============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:20]:
Schweiz-EU ist im Moment alles andere als ein Freundschaftsspiel. Auf beiden Seiten geht es hart zur Sache, obwohl beide von einander abhängig werden. Die SP versucht es jetzt mit einem Überraschungsangriff und einem EU-Beitritt. Oder führt das alles ins Abseits? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:39 - 0:01:49]:
SWISS TXT AG – 2020 Die EU-Beitritt ist keine Option.  Es sollte klar sein, dass damit unser Wohlstand und unsere direkte Demokratie zerstört würden. Erik Nussbaumer, Nationalrat SP und Präsident Europäischer Bewegung Schweiz, sagt, die Schweiz brauche ein stabiles Verhältnis zur EU. Aus demokratischer Sicht wäre ein Beitritt das Beste, weil die Schweiz dann mitbestimmen kann. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, ein EU-Beitritt ist keine Option. Aber es braucht einen EU-Beitritt. Es braucht ein neues Rahmenabkommen, damit die Schweizer Wirtschaft beim Zugang zum EU-Markt nicht diskriminiert wird. Ausserdem im Studio Stefanie Gartenmann, Vorstand Junge Auns. Severin Schweizer, Vorstand Young European Swiss. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person12 [0:01:50 - 0:02:16]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und herzlich willkommen auch dem Publikum. Bei uns sind u.a. junge Menschen, die den Beruf der Schreinerin oder des Schreiner lehren und an die Berufsfachschule in Liestel gehen, also im Grenzkanton Basel-Land. Und da würde mich schon interessieren, EU-Beitritt. Wer wäre da der Feuer von Ihnen, der hier im Studio ist?

Person12 [0:02:17 - 0:02:19]:
Geht da echt eine Hand hoch?

Person12 [0:02:20 - 0:02:38]:
Da unten? Ah! Ja gut, das ist ein Gast, den wir später noch sehen werden, der auf einer ganz bestimmten Seite zu Hause ist, der kein Schreiner ist. Aber die Schreinerinnen und Schreiner hier unten haben die Hand nicht hochgekippt. Ich möchte vielleicht die Zeit schnell fragen. Ich warte noch schnell, bis das Mikrofon dazukommt. Sie dürfen die Maske in dieser Zeit schnell runternehmen. Guten Abend. Guten Abend.

Person12 [0:02:40 - 0:02:41]:
Wann ist die Hand nicht hoch? Warum nicht?

Person4 [0:02:42 - 0:03:00]:
Ich denke, wir sind jetzt schon unabhängig, also grösstenteils. Und es macht irgendwie keinen Sinn, wenn wir jetzt noch abhängig davon wären. Die EU könnte dann auch z.B. Medizin oder so ein Stück weit kontrollieren von uns. Das ergibt für mich keinen Sinn.

Person12 [0:03:01 - 0:03:13]:
Das ergibt keinen Sinn für Sie. Darf ich nebenan Sie noch fragen? Bei Ihnen ist die Hand auch nicht hochgegangen. Wie stark hat das damit zu tun, dass im Grenzkanton besonders Druck ausgesetzt ist von Schreinern aus dem Ausland?

Person11 [0:03:15 - 0:03:35]:
Ähm, da weiss ich nicht. Das ist ein sehr schwieriges Thema. Ich glaube, da hat jeder seine eigene Meinung. Für mich selber glaube ich nicht, dass mich das so stark betreffen würde. Und auch, ich glaube, dass es mich nicht so stark betreffen würde. Für die Schreiner wäre das kein so grosses Problem. Aber ja zu einem EU-Beitritt würde Sie trotzdem nicht sagen? Oder trotzdem?

Person12 [0:03:36 - 0:04:08]:
Ich selber würde eher weniger sagen. Eher weniger. Wissen Sie was? Ganz am Schluss dieser Sendung fragen wir Sie nochmals, ob Sie in allen Fällen Ihre Meinung in die eine oder andere Richtung geändert haben. Das würde mich wirklich interessieren. Danke für den Moment. Drei Politikerinnen und Politiker, ein Schriftsteller, das ist unsere Aufstellung für die Arena heute Abend. Und im Team Europa ist Lukas Bärfuss. Und er hat das hier geschrieben in einem Text. Befreien wir uns von unseren Ängsten und werden wir Mitglied der EU.

Person12 [0:04:08 - 0:04:22]:
Wir hatten es schon ein paar Mal miteinander zu tun. Da erlaube ich mir eine etwas provokative Frage am Anfang. Haben Sie ein bisschen Mühe mit der Hitze, dass Sie auf so eine Idee kommen, nachdem das Rahmenabkommen gescheitert ist, jetzt schnurstracks in die EU zu gehen?

Person8 [0:04:23 - 0:05:28]:
Ich glaube, dann war es noch gar nicht so warm. Ehrlich gesagt, als ich das geschrieben habe. Aber manchmal habe ich wirklich Probleme mit der Hitze. Nein, ich glaube, es ist eine ganz vernünftige Idee. Ich habe es jetzt auch wieder bei den jungen Leuten gedacht, dass wir in den letzten Jahren überhaupt keine Diskussion hatten über das Für und das Wetter, sondern eigentlich nur Ideologien austauschten. Wenn man es ganz nüchtern betrachtet, scheint es mir eigentlich die beste Möglichkeit zu sein. Denn was bleibt uns noch? Es bleibt uns eigentlich, wie Sie es schon gesagt haben, Herr Brotz, der EWR leid. Das fände ich doch ein Treppenwitz vor Geschichte, 30 Jahre nach der Volksabstimmung. Die Wiederaufnahme eines Rahmenabkommens finde ich auch absurd. Denn es ist ja genau das Rahmenabkommen gescheitert. Die Bilateralen sterben einer Sklerose. Sie werden nicht modernisiert. Was bleibt noch? Den Alleingang gibt es, glaube ich, auch nicht. Darum ist es so, dass wir uns nicht mehr so gut fühlen. Darum fände ich es super, wenn die Schweiz eine Grundsatzdiskussion führen könnte über die Folgen eines EU-Beitritts.

Person12 [0:05:28 - 0:05:49]:
Wir führen diese Diskussion heute Abend. Wer es gar nicht super findet, einen solchen EU-Beitritt, ist Thomas Mather, obwohl die EU einer unserer wichtigsten Handelspartner ist. Wir sind der EU und ihren Mitgliedstaaten kulturell, politisch und auch freundschaftlich verbunden, wirtschaftlich sowieso. Wovor haben Sie Angst, wie Herr Bärfuss in seinem Text formuliert hat?

Person13 [0:05:49 - 0:06:56]:
Ich habe von gar nichts Angst. Ich glaube, er hat Angst. Darum will er in die Arme der EU-Säcke. Ich muss schon sagen, 90 % plus der Bevölkerung will keinen EU-Beitritt. Wenn wir als SVP einen Vorstoss lancieren würden, einen Vorschlag bringen würden, der 90 % der Bevölkerung dagegen ist, dann würde es heissen, Populisten, weg von der Realität, realitätsfremd. Und dass wir heute Abend über das diskutieren, das ist schön, aber die EU und die Schweiz, unterschiedlich könnte man nicht sein. Die EU wird regiert von oben nach unten. Und die Schweiz ist eine Institution, die regiert wird von unten nach oben. Der Chef in unserem Land ist das Volk. Und die Bundesregierung kommt am Schluss daran. Das wäre nie kompatibel mit einer EU. Das weiss 90 % der Schweizer Bevölkerung. Trotzdem halten wir heute Abend, dass wir über diese realitätsfremden Vorschläge diskutieren.

Person12 [0:06:56 - 0:07:13]:
Ihre Angst habe ich überhaupt keine. Sie schauen Erik Nussbaumer an, der sagt, bei einem EU-Beitritt würde man nicht Souveränität verlieren, sondern im Gegenteil noch mehr bekommen. Wissen Sie, nach was das klingt? Wie wenn man ein Spiel der Schweizer Nazi gegen Italien schönreden würde.

Person9 [0:07:13 - 0:07:47]:
Nein, das stimmt überhaupt nicht. Denn der Punkt ist, Herr Matter und ich wissen, dass wir etwa 70-80 % der EU-Regulierungen übernommen haben. Die neue Bundesratsstrategie ist, dass man das autonom übernehmen will. Aber man kann nie mitentscheiden, wenn entschieden wird. In Europa ist es so, dass 27 Staaten die grenzüberschreitenden Regelungen miteinander machen. Die Schweiz schaut zu und am Schluss sagt der Bundesrat, dann machen wir es halt, was die anderen entschieden haben. Das ist eine demokratische Schwäche. Jetzt hat Thomas Matter die Demokratie angesprochen. Das ist genau der Punkt.

Person9 [0:07:47 - 0:08:20]:
Nur wenn man am Tisch sitzt, kann man entscheiden. Nur wenn man am Tisch sitzt, kann man entscheiden. Man kann gestalten, wie Europa sein soll. Dann kann man auch die Interessen der Schweiz besser vertreten. Darum ist diese Geschichte, wir sind demokratisch, die anderen sind undemokratisch, überhaupt nicht. Seit 1988 schaut die Schweiz in jedem Gesetzesvorschlag, ob das mit dem Europarecht kompatibel ist. Wir schauen nicht mehr in jedem Gesetzesvorschlag, sondern darauf, dass es nicht zu fest abweicht. Das sind Ihr und Eure Verwaltung. Nein, das tun wir nicht. Nein, das tun wir nicht.

Person13 [0:08:22 - 0:08:53]:
In der EU konnte das Volk fünfmal abstimmen. Jedes Mal anders als in Brüssel, der zentralisierten Brüssel. Was machte man? In Irland hat man so lange abgestimmt, bis es ein Ja gab. Aber zuerst musste man 30 Mrd. Euro zahlen, bis es ein Ja gab. In Frankreich wurde die Verfassung abgelehnt. In Holland auch. Was macht man? Man macht anstatt Verfassung einen Maastricht-Vertrag, der faktisch eine Verfassung ist. Man hat nur die Verteidigung, die man hat. Das ist Demokratie. Die Schweiz hat direkte Demokratie.

Person13 [0:08:54 - 0:08:55]:
EU-Beitritt.

Person9 [0:08:55 - 0:09:00]:
Darum hat der Bundesrat jetzt alles beendet. Weil wir direkte Demokratie haben, hat der Bundesrat jetzt alles beendet. Adieu Föderalismus.

Person13 [0:08:55 - 0:09:12]:
Wir werden eine Mehrwertsteuer von 15 % haben. Das findet ihr natürlich toll. Was ist mit eurem Lohnschutz? Flankierende Massnahmen. Meint ihr wirklich, ihr hättet nachher noch Lohnschutz, wenn wir in der EU sind? Das ist ein interessanter Punkt.

Person12 [0:09:12 - 0:09:20]:
Schnell nachgefragt, wie erklären Sie den Genossen und Genossen in der Gewerkschaft? Herr Nussbaum, dass Sie jetzt sogar den Lohnschutz opfern.

Person9 [0:09:21 - 0:10:13]:
Wir haben gar nichts geopfert und wir werden auch nichts opfern. Wir haben immer gesagt, Europa, der Integrationsschritt ist richtig vom Rahmenabkommen, aber der Lohnschutz ist uns auch wichtig. Das war die einzige Botschaft. Dass die Verhandler das nicht geschafft haben und am Schluss in einer Paz-Situation waren und nichts hergebracht haben, das hat mit verschiedenen Fehlern in diesem Prozess zu tun. Aber die Grundbotschaft der Sozialdemokratie war immer, wir wollen den nächsten Integrationsschritt, das Rahmenabkommen haben wir mitgetragen. Jetzt wurde es beerdigt, nicht demokratisch übrigens, Thomas Matter, sondern von der Regierung, wie in diesen bösen EU-Ländern. Die Regierung hat es gemacht. Und jetzt müssen wir schauen, was ist der nächste Schritt. Und der nächste Schritt sind die Sachen, die in Europa verfügbar sind. Das ist der EU-Beitritt, das ist vielleicht noch ein EWR, aber andere Gefüge gibt es nicht. Es sind 30 Länder in Europa, die miteinander die Kooperation machen und die Schweiz sagt, oh, das ist ganz schlimm, die Kooperation.

Person12 [0:10:13 - 0:10:30]:
Herr Leginesauter, als Präsidentin der Handels- und Integrationsfraktion, der Bundeskammer Zürich, sind Sie nah dran, wenn es darum geht, einzuschätzen, was den Handel mit der EU betrifft, was das für die Unternehmen hier heisst, aber gleichzeitig nicht auf der Linie von Erik Nussbaumer? Brauchen wir jetzt mehr oder weniger Europa?

Person5 [0:10:31 - 0:12:04]:
Entscheidend für die Wirtschaft ist, dass sie den Zugang zum europäischen Binnenmarkt hat, und zwar diskriminierungsfrei. Das gewährleisten heute die bilateralen Verträge. Darum war es uns wichtig, dass man mit dem Rahmenabkommen den Weg sichern kann. Das war das Ziel. Es ist klar, die EU ist unser wichtigster Handelspartner, sowohl was Export als auch Import betrifft. Aber einen EU-Beitritt will auch die Wirtschaft nicht. Man muss sehen, die Rahmenbedingungen, die wir hier in der Schweiz haben, sind um vielfaches besser für Unternehmen als beispielsweise in der EU. In der EU sind wir eher statistische Länder in der Mehrheit, sagen wir es so, mehr reguliert auch. In der Schweiz haben wir v.a. das Prinzip des Wettbewerbs, den wir hochhalten. Der Bilateralvertrag ist wie ein Pfeiffer und das Weckli. Man hat die sehr guten Rahmenbedingungen in der Schweiz, man hat einen diskriminierungsfreien Zugang zu Europa. Diesen Weg müsste und sollte man weitergehen. Ein EU-Beitritt ist zum einen weder wünschbar noch realistisch. Ich finde, wir müssen nicht etwas hinreinrennen oder diskutieren, wo man sieht, es ist nicht realistisch, dass das in einer Volksabstimmung durchkommt. Es ist ein kleiner Hürden, wie wenn wir den grossen Schritt mit einem EU-Beitritt machen. Mir wäre es wichtig, dass sich alle konstruktiven Kräfte auf einem Weg einigen können, der Chancen hat, eine Zukunft hat und den wir im Volk auch durchbringen können.

Person8 [0:12:05 - 0:12:06]:
Sind Sie denn utopisch, Herr Bärfuss?

Person8 [0:12:07 - 0:12:09]:
Ja, manchmal schon, aber es geht nicht um das.

Person8 [0:12:10 - 0:13:41]:
Ich finde es auch vernünftig, was Frau Salter sagt. Wenn wir die Politik nicht so gut verstehen, könnten wir sie durchdrehen. Aber es gibt leider keinen bilateralen Weg mehr. Das sagt die EU sehr deutlich. Was ich auch komisch finde, was man bei Herrn Matter immer noch merkt, ist, dass Sie wirklich die Getöse aus den 90er-Jahren sind. Es ist eine veraltete Diskussion. Man könnte meinen, wir seien von Diktaturen umzingelt. Dabei sind das alles Demokratien, auch souveräne Demokratien. Und das ständig Wiederreproduzieren von diesen Fällen, die sich in der Schweiz verändern, ist ein Problem für unsere Zukunft, für unsere Jugend und ist vor allem nicht pragmatisch, so wie es eigentlich in der Schweiz ging und gibt. Man versucht, die besten Lösungen zu suchen. Und dann kommen wieder die alten Klamotten aus den alten Zeiten und jetzt können wir langsam etwas perspektivisch in die Zukunft denken. Und ich muss auch sagen, Frau Salter, der Aussenminister von der Schweiz ist bei eurer Partei. Er hatte Gelegenheit, in Brüssel genau dafür zu kommen, um mit der Politik zu kämpfen und am Verhandlungstisch zu bleiben. Wir haben ihn einfach nie gesehen. Darum wirkt es, darf ich noch kurz ausreden, unglaubwürdig, wenn Sie jetzt irgendwie versuchen, ihn aus der Verantwortung herauszustellen. Ich glaube, der Absturz der FDP seit den 90er-Jahren liegt genau daran, dass er nicht abgrenzen kann gegenüber den Populisten auf der rechten Seite. Zuerst Frau Salter, dann Herr Matter.

Person5 [0:13:39 - 0:14:26]:
Genau, wenn Sie mich direkt ansprechen. Wir haben eine Regierung, einen Bundesrat, aus sieben Mitgliedern. Der Aussenminister vertritt diese Regierung. Und wenn man natürlich hinterher keine Rückendeckung hat, der Bundesrat ist weit davon entfernt gewesen, das hat man jetzt auch gesehen, sich zu einigen, was eigentlich seine Strategie ist für den Weg in Europa. Und das Rahmenabkommen, das ist ein gutes Abkommen. Da haben wirklich die Unterhändler etwas Tolles herausgeholt. Kein anderes Land hat die Bedingungen bekommen, wie man mit dem Rahmenabkommen ging. Und persönlich bedauere ich es ausserordentlich, dass man das nicht jetzt mal paraffiniert hat, ein Parlament verordnet, das sich vorgelegt hat und wirklich diskutiert hat. Dann hätte man nämlich mal gesehen, über was man spricht. Aber der Aussenminister, wenn er hinterher keine Rückendeckung hat, gibt es das im Fussball, dann kann er auch kein Goal schiessen.

Person12 [0:14:26 - 0:14:34]:
Wobei er ja kein Aussenminister war, er war ja auch der Aussenminister, der Aussenminister war ja eigentlich. Er war ja gar nicht vor Ort involviert. Thomas Matter.

Person13 [0:14:34 - 0:15:05]:
Jetzt möchte ich doch noch schnell etwas sagen zum Herrn Päfu. Ich weiss nicht, was ich genau mache. Ich glaube, Sie sind Schriftsteller. Aber ich weiss, was ich mache. Ich bin Wirtschaftspraktiker, habe mein eigenes Unternehmen. Also wir sind nicht in den 90er-Jahren. Aber das Rahmenabkommen hat gar nichts mit der Fortsetzung des bilateralen Weges zu tun. Die EU hat selbst gesagt, es sei fertig mit dem bilateralen Weg. Wir wollen jetzt ein Rahmenabkommen. Das Rahmenabkommen ist ein monolateraler Weg, der nur der EU sagt, was passiert. Ich kann das jetzt ganz einfach mit einem Beispiel nennen,

Person13 [0:15:06 - 0:15:47]:
wenn wir schon die Europameisterschaft haben. Das Rahmenabkommen ist nichts anderes, als wenn die Schweiz gegen Deutschland einen Fussballmotsch hat. Die Deutschen bestimmen die Regeln und dürfen während des Spiels die Regeln laufend ändern. Hätte die Schweiz die Frechheit, die Regeln nicht zu akzeptieren, dann kommen die Deutschen eine Penalty über. Und der Schiedsrichter ist nicht nur deutsch, sondern ist von den Deutschen noch bezahlt. Das ist der schlechteste ausgehandelte Vertrag, den die Eidgenossenschaft in 730 Jahren je verhandelt hat. Das ist meine Meinung, Herr Pärfuß. Wir können gerne über die wirtschaftlichen Entwicklungen

Person13 [0:15:47 - 0:15:57]:
der Schweiz seit 1992 bis heute reden. Aber nicht über den bilateralen Vertrag. Wie sich die EU um die Verschuldung der EU-Staaten entwickelt hat,

Person13 [0:15:58 - 0:15:59]:
das können wir gerne diskutieren.

Person8 [0:15:59 - 0:16:59]:
Ja, aber vielleicht können wir auch darüber diskutieren, dass zwischen der Zeit des EWR und dem bilateralen Vertrag mit der Schweiz wirtschaftlich nicht so gut ging. Dass wir eine sehr hohe Arbeitslosigkeit hatten. Ich erinnere mich an die junge Arbeitslosigkeit. Die jungen Leute mussten kämpfen für ihre Lehrstellen. Sie mussten eigentlich erst mit bilateralen Verträgen verbessert werden. Das müsste man den jungen Leuten hier in diesem Lande vielleicht erzählen. Das ist jetzt völlig, völlig anders. Wir hatten eine Rekord-Arbeitslosigkeit, glaube ich, von 97% bis 5%. Jetzt sind wir bei 10%. Wollt ihr natürlich die Feinbilder der bösen Deutschen reproduzieren. Da versteht man das von eurer Partei. Aber was ich nicht ganz verstehe, ist, warum die FDP und die Liberalen nicht endlich arbeiten, nach dem Isolationismus unseres Landes abzugrenzen. Das klingt irgendwie nicht.

Person5 [0:16:57 - 0:17:45]:
Ich weiss nicht, wo Sie Gemeinsamkeit sehen in der Haltung zwischen mir und Herrn Matter. Ich habe vorhin genau gesagt, was wir wollen. Dann muss ich Herrn Matter einfach sagen. Wenn man will, mit den bilateralen Verträgen am europäischen Binnenmarkt partizipieren, dann gibt es halt Regeln. Das ist, wie wenn man in einer Gemeinschaft wohnt. Dann muss man sich auch etwas regeln, was in diesem Haus Geld geben muss. Und jetzt sollte man regeln, wie sich das weiterentwickeln soll. Auch das ist ja nicht etwas Wahnsinniges. Man kann doch mal sagen, okay, diese Schritte gelten in Zukunft, diese Regeln gelten, so gehen wir miteinander weiter. Und es war ein fairer Prozess. Beide Seiten haben ihre Anliegen auf den Tisch gelegt. Man hat über diese verhandelt. Die Schweiz hat sehr gute Ergebnisse erzielt. Und wie gesagt, jetzt haben wir die Frage, was ist mit der EU? Das ist für mich ein klassisches Eigengeld.

Person13 [0:17:45 - 0:18:09]:
Wir haben doch einen super Handel. Der exportamerikanische Wirtschaftsraum wächst doppelt so stark. Der asiatische Wirtschaftsraum dreifach so stark wie die EU. Das heißt, wir lassen die EU in Ruhe? Wir haben doch mit den meisten Ländern nicht einmal ein Freihandelsabkommen. Geschweige denn die bilaterale Einschätzung. Was habt ihr? Warum vergöttert ihr das so? Die Schweiz ... Wichtig ist, dass wir gute Produkte haben.

Person13 [0:18:10 - 0:18:26]:
Gefragt, gefragt, gefragt. Wir haben gute Produkte, Präzision, Qualität. Und wenn das gekauft wird, das sehen wir in Asien, in Amerika. Und wir setzen doch nicht wegen ein paar Staatsverträgen die Existenz der Schweiz aufs Spiel.

Person8 [0:18:24 - 0:19:25]:
Aber es gibt noch etwas anderes, Herr Matter, als die Wirtschaft. Ich verstehe, das ist etwas ganz Wichtiges. Und die Prosperität ist etwas ganz Wichtiges. Aber die grossen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts können wir nur noch international angehen. Ich denke an das Klima, an die Migration, sogar an die Sicherheit. Da müssen wir mit unseren direkten Nachbarn in ein Einvernehmen kommen. Ich finde, auch die Beziehungen zu den USA sind wichtig. Auch zu der ganzen Welt sind wichtig. Wir können die Schweiz ja nicht irgendwo her verpflanzen. Wir können ja nicht zügeln. Es ist einfach so, dass unsere direkten Nachbarn die Wahl haben getroffen, Mitglied zu sein von dieser EU. Und mit denen müssen wir irgendwie ... Klar. Genau. Kein Problem. Wir müssen nach wie vor scheitern. Darum finde ich es etwas komisch, wenn ihr auf der einen Seite die hohen Lieder von den Freihandelsabkommen redet, aber die ganze andere Wirklichkeit ausblendet. Es gibt nicht nur die Ökonomie.

Person12 [0:19:25 - 0:20:14]:
Alle zusammen hier oben, die Finger hier oben, möchten noch etwas sagen. Wir werden noch intensiv über Vor- und Nachteile so einer EU-Beitrittin, wie sie weitergehen soll, in diesem Dossier sprechen. Ich möchte aber sozusagen in der Fussballsprache bleiben, den Pass aufnehmen und weiterspielen, hinter mir. Denn hinter mir ist eine junge Frau, die sagt, man dürfe alles machen, nur nicht in das Konstrukt EU, denn das funktioniert überhaupt nicht. Und neben ihr sitzt ein junger Mann, der sagt, früher oder später wäre man nicht daran vorbeigekommen, eben genau in das Konstrukt zu gehen. Guten Abend. Stefanie Gartenmann im Vorstand der Jungen Auns, der Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Und da sehen wir in Schweizer im Vorstand von Young European Suisse, kurz Yes, Frau Gartenmann. Kehren wir doch die Frage mal um. Ich frage Sie mal, gibt es etwas, was aus Ihrer Sicht in diesem Konstrukt EU funktioniert?

Person3 [0:20:15 - 0:21:32]:
Ja, das ist eine sehr gute Frage. Ich glaube, da gibt es wenig, wo ich finde, dass es funktioniert. Und auch, wo es für die Schweiz funktioniert. Denn wir sind sehr gegensätzlich. Es wurde schon angesprochen, wir sind direktdemokratisch, wir sind föderalistisch aufgebaut. Die EU ist sehr zentralistisch. Und der Bürger ist ihr eigentlich ein wenig gleich. Es wird sehr von oben gegen oben gearbeitet. Man hat Gesetze, über die man nicht entscheiden kann als Bürger. Man hat Geld, das man als Bürger erarbeitet hat. Und dann wird es ausgegeben von der Bürokratie und auch von Politikern, die ein schönes Büro haben und einen netten Lohn haben, aber irgendwie Beziehung zu den Bürgern verloren haben. Und ich finde das ganz schlimm und auch fatal für unsere Generation. Wir haben hier ganz viele junge Leute, die das direkt betreffen. Und wenn wir die direkte Demokratie für etwas aufgeben, was keinen Sinn macht, nämlich einen EU-Beitritt, dann löschen wir die Mitgestaltung aus unserer Generation. Wir geben die Unabhängigkeit auf und die Neutralität. Sie hat es vorher gesagt. Man hat ja gesehen, Joe Biden und Wladimir Putin haben sich in der Schweiz getroffen. Wir haben mit dem einen sehr grossen Schritt für die Weltbevölkerung gemacht, für den Frieden etc. Und das dürfen wir nicht aufgeben. Und wir haben sehr viel zu bieten auch für die EU. Die EU ist angewiesen auf uns, so wie wir auch auf sie. Aber deswegen müssen wir nicht der EU beitreten.

Person12 [0:21:32 - 0:21:49]:
Sie haben von der Generation gesprochen. Da sitzt eineinhalb Meter neben Ihnen jemand, der auch aus dieser Generation kommt. Sie haben es aber komplett anders gesehen. Sie haben es von Frau Gartenmann gehört. Sie sagt, das ist ein Konstrukt, das von oben nach unten delegiert und dirigiert. Und Sie wollen sich von diesem Loch verschlucken lassen.

Person10 [0:21:49 - 0:22:30]:
Nein, überhaupt nicht. Man muss sich einmal zurückkommen, was die EU überhaupt gut kann. Es gibt so viele Dinge, die wir in den letzten 30 Jahren, die wir als junge Personen überhaupt nicht wahrgenommen haben, davon profitieren konnten. Dabei ist nur schon einmal der Aspekt, dass wir reisen konnten in Europa, so wie wir möchten. Und dann geht es auch um die ganze Bildung. Es gibt viele junge Leute in der Schweiz, die einen Vorteil erhalten konnten, mit dem Ausland zu studieren, sich persönlich auch gutstellen können, andere neue Kulturen kennen zu lernen. Das sind Dinge, die man nicht gut messen kann. Es ist nicht gut in Zahlen messbar. Aber das hat einen unglaublich grossen Wert, kulturellen Austausch zu haben und so auch gemeinsam Lösungen zu finden.

Person3 [0:22:30 - 0:23:15]:
Aber das war ja nicht wegen der EU-Beitritt. Das haben wir schon jetzt. Wir sind bei Schengen Mitglied. Wir haben Personenfreizügigkeit. Das alles funktioniert prima ohne EU-Beitritt. Mit der direkten Demokratie, die wir aufgeben würden, die Mitbestimmung, die wir haben mit dem EU-Beitritt, wer bestimmt dann schlussendlich, wenn wir in EU-Beitritt sind? Es ist eine kleine Gruppe, die schlussendlich in Brüssel bestimmt wird und nicht viel dazu zu sagen wird. Und auch für Fortschritt, das Klima, das Herr Berfuss vorhin angesprochen hat, sind wir viel besser bedient, wenn wir die Leute entfalten lassen. Ich habe von Herrn Berfuss ein Interview gelesen. Er hat Angst um die AHV, die habe ich auch. Aber wenn wir in die EU beitreten, lösen wir das Problem überhaupt nicht? Wir werden mehr Lohndruck haben. Wir haben Sozialversicherungen, die nicht Druck bekommen. Und das alles wird nicht gelöst mit mehr EU-Beitritt.

Person10 [0:23:15 - 0:23:45]:
Also mir persönlich fällt in der ganzen Diskussion immer ein Grundsatz, wo man sich vielleicht zurückbekommt, auf was man sich eigentlich besinnen möchte. Und man weiss einfach, die Schweiz ist im Herzen von Europa. Die Schweiz ist ein Bestandteil von Europa. Und das bedeutet auch, dass wir eine gewisse Verantwortung haben für und mit Europa. Natürlich. Und das hat verschiedene Ausgestaltungsgründe. Ein Rahmenabkommen wäre für mich auch gut gewesen, aber das ist jetzt wieder gescheiter. Ich möchte jetzt mal auf den Grundsatz zurückkommen, was wir überhaupt haben möchten. Und das fehlt mir gerade aktuell in der ganzen Situation, dass wir einfach jetzt was machen.

Person12 [0:23:45 - 0:23:59]:
Wissen Sie was? Wir spielen es doch mal durch. Wie wäre es, wenn die Schweiz jetzt Vollmitglied von der EU würde? Was hätte das für unser Land für Rechte und auch für Pflichten? Wir haben das mal ganz genau angeschaut.

Person2 [0:24:02 - 0:24:46]:
Das bringt Vor- und Nachteile. Sie bekommt die gleichen Rechte wie alle 27 EU-Mitglieder. Die Schweiz zieht in alle europäischen Institutionen ein, kann also etwa Personen entsenden, in das EU-Parlament, die EU-Kommission und den Ministerrat. Hier können diese neue EU-Gesetze ganz konkret mitgestalten und über die Zukunft von Europa mitbestimmen. Auch an EU-Gerichten können neu Schweizer Richterinnen und Richter über Streitigkeiten mitentscheiden. Schweizer Unternehmen haben neu vollen Zugang zum EU-Markt. Diesen gibt es heute in gewissen Branchen nicht, etwa bei Banken und Versicherungen.

Person2 [0:24:47 - 0:24:54]:
Ein EU-Beitritt bringt aber auch neue Pflichten. Die Schweiz muss zum Beispiel Beiträge an den Finanzhaushalt der EU zahlen.

Person2 [0:24:55 - 0:25:02]:
Umgekehrt bekommt die Schweiz zwar auch Geld von der EU, aber weil die Schweiz ein reiches Land ist, bekommt sie weniger als sie zahlt.

Person2 [0:25:05 - 0:25:09]:
Bei einem EU-Beitritt muss die Schweiz das ganze EU-Recht übernehmen.

Person2 [0:25:11 - 0:25:14]:
Der Spielraum, eigene Gesetze zu machen, würde eingeschränkt.

Person2 [0:25:17 - 0:25:20]:
Wenn das Stimmvolk gegen EU-Recht stimmt,

Person2 [0:25:22 - 0:25:24]:
könnte das zu Konflikten führen.

Person2 [0:25:26 - 0:25:32]:
Unter dem Strich. Gewinnt oder verliert die Schweiz bei einem EU-Beitritt?

Person12 [0:25:34 - 0:25:48]:
Thomas Matter hat neue EU-Gesetze konkret mitgearbeitet, statt sie mit einem autonomen Nachvollzug der EU übernehmen zu können. In beiden Fällen haben wir ein Gesetz, aber bei einer Mitgliedschaft könnten wir mitreden. Aber Sie wollen lieber hinterherhäuseln.

Person13 [0:25:49 - 0:26:37]:
Nein, aber wenn man sagt, man könne nachher als Schweiz mitreden, dann ist das einfach nur naiv. Nur naiv in der EU, das wissen alle, da bestimmen drei bis vier Länder. Jetzt, wo die UK draussen ist, nach dem Brexit, wahrscheinlich, weil sie es so toll finden, die EU, sind sie jetzt aus der EU ausgestiegen. Übrigens nicht zuletzt wegen der Personenfreizügigkeit. Das wäre naiv, zu glauben, dass die kleine Schweiz viel zahlen wird. Aber sie wird ganz wenig bestimmen können. Da muss ich auch noch schnell ergänzen. Ich war vier Jahre im Ausland, da gab es keine Personenfreizügigkeit. Das war doch überhaupt kein Problem. Da wird immer übertreten mit, die Studierenden und die Armen studieren. Ich muss nochmals sagen, die Schweiz ...

Person8 [0:26:37 - 0:26:44]:
Das ist irgendwie arrogant, Herr Matter. Nein, das ist nicht arrogant. Wenn Sie sagen, es sei naiv zu glauben,

Person9 [0:26:39 - 0:26:48]:
Herr Matter, Sie sagen, es sei naiv zu glauben und behaupten irgendetwas.

Person13 [0:26:44 - 0:26:53]:
Immer diese Angstmacherei und die Untergangsstimme. Sie können einfach etwas behaupten. Ich möchte Ihnen einfach sagen,

Person9 [0:26:49 - 0:28:23]:
die Schweiz ist ein Rechtsstaatgebilde. Und die Europäische Union auch. Wenn Sie sagen, es sei naiv zu glauben, die werden über uns hinwegwalzen, das stimmt doch einfach nicht. So viel wissen Sie auch. Natürlich ist man nur eines von all diesen Mitgliedslanden. Aber Sie haben die gleichen rechtlichen Instrumente wie alle anderen Länder. Wenn es um das Einstimmigkeitsprinzip geht, können Sie etwas blockieren, alles mitgestalten. Es stimmt einfach nicht, dass Sie sagen, das sei naiv, dumm, die direkte Demokratie werde abgeschafft. Das stimmt einfach nicht. Das stimmt sicher. Das stimmt einfach nicht. Natürlich sind Sie in einer kollektiven Gemeinschaft. Und in dieser kollektiven Gemeinschaft werden gewisse Rechte, weil man das miteinander abmacht, miteinander ausgestaltet. Es stimmt auch nicht, dass wir keine Gesetze mehr machen können, wie es vorher gesagt wurde. Es ist ja nur ein sektorieller Teil der Rechtshomogenität, die die EU gemacht hat. Es ist doch nicht so, dass wir unser Eherecht machen müssen, wie die anderen wollen. Wir machen das alles weiter, wie wir wollen. Aber natürlich, da bin ich bei Frau Sauter, hat man das Interesse, dass es grenzüberschreitende Regeln gibt, um den wirtschaftlichen Binnenmarkt voranzubringen. Aber man hat auch grenzüberschreitende Regeln, wie man Kriminalität bekämpfen will. Man hat grenzüberschreitende Regeln, wie man kooperiert in Sachthemen wie Forschung oder Bildungsmobilität. Das ist das Wesen der EU. Aber es ist nicht naiv, zu meinen, dass das nicht funktioniert.

Person12 [0:28:23 - 0:28:33]:
Die EU-Fraktion sagt auch, dass es zwei, drei, vier Länder gibt, die das dominieren. Überschätzen wir unseren Einfluss in so einem Konstrukt?

Person8 [0:28:34 - 0:29:36]:
Es gibt Einstimmigkeitsprinzip bei wesentlichen Fragen. Z.B. beim Steuerrecht, das für Herrn Matter wichtig ist. Da könnte man alles blockieren. Ich glaube, es stimmt auch überhaupt nicht, dass wir auf die direkte Demokratie verzichten müssten. Es steht nie in den EU-Verträgen, dass man nicht abstimmen könnte. Es ist tatsächlich so, dass man auch schon jetzt Probleme hat, wenn man über gewisse Dinge abstimmt. Das passt nicht zum EU-Recht oder zu den bilateralen Verträgen. Wie wir uns daran erinnern, eine Masseinwanderungsinitiative stellte uns vor grosse Probleme. Das müsste man wahrscheinlich jedes Mal aushandeln. Was ich aber viel grundsätzlicher das Problem finde, ist, dass dieser Minderwertigkeitskomplex, den Herr Matter die ganze Zeit hier beschwört, die kleine Schweiz gegen die grosse Böse ... Nein, das haben Sie. Darum wollen Sie in die EU. Lassen Sie mich noch kurz ausreden. Sie wollen in die grosse EU, wie Sie im Minderwertigkeitskomplex sind,

Person13 [0:29:30 - 0:29:39]:
und nicht glauben, dass die Schweiz selbstständig bleiben kann. Lassen Sie mich noch kurz ausreden.

Person8 [0:29:37 - 0:30:20]:
Das wäre ungefähr das gleiche Argument wie ein kleiner Schweizer Kanton. Sie haben ja Interessen, die sie auf Bundesebene durchsetzen müssen. Die tun sich ja manchmal auch zusammen. Das kann man auch in der EU machen. Man kann sich innerhalb der EU-Länder entlang dieser Interessen zusammentun und kann dann mitentscheiden. Ich finde die Beschwörung von diesem kleinen Schweizer Staat, der sich dann dominieren würde, nicht so modern. Ich finde es eher der Ausdruck eines psychosozialen Malaise, den Sie die ganze Zeit beschwören. Es ist einfach faktenfrei.

Person13 [0:30:21 - 0:30:48]:
Faktenfrei. Darum wurde das Rahmenabkommen so toll ausgehandelt, weil die Schweiz so grosses Selbstvertrauen hatte, dass man jetzt das Rahmenabkommen durch den Schnetzler verlassen musste, weil es so schlecht ausgehandelt wurde aus der Schweizer Seite. Das ist das. Ich will selbstständig bleiben. Ist das so schlimm? Ist das so schlimm, wenn ein Land selbstständig bleiben will? Aber die anderen sind selbstständig, Herr Matter. Warum machen wir mit den Chinesen nicht so ein Abkommen?

Person13 [0:30:48 - 0:30:51]:
Wollen Sie mit den Chinesen kein solches Abkommen?

Person12 [0:30:51 - 0:31:00]:
Regine Sauter, wie nennen Sie das Powerplay-Wahr von Herr Matter mit Herrn Bärfuss und Herrn Nussbaumer, die ab und zu auch noch reingratscht?

Person5 [0:31:00 - 0:31:07]:
Die Positionen sind klar ausgesteckt. Herr Bärfuss will die Idee und Herr Matter will sie nicht.

Person5 [0:31:07 - 0:32:00]:
Da war ich aber bei Herrn Matter schon etwas bedauer. Dass man unsere Verflechtung in Europa total negiert. Europa ist einfach eine Tatsache. Natürlich sollen wir auch mit den USA Handel treiben. Wir wollen ein Freihandelsabkommen mit den USA. Das wird die SVP wieder blockieren, weil es auch um Landwirtschaftsprodukte geht. Wir wollen ein Freihandelsabkommen mit Mercosur. Auch dort werden die Bauern dagegen sein. Das eine lässt uns nicht. Jetzt geht es darum, unser Verhältnis mit Europa zu klären. Die Verflechtung mit Europa ist einfach eine Tatsache. Sie ist gross und auch in unserem Interesse. Da gebe ich Herrn Bärfuss recht. Wir sind keine Insel, sondern wir sind Verflochten in diesem Europa. Das sind unsere Partner. Man muss sich auch nicht künstlich distanzieren. Die EU plötzlich als Gespenst oder als Kranken anzustellen, finde ich auch nicht richtig.

Person13 [0:32:00 - 0:32:03]:
Wir reden über den EU-Beitritt. Man will sie in die EU.

Person5 [0:32:01 - 0:32:50]:
Ich will nicht in die EU beitreten. Aber es ist auch nicht richtig, dass man die EU so anstellt. Wenn man schaut, woher die EU kam und was die Idee der EU ist, muss man schauen, was die EU auch geschafft hat. Die EU wurde gegründet. Mit dem Interesse von Frieden in Europa. Das hat sie tatsächlich fertiggebracht. Und zwar über das Prinzip, dass die Länder miteinander handeln. Gegen das spricht nichts. Das zeigt, dass Erfolg gewöhnt ist. Wenn wir auf einem guten Weg, und ich sage nicht, wir müssen beitreten, an diesem Gebilde teilnehmen, dann ist das etwas, das wir anstreben müssen. Aber immer bei allem die Hände verrühren und sagen, wir bleiben hier. Wir sind allein gut genug. Das ist sicher kein Weg.

Person13 [0:32:50 - 0:33:27]:
Wir wollen eine gute Beziehung zur EU. Wie wir eine gute Beziehung mit den USA wollen. Eine gute Beziehung mit dem asiatischen Markt. Aber das muss ... Das beweisen auch unsere Exporte. Dass wir zum ersten Mal in der Geschichte der Eidgenossenschaft mehr exportieren in Nicht-EU-Länder als in EU-Länder. Noch vor 20 Jahren haben wir 2 Drittel unserer Exporte in EU-Länder. Jetzt sind es noch 40 %. D.h., es gibt noch jemand anderes auf dieser Welt als die EU. Mit diesen Ländern haben wir nicht bilaterale 1 oder 2, sondern wir haben einen Freihandel, wir sind weltoffen.

Person13 [0:33:28 - 0:33:34]:
Und die Schweiz ... Die Schweiz ist wenig verschuldet. Es geht der Schweiz sehr gut.

Person13 [0:33:34 - 0:33:40]:
Wir müssen doch nicht immer Angst haben, nicht die Hose machen und sagen, jetzt müssen wir mit der EU bauen, wo es sonst geht. Sie haben im Moment am meisten Gesprächsanteil.

Person12 [0:33:38 - 0:33:56]:
Ich möchte den Ball rübergeben, um Ihre Genussbaumerei zu sehen. Sie sind auch noch Präsidentin der NEPS, der Neuen Europäischen Bewegung der Schweiz. Ihnen konnte ja nichts Besseres passieren, als dass wir das Rahmenland, wie Herr Mato formuliert hat, durch den Schnetzler durchlassen.

Person9 [0:33:56 - 0:34:52]:
Wir nehmen doch noch einmal den Gedanken auf, dass es durch den Schnetzler durchläuft. Wissen Sie, was der Bundesrat gesagt hat? Und da sind ja Ihre Leute auch dabei. Der Bundesrat hat gesagt, jetzt müssen wir Auffangmassnahmen machen. Jetzt haben wir es geschnetzelt, aber jetzt müssen wir, steht auf der zweiten Seite des Berichts, jetzt müssen wir Schadensbegrenzung machen. Das sagt alles. Das Konzept des Herrn Matter, der noch weniger will, ist immer noch mehr Schaden am Land zuzufügen. Darum ist der Entscheid durch den Schnetzler unverantwortlich. Eine Regierung, die sagt, wir haben jetzt entschieden, wir machen nichts mehr, aber auf der zweiten Seite schreibt, jetzt machen wir Schadensbegrenzung. Da bin ich bei Frau Sauter. Das ist kein Konzept. Das fehlt im Moment. Und Herr Matter sagt, lasst noch mehr durch den Schnetzler. Das heisst nichts anderes als zu wollen. Wenn Sie sagen, zurück auf das Freihandelsabkommen, das haben wir 1972 abgeschlossen, inzwischen haben wir 150 bilaterale Verträge.

Person9 [0:34:52 - 0:35:34]:
Das habe ich nie gesagt. Uns genügt, das Freihandelsabkommen ist vor zwei Minuten durch den Äther gegangen. Wenn Sie das sagen, merken Sie, dass Sie nicht akzeptieren, dass bilateraler Konstrukt, der Binnenmarkt rechtliche Regeln braucht. Darum ist es jetzt eine dumme Situation. Jetzt glaube ich nicht, dass die Wolken der FDP helfen. Wir müssen halt wieder schauen, wie es kommt. Es ging durch den Schnetzler in Ihren Wort. Das waren nicht meine Worte. Dann gibt es noch zwei Varianten. Wenn man so eine Lösung durch den Schnetzler von der Regierung verlässt, dann gibt es noch den EU-Beitritt. Das ist nicht die Abstimmung übermorgen. Dann gibt es noch den EWR und 30 Länder in Europa. Sie haben sich für den Weg entschieden,

Person9 [0:35:34 - 0:35:54]:
EWR oder EU-Beitritt. Wir hatten nicht etwas Spezielles. Aber die FDP, die SP, die CVP, die MITI, alle haben miteinander versenkt. Jetzt stehen wir hier und müssen entscheiden, wie wir unsere Rolle in Europa machen. Was ist unser Beitrag, dass Europa funktioniert, wir wirtschaftliche Prosperität haben und gute Kooperationen haben?

Person12 [0:35:54 - 0:36:21]:
Wir haben einen Aufruf gemacht zu dieser Sendung und haben viele Reaktionen von Zuschauerinnen und Zuschauern bekommen. Aber wissen Sie was? Alle, wirklich alle, ausnahmslos alle, haben das Gleiche gesagt. Bitte etwas nicht, nicht in die EU gehen. Jemand, der sich auch gemeldet hat, ist Hannes Detlefs. Er war Sekundarlehrer in Toggenburg zuhause und 1974. Guten Abend, Herr Detlefs. Guten Abend. Warum passen die Schweiz und die EU nicht zusammen?

Person6 [0:36:22 - 0:37:35]:
Ich habe es natürlich in Toggenburg sehr gut im Wirtschaftsforum gelernt, als ich zehn Jahre Präsident war. Und dort habe ich einfach gelernt, Vertrauen. Vertrauen ist das einzige, was geht. Wir haben auch Vertrauen, wenn wir heiraten, bis der Tod uns scheidet. Sobald da Vertrauen weg ist, dann gibt es die Ehescheidung. Und da fehlt mir ein Komponent in dieser ganzen Diskussion. Die Schweiz wird überall bewundert für ihren Fluss, für ihre Einsätze, Vertragstreue. Wenn die Schweiz sagt, sie baut nicht mehr, dann kann man darauf achten. Das Ding wird gebaut, das wird fertig gebaut, das läuft. Das kann man verbuchen. Und sogar in der richtigen Zeit auch noch. Das sind so Sachen, die wir viel zu selten wirklich schätzen. Und darum können wir als Schweizer sehr stolz sein über das, was so läuft. Bei allen Fehlern, die wir machen. Andere machen auch Fehler. Und dementsprechend werden wir die EU gut beraten, um nicht mit Nadelstichen und mit Börsenproblemen und solchen Sachen aufzuspielen. Das ist Kinderspiel. Gib mir das Auto, sonst spiele ich nicht mehr mit dir.

Person12 [0:37:35 - 0:37:43]:
Vielen Dank für die klaren Worte. Wenn Sie das gehört, Lukas Beierfuss, Kinderspiel, wollen Sie in den EU-Kindergarten?

Person8 [0:37:44 - 0:39:26]:
ich finde eigentlich, diese Wortwahl ist irgendwie despektierlich unseren Nachbarn gegenüber. Weil wir meinen, das sind alles vernünftige Leute und sich da irgendwie in eine Position zu stellen, dass man weiss, wie es läuft. Das wissen die anderen, glaube ich, auch. Und der Druck auf die Schweiz nimmt ja zu, was die Steuerpolitik betrifft, merken wir. Die G7 hat da ziemlich eine deutliche Sprache gesprochen. Aber ich möchte noch schnell etwas sagen zu diesem Film, der hierher gekommen ist. Was mich dort immer wieder bezeichnend bedenkt, ist, dass zum Beispiel das Argument mit dem Geld kommt immer. Wie viel man zahlen müsste. Aber es kommt nie eine konkrete Zahl. Und wir diskutieren immer noch so, dass es konkrete Situationen gibt. Immer noch total ideologisch. Ich habe es nachgeschaut, wie viel der Dänemark zahlt, der grösste Netto-Beitragszahler. Und das sind etwa 175 Euro pro Nase. Also etwa 1,1 Milliarden Euro pro Jahr. Und ich glaube, das könnte sich die Schweiz unbedingt leisten. Und vor allem wäre es möglich, für die Schweiz und für gewisse Regionen dieser Schweiz und für gewisse Strukturen auch die EU-Subventionen zu bekommen. Es ist ja nicht einfach so, dass man einfach nur geben würde. Darum ist das auch so ein Gespenst, der hier an die Wand gezeichnet wird. Und das andere, es geht eben wirklich nicht nur um die Wirtschaft. Und wir müssten schon mal eine andere Perspektive entwickeln. Und die ganze Wachstumspolitik, die in der Schweiz natürlich super gut ist, wird im 21. Jahrhundert in einem extremen Prüfstand gestellt werden. Und

Person8 [0:39:27 - 0:39:36]:
Klimapolitik ist etwas, das wir in internationalen Zusammenhängen angehen müssen. Und darum finde ich diese reine ökonomische Diskussion

Person8 [0:39:38 - 0:39:53]:
Und ich habe wirklich das Gefühl, dass ich so eine Diskussion zuhöre, die nicht auf der Höhe der Zeit ist und die nicht perspektivisch an die jungen Leute denkt, in den nächsten 30, 40, 50 Jahren. Denn das sollte eigentlich die politische Politik sein.

Person12 [0:39:53 - 0:40:57]:
Aber die Leitlinie, das Mantra bis jetzt, war immer das wegen der Wirtschaft, dass die Schweiz ein wichtiger Handelspartner für die EU ist. Das ist tatsächlich so. Mehr als die Hälfte des Handelsvolumens betrifft auch nach dem Brexit die EU. Thomas Mather wird das gerade korrigieren wollen. Warten Sie ab, ich zeige Ihnen gerade, was Sie mir sagen werden wollen. Ich möchte das einmal etwas genauer anschauen. Mit Goldexport sind es 45,1 Prozent, ohne Goldexport 56,4 Prozent. Aber umgekehrt sind es aus Sicht der EU mit 6,9 Prozent des Handelsvolumens in unserem Land doch nicht so wichtig für die EU. Schauen wir uns das noch kurz an. Konkret der Handel mit einem Mitgliedstaat, z.B. zwischen Deutschland und der Schweiz. Für die Schweiz ist Deutschland der wichtigste Handelspartner. Konkret sind das 17,3 Prozent des gesamten Handelsvolumens der Schweiz. Aus Sicht der Schweiz ist die Schweiz nur der siebentwichtigste Handelspartner, mit einem Anteil von 4,6 Prozent am gesamten Handelsvolumen.

Person12 [0:40:57 - 0:41:01]:
Herr Mather, so wichtig ist die Schweiz auch nicht für die EU? Ich möchte zu den Zahlen etwas sagen.

Person13 [0:41:00 - 0:41:05]:
Das sind Export und Import.

Person13 [0:41:06 - 0:41:39]:
Das ist ja klar. Die Schweiz hat ein Defizit mit der EU. Die EU exportiert mehr Gitter in die Schweiz als umgekehrt. Wenn ich aber nur den Export anschaue, denn von dem reden wir primär, dann sehen die Zahlen ganz anders aus. Export. Schweizer Export EU ist noch 40 Prozent. 60 Prozent geht in Nicht-EU-Länder. Das ist ja super. Wirklich weltoffen. Wir werden auch etwas diversifizieren können. Aber wenn es um einen Export geht, ich möchte noch sagen, wegen dem Klima und so,

Person13 [0:41:40 - 0:41:51]:
die zwanziggrösste Volkswirtschaft auf der Welt. Die Kleinschweiz, muss ich mir vorstellen. Die zweitgrösste Volkswirtschaft auf der Welt. Sie ist der viergrösste

Person13 [0:41:52 - 0:41:57]:
Exporthandelskunde der EU als Kleinschweiz. Und zwar von der gesamten EU.

Person13 [0:41:59 - 0:42:23]:
Das ist ja so im Export. Da musst du nicht lachen. Herr Matter. Ich kann noch weitergehen. Die Dienstleistungen ist die drittgrösste EU-Kund der gesamten EU. Aber nehmen wir mal den Export. Bei Direktinvestitionen ist die Schweiz sogar die zweitgrösste, die in der EU investiert. Und Arbeitsplatz und Wertschöpfung schafft. Aber was heisst das genau, Herr Matter?

Person9 [0:42:22 - 0:42:49]:
Der Punkt ist, darf ich das schnell sagen, wenn wir jetzt schon die Zahlen zahlen wollen, wenn wir 40 oder 47% Export haben und wegen schlechten Verträgen 10% verlieren, dann sind das 4,7 Prozentpunkte, die wir verlieren. Und die andere Seite hat 7%. Wenn die 10% verliert, dann ist es von ihrem Kuchen 0,7. Dann ist die Rechnung ungefähr klar.

Person13 [0:42:48 - 0:42:50]:
Warum sollen wir 10% verlieren?

Person9 [0:42:49 - 0:43:25]:
Wenn das passiert, wegen schlechten vertraglichen Regeln. Wir haben jetzt gerade die Medtech-Branche wegen schlechten vertraglichen Regeln verliert sie an Exportchancen. Wenn in 1,5 bis 2 Jahren die Maschinenindustrie dran kommt, dann geht das in diese Richtung weiter. Und diese Zahl ist wichtig, Thomas Matter. Aber das sind mehr nicht. Wenn 40, 47% von uns Export sind und das 10% zusammenfällt, dann haben wir den grössten Schaden als die EU, die nur 7% in unseren ... Also will ich mal schnell etwas zeigen. Oh nein, das ist schlecht. Wenn ein SVP Vertreter sagt, er trinkt eine eigene Grafik, dann graut es schon wieder.

Person12 [0:43:19 - 0:43:29]:
Das ist die Schweizer ...

Person13 [0:43:25 - 0:43:48]:
Die rote Kurve ist der Schweizer Aktieindex. Hier ist der Tag, an dem wir aus dem Rahmenvertrag ausgestiegen sind. Das sind europäische Aktieindex. Und jetzt sagt der Vizepräsident der Finanzmarkt, alles andere als die Schweiz soll jetzt schlechter gehen, weil wir Nein gesagt haben zum Rahmenabkommen.

Person9 [0:43:46 - 0:44:24]:
Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, wenn die Regulierungen immer schlechter werden, kann man anhand der Zahlen sehen, die Sie angezogen haben, dass das für uns viel den grösseren Schaden bewirkt in unserem Handelsvolumen, Exportvolumen als bei der EU. Das ist der einzige Grund, den ich sage. Darum ist es so wichtig, dass wir gute vertragliche Reglungen haben. Darum ist es so wichtig, wenn diese Reglung nicht mehr besteht, dass wir über andere Reglungen reden. Die Schweiz hat keine andere Option mehr als der EWR oder der EU-Beitritt. Das ist die Realität. Sonst hat sie am Schluss Schaden auf ihrer wirtschaftlichen Leistung.

Person5 [0:44:24 - 0:44:43]:
Ich kaufe mal ein konkretes Beispiel. Wenn Herr Matter wird, soll ich sagen, das stimmt nicht. Die Schweiz ist sehr stark, v.a. auch in der Grossregion Zürich in der Medizinalproduktion. Zum Grössten, zur Mehrheit, werden sie exportiert in den europäischen Raum. Bis jetzt war es so,

Person5 [0:44:43 - 0:45:51]:
wenn man das exportiert hat, wurde ein Teil Geld zugelassen im europäischen Raum. Jetzt, dadurch, dass die EU neue Regulierungen geschaffen hat, heisst das, für die Schweiz kann sie nicht mehr teilnehmen. Ihre Produkte werden nicht mehr, die Medizinalprodukte werden nicht mehr so anerkannt im europäischen Raum. Jedes Unternehmen muss jetzt gehen und diese in einem europäischen Land neu zertifizieren lassen, neu beschriften, neu labeln, neu anmelden, überprüfen lassen. Das kostet Millionen von Franken. Da hat die Metallindustrie eine Überprüfung gemacht, wie viel das kostet. Einmalig 110 Millionen, jährlich 75 Millionen für diese Industrie. Natürlich kann man sagen, okay, das können wir tragen. Möglicherweise kann man das sagen, aber es sind Kosten, die die Industrie hat. Das Ergebnis ist doch, dass sich ein solches Unternehmen überlegen muss, ob man es in den EU-Raum produzieren kann. Dann habe ich diese Sorgen nicht mehr, weil dann bin ich schon konform mit all diesen Erfordernissen. Das will die Schweiz nicht. Wir wollen doch nicht erfolgreiche Unternehmen wegen so etwas vergraulen, weil sie sich überlegen müssen, wo sie die besten Kosten haben.

Person12 [0:45:51 - 0:46:18]:
Stichwort erfolgreiche Unternehmen. Wir sind ja Weltklasse, da sind wir uns jetzt einig. Sicher nicht im Fussballspiel, das haben wir herausgefunden. Aber wenn es um die Wettbewerbsfähigkeit geht, muss man sich in den EU-Raum bewegen. Ich möchte Ihnen, Lukas Berfuss, etwas zeigen. Es gibt eine Studie, die die Schweiz Rang 1 beleitet. Und das vor den EU-Mitgliedstaaten Schweden, Dänemark und Holland. Einer der Gründe, laut dieser Studie ist,

Person12 [0:46:18 - 0:46:27]:
die Schweiz geniesse die Vorteile eines europäischen Landes, ist aber agil daran, dass sie kein EU-Mitglied ist. Sind wir nicht darum an der Spitze, weil wir eben nicht drin sind?

Person8 [0:46:28 - 0:47:12]:
Das kann schon sein, aber das ist ja nicht der einzige Parameter. Und ich finde, gegen die Wettbewerbsfähigkeit und die Wachstumsneurosen in diesem Land gefährdet die Zukunft der kommenden Generationen. Und wir leben nicht mehr im 20. Jahrhundert, wo wir alle sagen können, mit einem schönen regelmässigen Wachstum von 3% geht es uns allen besser. Nein, das macht unsere Umwelt kaputt und das macht die Grundlagen kaputt. Und darum ist es eine so eine totale reduzierte Debatte, wenn wir die Frage der EU-Mitgliedschaft einfach immer nur wirtschaftlich führen. Wahrscheinlich ist es so, dass man in Zukunft von der FDP und der SVP sowieso nichts anderes erwarten kann. Ich glaube aber, dass die Schweiz nicht nur eine Geschäftsidee ist.

Person8 [0:47:14 - 0:47:16]:
Wir sind eine Republik.

Person8 [0:47:16 - 0:47:50]:
Es geht auch darum, dass jede Stimme, die wir haben, dort eingesetzt wird, wo sie wirklich etwas bewirken kann. Und das ist leider immer weniger der Fall beim Bund. Weil es einfach erodiert. Dort, wo die Entscheidungen getroffen werden, ist es auf Null.  Es ist auf multinationaler Ebene. Und ich möchte gerne dorthin, wo das Spiel gespielt wird. Und ich möchte mich eigentlich nicht von solchen Tabellen in meiner republikanischen Grundgesinnung einschüchtern lassen. Das ist nur ein Parameter.

Person5 [0:47:51 - 0:48:50]:
Aber jetzt habe ich von Herrn Berfuss immer noch nie gesprochen. Er will dort hin. Aber was genau ... Er sagt, wirtschaftliche Gründe sind es nicht. Wirtschaft ist nicht alles. Und dann selbstverständlich kommt das Bashing von der Wachstum-Euphorie. Ich muss einfach sagen, letztlich eine erfolgreiche Wirtschaft schafft Arbeitsplätze, schafft Einkommen. Und das brauchen auch die jungen Menschen in Zukunft in diesem Land. Wenn wir ein Land sind, wo keine Arbeitsplätze mehr gibt. Ich habe vorhin ein Beispiel von den 90er Jahren gebracht. Hoche Arbeitslosigkeit. Vor allem, ich bin dort gerade ab der Uni gekommen, war überhaupt nicht selbstverständlich, dass man einen Job hat. Und dass wir für das eine gute, funktionierende Wirtschaft brauchen. Und dass die im Klima immer schaden muss, ist auch ein Merl, das verkolpert wird. Weil, dadurch, dass wir wettbewerbsfähig und innovativ sind, können wir genau Produkte entwickeln, die besser sind, weniger Energie brauchen, weniger Emissionen verursachen.

Person8 [0:48:49 - 0:48:59]:
Sie beschreiben ganz deutlich, Frau Sauter, das Males Ihrer Partei. Schauen Sie, um unsere Partei kümmern wir uns.

Person5 [0:48:53 - 0:49:06]:
Sie wählen nicht FDP, um uns kümmern wir uns. Und selbstverständlich ist das unsere Haltung. Aber wir sind da überzeugt von Ihnen. Nein, leider überhaupt nicht.

Person8 [0:49:05 - 0:49:12]:
Es ist immer nur das Mantra dieser Wettbewerbsfähigkeit, die Grundlagen der zukünftigen Generationen zu stecken.

Person5 [0:49:09 - 0:49:14]:
Irgendwoher müssen die Leute ihr Geld verteilen.

Person8 [0:49:13 - 0:49:18]:
Darum werden Sie nicht mehr gewählt. Darum werden Sie von den grün-liberalen die ganze Zeit überholt.

Person5 [0:49:18 - 0:49:20]:
Also die nächsten Wahlen kommen und dann sehen wir das.

Person12 [0:49:20 - 0:49:25]:
Sind Sie GLP-Mitglied? Ich bin nicht das Partei-Mitglied,

Person8 [0:49:24 - 0:49:29]:
von niemandem mehr, Herr Rotz. Aber ich kann es gerne noch mal probieren.

Person12 [0:49:30 - 0:49:33]:
Das herauszufinden, wo Sie stehen, ich habe das auch noch nicht gerade gefunden. Ja, genau, wo Sie wählen.

Person8 [0:49:33 - 0:49:33]:
Das haben wir schon herausgefunden.

Person12 [0:49:33 - 0:50:09]:
Aber interessant ist auch, dass beide mit den Generationen argumentieren. Diese Seite und diese Seite. Als Beispiel zwischen Erik Nussbaumer auf dieser Seite und Stefanie Gartemann hinten dran liegen 41 Jahre. Die beiden haben völlig unterschiedliche Meinungen zu der EU und zu einem Beitritt der Schweiz. Was hier aufgeschrieben ist, die Diskussion, die das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU betrifft, führen wir seit Jahrzehnten. Mein Kollege Fabrizio Bonolini ist im Archiv geschaut und hat für Sie zusammengestellt, was wir hier schon alles für Diskussionen führen.

Person12 [0:50:09 - 0:50:10]:
Und seit wann schon.

Person2 [0:50:12 - 0:50:30]:
Die Schweiz und die Europäische Union. Seit Jahrzehnten ringen sie um ihre Beziehung. 1992 deponierte die Schweiz ein Beitrittsgesuch bei der EG, der Vorgängerorganisation der EU. Als ersten Schritt wollten Palästina das Parlament und Bundesrat dem europäischen Wirtschaftsraum EWR beitreten.

Person13 [0:50:31 - 0:50:35]:
sagen wir sportlich, ist eine Art Trainingslager.

Person2 [0:50:35 - 0:50:50]:
Der Widerstand gegen Trainingslager und EU ist gross. Die Stimmbevölkerung lehnt den EWR-Beitritt 1992 hauchdünn an der Urne ab. Die künftigen Beziehungen ungewiss. Der Bundesrat konsterniert.

Person6 [0:50:50 - 0:50:50]:
Es ist ein dimanche noir

Person6 [0:50:51 - 0:50:54]:
für die Jugend in diesem Land.

Person2 [0:50:56 - 0:51:03]:
Daraufhin verhandelt die Schweiz die bilateralen Verträge mit der EU. 1999 werden sie vom Volk angenommen.

Person1 [0:51:04 - 0:51:15]:
Der 6. Dezember 1992 mein Vizepräsident hat über einen dimanche noir gesprochen. Heute Abend feiern wir den dimanche ensoleillé.

Person2 [0:51:16 - 0:51:29]:
Mit den Bilateralen, dem oft zitierten Königsweg, beginnt eine Zeit stabiler Beziehungen mit der EU. Doch bereits nach wenigen Jahren sind erste Verträge veraltet. Aus Sicht des Bundesrates sind neue Verhandlungen notwendig.

Person11 [0:51:30 - 0:51:32]:
Wir wollen die Rechtssicherheit stärken.

Person2 [0:51:32 - 0:51:43]:
Auch Burghalters Nachfolger Cassis bemüht sich, ein mehrheitsfähiges Rahmenabkommen zu zimmern. Die Verhandlungen dauern rund sieben Jahre. Doch die Differenzen bleiben unüberwindbar.

Person7 [0:51:44 - 0:51:53]:
Der Bundesrat hat deshalb entschieden, die Verhandlungen über den Entwurf des institutionellen Abkommens zu beenden.

Person2 [0:51:53 - 0:51:57]:
Müssen nun die Weichen in der Beziehung mit der EU neu gestellt werden?

Person12 [0:51:59 - 0:52:07]:
Lukas Bärfuss, wenn Sie das so sehen, vor Augen führen, analysieren und dazu ein Essay schreiben würden, was hätte der für einen Titel?

Person8 [0:52:07 - 0:52:39]:
Ich habe schon einen geschrieben. Das macht mich natürlich traurig. Denn man sieht, es gibt so wenige, die Politikerinnen und Politiker aus den vergangenen Lektionen lernen. Das hat sich sehr deutlich gezeigt. Es war sehr knapp in den zwei Jahren.  Es gab auch einen Vorwurf an die SP. Warum ist der EWR-Beitritt nicht durchgekommen? Das war tatsächlich wegen der Linken. Und jetzt ist es wieder so.

Person8 [0:52:40 - 0:53:17]:
die verhinderten, dass wir ein Rahmenabkommen hätten. Was ich jetzt wirklich schlimm finde, ist, dass ein Bundesrat vor die Öffentlichkeit treten kann und sagen kann, wir hören jetzt einfach auf, ohne die EWR-Beitritt. Es ist eine gute Idee, eine Alternative anzubieten, ohne die geringste Idee zu haben. Das finde ich extrem verantwortungslos. Das finde ich verantwortungslos unserer Bevölkerung gegenüber. Es heisst einfach, wir hören auf. Aber was passiert, wissen wir alle nicht. Es macht mich vor allem traurig. Es macht mich auch traurig für meine Kinder.

Person12 [0:53:22 - 0:53:29]:
Der kleine Seitenhieb an die SP,

Person9 [0:53:29 - 0:53:42]:
der und die SP hat sicher auch nicht die beste Falle gemacht.

Person9 [0:53:42 - 0:54:02]:
Da hat sie in allen Parteien unterschiedliche Kräfte gehabt. Von daher würde ich sagen, die Phase der letzten Jahre war nicht gut. Wenn man europapolitisch konstruktiv arbeiten will, haben die drei Parteien keine guten Fälle gemacht. Aber ein Partei hat sich geträumt.

Person12 [0:54:01 - 0:54:11]:
Das fing 1992 an, auch mit dem EWR-Neid, der grossen Schlacht von Christoph Blocher.

Person12 [0:54:11 - 0:54:16]:
Wenn Sie sich zuhörten, haben Sie nicht auch ein Déjà-vu, über das wir heute und damals gesprochen haben?

Person13 [0:54:17 - 0:54:33]:
Aber ich finde das nicht schlimm, weil Herr Börfuss das dramatisch findet. Die Eidgenossenschaft gibt es seit 1291. Nein. Bundesbrief. Seit 1848. Der Bundesstaat gibt es seit 1848. Aber immerhin ...

Person13 [0:54:33 - 0:54:39]:
Wenn wir alle zehn Jahre sagen würden, die Generation ... Oh, jetzt sind wir schon 30.

Person13 [0:54:40 - 0:54:52]:
Unserem unabhängigen, selbstständigen Land ging es sehr gut mit unseren Institutionen. Neutralität, direkte Demokratie, Föderalismus. Und Wirtschaftsfreiheit. Das haben wir alles behalten.

Person9 [0:54:51 - 0:54:54]:
Ich komme noch mal zum Beispiel,

Person13 [0:54:53 - 0:55:03]:
wenn Sie sagen, Sie wollen zu diesen Menschen gehen. Die Schweiz ist auch Mitglied der OECD. Sie hat auch ein Vetorecht.

Person13 [0:55:03 - 0:55:06]:
Sie wird es nie anwenden. Ich weiss auch, warum.

Person13 [0:55:07 - 0:55:25]:
Weil der Bundesrat nicht den Mut hat, je ein Veto bei der OECD einzureichen. Aber Sie sind doch auch SVP-Vertreter im Bundesrat. Das spielt keine Rolle. Die Mehrheit ist nicht SVP. Das spielt keine Rolle. Wenn die Mehrheit der SVP im Bundesrat wäre, würde man ein Veto einreichen. Da können Sie sicher sein.

Person9 [0:55:25 - 0:55:29]:
Die OECD ist ein interessantes Beispiel. Weil die OECD viele Entwürfe ...

Person13 [0:55:29 - 0:55:31]:
Weil wir viel in die OECD bewegen.

Person9 [0:55:31 - 0:56:17]:
Viele Entwürfe, die in die OECD kommen, sind sehr geprägt von Schweizer Diplomaten. Das ist ein gutes Beispiel, dass wir auch in einer grossen ... Ich sehe es. ... Einfluss der Schweiz erheblich sind. Ich sehe es. Das könnten wir miteinander etwas neuereinschauen. Ich bin überzeugt, dass die Schweiz in grösseren Staaten zusammenwirken wird. Von den europäischen Ländern. Wenn wir dabei sind, wird das einen grossen Einfluss haben. Darum müssen wir sorgfältig das Plus und Minus abwägen und nicht immer in diese einfachen Masten hineinfallen. EU-Beitritt? Ja oder nein? Morgen ist die Abstimmung. So wird es nicht sein. Wir werden jahrelang verhandeln. Was können wir für eine Position haben? Was gibt es für Konflikte? Was sind Chancen und Risiken? Ich finde, das sollte man unbedingt machen. Es gibt keine andere Lösung.

Person9 [0:56:18 - 0:56:47]:
Frau Sauter hat sich etwas herausgewunden und gesagt, man müsse wieder schauen. Aber im Moment sind wir schon im 92er-Status. Wir hatten die Entscheidung des Bundesrates. Der Bundesrat sagt selbst, wir machen eine Schadenbegrenzung. Wir versuchen, dass es nicht so schlimm wird. Das wird ein paar Jahre dauern. Wir müssen die Fakten auf den Tisch haben. Wir müssen ein paar Jahre weitergehen. Wir müssen den Krach haben. Nur noch ein Satz. Wir sind drin. Wir wollen uns nicht eingestehen. Wir müssen wissen, was es bedeutet.

Person8 [0:56:45 - 0:57:20]:
Der Bundesrat muss die Fakten auf den Tisch legen. Die Sachen mit Geheimpapieren, die hier noch zirkulieren, von Fakten, die nicht transparent werden. Gut, das ist jetzt auf den Tisch geholt. Wir brauchen erst mal Informationen der Behörden. Ich habe das Gefühl, die schweizerische Bevölkerung hätte es verdient, mal genau zu wissen, was jenseits von Ideologien und Gespenks genau bedeutet. Dann können wir die Sache perspektivisch denken. Dann müssen wir nicht ständig die alten Aktionen vor uns haben. Ich habe immer wieder eine Stumpe.

Person13 [0:57:18 - 0:57:48]:
Herr Bärfuß, Sie sagen, es gibt andere Parameter als nur die Wirtschaft. Aber eine Ausbauung der SP, die die Privatwirtschaft überwinden will, die Planwirtschaft einführen will, kommt immer mit der Wirtschaft. Das ist schon ein ... Das ist der Kalkkrieg, den Sie immer noch führen. Nein, das steht im Parteibe- ... Ich bin mit der Wirtschaft geklopft. Sie müssen nicht immer so blöde Sprüche machen. Es ist im aktuellen Parteiprogramm der SP-Stotta schwarz auf weiss.

Person8 [0:57:47 - 0:57:52]:
Das ist doch nicht seriös, Herr Matter. Das ist nicht seriös. Das ist nicht seriös.

Person12 [0:57:51 - 0:57:56]:
Wenn Sie den Kapitalismus überwinden, noch nicht.

Person9 [0:57:54 - 0:57:59]:
Wir reden über vertragliche Regelungen.

Person12 [0:57:58 - 0:58:02]:
Können wir das noch schnell klären? Natürlich steht es im Parteiprogramm.

Person9 [0:58:01 - 0:58:40]:
Das hilft aber in der Diskussion nicht weiter. Entscheidend ist, ob Sie faire Wettbewerbsbedingungen im europäischen Binnenmarkt gestalten wollen oder ob Sie sagen wollen, dass Sie keinen anständigen Vertrag mit der EU wollen. Nein. Wir wollen keine institutionelle Regelung für die Streitschlichtung. Wir machen, was wir wollen. Davon haben wir super gelebt. Wir haben einen Rundervertrag. Mein Punkt ist, dass es eine europäische Zusammengehörigkeit gibt von europäischen Staaten, weil sie auf dem gleichen Kontinent sind. In diese Zusammengehörigkeit muss man sich hineingeben. Als stolze Schweiz kann man sich nicht hineingeben und sagen können, Europa könne man so miteinander gestalten.

Person12 [0:58:41 - 0:59:00]:
Jetzt hätte der Bundesrat gesagt, dass er als Gremium entschieden hätte, die Verhandlungen für ein Rahmenabkommen mit der EU abzubrechen. Das Volk wurde gar nicht erst gefragt. Mich wundert, wie man das bei meinen Gästen in der Loge anschaut. Stefanie Gartemann von der Jungen 1, die Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Hätte das Volk jetzt schon über das abstimmen können?

Person3 [0:59:01 - 0:59:47]:
Das Ganze hatte seine juristische Richtigkeit. Das Volk hat auch Nein dazu gesagt. Der Bundesrat hat das bei den Verhandlungen abgebrochen. Er ist demokratisch legitimiert. Das ist nicht der Fall. Ich sehe kein Problem. Aber was ich nicht ganz verstehe, wenn es nicht um die Wirtschaft geht, warum das die EU will. Wir als Schweiz sind viel agiler, wenn es um Klimafragen geht. Wie gesagt, die Wirtschaft ist sehr innovativ. Sie wird klimafreundlicher etc. Ich sehe nicht, warum das die EU will. Natürlich gibt es unliebsame Abstimmungskämpfe über CO2. Da hätte man gar nicht darüber abstimmen können. Das wäre schön. Aber das ist nicht der richtige Weg. Wir verbauen uns so viel, wenn wir in die EU gehen würden.

Person8 [0:59:49 - 1:00:34]:
Eine Frage war ja, ob das Volk darüber abstimmen kann. Wenn ich die Mehrheitsverhältnisse im Parlament anschaue ... Es sind 85 Parlamentarierinnen und Parlamentarier im Nationalrat von Parteien, die ganz klar Ja sagen zum EU-Beitritt. Also SP, GLP, die Grüne Partei. Es fehlen noch 16. Es fehlen noch 16 Stimmen für ein Ja. Dass man nicht mal das Parlament fragte, ist ein ziemlich seltsames demokratisches Verständnis des Bundesrats. Dass das so sicher war, Frau Gartemann, dass das okay war, ist es eben auch nicht. Wahrscheinlich hat er seine Kompetenzen überschritten.

Person12 [1:00:34 - 1:00:43]:
Aber die Frage war ja von Ihnen. Warum wollen Sie die EU nicht aus wirtschaftlichen Gründen? Sie haben es vorhin versucht, es zu fassen. Können Sie es noch mal ...

Person8 [1:00:43 - 1:01:02]:
Wie gesagt, die grossen Fragen von 21. Januar ... Es gibt Sicherheitspolitik. Ich denke z.B. an die Probleme bei RUAG. Ich denke z.B. an die Migrationspolitik, die bei euch auch ein grosses Thema ist. All diese Dinge gibt es nicht mehr auf nationaler Ebene, sondern nur noch auf internationaler Ebene.

Person3 [1:01:02 - 1:01:18]:
Aber all diese Dinge werden ja schon miteinander besprochen. Dann müssen wir nicht noch extra einer EU beitreten, um das miteinander zu besprechen. Aber wir müssen das doch auch nicht vergessen, dass es nicht nur ... Es gibt die EU. Die EU ist nicht Europa. Es gibt in Europa auch andere Länder, die nicht direkt in der EU dabei sind. Zum Beispiel?

Person3 [1:01:19 - 1:01:28]:
England, also Grossbritannien. Die sind nicht mehr dabei. Dann dürfen wir die auch nicht vergessen. Wir sind Europa und Norwegen auch. Es gibt andere Länder. Uverno?

Person8 [1:01:28 - 1:01:30]:
Finnland. Uverno?

Person9 [1:01:30 - 1:01:34]:
Finnland ist EU-Mitglied. Nein, Island. Gut, Island.

Person12 [1:01:33 - 1:01:36]:
Es ist einfach kalt. Ich wusste, es ist kalt. Island?

Person9 [1:01:36 - 1:01:36]:
Ja.

Person12 [1:01:37 - 1:01:39]:
Island ist es, oder nicht Finnland? Gut.

Person9 [1:01:39 - 1:01:54]:
In der EU haben Sie gesagt, oder? Ja. Weil in der EU ganz viele Dinge entschieden werden, die unser Leben betreffen. Ich nehme mal ein Beispiel, das Sie vielleicht auch interessiert. Wie wird man mit den Daten umgehen,

Person9 [1:01:54 - 1:02:56]:
die Sie hier im Facebook und überall machen? Das wird in der EU debattiert. Das wird in der EU gesetzt. Und am Schluss übernehmen wir es einfach. Darum sage ich ja, wir sind drin und wollen es nicht eingestehen. Aber ich will lieber, dass wir dabei sind, wenn die Standards gesetzt werden. Und darum hat ganz viele Elemente, die unser Leben ganz konkret betrifft, unser Leben, wie wir das leben, ausserhalb der Wirtschaft. All das spielt in der EU, in der Zusammengehörigkeit der Staaten. Und dort sollte man sich einbringen als souveräner Staat. Das ist der einzige Grund. Und der Punkt ist, es gibt nicht mehr nichts anderes. Das Rahmenabkommen ist jetzt gestorben. Jetzt gibt es nur noch einbringen oder im EWR mitmachen. Diese zwei Lösungen, diese Lösungen der Mitwirkung, gibt es noch in Europa. Gibt es das nicht für uns? Im Moment gibt es nichts anderes. Vielleicht entsteht wieder etwas. Wer sagte das am Anfang? EWR-Leit oder das zweite Abkommen? Aber im Moment gibt es das nicht. Darum bin ich engagiert,

Person9 [1:02:56 - 1:03:04]:
um zu sagen, die Schweiz sollte eine Debatte führen über die zwei möglichen Mitwirkungsmöglichkeiten, die wir in Europa haben.

Person3 [1:03:04 - 1:03:14]:
Man muss ja den Blickwinkel auch etwas öffnen. Nicht einfach mit der Scheuklappe durchgehen. Es gibt zwei Möglichkeiten. Das sind doch auch Drohungen, die an uns angesprochen werden.

Person8 [1:03:14 - 1:03:19]:
Aber welche haben wir denn noch? Wir brauchen gar keine.

Person13 [1:03:18 - 1:03:26]:
Wir haben unbilaterale Verträge. Richtig. Wir haben sie ja nicht. Bei uns gibt es Updates, das hat es gegeben. Bei anderen gibt es keine Updates.

Person8 [1:03:26 - 1:03:39]:
Aber jetzt haben wir doch gerade das Abkommen über die gegenseitige Anerkennung. Das läuft jetzt aus. Das läuft nicht aus. Frau Sauter hat doch gesagt, dass es ein Update ist.

Person12 [1:03:33 - 1:03:54]:
Sie ist in der Schweiz, wo sie schon ganz unruhig wurde, als Vertreter der Pro-Europäischen Jugendorganisation Yes. Was bräuchte es, damit Sie sagen würden, dass das mit dem EU-Betrieb nicht so eine gute Idee ist und nicht so opportun?

Person10 [1:03:56 - 1:04:26]:
Was man nicht bräuchte, wüsste ich nicht einmal. Es sprechen alle Zeichen dafür, dass man dabei sein muss. Ich verstehe nicht, warum unter anderem Sie, Herr Macker, sich eine theoretische Unabhängigkeit der Schweiz lieber wünschen, als eine unabhängige. Wir haben es von den Gehörgütern von Herrn Nussbaum gehört. Wir haben so viele Gesetze, die wir übernehmen müssen, dass wir bei der Europameisterschaft EU teilnehmen können. Da wollte man doch mitbestimmen und sehen, wie gross das Goal sein muss, um schiessen zu können.

Person3 [1:04:26 - 1:04:37]:
Aber wie gross ist denn die Mitbestimmung am Schluss? Schlussendlich der Souverän ... Wenn wir nicht mitbestimmen, kann man gar nichts machen. Viel mitbestimmen können wir auch nicht. Sie haben mir eine Frage gestellt.

Person10 [1:04:30 - 1:04:38]:
Ja.

Person12 [1:04:39 - 1:04:43]:
Was ist die Frage? Ich habe es nicht ganz verstanden. Wieso möchte die Schweiz lieber eine theoretische Unabhängigkeit

Person10 [1:04:45 - 1:04:47]:
als eine praktische Unabhängigkeit?

Person13 [1:04:45 - 1:05:02]:
Wir sind das einzige Land auf der Welt, in dem das Volk den Steuersatz selbst entscheiden kann. Aber das könnte man doch immer noch in den Markt ... Der Kantonsteuersatz, der Bundessteuersatz und die Mehrwertsteuer. Aber in der EU ist der Mehrwertsteuersatz ...

Person10 [1:04:59 - 1:05:39]:
Die grossen Diskussionen, v.a. für unsere jungen Generationen ... Wir haben vorhin darüber gesprochen, was uns junge Leute betreffen. Da geht es ganz klar um ein globales Problem. Eine Klimakrise können wir nicht mit Steuersätzen lösen. Das geht einfach nicht. Mit Rejo auch nicht. Dann können wir wenigstens miteinander reden. Es geht nicht. Was mich verwirrt, ist das Narrativ, u.a. auch von der SVP, dass man sagt, die kleine Schweiz könne nichts gegen die Klimakrise machen. Die Klimapolitik nützt sowieso nichts, da wir so klein sind. Hankerum sagen sie vorher, dass die Schweiz die 20 grösste Volkswirtschaft ist auf der Welt. Das stimmt etwas nicht. Das verstehe ich nicht.

Person13 [1:05:36 - 1:05:49]:
Wenn Sie mir sagen, im CO2-Gesetz, an welchem Punkt die Temperatur der Erde um 1 Mio. Grad senkt, gehen wir zusammen ins Nachhinein.

Person10 [1:05:49 - 1:05:52]:
Aber das sind so schwierige Dinge. Man kann nicht alles an Zahlen machen.

Person12 [1:05:51 - 1:05:56]:
Jetzt bitte nicht noch eine Klimadebatte. Ich beginne selten.

Person12 [1:05:58 - 1:06:07]:
Für welche Seite als FDP-Nationalrätin, als Vertreterin der Wirtschaft, von welcher jungen Generation steht das? Was schlägt Ihr Herz dann mehr?

Person12 [1:06:08 - 1:06:10]:
Wollen Sie beide an Bord holen?

Person5 [1:06:10 - 1:06:45]:
Nein, das stimmt nicht. Ich kann nicht beide an Bord holen. Die Position von Frau Gartemann ist wirklich ... Die AUNS ist klar für eine unabhängige und alleingehende Schweiz. Das hat nichts mit Alleingänzen zu tun. Da bin ich ganz klar, in dieser Haltung werden Sie mich nie finden. Ich sagte, wir seien ein Teil von Europa und müssten die Beziehungen institutionalisieren. Ich sehe den Weg nicht über einen Beitrag. Ich sehe ihn tatsächlich über eine Weiterentwicklung. Wir haben einen Beitrag, den wir haben. Die sind nicht tot. Wie Herr Börg sagte, ist alles tot. Das ist nicht so. Die Verträge funktionieren. Aber Herr Kretschmann, Sie müssen das sagen.

Person9 [1:06:43 - 1:06:52]:
Kommt, wir sind hier, weil es doch zäh ist. Das gibt es doch nicht. Das, was Sie jetzt sagen, gibt es doch nicht. Es gibt es ja gar nicht.

Person9 [1:06:53 - 1:07:04]:
Die bilateralen Verträge kann man konsolidieren und weiterentwickeln mit einem institutionellen Rahmen. Da sind sich die Parteien der Schweiz und der Europäischen Union einig. Aber er nicht.

Person9 [1:07:04 - 1:07:36]:
Wir brauchen keinen institutionellen Rahmen. Es ist völlig klar, dass es in der bundesrätlichen Position hiess, wir wollen den bilateralen Weg konsolidieren und ihn zukunftsfähig machen. Mit der FDP sagte man, darum brauche es einen institutionellen Rahmen. Jetzt sagen Sie, es sei abgeschlossen, es werde nicht unterzeichnet. Jetzt sagen Sie, wir müssten das einfach weiterentwickeln. So geht das nicht auf dieser Welt. Wir können nicht einfach von Verhandlungstisch davorrennen und sagen, wir müssen weiterentwickeln. Wir wollen trotzdem ...

Person5 [1:07:35 - 1:07:41]:
Jetzt kühlen wir alle ein wenig ab. Der Bundesrat soll vor allem ... Das ist ein guter Stichwort. Ich finde, Champa heisst das.

Person5 [1:07:42 - 1:08:30]:
Der Bundesrat soll sich als Erstes finden. Was mir gefällt, ist eine Strategie des Bundesrates. Wenn sich der Bundesrat einig wäre, hätten wir jetzt ein Rahmenabkommen auf dem Tisch. Wie ich gesagt habe, ist das ein gutes. Jetzt soll der Bundesrat die Suppe auslöffeln. Ich erwarte, dass er eine klare Strategie aufzeigt, wie das weitergeht. Dann werden sich alle beruhigt. Bereits haben sich Nachbarländer, Österreich, Deutschland, geäussert, dass sie interessiert sind an einem guten Weiterbestehen dieser Beziehungen. Da setzt sich grosses Stück drauf. Es ist doch nicht aller Tage Abend. Jetzt können wir wirklich alle zu Hause koldern. Dann kommt man wieder aufeinander zu und schaut, wo man steht.

Person12 [1:08:29 - 1:08:55]:
Es ist noch nicht aller Tage Abend, aber wir sind trotzdem ...           Ich weiss, es hat noch viel zu sagen, Lukas Bärfuss, am Ende dieser Sendung. Aber ich habe am Anfang etwas versprochen. Ich pflege meine Versprechen ein, es einzuhalten. Ein junger Mann, ganz am Anfang, war nicht ganz sicher, wo er bei diesem Thema steht. Sie lernt Schreiner, wie viele andere junge Leute hier auch. In Liestal gehen Sie in die Berufsfachschule. Haben Sie sich heute Abend in dieser Sendung

Person12 [1:08:57 - 1:09:01]:
eine Meinung durchbilden können oder einen Einblick bekommen, den Sie vorher nicht wussten?

Person11 [1:09:02 - 1:09:34]:
Ich würde sagen, ich habe ... Ich habe schon viel mitbekommen, was ich vorher nicht wusste. Ich finde auch, es ist ein schwieriges Thema. Ich glaube, viele junge Leute, ich z.B. auch, ich weiss jetzt ... Ich war nicht so sehr darüber informiert. Darum bin ich froh, dass ich viel mitbekommen habe. Ich konnte mir selbst auch etwas mehr Sicherheit über meine Meinung geben. Ich bin eher weniger dafür, dass man der EU bietet. 

Person12 [1:09:36 - 1:10:19]:
Das ist ein guter Schlusswort. Wir haben uns vorher nicht gekannt, nichts abgesprochen. Es war wirklich fast ausgerechnet, wie sich das auch gehört, für den Auftrag, den wir bei der SRG hatten. Vielen Dank. Ich möchte zum Schluss meiner Sendung mein persönliches Bild der Woche zeigen. Es war viel los. Es ist schamdbar viel los in diesem Genf in den letzten Tagen. Hier sehen wir Schweizer Armeeangehörige neben der Radaranlage am Ufer des Genfes.  Sie wurden abkommandiert und abdelegiert zum Schutz von Herrn Biden und Putin. Ein Gipfel, der mässig viele Ergebnisse gebracht hat. Regine Sauter, Tausende von Sicherheitsleuten, Hunderte von Delegationsmitgliedern, Hunderte von Journalisten, die darüber berichtet haben. Bringt es das?

Person5 [1:10:20 - 1:10:45]:
Ja, es bringt es. Die Schweiz kann zeigen, dass sie im internationalen Kontext jemand ist, dass sie eine Plattform zur Verfügung stellen kann, dass man sich hier treffen kann, dass man gute Dienstleute anbieten kann, damit ein Dialog stattfinden kann. Abgesehen davon bringt es auch gerade Genf etwas. Wir haben wunderbare Bilder von Genf gesehen. Wir haben gesehen, dass die Schweiz ein tolles Land ist, an das man gerne reisen soll. Wir brauchen keinen Sport von Roger Federer.

Person12 [1:10:45 - 1:10:58]:
Wir brauchen ab und zu einen solchen Gipfel. Erik Nussbaumer, mit wem würden Sie lieber ein Glas Segel essen? Mit Joe Biden oder mit Wladimir Putin? Oder mit Wladimir Petkovic?

Person9 [1:10:59 - 1:11:27]:
Wenn Sie mich so fragen, glaube ich, mit allen. Mit allen drei würde ich das am liebsten machen. Es finden alle interessante Personen. Die einen haben vielleicht Dinge, die ich nicht teile. Aber ich finde es gut, dass es Personen gibt, die in dieser Verantwortung stehen. Ich finde es auch gut, dass sie sich getroffen haben. Darum ist das nicht nur etwas Unwichtiges. Für mich ist es zentral, dass wichtige Persönlichkeiten in der Politik im Dialog sind, von geopolitisch wichtigen Mächten.

Person12 [1:11:28 - 1:11:48]:
Thomas Matter, Ihr militärischer Grad ist Soldat. Ja, ich bin Panzersoldat. Panzersoldat. Die Angehörigen des Militärs hatten wahrscheinlich eine spannende Zeit, als viele in der RS oder im WK. Gibt es eine Geschichte aus dem Militär, die Sie immer wieder von Neuem erzählen? Wo man sagt, Thomas, hör mal auf.

Person13 [1:11:49 - 1:12:20]:
Wir haben die erste Leopard 2 RS gemacht. Da es die erste war, kamen sehr viele Leute. Unter anderem ... Ich habe euch gehört. Als junger Mann hatte ich viel Respekt. Es hiess, der Bundesrat komme. Dann haben wir diesen Tag gesackelt und so gemacht. Dann kam er und schüttelte an unseren Rekruten, an unserem Zug, die Hand. Das war damals ein grosses Erlebnis.

Person13 [1:12:21 - 1:12:21]:
Da verzeiht es ihm sogar,

Person12 [1:12:21 - 1:12:31]:
dass er von einem Trainingslager gesprochen hat, das um die EU ging. Lukas Berfuss, wenn Sie das Bild anschauen, was macht das mit Ihnen?

Person8 [1:12:33 - 1:12:35]:
Fragt er nach meinen Gefühlen?

Person8 [1:12:36 - 1:12:51]:
Haben Sie welche Hände, die Sie gerne vorgeben möchten? Nein. Ich denke natürlich zurück an die Trenter Pressekonferenz. Ich denke an die Situation in Belarus, wo ich viele Kontakte hatte, wie schrecklich das ist.

Person8 [1:12:51 - 1:13:19]:
Wie schlimm die Situation in Russland ist. Und wie froh wir sind, dass der amerikanische Präsident da ist, der für eine Multilateralisierung ist. Aber das ist natürlich ein Beispiel für die herrschende Ungerechtigkeit unserer Welt. Ich glaube, dass sich die Schweiz viel mehr beteiligen könnte für das grosse ÖBÜL, weil wir alle daran leiden, zu bekämpfen. Das wäre auch ein Grund, warum wir in die EU sollten.

Person12 [1:13:20 - 1:14:16]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Vielen Dank für diese faire Partie. Ich finde, jetzt hoffen wir alle zusammen auf den Sonntag. Ja, eine faire Partie war Stichwort. Da müsste jetzt etwas zu fliegen kommen. Jetzt haben wir es so gut geübt. Jetzt ist er trotzdem noch da. Gebt dem Jungen einen Böll, dann geht es los. Nein. Wir hoffen, dass wir am Sonntag mehr über Gold reden und weniger über Haarfarben und ob sie blondiert sind oder nicht. Produziert hat diese Sendung Michael Zollinger. Nächste Woche begrüsst Sie an dieser Stelle Mario Gross-Niklaus. Wir sehen uns im August wieder, zwischendurch bei einer Sommerserie. Von meiner Kollegin Barbara Lüthi beim Club. Ab und zu einwählen wir uns auf den berühmten sozialen Medien. Wir schon bald auf diesem und anderen Kanälen. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch, halten Sie einen guten Sommer. Bis bald, gute Nacht aus dem Studio 8.

