============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:30]:
Wir haben verstanden. Ich habe verstanden. Wir reden nochmals über Rassismus. Nicht, ob es ihn gibt, er existiert. Auch in der Schweiz. Nein, wir müssen darüber reden, was wir alle zusammen dagegen machen können. Das machen wir in einer neuen Zusammensetzung und in einem anderen Setting. Statt der Bildchen haben wir den runden Tisch gewählt. Und das ist dann auch der Titel dieser Sendung. Jetzt sitzen wir zusammen an einem Tisch.

Person1 [0:00:50 - 0:02:10]:
Heute in der Arena. Angela Addo, Mitorganisatorin Kundgebung Black Lives Matter und Juso-Mitglied. Juso-Mitglied. Sie sagt, jeder Mensch hat Vorurteile. Wichtig ist, diese selbstkritisch zu hinterfragen und zu versuchen, es besser zu machen. Gabriela Binkert, Unternehmerin und SVP-Präsidentin Valmö Steir, sagt, wir müssen aufpassen, dass wir nicht alles als rassistisch wahrnehmen. Nur weil mich jemand komisch anschaut, ist das nicht gleich rassistisch. Fatima Momuni, Spoken-Word-Poetin, sagt, die Schweiz muss zuerst einmal anerkennen, dass es hier Rassismus gibt. Nur dann kann sich etwas ändern. Und das ist dringend nötig. Jovita dos Santos Pinto, Kulturwissenschaftlerin und Mitgründerin Netzwerk Schwarzer Frauen Blasch, sagt, überall gibt es Rassismus. Wir müssen aufhören, Schuldige dafür zu suchen und uns mit dem rassistischen System in der Schweiz auseinandersetzen. Ausserdem im Studio Claudia Villopo, Mitglied kollaborativer Forschungsgruppe Racial Profiling. Ganga J. Aradnam, Sozialmediziner und Soziologe. Niros Manoranjitan, Gemeinderat FDP. Und Silvia Binkeli, Journalistin. Die Arena, moderiert von Sandro Borz.

Person7 [0:02:11 - 0:02:44]:
Guten Abend liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu einer speziellen Arena. Das hat mit drei Gründen zu tun. Erstens sind wir als Sendung selbst zum Thema geworden. Zweitens haben wir ein Studio umgebaut. Zweitens haben wir ein Studio umgebaut. Statt der üblichen Bühne haben wir einen runden Tisch. Und drittens haben wir endlich wieder Publikum. Wenn auch noch nicht so viel. Das hat natürlich auch mit den Abstandsregeln zu tun, die wir einhalten. Aber schön sind sie mit dabei. Und die Regeln halten wir natürlich auch hier am Tisch ein.

Person7 [0:02:46 - 0:03:07]:
Wir als Arena haben uns vor einer Woche ein grosses, vielleicht zu grosses Ziel gesetzt. Wir wollten Rassismus zum Thema machen. Mit einem Titel, der falsch war. Der falsche Erwartungen geschürt hat. Mit dem Titel «Jetzt reden wir Schwarzen». Aber auch die Zusammensetzung dieser Runde wurde vor einer Woche kritisiert. Das hat dann zu sinnigen Schlagzeilen geführt.

Person7 [0:03:09 - 0:03:28]:
Beschwerdenflut nach Chaos-Arena, Streit um Arena über Schwarze. Diese Sendung war eine Fasse. Angela Addo, Sie waren in dieser Sendung dabei. Ich habe Sie bewusst nochmals eingeladen, wie auch Gabriela Binkert, die auch in dieser Sendung vor einer Woche mit dabei war. Frau Addo, gerade herausgefragt, war es ein Debakel?

Person13 [0:03:29 - 0:03:48]:
Es hat mich recht enttäuscht, die Sendung. Aber es war auch für mich eine sehr lehrreiche Erfahrung. Ich bin viel stärker hier rausgegangen, als ich eigentlich je gedacht habe. Aber es hat sehr viel zu wünschen übrig gelassen, diese Sendung.

Person7 [0:03:49 - 0:03:50]:
Was hat Sie am meisten enttäuscht?

Person13 [0:03:50 - 0:03:54]:
Dass es nicht mehr Schwarze in der Sendung waren.

Person13 [0:03:56 - 0:04:19]:
Ja, also... Ich habe einfach auch gefunden, ganz ehrlich, Kiko hat mich in diesem Setting nicht einladen dürfen. Klar, ich kann mir vorstellen, dass man sich gewünscht hat, dass man das mit einem Augenzwinkler überbringen kann. Aber in diesem Fall muss man einfach die Augen offen haben. Es ist ein ernstes Thema. Man macht nicht nur Witze darüber oder zieht es ins Lächerliche hinein.

Person7 [0:04:20 - 0:04:21]:
Herr Pinkert, was hat für Sie nicht gestimmt?

Person4 [0:04:22 - 0:05:09]:
Also, es war für mich nicht ein Debakel. Es ist... Ich meine, wir waren selber Teilnehmer. Dann wären wir ja alle schlecht gewesen. Wir haben ja auch etwas beigetragen an der Sendung. Was sicher schwierig war, dass sehr viel über Ideologie gesprochen wurde. Und nicht gerade über die Sache eigentlich. Man wollte sich selber ein bisschen in die Szene setzen, was schade ist. Man hat auch... Ich war auch ein bisschen schockiert über die Aussage, dass die SVP nicht kommen würde. Ich bin sehr froh, dass so viele Leute da sind. Ein Kompliment an alle. Denn dort beginnt es ja, dass man miteinander redet. Und ich bin also, ja, von mir aus gesehen, schon konsterniert über die Aussage gewesen. Und sicher auch, dass man nicht zuhören will. Also, man hört nicht mehr zu. Man will selber reden. Und das ist wichtig, dass wir wieder lernen zuzulassen. Und dann kommen wir einen Schritt weiter.

Person7 [0:05:09 - 0:05:18]:
Zulassen, das ist das Motto, das ich mir ganz persönlich vorgenommen habe. Heute Abend. Aber das gerade aufgenommen, als Frau Pinkert sagte, Frau Ado, das Problem für Sie ist, dass sie heute wieder da ist.

Person13 [0:05:18 - 0:05:43]:
Nein. Das ist nicht das Problem, nein. Es hatten andere Leute in der Sendung vorher, beim letzten Mal, wo ich es ein bisschen schwierig fand, genau wegen dem Thema zuhören. Einfach seine Parolen runterleeren und dann die Ohren zu machen. Und das bringt ja nichts. Wie auch Frau Pinkert sagte, es geht auch um Lösungsansätze.

Person7 [0:05:44 - 0:05:50]:
Wir machen die Ohren ganz weit auf heute. Und ich habe noch eine Frage. Sie haben in dieser Runde als einzige Weisse Jovita dos Santos Binto gesehen.

Person7 [0:05:51 - 0:05:54]:
Was ging Ihnen da durch den Kopf?

Person3 [0:05:56 - 0:06:05]:
Ähm, verschiedenste... Also nicht nur durch den Kopf. Ich hatte auch emotionale Reaktionen zu der letzten Sendung.

Person3 [0:06:06 - 0:08:12]:
man sieht einfach sehr gut anhand dieser Sendung, was man in der Rassismus-Forschung immer lernt. Das, was man in der Rassismus-Forschung immer lernt. Das ist nämlich eine gute Absicht. Das Wichtige beim Rassismus ist nicht, ob jemand eine gute Absicht hat oder nicht, sondern die Handlung, die aufgrund davon folgt. Das heisst... Ich finde... Also genau. Ich fand, das hat man sehr gut gesehen. Und was man auch gesehen hat in der letzten Sendung, ist, an welchem Stand die öffentlichen Diskussionen rund um Rassismus sind. Weil ich glaube, dass... Das hat sehr viel... Natürlich führt das auch dazu, dass man die Sendung auf diese Art und Weise gemacht hat, wie man es macht. Es führt dann sehr oft dazu, auch wenn das vielleicht nicht die Intention war, dass, je nachdem, wie die Sendung zusammengestellt ist, dass es automatisch dazu führt, dass man einerseits die persönlichen Erfahrungen abholt von den verschiedensten Personen, die da sind, obwohl ich behaupte, dass es nicht so einfach ist, weil SRF eines der grössten Archive zu Alltagsrassismus hat, weil Schwarze und andere Menschen of Color immer dann eingeladen werden, um im Radio oder im Fernsehen auftreten zu können. Aber man muss es wie nochmal machen. Und dann, was auch in der letzten Sendung für mich ein grosses Problem war, war, dass es aufgrund der Zusammenstellung zur Frage kam, ob es überhaupt Rassismus in der Schweiz gibt oder nicht. Und auch das hat eine Geschichte. Auch innerhalb des SRF. Meine Kolleginnen und ich wurden von unterschiedlichen Redaktionen des SRF immer wieder angefragt, als Expertinnen einerseits, aber wir wurden auch immer wieder angefragt, um unsere persönlichen Erfahrungen zu erzählen. Und wir wurden auch immer mit der Erstlingsfrage kontaktiert, ob Rassismus in der Schweiz überhaupt ein Thema ist. Das heisst, innerhalb all dieser verschiedenen Sendungen mussten wir diesen Ausgangspunkt beim SRF selbst nehmen.

Person7 [0:08:12 - 0:08:24]:
Sie attestieren uns immerhin, dass wir eine gute Absicht haben. Wir mögen damit gescheitert sein. Wir nehmen nochmal einen Anlauf. Und da möchte ich Sie fragen, Fatima Mouni, was erhoffen Sie sich von heute Abend?

Person5 [0:08:24 - 0:09:28]:
Ich hoffe, dass wir über das Thema sprechen können, auf eine Art, wie es letztes Mal nicht möglich war. Ich habe vorher gesehen, dass das nicht möglich ist. Deswegen habe ich im Vorfeld abgesagt. Für mich ist es auch schon das zweite Mal, dass ich eine Arenasendung absage zu diesem Thema, weil ich das Gefühl habe, dass es nicht möglich ist. Für mich ist es wichtig, dass man Leute einlädt, die etwas zum Thema zu sagen haben. Und das gerne aus unterschiedlichen Perspektiven. Aber ich finde es sehr verwunderlich, dass man Hardliner in einer Sendung einlädt, die aber zum Thema nichts zu sagen haben. Das tut mir einfach weh, weil ich über das Thema sprechen will, aber ich habe keine Zeit. Es ist viel zu spät, dass wir über dieses Thema sprechen. Es ist viel zu spät, dass wir diese Frage an der Stelle stellen. Ich habe schon tausendmal gesagt, dass es Rassismus in der Schweiz gibt. Ich würde gerne einen Schritt weiter gehen. Ich habe nicht gesehen, dass das möglich ist. Deswegen bin ich letztes Mal nicht gekommen. Jetzt bin ich da, weil ich ...

Person7 [0:09:29 - 0:09:42]:
Die dritte Einladung der Arena haben Sie letztlich angenommen. Ich freue mich darüber, dass Sie das gemacht haben. Sie haben aber auch etwas gesagt, worüber ich auch in den letzten Tagen viel nachgedacht habe. Sie haben gesagt, man dürfe nicht mit Hardlinern darüber sprechen.

Person7 [0:09:42 - 0:09:47]:
Ist Frau Binkert, weil sie bei der SVP ist, aus Ihrer Sicht eine Hardlinerin?

Person5 [0:09:47 - 0:11:05]:
Ich kenne Frau Binkert nicht. Sie macht für mich einen sehr sympathischen Eindruck. Sie schreit nicht. Ich schreie auch manchmal. Aber ich glaube, es geht darum, dass sie etwas zum Thema sagen will. Und meiner Meinung nach auch etwas zum Thema zu sagen hat. Ich muss ihr nicht zustimmen. Ich stimme auch wahrscheinlich ihrer politischen Meinung in vielen Belangen nicht unbedingt zu. Aber wir sind hier und sprechen. Und darum geht es. Ich habe nicht gesagt, man dürfe nicht mit Hardlinern sprechen. Ich habe gesagt, ich habe keine Zeit und keine Lust darauf. Das ist nicht meine Spezialität. Ich erzähle Witze über weisse Leute an weisse Leute und bekomme dafür Geld. Ich mache Workshops in diesen Bereichen. Ich spreche über Rassismus. Ich versuche, über das Thema zu lernen, das Thema zu erarbeiten. Ich bin auch dieser Art Pro- und Contra-Diskussion und dieser harten Diskussion nicht gewohnt. Dem will ich mich als Betroffener nicht stellen.

Person7 [0:11:05 - 0:11:15]:
Aber Sie müssen gleich damit rechnen, dass auch ich meine Rolle, so wie ich es in der vergangenen Arena-Sendung wahrgenommen habe, einhalten muss. Ich werde hart kritische Fragen stellen.

Person5 [0:11:15 - 0:11:26]:
Das ist okay. Ich habe keine Angst vor kritischen Fragen. Ich habe Angst vor diffamierigen und unfairen Fragen. Und ... ja ...

Person5 [0:11:28 - 0:11:58]:
Oder keine Lust. Es ist auch etwas zwischen Angst und keine Lust, sich dem auszusetzen. Und für mich als ... Ich stehe schon in der Öffentlichkeit. Aber es ist für mich tatsächlich auch noch mal etwas anderes, mich jemandem zu stellen, der politisch noch mal um einiges mehr Macht hat. Ich muss mir überlegen, wo ich zusage. Ich habe hinterher die Entscheidung, ob ich mein Handy anmachen kann. Das haben andere Leute auch. Aber es geht ja auch um politische Macht.

Person7 [0:11:59 - 0:12:25]:
Es geht auch um politische Macht. Aber es geht auch um die Macht, die man offensichtlich mit so einer Sendung hat, wie man sie zusammensetzt. Jemand, der das beurteilen kann, was man da für eine Wahrnehmung ausstrahlt, ist Silja Binkeli, eine langjährige Berufskollegin auch von mir. Schön, sind Sie heute Abend dabei. Langjährige Chefredaktorin der Frauenzeitschrift Annabelle. Wenn Sie jetzt eine Medienkritik machen müssten, was wären die Titel über die letzte Arena gewesen?

Person12 [0:12:26 - 0:14:08]:
Ja, als Betroffene wäre ich wahrscheinlich auch ... wirklich nicht ganz so objektiv geblieben. Ich hätte definitiv auch das Wort Debakel benutzt. Ich habe mich sehr geärgert über diese Sendung, vor allem weil ich fand, es ist eine verpasste Chance. Eine riesen verpasste Chance. Das Thema liegt auf dem Tisch. Man muss nicht darüber diskutieren, ob es Rassismus in der Schweiz gibt, aber man muss zusammen konstruktiv schauen, wie man jetzt Lösungen für das findet. Also von daher hat mir natürlich nicht gefallen, dass man das kontroversisch angegangen hat. Ich glaube, das war einfach falsch. Die Besetzung hat mir nicht gefallen. Also zu diesem Titel. Ich würde nicht mal sagen, ich bin sehr froh, dass es jetzt ein All-Black-Panel ist. Ich würde nicht mal sagen, dass es das von Anfang an sein musste. Aber so einen Titel zu setzen und zu sagen, jetzt reden Schwarze und nachher steht in der ersten Reihe nur eine Person, eine Schwarze und zwei Frauen, starke Frauen sitzen hinter. Das hat mich sehr gestört. Es hat mich auch gestört, dass man sie am Schluss erst vorbeigepackt hat und gefragt hat, wie fühlst du dich? Klar fühlt man sich anders, wenn man in der ersten Reihe sitzt. Was mir wirklich die richtige Rage gebracht hat, war die Aussage am Schluss in Richtung Frau Ado, dass sie es nicht verdient hat, nicht diskriminiert zu werden. C'est la vie. Das war eine heftige Aussage. Ich habe gefühlt, ich hätte sie nicht unkommentiert lassen dürfen. Möglicherweise hat er da noch Zusatz gesagt, wie er es meinte. Aber so war das einfach schlecht. Darum freue ich mich, dass Frau Ado noch einmal da ist, dass ich dabei sein darf und dass wir das jetzt besser machen.

Person7 [0:14:09 - 0:14:37]:
Entklären wir den Punkt. Ich habe das später in der Sendung vorgesehen. Aber als Moderator muss man flexibel bleiben. Sie haben die Aussage von James Foley eingeladen, in Bezug auf den USA-Block, der im Nachhinein selbstkritisch gesehen möglicherweise überladen war. Aber zu erwarten war, dass Gegenstimmen kommen in Bezug auf Donald Trump. Das war James Foley in der Sendung. Er hat gegen den Schluss der Sendung gegenüber Ihnen gerichtet, Frau Ado, das hier gesagt.

Person2 [0:14:38 - 0:14:42]:
Sie haben nicht das Recht, nicht beleidigt zu werden. C'est la vie.

Person2 [0:14:43 - 0:14:47]:
Et la vie continue. Wir können nicht alles verhindern.

Person7 [0:14:48 - 0:14:53]:
Sie haben nicht das Recht, nicht beleidigt zu werden. Was hat das mit Ihnen gemacht, Frau Ado?

Person13 [0:14:53 - 0:15:18]:
Ich war schockiert. Das hat man mir ja in meinem Gesicht angesehen. Ich wusste gar nicht, wie ich darauf reagieren soll. Was ich mir fest vorgenommen habe für die letzte Sendung, war, auf so Spiele gar nicht einzugehen. Er wollte provozieren. Schön für ihn. Er hat es herausgelassen. Aber eigentlich steht er ja schlussendlich auch dumm da.

Person7 [0:15:19 - 0:15:28]:
Wir haben mit ihm noch mal telefoniert, mit James Foley. Ich wollte wissen, ob er nach wie vor zu dieser Aussage steht. Er sagt, es sei das Recht, sich beleidigen zu lassen. Ich habe mich nicht so auf ihn gewöhnt.

Person4 [0:15:28 - 0:16:30]:
Ich denke, beleidigt wird man jeden Tag. Ich glaube, das ist nicht das Recht von Schwarz oder Weiss. Das ist einfach der Mensch. Das müssen wir so akzeptieren. Ich finde es nie schön, wenn jemand anderen beleidigt. Das ist für mich auch ein Zeichen, dass man keine besseren Argumente hat, wenn man auf so ein tiefes Niveau heruntergeht. Aber das war genau der Punkt bei der Sendung, das provozieren. Frau Ado hatte ihn auch nicht gerade so. Sie sagte ihm, sie sei die oberste in der Ernährungskette. Mir hat man auch gesagt, meine Mutter hätte es einfacher. Es war einfach mit einem deutschen oder schweizer Namen. Das war etwas gefährlich. Aber das hat in den ersten zehn Minuten so einen Anfang genommen. Das haben wir nicht aus der Sendung herausgekriegt. Dann ist es bis zum letzten Mal so geblieben. Das war das, was schade war. Ich wollte noch etwas zu den Hardlinern sagen. Ich habe jetzt eine Frage. Sind das nur rechte Hardliner oder kann man über linke Hardliner reden? Wir hatten ja eigentlich auch beides. Das war das Problem. Es war sehr polisierend. Man hat ja die Tendenz, dass man immer sagt, die Rechten sind Hardliner, die anderen sind dann gute Menschen.

Person4 [0:16:30 - 0:17:10]:
Das habe ich jetzt einmal etwas anders gesagt. Aber da müssen wir schon anwerten. Das müssen wir nicht. Die politische Gesinnung kann jedem ... Sie haben das sehr schön gesagt, dass sie mit mir nicht einig sein müssen. Aber wir können versuchen, zusammenzureden und eine Lösung zu finden. Das ist die Hauptsache. Und auch zu sagen, ich habe keine Lust darauf. Ich bin in der Politik tätig oder mache das sehr gerne. Es gibt auch die Dinge, bei denen ich keine Lust habe. Aber ich muss es für die Menschheit, für die Bevölkerung, die mich gewählt hat, machen, dass sie diesen Auftrag richtig ausführen. Da habe ich das Gefühl, dass die jüngere Gesellschaft, die Generation vielleicht eher blockt und sagt, das mache ich nicht oder das will ich nicht.

Person7 [0:17:10 - 0:17:15]:
Sie hatten eine Frage, ob auch linke Hardliner gemeint sind.

Person3 [0:17:16 - 0:18:29]:
Darf ich noch etwas zu dieser Äusserung von Folly sagen? Wir haben ja auch ein Recht, man kann rechtlich vorgehen, wenn es persönlich verletzende Äusserungen gemacht werden. Es ist nicht nur eine Meinungsfrage, wer sich wie beleidigen lassen kann oder nicht. Es gibt eine gesetzliche Grundlage, aufgrund derer kann man rechtlich vorgehen. Nur, weil ich es wichtig finde, dort noch etwas zu sagen. Und wegen Hardliners und Nicht-Hardliners, was für mich viel wichtiger ist, auch in Bezug auf diese Situation, ist die Sendung vom letzten Mal nicht die Frage, ob es irgendwelche Hardliner gibt oder nicht, sondern vom Verleugnen, dass Rassismus etwas ist, von dem laut Studien jede dritte Person in der Schweiz betroffen ist. Wenn jemand behauptet, dass das nicht der Fall ist, dann gibt es mit dieser Person nichts zu diskutieren. Dann wird es keine Sendung zu Rassismus, sondern eine Sendung zu Rassismus. Und dann kommt die Frage dazu, ob es Rassismus in der Schweiz gibt oder nicht. Nachdem so viele Sendungen zu diesem Thema gekommen sind, hat man das Recht zu sagen, dass man keine Lust mehr hat.

Person3 [0:18:30 - 0:18:48]:
Das hat nichts mit dem Alter der Person zu tun, sondern mit einer ganz bestimmten Geschichte und Serialität. Irgendwann hat man tatsächlich keine Lust mehr, an einen Ort zu gehen, um nochmals über dieses Thema zu reden, wenn es an anderen Orten viel spannender sein kann.

Person7 [0:18:49 - 0:19:16]:
Ich möchte noch einen Grund aufmachen und zum Niros Monoranchitan gehen, der bei uns ist. Er ist FDP-Politiker aus Wilterswangs im Sarganserland mit Wurzeln aus Sri Lanka. Aber jetzt mit Wurzeln aus Sri Lanka. Darf ich das überhaupt so fragen? Glauben Sie mir, ich habe mir in den letzten paar Tagen und Nächten viele Fragen gestellt und gemerkt, dass auch hier die menschliche Tonalität eine Frage ist. Oder wie kommt das bei Ihnen an?

Person9 [0:19:16 - 0:19:22]:
Ich denke mir gerne nichts dabei. Das ist eine ganz normale Frage. Das wäre genau das Gleiche, wenn ich Sie fragen würde, ob Sie jetzt Schweizer oder Deutsche sind.

Person9 [0:19:23 - 0:19:24]:
Ich denke mir überhaupt nichts dabei.

Person7 [0:19:25 - 0:19:27]:
Um diese Frage zu beantworten, mein Vater hat deutsche Wurzeln.

Person7 [0:19:29 - 0:19:34]:
Als Sie diese Sendung sahen, Herr Monoranchitan, was ging Ihnen durch den Kopf?

Person9 [0:19:36 - 0:20:16]:
Ich habe den Titel gelesen, das Setting gesehen und dachte mir, das passt nicht und das würde am nächsten Tag sicher einen riesigen Wirbel geben. Aber sonst, grundsätzlich aus den Diskussionen, aus der Sendung heraus, habe ich für mich jetzt wahrgenommen, dass wir in der Schweiz ein riesiges Problem mit dem Rassismus haben. Meine persönliche Sichtweise, ich habe bis zur letzten Fasnacht noch nie eine rassistische Beleidigung erlebt. Ich habe das Gefühl, das Thema wird jetzt einfach, weil es in Amerika so hoch gehypt wird, auch in der Schweiz extrem gehypt. Man möchte sagen, alle Schweizer sind Rassisten. Es kommt einfach so in den Medien über. Und ich glaube, dass das Thema, das wir jetzt haben, das dürfen wir einfach nicht machen.

Person7 [0:20:17 - 0:20:26]:
Sie haben das Fasnacht-Sujet angesprochen. Und weil Frau Pinto vorhin gesagt hat, man könne sich ja wehren, Sie haben sich gewehrt gegen das Sujet, das wir hier sehen.

Person7 [0:20:27 - 0:20:28]:
War das damit für Sie erledigt?

Person9 [0:20:28 - 0:21:03]:
Also ich habe mich gewehrt, wegen der Ehrverletzung. Ich habe das Bild gesehen und habe nicht gedacht, dass es rassistisch gegenüber zu mir ist. Als ich es gesehen habe, dachte ich, irgendetwas würde diese Person gedacht haben. Und ich habe dann am nächsten Tag mit dieser Person versucht, Kontakt aufzunehmen. Und dann hat er das Telefon abgenommen. Und nach dem Gespräch musste ich ihm sagen, er will es nicht einsehen. Er konnte ja sagen, er hat es falsch formuliert oder irgendetwas. Und dann habe ich ihm wegen der Ehrverletzung nachgezeigt.

Person7 [0:21:03 - 0:21:04]:
Das ist noch hängig?

Person9 [0:21:04 - 0:21:05]:
Er ist noch hängig, genau.

Person7 [0:21:06 - 0:21:12]:
Haben Sie gute Aussichten aus Ihrer Sicht, dass es zu einem Ziel führen wird, wo Sie sagen können, das kann ich an den Akten legen?

Person9 [0:21:12 - 0:21:14]:
Ich habe das Thema schon abgeschlossen.

Person7 [0:21:16 - 0:21:44]:
Also, ich nehme drei Kritikpunkte aus dieser letzten Sendung mit. Der Titel, der fällt mir keinen Zacken aus der Krone, war falsch. Die Zusammensetzung der Runde überladen, vielleicht nicht so, was wir für eine Erwartungshaltung damit geweckt haben, in Bezug auf den Titel. Und der dritte Punkt, und das ist mir heute auch wichtig, ist, dass die Redaktion  wie es in der letzten Sendung war. Haben Sie das richtig zusammengefasst, Frau Momoni?

Person5 [0:21:45 - 0:23:52]:
Ja, aus Ihrer Sicht wahrscheinlich, aus meiner Sicht nein. Mein grösstes Problem war wirklich, dass sie auch nicht vorhergesehen haben, dass es so ein Debakel wird. Nicht nur sie, sie sind einfach der Exponent jetzt da. Aber da gab es eine ganze Redaktion, die nicht gesehen hat, dass das passiert, dass da irgendwie etwas falsch läuft. Und das ist fehlende Kompetenz. Das ist fehlende Kompetenz im Thema Rassismus. Und es gibt Studien, die beweisen, dass es Rassismus gibt. Das kann man, wahrscheinlich können Sie da auch einspielen. Ich lerne unten gerne Studien auswendig. Aber das ist wie gesetzt. Und wenn das gesetzt ist, dann ist es zwar schön, dass Sie jetzt zum Beispiel abgeschlossen haben mit dieser Sache, oder dass es Ihnen nur um Ihre Ehe geht, das finde ich sehr mannwürdig,  aber das Thema ist nicht abgeschlossen. Das Thema ist da, und darüber müssen wir sprechen. Und es geht nicht um Einzelpersonen, es geht nicht um mich. In dieser Runde sind jetzt alle relativ light skinned, black. Ich habe studiert, Sie haben ein Schlupfloch gefunden, Sie haben ein Schlupfloch gefunden. Unsere Kritik ist, dass zu wenige Leute, die anders aussehen als sich der Schweizer, die Schweizerin jetzt der Schweizer vorstellt, dass zu wenige Leute, die anders aussehen als sich der Schweizer, auch ein Schlupfloch finden können. Dass Sie durch das Raster fallen. Es kann sich nicht jeder bis zu... bis zu... in dieser Art anpassen, wie Sie das gemacht haben. Stellen Sie sich vor, Sie hätten noch eine andere Sexualität. Ich kann jetzt nicht annehmen, welche Sexualität Sie haben, aber das wäre dann zum Beispiel ein Punkt, der es nochmals schwieriger machen würde, auch in Ihrer Partei, glaube ich. Es geht nicht um diejenigen, die es geschafft haben, sprich diejenigen, die jetzt da sind, sondern es geht um diejenigen, die es nicht schaffen. Und es geht um die Hürden, die wir als Demokratie eigentlich nicht strukturell haben wollen. eigentlich nicht strukturell haben wollen.

Person7 [0:23:53 - 0:25:02]:
Zwei Punkte. Fehlende Kompetenz, das ist das Schlimmste, was man einem Journalisten vorwerfen kann. Vor allem auch jemandem, der, glaube ich, in Anspruch nehmen darf, schon häufiger, seit vielen Jahren, zu diesem Thema recherchiert und publiziert zu haben. Aber ich möchte jetzt wirklich auch nicht in die Rolle heute Abend kommen, in der ich mich rechtfertigen möchte, sondern ich möchte einen Schritt weiterkommen. Dass Rassismus in diesem Land existiert, habe ich übrigens auch schon in der letzten Sendung ganz am Anfang gesagt, ist offensichtlich in der ganzen Anlage untergegangen. Man hat es nicht gesehen, das ist der zweite Punkt, den Sie von Mumuni gesagt haben. Wir haben uns auch bemüht, in dieser Sendung, begrenzt auf 75 Minuten, ein Abbild zu geben der Community, der schwarzen Menschen, der People of Color in diesem Land, dass man da nicht die ganze Breite machen könnte. Das wäre auch ein Wunsch gewesen, der auch von meiner Seite da war. Aber das ist uns jetzt in diesem Fall nicht so gelungen, vielleicht wieder nicht gelungen. Aber das Thema ist auf dem Tisch. Wir reden darüber, Sie haben es angesprochen und das ist wichtig. Frau Pinto, jetzt nicht in Bezug auf die Arena selber, aber Sie haben, und das fasst vielleicht auch die ganze Thematik zusammen, in der Öffentlichkeit einen interessanten Satz gesagt. Das war dieser hier.

Person7 [0:25:03 - 0:25:12]:
Rassismus gegen schwarze Menschen ist so in der Schweizer Kultur verankert, dass er den meisten nicht auffällt. Wo in der Schweizer Kultur

Person7 [0:25:13 - 0:25:15]:
ist Rassismus verankert?

Person3 [0:25:16 - 0:27:14]:
 Wir haben vorher die Frage gehört, woher kommst du? Ich greife es jetzt nochmal auf. Weil das eben so eine Frage ist, wo man das Gefühl hat, das ist eine naive und neugierige Frage von einer Person, die sie stellt. Das Interessante ist, dass diese Frage in bestimmten Gesprächen innerhalb der ersten paar Minuten an Personen gestellt wird, die nicht weiss sind. Das heisst, indem man diese Frage stellt und auf diese Art und Weise diesen Personen in der Frage stellt, rufen wir schon eine Vorstellung auf von diesen Personen, die eigentlich ganz klar und unhinterfragt Schweizerinnen sind oder zu der Schweiz gehören und zu denen, die eigentlich zuerst noch erklären müssen, warum sie da sind. Das ist wie ein Unterschied, den wir in unserem Alltag machen. Dieser Unterschied hat eine Geschichte, eine koloniale Geschichte, auch eine Rassismusgeschichte. Wenn Sie daran denken, wird in den Medien immer wieder von dem vermeintlich schwarzen Kontinent gesprochen. Man spricht in den Medien z.T. auch von Schwarzafrikanern. Auch das ist ein rassistischer Begriff, den wir immer wieder in den Medien haben und der das Bild aufruft, dass alle Menschen, die in Afrika sind und zu diesem Kontinent gehören, schwarz sind. Dieser Kontinent hat eine 500-jährige koloniale Geschichte. Dort leben nicht nur schwarze Menschen. Aufgrund dieser Kolonialgeschichte leben nicht nur in der Schweiz Menschen aus dem 18. Jahrhundert. Wenn man die Frage aufruft, von wem man kommt, stellt man jedes Mal wieder neu eine Frage, wie wenn die Schweiz eigentlich weiss wäre. Das ist eine Rassisierung der Personen. Man nimmt den körperlichen Unterschied auf, um eine Person an einem bestimmten Ort zu platzieren.

Person7 [0:27:14 - 0:27:39]:
Aber macht es nicht auch einen Unterschied? Ich bin ja auch da, dass ich mich nicht auf die Frage konzentrieren muss, wie man sich heute lernen kann. Ein Unterschied ist, ob ich auf jemanden zugehe und die erste Frage ist, woher kommen Sie eigentlich? Oder ob sich das im Verlauf des Gesprächs herausstellt, ob es einen Berührungspunkt gibt, wo mich das in der Tat auch interessiert. Aber es ist doch auch eine Frage von der Tonalität und der Art und Weise, wenn ich das sage, jetzt für mich oder sehe ich das falsch?

Person3 [0:27:41 - 0:28:30]:
Vielleicht gibt es ja einen Moment, in dem das wichtig ist und vielleicht nicht. Aber was mit dieser Frage auch oft dazu... Ich will jetzt auch nicht nur um diese Frage diskutieren, weil ich glaube, diese Frage geht ja noch viel weiter. Das heisst, die Frage, also die Unterscheidung, die man macht, die so neugierig und naiv und unschuldig daherkommt, hat halt je nachdem, wo man sich bewirbt, eine Auswirkung. Wenn einem jemand sagt, leider würden sie wahnsinnig gerne einstellen, aber unser Betrieb ist nicht für eine Person wie sie bereit. Das ist genau, weil man... Auch dort rufen wir wieder das Gleiche auf. Es ist klar, wer wie aussieht, kann man allen zumuten, egal, welche Person es ist. Und wenn sie anders aussieht, kann man sie nicht allen zumuten.

Person7 [0:28:29 - 0:28:34]:
Und da sind wir dann beim strukturellen und allenfalls institutionellen Rassismus.

Person3 [0:28:32 - 0:29:01]:
Woher greifst du das auf? Wenn die Frage... Und das, was dahinter steckt, wenn sie die Frage stellen, um sich nochmals zu bestätigen, dass die Antwort, die sie bekommen werden, die ist, dass die Person ursprünglich oder nicht von der Schweiz ist, dann sind sie in der Rassisierungsfalle. Und dann geht es nicht darum, ob sie sie in der ersten Minute oder nach einer halben Stunde gestellt haben. Aber wenn das die Neugier ist, dann machen sie die Differenz.

Person7 [0:29:01 - 0:29:37]:
Gut, um nicht in die Falle hineinzukehren, sprechen wir diese Punkte an, dass man nicht in die Falle hineinfällt. Und ich möchte dazu nehmen, den Soziologen Ganga J. Aradnam. Sie haben auch an Studien mitgearbeitet, wo die Eidgenössische Kommission gegen Rassismus daraus Empfehlungen formuliert hat. Wir sprechen später mit ihnen darüber, wie schwierig berufliche Integration sogar für hochqualifizierte Menschen mit Migrationshintergrund ist, weil auch dazu haben sie geforscht. Aber zuerst möchte ich von Ihnen das wissen oder versuchen zu verstehen, was Frau Pinto gesagt hat, dass Rassismus tief in der Schweizer Kultur verankert ist. Sehen Sie das auch so?

Person11 [0:29:40 - 0:30:58]:
In jeder Kultur ist es verankert. Weil Kultur ist etwas, wenn wir sagen, als dynamisches Produkt, wenn wir wahrnehmen würden, dass es nicht einfach etwas gegeben ist, sondern als entwickelndes nehmen, können Sie auch das parallel fragen, ob das frauenfeindliche Kultur, das wir in der Schweiz haben, würde ich sagen, ja, natürlich. Wenn wir alte Kultur nehmen, wie zum Beispiel am 26. November 1990 in Appenzell-Innerrhoden das Frauenstimmprojekt eingeführt, bis dahin hat man eine starke Kultur der Frauenfeindlichkeit. Wenn wir das analogisieren würden mit dem Rassismus, dann muss man sagen, ja, wir sind noch da. Weil ich war heute Morgen auch in der Session im Parlament, eine dunkelhäutige Frau ist immer am Rednerpult und sie war oft da. Und dann aber nicht, als Rednerin am Tisch, sondern sie putzt den Tisch dort. Und das heisst, das sieht man ja, diese Repräsentation in unserem Parlament, das ist eine sehr tiefe Repräsentation und das sieht man auch, aber das ist nicht eine Sache der Schweizer Kultur, sondern jeder Kultur muss man so eine Frage stellen. Und das ist eine Hausaufgabe. Das machen Sie ja heute.

Person7 [0:30:58 - 0:31:11]:
Das ist eine Hausaufgabe, das machen wir heute, versuchen wir es zu machen. Das ist eine Hausaufgabe, die wir heute noch nicht am Ende dieser Sendung sehen werden. Aber trotzdem nachgefragt, weil das würde ja irgendwo durchheissen, Schweizerinnen und Schweizer tragen alle Rassismus in sich hinein.

Person11 [0:31:12 - 0:32:23]:
Nicht nur Schweizerinnen heisse ich, ich weiss nicht, wie sie mich bezeichnen, aber zum Beispiel, wenn ich ein Schweizer bin, dann trage ich auch irgendeine rassistische Form. Das heisst, dann muss ich daran arbeiten, diese Bereitschaft zuerst, dass wir als Menschen diskriminieren können, diese Bereitschaft wahrzunehmen, weil Diskriminierung per se in Wort heisst ja nur Unterscheidung. Das heisst, Diskriminieren heisst ja nur unterscheiden. Wir unterscheiden zu Beginn, kann es sein, dass wir jetzt schauen müssen, welche Marktausstattung wir haben, das wurde ja auch gerade vor einem Jahr angesprochen, welche Settings angesprochen, dann kann man sagen, ja, das kann diese Problematik entstehen. Ich habe ja jetzt nur Politik angesprochen. Wenn wir das weitere Perspektiv, das strukturelle nebenan ansprechen,  würden, können wir auch sehen, wer definiert, wer in die Schweiz kommen kann. Das heisst, es gibt ja gewisse Definitionsmarkte, das haben wir in den 60er Jahren so hand gehabt, dass nur nicht hochqualifizierte Personen in die Schweiz kommen konnten, das war in den 60er Jahren so, und seit den 90er Jahren sagen wir, nur hochqualifizierte Personen können in die Schweiz kommen, restliche Personen nicht.

Person7 [0:32:24 - 0:32:33]:
Sie haben vorhin eine Frage eigentlich selber an mich gestellt, aber ich spiele sie zurück. Ich weiss nicht, wie Sie mich bezeichnen, als Schweizer oder nicht, wie bezeichnen Sie sich dann selber?

Person11 [0:32:34 - 0:32:47]:
Ich denke, ich bin auch kein Teil Schweizer. Weil in Duden hat es seit 2016 die Heimat, haben sie auch plural erlaubt, das heisst, Heimaten gibt es. Und ja, dazu stehe ich.

Person7 [0:32:48 - 0:32:58]:
Ja, der Teil Rassismus, der jetzt nicht nur mit der Schweizer Kultur zu tun hat, sondern, so wie ich jetzt gehört habe, offenbar in allen Kulturen verankert ist, ist,

Person7 [0:32:59 - 0:33:01]:
sind wir Schweizerinnen und Schweizer dann Rassisten verankert?

Person4 [0:33:02 - 0:34:34]:
Nein, also ich denke nicht von Grund auf. Wir sind nicht mehr Rassisten als andere Länder. Also ich bin ja, im Sommermonat bin ich in Italien und dort erlebe ich viel mehr Rassismus als in der Schweiz und rede relativ gut Italienisch, mein Mann ist auch Italiener. Und dort merkt man es dann wirklich tagtäglich, also wenn ich natürlich im öffentlichen Umfeld bin, nicht bei mir im Betrieb. Wo ich dann aber auch Mühe habe, wenn man, also ich habe absolut kein Problem mit der Frage, woher man kommt. Also als man mich als Kind gefragt hat, woher man kommt, habe ich gesagt aus Baspels, aus dem Nesk. Dann haben alle gesagt, auch nicht aus Afrika. Dann habe ich gesagt, Afrika, keine Ahnung. Wo ist denn das? Also ich war so integriert, dass man das auch nicht gemerkt hat. Und wir können auch darüber reden. Ich finde, ich weiss nicht, vielleicht sind wir Bündner ein bisschen offener. Wir haben drei Sprachen im Kanton. Ich habe letztes Mal hier einen Bündner gehört und dann frage ich auch die erste Frage, woher sind Sie? Also das ist für mich eine ganz normale Frage. Und natürlich haben wir, das wissen wir, wir haben Rassismus überall auf der Welt. Das ist kulturell bedingt. Aber ich würde nicht sagen, dass wir mehr Rassisten sind als in anderen Ländern. Nein. Und ich habe es einfach nicht so erlebt. Natürlich erlebt man es in den kleinen Geschichten, im Laden, im täglichen Leben, wenn man dann nicht Deutsch spricht, dass man es dann, dass man vielleicht exponierter ist. Aber ich finde auch, man kann sich auch wehren. Und ich bin auch nicht einverstanden, dass man meint, man muss jedem Menschen, man soll jedem Menschen die Möglichkeit geben, sich zu entwickeln. Da bin ich dafür. Aber man muss selber auch dazu beitragen, dass man die Entwicklung machen kann und auch ein bisschen kämpfen für das.

Person3 [0:34:36 - 0:34:37]:
Ähm, also, ja.

Person3 [0:34:38 - 0:36:11]:
Nochmal, mir ist einfach gerade eine Geschichte eingefallen, mit der ich aufgewachsen bin. Und zwar ist die von Kasperli. Und das ist bei uns gelaufen zu Hause. Kasperli, der auf Afrika reist, und das erzählt eine koloniale Geschichte. Und die koloniale Geschichte, die betrifft die Schweiz auch. Sie betrifft ganz viele andere europäische Länder auch. Italien auch. Die Schweizer sind als Teil von, als Söldner für Frankreich und für die Niederlande in die Kolonie gereist. Und haben dort, waren dort Kolonisatoren. Die Schweizer waren Beteiligter am Sklavenhandel, sie waren Beteiligter am Kolonialismus. Und sie waren Beteiligter an der Entwicklung einer rassistischen Wissenschaft. Diese Wissenschaft prägt unseren Alltag. Hier. Diese Art und Weise, wie wir, also, diese globalen Beziehungen beschränken sich nicht auf die Schweiz. Sondern die sind global. Aber der Rassismus, der mit dem zusammenhängt, der ist eben auch global. Und darum betrifft er auch die Schweiz. Weil die Schweiz ist ein Teil davon. Und die Geschichte von Kasperli, die ich jetzt doch noch einmal erzähle, ist, Kasperli geht auf Afrika mit einem Servillon und einem Sackmesser. Er weiss alles besser als der König, der von dort ist. Als Dank nimmt er was mit? Rohstoff und Körper. Er darf das Mädchen mitnehmen in die Schweiz als Spielgefährtin. Und er darf die Güter mitnehmen. Das ist eine Geschichte, mit der sind wir aufgewachsen. Das ist normal.

Person7 [0:36:09 - 0:36:17]:
Wir lernen, wir sind sozialisiert. Auch in den Globibüchern zum Beispiel. Genau.

Person3 [0:36:11 - 0:36:19]:
Dass diese Darstellung von Menschen,

Person3 [0:36:21 - 0:36:56]:
von nicht-weissen Menschen, von schwarzen Menschen, dass es eh klar ist, dass sie nicht von hier sind, das ist auch Teil dieser Geschichte. Aber auch, dass die etwas dumm sind, dass die nicht wissen, wie sie es machen müssen, dass wir dort hin gehen, wenn sie ihnen zeigen, wie. Und dann nachher als Dank uns selbst nehmen oder anscheinend sogar bekommen, dass wir diese Güter hier verwenden können. Das ist eine koloniale Geschichte, die in so vielen Haushalten immer wieder gespielt wurde. Eines der beliebtesten Kasperlistücke, die es bis dato gibt.

Person7 [0:36:56 - 0:37:40]:
Und dann die Vorurteile, die haben dann auch dazu geführt, zu alltäglichem Rassismus. Darüber müssen wir jetzt wirklich nicht mehr streiten. Es gibt offizielle Zahlen. Aber wie es so halt ist mit diesen Zahlen, es gibt auch Dunkelziffern. Das ist die Zahl, die zumindest einmal klar ist und auf dem Tisch liegt. 352 Fälle von rassistischer Diskriminierung wurden im letzten Jahr der Beratungsstelle gemuldet. So viele wie noch nie. Offene rassistische Beleidigung im Alltag, das ist das eine. Aber das andere, worüber wir heute Abend reden wollen, wie ist das mit dem sogenannten strukturellen, dem institutionellen Rassismus, also wenn er im System verankert ist. Und das findet man auch in ganz verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen in der Schweiz.

Person7 [0:37:41 - 0:37:49]:
Nicht nur in diesen Kinderbüchern oder in diesen Kasperli-Stücken, sondern auch in der Schule oder wenn es um den Arbeitsplatz geht.

Person1 [0:38:07 - 0:38:10]:
Struktureller Rassismus zeigt sich auch bei der Jobsuche.

Person1 [0:38:12 - 0:38:19]:
Wer hier aufgewachsen ist und einen ausländisch klingenden Namen hat, muss 30% mehr Bewerbungen schreiben.

Person1 [0:38:21 - 0:38:26]:
Um überhaupt eine Einladung zu einem Vorstellungsgespräch zu erhalten.

Person1 [0:38:27 - 0:38:30]:
So eine Studie der Universität Neuenburg.

Person1 [0:38:31 - 0:38:34]:
Struktureller Rassismus geschieht oft unbewusst.

Person1 [0:38:35 - 0:38:36]:
Etwa in der Schule.

Person1 [0:38:38 - 0:38:40]:
dass die Lehrperson

Person1 [0:38:42 - 0:38:49]:
einem Kind mit fremdem Aussehen grundsätzlich weniger zutraut. Und das Kind deswegen vielleicht nicht ans Gymnasium kommt.

Person1 [0:38:50 - 0:38:53]:
Dies sagt die Fachstelle für Rassismusbekämpfung.

Person7 [0:38:56 - 0:39:03]:
Fatima Mumuni, struktureller Rassismus heisst ja schon, dass er überall vorhanden ist. Von der Begrifflichkeit her. Wo überall?

Person5 [0:39:04 - 0:41:08]:
Ich würde vielleicht, als ich als Lehrerin anfange, und zwar als Person, die oft Veranstaltungen zu diesem Thema macht, merke ich, dass es wichtig ist, dass man Rassismus überhaupt kurz definiert. Denn da hat es dann auch Missverständnis. Das merke ich auch jetzt wieder. Wenn ich von Rassismus schwätze, geht es mir darum, dass der Moment, an dem manche festgelegt haben, dass es Rasse gibt, menschliche Rasse, dass der Moment bis heute eine Auswirkung hat. Man hat schon längst widerlegt, dass es keine Rasse gibt. Das ist widerlegt. Das ist klar. Das wissen wir. Aber dieser Moment hat bis heute eine Auswirkung. In der Wertung. Rassismus hat nichts mit Intention zu tun. Nicht unbedingt. Ich glaube, Sie meinen sehr oft, dass der Rassismus, in dem jemand schlägt und böse Sachen sagt, Rassismus ist ein System, in dem in allen Lebensbereichen mit einspielt. Ich glaube, dass es wichtig ist, anzuerkennen, dass diese miteinander verbunden sind. Deswegen die Frage, woher kommst du, ist natürlich nicht so schlimm wie ein Nazi, der mit Springerstiefeln jemandem auf die Nase haut. Sicher nicht. Alles, was wir als Personen, die sich wissenschaftlich oder auch emotional oder auch als Betroffene auseinandergesetzt haben, oder was ich jetzt zum Beispiel sage zu diesem Thema, ist, dass diese Sachen zusammenhängen. Das Bild, das wir mitbekommen, auch nochmals zur Kultur der Schweiz, das Bild, das wir mitbekommen, setzt sich auch zusammen aus Sachen, die wir gar nicht absichtlich mitbekommen. Aber es ist einfach so. Ich sehe eine Frau mit Kopftuch putzen, ich sehe nie eine Frau mit Kopftuch in meinem Schulbuch. Das bekommen wir nicht.

Person7 [0:41:09 - 0:41:14]:
Und das hängt alles zusammen, das spielt in allen Lebensbereichen ein. Frau Benker?

Person4 [0:41:14 - 0:42:34]:
Ja, aber ich meine, wir haben hier auch Kultur. Eine Frau mit Kopftuch entspricht in der heutigen Zeit, wenn wir die Kulturen anschauen, sind das verschiedene Kulturen. Das ist okay für die Person, die das will. Aber wir können nicht erwarten, dass wir alle für Frauen mit Kopftücher stehen werden. Und ich habe auch ein bisschen Mühe, wenn man über Kolonialmächte spricht. Wir haben genau heute, wir reden nicht mehr von der Vergangenheit, wir reden über Sachen, die vor 300, 400 Jahren passiert sind, die schrecklich sind. Und die Nachwege sind immer noch da. Da gebe ich allen recht. Aber wir haben in Afrika die Situation, dass China, der afrikanische Kontinent, völlig missbraucht, auf Deutsch gesagt, die eigene Arbeitskräfte runterbringt. Darüber spricht niemand. Das sieht aus wie Kolonialisierung, darüber spricht niemand. Wir hatten in der DDR eine Zeit, in der ich eine Halbschwester hatte, die dort aufgewachsen ist. Sie ist für kulturelle Zwecke, dass man auch schwarze sieht, vorgeführt worden. Wir hätten sehr viele Gründe, um mehr auf den Grund zu gehen und zu schauen, was wir heute, sofort und jetzt mit der Politik ändern können. Und dort braucht es eben Zweispurung. Es kommt von unten, von den Personen. Aber die Politik muss sich sicher auch damit befassen. Dass sie das Problem auch annimmt und auch dort konstruktiv miteinander.

Person5 [0:42:34 - 0:43:39]:
Zur Kulturfrage kann ich auch etwas sagen. Ich glaube, in der Schweiz hat man eine Kultur davon, immer ins Ausland zu schauen und zu sagen, dort ist es schlimmer. Aber wir haben gute Schocken. Wenn es um Feminismus geht, schaut man auf Russland und sagt, das ist Sexismus. Oder um Homophobie. Russland, das ist Homophobie. Wenn es um Rassismus geht, schaut man in die USA, das ist Rassismus. Aber so kommt man nicht weiter. Sie haben ja auch gesagt, wir wollen weiterkommen. Dazu müssen wir die Schweiz anschauen. Was ich wirklich faszinierend finde, ich bin nicht in der Schweiz aufgewachsen, ich komme aus Deutschland, habe auch Schweizerdeutsch gelernt, so viel zur Kultur und all dem Zeugs. Was in der Schweiz wirklich auch komisch ist, ist, dass Schweizerinnen und Schweizer ihre Geschichte so gut wie möglich  Das ist eine sehr gute Sache. Aber das ist vollkommen zu vergessen. Als ich hierher kam, das ist wirklich kein Witz, das ist auch eine Pointe, aber wir wurden nur Berge und Käse und gute Schocken vorgestellt. Bis ich mal erfahren habe, von der Rolle der Schweiz im Kolonialismus.

Person5 [0:43:39 - 0:44:01]:
Die Schweiz hatte keine Kolonien, aber sie war zentral. Sie hatte eine zentrale Rolle im Kolonialismus. Bis Mitte der 80er Jahre hatten wir manche Zoos. Da. Wer weiss das? Das darf nicht totschwiegen werden. Nicht totschwiegen, aber was machen wir jetzt damit?

Person7 [0:43:59 - 0:44:17]:
Wir sind jetzt an diesem runden Tisch. Wir haben gesagt, wir wollen konstruktiv nach Lösungen suchen. Frau Addo, das heisst aber auch, man müsste in den Schulbüchern die Rolle, die die Schweiz im Kolonialismus gespielt hat, deutlicher herausarbeiten. Wäre das ein Anfang?

Person13 [0:44:17 - 0:45:09]:
Auf das wollte ich gerade eingehen. Wichtig für unsere Gesellschaft ist, dass man hinstehen kann und zu den Fällen steht, die man gemacht hat und sagt, ich bin bereit, aus dem zu lernen und nicht unter den Teppich zu wischen. Es ist eigentlich traurig, dass ich selber über meine Geschichte und über Geschichte in Afrika und in Bezug auf die Schweiz nachforschen muss. Ich möchte das in den Schulbüchern lernen. Ich finde es tragisch, wenn Leute in der Arbeit fragen, warum alle so wütend auf die Schwarzen sind. Warum ist das so? Man spricht nicht darüber. Man spricht nicht über seine Fehler. Solange man nicht zu diesem steht, kann man nicht wachsen. Und kann man auch nicht zusammenwachsen. Meiner Meinung nach.

Person7 [0:45:10 - 0:45:31]:
ich sagte vorhin, als Soziologe haben Sie sich in dem Bereich vorgestellt, in dem es darum geht, dass die berufliche Integration für Menschen mit Migrationshintergrund sehr schwierig ist, sogar für jene, die eine höhere Qualifikation haben. Zum Beispiel einen Uniabschluss. Um da wieder in die jetzige Zeit zu gehen und zu verstehen, warum ist das so?

Person11 [0:45:33 - 0:47:00]:
hypervielfältiges Land. Die Schweiz ist ein Land, in OECD-Ländern, wenn wir diese Kleinstadt Luxemburg, das ist ja kleiner als Zürich, wenn wir das weglassen würden, höchste Migrationsanteil in OECD-Ländern. Wenn man so eine Vielfalt hat, gibt es auch Strukturierungen und Widerstände. Da müssen wir sehr gut damit umgehen. Wir können nicht einfach nur sagen, dass die Schweiz versucht, hier nur einen Teil zu haben, bis es Krimiierungen gibt. Es ist ein komplexes Thema. Das ist ja ein gesellschaftliches Anliegen. Was passiert ist, hier entsteht eine so einfache Schichtung. Einerseits kommen hochqualifizierte Personen in eine obere Schichtung. Wenn wir jetzt größte SME-codierte Unternehmen in der Schweiz sehen, wenn wir Geschäftsleitungen von 2020 nehmen,  mehr als zwei Drittel haben keinen Schweizer Pass. Wir sprechen nicht Migrationshintergrund, sondern keinen Schweizer Pass. Das sind etwa 67 %. Das heisst, trotz aller Diskriminierungen, mehr als Schweizerinnen und Schweizer, wer obere Top-Kader in der Schweiz ist, SME-codierte Unternehmen sind ja mehr wichtig, und da ist es 67 % Personen, die keinen Schweizer Pass haben. Gleichzeitig, wenn wir auch ähnliche Entwicklungen sehen, wenn wir unterere Bereiche sehen, Gastronomie oder Reinigungsbranche oder die Ausbildung der Schweizerinnen und Schweizer, oder auch in Gesundheitsbereichen, wieder auch eine Übervertretung. Das heisst, wir haben oben eine Übervertretung von Personen, unter eine Übervertretung.

Person7 [0:47:00 - 0:47:02]:
Aber es fehlt im Mittelbereich.

Person11 [0:47:02 - 0:47:08]:
Im Mittelbereich sind mehrheitlich alte, eingesessene Schweizerinnen und Schweizer. Ich nenne das als Sandwich-Position.

Person11 [0:47:08 - 0:47:11]:
Und von dieser Sandwich-Position her entstehen gewisse Aversionen,

Person11 [0:47:13 - 0:47:27]:
auch weil es früher kein Problem war, weil Migrantinnen und Migranten nur als Unterschichtung gekommen waren. Jetzt kommt Oberschichtung. Da entsteht eine gewisse Aversion. Da entstehen Reibungen, dass es auch gewisse Austarierungen gibt.

Person7 [0:47:27 - 0:47:44]:
Jetzt haben Sie ja hier drin geforscht. Aus Ihren Studien nimmt die Eidg.Kommission für Rassismus wichtige Punkte heraus und formuliert Empfehlungen. Aber jetzt haben wir vorhin über konkrete Vorträge gesprochen, was man in den Schulbüchern machen könnte. Jetzt Empfehlungen auf Ihrer Seite. Lange das dann?

Person11 [0:47:44 - 0:49:26]:
Es braucht kontinuierlich eine Auseinandersetzung. Wenn wir über die Schweiz sehen, nicht einfach nur eine selbstbewusste Art, wir sind top, wie Sie auch gesagt wurden. Sie schauen nicht nur nach Ausland, sondern auch nach oben nicht. Wir haben umsatzstärkste Unternehmungen. Wenn wir fünf nennen würden, alle Schweizerinnen und Schweizer fragen würden, sie würden falsch liegen. Das sind Victo, Glencore, Trafigura, Mercuria oder auch noch Gagil. Das sind alle Rohstofffirmen, globale Firmen. Das sind die umsatzstärksten Firmen. Wir sind nicht in 1975, wo Mikro oder Coop drin war. Das heisst, wir haben massiv entwickelt. Das heisst, wir sind ein globales Land geworden in der Schweiz. In diesem Globalisierungsprozess ist die Schweiz ein offenes, kleines Land. Dazu muss man stehen. Was bedeutet, dass diese Einstellung sich ändern kann. Diese Vielfalt, ich kann nochmals mit Zahlen kurz sagen, 0 bis 6-jährige Kinder in der Schweiz haben mindestens ein Elternteil, Migrationshintergrund hat, 56 %. Das heisst, wir sprechen nicht mehr mit Minderheiten hier, sondern wir sprechen hier von Mehrheiten. In diesem Sinne, was man konkret machen könnte, ist, für Vielfalt zu stehen. Deutschland hat zu Vielfalt gestanden. Konkret, seit 2000, sie haben sich definiert als Einwanderungsland. Und per se, wer geboren ist in Deutschland, bekommt diesen Pass. Wir diskutieren hier, dritte Generation, ob sie erleichtert einbürgert werden können. Aber gleichzeitig, wir sind in Europa ein vorbildliches Land, wenn es um Hypervielfalt geht. Und das auch Probleme anzustehen.

Person7 [0:49:26 - 0:49:34]:
Also eine Definitionsfrage, dieser muss man sich stellen. Vielen Dank auch für die Zahlen, wie ein Wandelslexikon. Ja, eben,

Person7 [0:49:36 - 0:49:47]:
konkrete Sachen wollen wir ja anpacken und anschauen. Das, was Herr Geyer-Armband gesagt hat, dass man dazu stehen muss, was man eigentlich für ein Land ist. Ein Einwanderungsland wollen aber Sie und Ihre Partei ja gerade nicht sein, oder?

Person4 [0:49:48 - 0:51:05]:
Nein, also nicht gerade so einfach offen und sagen wir, man geht in die Schweiz, nur weil die Schweiz sehr attraktiv ist. Nein, das sicher nicht. Wir haben es auch vorher gehört, wir haben sehr viele gute, also höher gestellte Kader, die im oberen Management tätig sind. Aber ich möchte nochmal auf die Schule zurückkommen, wenn wir ganz konkret darüber reden möchten. Also das mit den Schulbüchern finde ich eine sehr gute Idee, aber dann müssen wir wirklich alles aufarbeiten. Und die ganzen Geschichten, auch die von der jüngeren Geschichte, müssen wir wirklich etwas modernisieren. Nicht nur ein bisschen, sondern sehr viel modernisieren. Und da können wir sicher viel mehr mitgeben an den Schulen und den Kindern. Das Zweite ist für mich sehr wichtig, der Respekt. Ich denke, wir müssten auch etwas einführen in der Schule, wo man den gegenseitigen Respekt wieder hat, und zwar für beide Seiten. Es ist auch wichtig, dass wenn jemand zuwandern tut, dass er auch unsere Traditionen kennt, unsere Kultur und umgekehrt auch. Und ich glaube, dort würde man das Verständnis extrem gut herbekommen. Denn die Kinder sind ja offen, die Kinder sind nicht Rassisten. Ausser man richtet sie zuhause ein. Und da kommen wir wirklich an. Und ich denke, das wäre eine grosse Aufgabe für das Schulwesen in der Schweiz, dass man konkret sagt, man erarbeitet etwas zusammen, dass das Verständnis gegenseitig besser und gut wird und das auch fördert.

Person7 [0:51:05 - 0:51:08]:
Frau Sandros-Bindos, Sie haben sich Notizen gemacht. Was haben Sie aufgeschrieben?

Person3 [0:51:09 - 0:51:22]:
Ich glaube, der Punkt, den wir vorher gehört haben, ist wichtig. Auch wenn man daran denkt, ob man das will oder nicht. Tatsächlich ist es so,

Person3 [0:51:23 - 0:51:28]:
immer mehr Migrationshintergrund hat. Das ist so.

Person3 [0:51:29 - 0:52:21]:
Und diese Gesellschaft ist da. Aber sie ist nicht repräsentiert in ganz vielen unterschiedlichen von diesen Institutionen. Das heisst, Kinderbücher ändern oder Schulmaterial ändern ist ein Teil, aber es ist dann eben auch wichtig, dass andere Lehrerinnen und Lehrer das Schulmaterial ändern. Und das können sie beibringen. Es ist wichtig, dass nicht nur schwarze Menschen ab und zu vor die Kamera eingeladen werden, um ihre Geschichte zu erzählen, sondern es ist auch wichtig, dass schwarze Menschen ihre Geschichte hinter der Kamera erzählen können und die Themen hinter der Kamera anders aufgreifen können. Es ist wichtig, gerade wenn es um öffentliche Institutionen geht, wenn es um Verwaltungen geht, die so einen Vorbildcharakter haben, aber nicht weisse Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund und unterrepräsentiert sind in den verschiedensten Abteilungen. Das geht nicht. Sie sprechen von Sichtbarkeit.

Person7 [0:52:20 - 0:52:27]:
Sichtbarkeit von schwarzen Menschen und People of Color. Es geht mir nicht nur um Sichtbarkeit.

Person3 [0:52:23 - 0:54:15]:
Es geht mir nicht nur um Sichtbarkeit. Wir sind jetzt sichtbar. Wir werden von ganz vielen Menschen gefilmt, die weiss sind. Und die sind nicht sichtbar. Aber sie sind Teil dieser Institution. Das heisst, die Institution, auch wie sie funktioniert, ist nicht parat. Das haben wir vorhin schon behandelt in Bezug auf die letzte Sendung. Sie ist nicht parat. Sie hat das Wissen zu Rassismus offensichtlich nicht. Obwohl sie ganz viel Zeit hätte, um das Wissen zu erholen. Konkrete Massnahmen würden bedeuten, es gibt ja, ich nehme an, auch in dieser Sendung Richtlinien, wie man eine Sendung macht, wie man Leute einstellt und wie nicht. Vielleicht ist es an der Zeit, dass wir die Richtlinien überdenken. Ich finde es nicht so, wenn nur im Fall von Rassismus plötzlich so viele schwarze Menschen und andere Menschen off-color in dieser Sendung sind. Woher kommt das? Warum sind so viele Themen anscheinend nicht dafür geeignet, dass ein grosser Teil, der Teil dieser Bevölkerung ist, anscheinend nicht genug etwas dazu zu sagen hat, um dann hier drin zu sein? Es ist nicht ein Vorwurf an sie, sondern ich stelle diese Frage als Institution. Als strukturelle Frage. Es geht um die Art und Weise, wie Leute eingestellt werden. Es geht darum, dass man sich jegliche Arbeitsschritte, jegliche Organisations- und Entwicklungs- schritte überlegt. Was hat diese Handlung zu tun? Inwiefern könnte diese Entscheidung, diese Praxis, diese Regelung diskriminierend sein auf eine bestimmte Bevölkerungsgruppe? Das ist ein Problem in ganz vielen Institutionen. Nicht nur in der Politik, nicht nur in Bezug auf Rassismus, sondern auch in Bezug auf Behinderung oder das Geschlecht.

Person7 [0:54:15 - 0:54:41]:
Da haben wir ja auch einen Begriff Diversity. Ich kann Ihnen sagen, ich habe mir diese Frage auch gestellt in Bezug nicht nur wegen dieser Sendung, über die wir vor einer Woche diskutiert haben, sondern auch, was bedeutet das für unser eigenes Haus, für SRF. Ich ging mit dieser Frage zu der Direktorin, zu Nathalie Wappler und wollte wissen, wie steht es um die Diversity im eigenen Haus?

Person10 [0:54:44 - 0:55:00]:
Wir sind uns diesem Thema sehr bewusst und es ist auch für uns ein relevantes Thema und mir persönlich ist es auch wichtig. Es gibt innerhalb der SCG ein Diversity Board, bei dem ich auch mit dabei bin und wo wir auch angefangen haben zu arbeiten. Es gibt immer noch Luft nach oben und daran arbeiten wir.

Person7 [0:55:01 - 0:55:06]:
Es gibt immer noch Luft nach oben, die Wichtigkeit ist da und erkannt, aber Hand aufs Herz, reicht das wirklich?

Person10 [0:55:08 - 0:55:44]:
Nein, ich glaube, es geht immer darum, dass man die Wahrnehmung schult und darum sind wir auch sehr wichtig, die das zum Thema machen. Wir haben natürlich viele schwarze Menschen auch bei uns im Publikum. Wir haben auch vor dem Schirm, wo wir uns darum bemühen, dass wir diese Diversität zeigen können. Also zum Beispiel mit der Angelique in 1 gegen 100 oder mit dem Salah im Glanz und Gloria oder auch mit dem Ramin bei 2 am Morgen. Es ist wichtig, dass wir Gesicht zeigen. Und mir ist es auch wichtig, dass Kolleginnen und Kollegen die Wahrnehmungsschulung auch mitmachen und sich immer wieder Gedanken machen, so wie wir das auch machen in der Challenge 5050 bei Männern und bei Frauen.

Person7 [0:55:45 - 0:55:52]:
Wahrnehmungsschulung. Frau Dos Santos-Pinto hat den Kopf geschüttelt. Frau Mamouni schaut ein bisschen entgeistert. Habe ich das Gefühl. Warum?

Person5 [0:55:54 - 0:57:23]:
Ich bin ehrlich gesagt noch... Entschuldigung, weil ich mich aufregen werde, wenn ich das nicht sage. Ich will Sie beim Wort nehmen mit Respekt. Ich finde es toll, dass ich es sehr respektlos fand, was Sie gerade über Frauen mit Kopftuch gesagt haben. Und allein ein wenig von einem Kleidungsstück hat sie schon dazu geführt, respektlos zu sein. Weil mir ging es um eine wahrnehmende Schulung. Und zwar, dass man wahrnehmen muss, wo es möglich ist, zum Beispiel mit einem Kopftuch zu arbeiten. In der Schweiz. Oder auch in Deutschland. Und darum ging es mir eigentlich. Und ich finde es auch wirklich respektlos und verwunderlich, dass Sie so fortgeschossen haben. Man kann sich ja nicht für alle einsetzen. Genau darum geht es. Und ich finde, um das geht es auch in einer Demokratie. Und um das geht es auch in einem Betrieb. Wir müssen uns, wir müssen es wieder so ein bisschen zurückziehen, zu dem, wer wir sind. Jetzt sind wir vielleicht kein Einwanderungsland, keine Ahnung, wie Leute das definieren wollen. Aber wenn wir, wenn wir ein Land sind, das Diskriminierung akzeptiert, wenn wir ein Land sind, das Hürden akzeptiert, das zum Beispiel Racial Profiling akzeptiert, indem man nicht darüber spricht, oder? All diese Sachen, was wollen wir auch von einer Menschlichkeitsperspektive?

Person7 [0:57:23 - 0:57:35]:
Racial Profiling, Stichwort ist gefallen, wir reden gleich darüber. Aber so, wie Sie gesagt haben, dass Sie respektlos waren, bei allem Respekt, wie Sie es formuliert haben, was Frau Pinker gesagt hat, hat sie auch die Möglichkeit darauf zu antworten.

Person4 [0:57:35 - 0:59:20]:
Danke vielmals. Also ich kann nichts gegen Frauen mit Kopftuch. Ich sage, das ist jeder Frau ihre Sache, ob sie ein Kopftuch anziehen will oder nicht. Als ich Kind war, gingen bei uns alle Frauen mit Kopftuch in die Kirche. Und dann war das moderner. Wenn ich auf dem Feld arbeite, binde ich auch ein Kopftuch oder eine Banane um. Das hat aber nichts mit Religion zu tun. Wenn man dann meint, dass wir auch mit Kopftuch anziehen oder rumlaufen, das ist dann eben auch die gegenseitige Toleranz, die eben nicht da ist. Und was ich dann auch noch sagen möchte, zu Ihnen, jeder in der Schweiz hat die Möglichkeit, sich bei einem öffentlichen Amt bewerben zu können. Ich hatte noch nie während meiner Karriere ein Problem, dass jemand gesagt hat, weil Sie jetzt dunkelhäutig sind, bekommen Sie diese Arbeit nicht. Es ging immer um Qualifikation. Wenn jemand gemerkt hat, dass vielleicht irgendein Zweifel da wäre, dann habe ich die Leute direkt angesprochen und gesagt, haben Sie ein Problem damit? Dann konnten wir es ausreden und ich habe die Stelle gleich bekommen. Das Gleiche ist ja früher, es gab ja Dörfer, gewisse Dörfer in den abgelegenen Tälern, Reformierte gegen Katholiken, Dörfer gegen andere Dörfer. Das war auch ein gewisser Punkt von Rassismus, den man hatte, der vielleicht mehr Xenophobie ist. Das ist auch möglich. Ich habe mal an einer Wahl getragen, als Richterin, als Laienrichterin. Es standen zwei Frauen zur Auswahl. Eine war dunkelhäutig, die andere war weiss. Wir haben gewählt. Das stimmt überhaupt nicht. Es geht um Qualifikation, um Charakter. Ich glaube, wenn wir uns auch ... Ich fühle mich nicht dunkler als andere, ich fühle mich als Schweizerin und auch viel integriert. Ich glaube, es hat auch mit der Haltung zu tun, wie ich auf die Leute zugehe, wie ich eine Stelle suche und wie ich die Leute finde. Das kann ich auch kommunizieren.

Person13 [0:59:20 - 0:59:25]:
Ich wollte noch etwas sagen.

Person13 [0:59:26 - 1:00:34]:
Diskriminierung gleich Nichtrassismus, das ist nicht das Gleiche. Wenn man sagt, ich sei diskriminiert worden wegen Religion, oder was auch immer, das kann man nicht gleichsetzen mit Rassismus. Rassismus ist ... Frau Amouni hat ganz klar definiert, was das bedeutet, dass man Leute von ihrer Rasse nicht gleichsetzen kann. Dass man die Rasse einfach so abwertig behandelt hat, ausgebühtet hat. Das hat bis jetzt nachgeweht. Wenn ich sage, ich habe eine Stelle nicht bekommen, weil ich Frau bin, das ist Diskriminierung, das ist Nichtrassismus. Das muss man unbedingt trennen. Nur weil sie es geschafft haben, das ist wunderbar. Ich würde auch behaupten, ich habe es geschafft. Ich kann meine Rechnungen zahlen, ich weiss, wie eine Steuererklärung ausfüllen. Aber es sagt ja nie jemand, man bekomme die Stelle nicht über, weil man so aussieht, wie man aussieht. Da wäre ja jeder etwas blöd, das so öffentlich oder offensichtlich zu sagen.

Person13 [1:00:35 - 1:00:48]:
Aber ich kann mir gut vorstellen, ich bin ziemlich sicher, dass das gemacht wird. Leute bekommen gewisse Chancen nicht über. Das muss man anerkennen und versuchen, das in den Strukturen zu verändern.

Person7 [1:00:48 - 1:01:05]:
Sie sagten, Frau Pinkert hatte Glück. Ich möchte Frau Pinkli fragen, die eine erfolgreiche Karriere in der Schweizer Medienlandschaft geleitet hat. Hatten Sie auch nur Glück? Oder hat es nichts mit Ihrer Hautfarbe zu tun gehabt?

Person12 [1:01:06 - 1:02:39]:
viele Gedanken dazu gemacht. Ich muss sagen, ich habe die Karriere nicht nur in der Schweizer Medienlandschaft geleitet. Ich gilt auch gerne als gutes Beispiel. Ich freue mich immer wahnsinnig, wenn sich Frauen melden, die ein Kind haben, mit auch dunkler Hautfarbe und sagen, endlich habe ich ein Vorbild. Das ist für mich eines der grössten Komplimente, das habe ich so nicht gehabt. Ich würde sagen, ich habe nie einen Job nicht bekommen wegen meiner Hautfarbe. Sogar als ich mich für die oberste Position beworben habe, ging ich in die Offensive und begann meinen Bewerbungsberuf damit. Ich bin die Tochter einer Schweizerin und eines Afrikaner. Das qualifiziert mich für diesen Job. So, neben anderen Dingen auch. Die Gefahr, die ich bei diesem merke, wenn ich es nie so beschreiben will, als ob es eigentlich ganz einfach gewesen wäre und es geht ja, dann ist die Gefahr, dass es trotzdem so ist. Ich habe die Erfahrung von Vorbildern, Vorurteilen und von Rassismus verbal gemacht als Kind. Ich hatte das Glück, dass ich ein gutes Umfeld hatte, das mir mitgab, dir steht einfach alles offen, wo du willst. Und in Bern bittest du, unternehmenspinkeli. Ich glaube, was ich in dieser Diskussion in den letzten Wochen für mich gemerkt habe, dass eben diese wunderschöne Hautfarbe für andere ein Problem werden kann. Ich glaube, das muss man im Kopf offen machen. Man muss sich das ansehen, und zwar auf allen Ebenen.

Person7 [1:02:39 - 1:03:11]:
Es kann z.B. ein Problem werden, wenn es um Racial Profiling geht. Racial Profiling, viele Schwarze im Land sagen, das sei bei ihnen Alltag. Die Polizei sagt, nein, das machen wir nicht, das sind Einzelfälle. Aber wir wollen es anpacken, wir wollen es auch nachher, wenn wir ein Klärstück dazu vorgeführt haben, auch mit einer Fachfrau ganz genau ansehen. Racial Profiling, also wenn sozusagen die Polizei motiviert, sie bestreitet das, wir werden nachher noch auf das zukommen,

Person7 [1:03:13 - 1:03:16]:
Polizei und Personenkontrolle durchführt.

Person1 [1:03:18 - 1:03:21]:
Eine Polizistin bei einer Fahrzeugkontrolle.

Person1 [1:03:22 - 1:03:27]:
Ihr Auftrag? Alle verdächtigen Personen rauszuwinken und zu überprüfen.

Person1 [1:03:29 - 1:03:33]:
Allerdings zieht sie ausschliesslich schwarze Fahrzeuglenker aus dem Verkehr.

Person1 [1:03:35 - 1:03:38]:
Allein, weil ihr diese aufgrund ihrer Hautfarbe verdächtig macht.

Person1 [1:03:40 - 1:03:42]:
Das ist Racial Profiling.

Person1 [1:03:44 - 1:03:47]:
Und eine Form von rassistischer Diskriminierung.

Person1 [1:03:49 - 1:03:53]:
Durch diese Ungleichbehandlung können sich die Betroffenen gedemütigt

Person1 [1:03:54 - 1:04:03]:
und kriminalisiert fühlen, obwohl sie unschuldig sind. Solch diskriminierendes Racial Profiling ist in der Schweiz verboten.

Person1 [1:04:04 - 1:04:15]:
Trotzdem wurden letztes Jahr 23 Fälle rekrutiert.      Laut eidgenössischer Kommission gegen Rassismus, EKR, bleibt aber die Mehrzahl der Fälle im Dunkeln.

Person7 [1:04:18 - 1:04:35]:
Bei uns ist Claudia Villoppo, Doktorandin an der Uni Basel und Mitglied der Forschungsgruppe Racial Profiling und Mitverfasserin einer Studie, die sich dem Thema intensiv angenommen hat, mit vielen Menschen gesprochen hat, die das selber betroffen haben. Was haben Ihnen diese Menschen erzählt?

Person8 [1:04:36 - 1:05:45]:
Diese Menschen haben ganz viele Fragen gestellt. Es gibt unterschiedliche Geschichten. Es sind unterschiedliche Menschen. Es sind schwarze Personen, aber auch Moslems mit Kopftuch. Es sind auch Personen, die im Sexgewerbe arbeiten. Es sind auch Flüchtlinge, aber auch Sinti, Roma und jenige. Diese vergisst man auch viel bei diesem Thema. Diese Personen haben eigentlich alle erzählt, wie es demütigend ist, wie sie es unfair finden, wie sie sich bloßgestellt werden, wenn sie z.B. in Trams oder in der Strecke  oder in einem Park als einzige Person direkt von der Polizei angesprochen werden, gefragt werden, von wo sie kommen, was sie hier machen, woher sie gehen, ob sie Ausweis sehen dürfen und sich eigentlich ausgestellt fühlen. Weil sie sich fragen, wieso sie die einzige Person sind, die hier für alle anderen in der Öffentlichkeit bloßgestellt wird. Wieso wird meine Präsenz oder wieso werde ich hinterfragt? Ich nehme an, dass Sie z.B. das nicht erleben, dass Sie nicht in Ihrem Alltag gefragt werden, ob ich Ihre Ausweis sehe, was machen Sie hier?

Person7 [1:05:45 - 1:06:01]:
Nach den letzten paar Tagen kann ich davon ausgehen, dass man den Arenamoderator nicht danach fragt, ob er ein gültiges Billett hat. Aber ich verstehe genau, was Sie meinen. Ist das aus Ihrer Sicht eine systemische Frage? Hat das ein Prinzip dahinter?

Person8 [1:06:02 - 1:07:29]:
Es ist eine institutionelle Frage. Auch eine systemische Frage. Es ist eine systematische Frage. Es geht nicht um die Einzelfälle oder um den Rassismus. Das haben wir schon besprochen. Unsere Studie ging darum, nicht um die einzelnen Polizistinnen und Polizisten zu sprechen, sondern um die Institutionen der Polizei. Wieso wird man in der Schweiz verdächtig gesehen, wenn man nicht der Normalität entspricht? Wieso hat man die Assoziation, dass plötzlich jemand vermutlich potenziell kriminell ist oder gefährlich, gewalttätig oder z.B. mit Drogen dealt? Das sind Wertesysteme. Das sind Prozesse, die in der Polizei stattfinden. Vielleicht auch bei den Schulungen, aber auch bei den Dienstanweisungen. Das sind Dinge, die verschiedene Institutionen, nicht nur die Polizei, sondern auch z.B. das Gericht, Bildungsinstitutionen, Gesundheitsinstitutionen,  aber auch in anderen Ländern. Es ist nicht nur ein Problem in der Schweiz, sondern ein globales Problem. Entweder vertraut man diesen Personen, oder sie sind verdächtig. Man hat nicht so viel Vertrauen in sie wie bei anderen Personen, z.B. bei weissen Personen.

Person7 [1:07:29 - 1:07:44]:
dass man schon Jahre lang dahinter ist. Man hat auch Empfehlungen herausgenommen für die Eidg.Kommission gegen Rassismus.    Sie machen auch Empfehlungen beim Racial Profiling. Was ist das, was Sie sagen, das man hier packen muss?

Person8 [1:07:45 - 1:09:11]:
Die Personen, die wir befragt haben, haben viele Forderungen an die Gesellschaft, an die Polizei selber. Ich nehme zwei heraus. Was sie für wichtig halten, ist, dass man erstens die Polizeikontrolle erfasst. Dass man die Schweizweit erfasst. Dass man auch erfasst, wieso eine Polizei oder eine Polizistin jemanden kontrolliert hat. Und da genügt leider nicht, einfach nur zu sagen, diese Person sei verdächtig. Die Frage ist ja, wieso diese Person verdächtig ist. Ist es wegen der Hautfarbe oder wegen etwas anderem? Da braucht man mehr Fleisch und mehr Daten. Diese Sachen müssen erfasst werden, damit man sie wissenschaftlich analysieren kann. Und natürlich braucht es auch eine Sensibilisierung, eine Thematisierung in der Polizei selber, aber wie gesagt auch in anderen Institutionen über Rassismus. Was heisst das, wenn man eben Leute aus... Leute, die zum Beispiel schwarz sind, rauspickt in der Öffentlichkeit. Dass man das auch bespricht in den Institutionen und dass man eben auch alltäglich damit umgehen will und auch sagt, eigentlich wollen wir nicht in einem Land leben, wo das passiert. Denn das sind eigentlich Mitglieder unserer Gesellschaft. Wir wollen nicht, dass sich jemand durch die Polizei diskriminiert fühlt. Oder andere Institutionen.

Person7 [1:09:11 - 1:10:06]:
Genau, es betrifft aus Ihrer Sicht nicht nur die Polizei. Und bevor jetzt meine Mailbox schon wieder voll ist, wo ist dann die Polizei an diesem Tisch? Wir haben selbstverständlich auch mit der Polizei gesprochen. Wir haben Absagen bekommen von den Polizeischulen in Hitzkirch, im Luzernischen, in der Ostschweiz, in Zürich, auch von der Konferenz der kantonalen Polizeikommandanten oder von den Kantonspolizeien in Zürich, in Basel-Land und St. Gallen haben wir angefragt und auch die Stadtpolizei Zürich von allen Absagen. Aber trotzdem, der Kommandant, der Präsident des Kommandants der Polizeidirektoren hat Folgendes öffentlich gesagt. Und das möchte ich doch jetzt schon auch noch als Gegenreaktion auf das, was wir bis jetzt gehört haben, sagen. Ich würde sogar sagen, dass wir bei Personen mit dunkler Hautfarbe eher zurückhaltend sind und uns genau überlegen, wie die Kontrolle durchführen. Frau Mumuni, glauben Sie an Herrn Brattler?

Person5 [1:10:07 - 1:10:32]:
Das spielt keine Rolle, ob ich das glaube. Ich glaube, es ist wichtig, dass das belegt wird. Ich würde sogar sagen, es wäre nicht genügend für einen Präsident vor der Konferenz der kantonalen Polizeikommandanten. Das ist irgendwie eine Mutmassung, würde ich auch sagen, in seiner Rolle. Ich weiss, dass sich das auch auswirkt auf

Person5 [1:10:32 - 1:11:28]:
das Sicherheitsgefühl einer riesigen Gruppe. Die Polizei will ja für Sicherheit da sein. Sie will ja auch der Freund und Helfer sein. Meine schwarzen Kollegen fühlen sich nicht sicher, wenn die Polizei da ist. Ich habe Kollegen, die sagen, wenn sie es eilig haben, wenn sie wirklich nicht aufhalten dürfen, dann ziehen sie sich einen Anzug an und hoffen, dass es nicht wieder passiert. Es gibt Leute, die ich kenne, die mir sagen, wir brauchen die  Ich habe auch eine Studie dazu und ein Monitoring, die sagen, dass sie zweimal am Tag schon kontrolliert worden sind. Ich arbeite manchmal mit Jugendlichen, dort gebe ich auch Workshops. Vor zwei Jahren hatte ich eine Gruppe von 13- bis 15-jährigen Jungs mit Migrationshintergrund, wie man so schön sagt. Für die sind Polizeikontrollen einfach Alltag.

Person7 [1:11:28 - 1:11:29]:
Und bei diesen Kontrollen

Person5 [1:11:29 - 1:11:31]:
auch Gewalt.

Person7 [1:11:31 - 1:11:35]:
Wenn die Polizei sagt, wie die Kontrollen

Person5 [1:11:31 - 1:11:41]:
ablaufen, dann habe ich das Gefühl, so sollte die Polizei nicht sein.

Person7 [1:11:42 - 1:12:02]:
So sollte sie nicht sein. Und die gleiche Polizei, oder zumindest ein Ausbildner dieser Polizeischule, die leider nicht vertreten ist, hat Folgendes gesagt. Während 40 Lektionen bestrechen wir Themen wie Menschenrechte und Berufsethik, sagt Thomas Meister als Ausbildner. Wie muss ich das heute interpretieren, was in Ihrem Kopf, Frau Santos-Pinto?

Person3 [1:12:02 - 1:12:38]:
Ja, ich glaube, das stimmt. Ich glaube aber, was fehlt, sind Massnahmen innerhalb der Polizei, die auch Polizisten während ihrer Praxis davor schützen, Racial Profiling zu machen. Das heisst, es gibt Forderungen, langjährige, dass man... Frau Muni hat von Belegen gefragt, die werden schon lange gefordert, dass man ein Monitoring macht, das verhebt, wo man eben tatsächlich anschauen kann, wie dann die Polizei funktioniert. Es gibt eine ganze Polizeikultur, die schon auch

Person3 [1:12:39 - 1:13:40]:
männlich und weiss ist, wo das eben dazu gehört, dass man ja weiss, wo es eine bestimmte Form von Sprache gibt, wo es auch nochmals schwierig ist, zuzugehen und dazu zu stehen, also eine Auseinandersetzung überhaupt zu führen, zu der eigenen, also eine kritische Auseinandersetzung mit der Polizei selber zu führen. Und was auch immer weitere Forderungen sind und was es eben bisher nicht gibt. Ich meine, wenn es tatsächlich kein Problem wäre, dann müsste es auch kein Problem gewesen sein, dass man ein Monitoring einführt. Es müsste kein Problem sein, dass man eine unabhängige Beschwerdestelle hätte, was 30-jährige Forderungen sind in der Schweiz und wo es bis heute keine Handlung gibt. Wenn es kein Problem ist, dann kann man das ja einführen. Und wie vorher aber auch gesagt worden ist, ist es nicht nur ein Problem von der Institution der Polizei selber, sondern das Gericht spielt dort auch eine wichtige Rolle. Wenn will, will das Gericht auch Racial Profiling sanktionieren. Also es wird erlaubt.

Person7 [1:13:40 - 1:13:47]:
Spätestens nach dem heutigen Abend ist diese Forderung hier buchstäblich auf dem runden Tisch drauf. Es ist seit 30 Jahren hier.

Person7 [1:13:49 - 1:14:31]:
und das haben wir jetzt auch beweisen, reicht es nicht einmal ein Thema aufzubringen, sondern es muss ein zweites Mal dahinter. Und das ist auch ein Thema, das wir uns auch noch mal anschauen müssen. Ich habe sehr viele Reaktionen bekommen, wie Sie sich vorstellen können, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, auf die letzte Sendung. Da hat mir z.B. auch jemand von ganz vielen auf Instagram eine Nachricht zugeschickt. Das war Manuel Gagneux. Manuel Gagneux ist ein bekannter Musiker in der Mädelszene. Er schüttelt ein bisschen den Kopf, aber es ist schon so, ich darf das ja sagen, Sie müssen sich selber räumen. Vielen Dank, dass Sie hier im Studio gekommen sind. Wir haben dann auch miteinander telefoniert. Und Sie haben mir gesagt, hey, das ist im Fall ein Thema, wo man zusammen miteinander etwas erreichen muss. Was müssen wir zusammen erreichen?

Person6 [1:14:32 - 1:15:06]:
Ich finde auch, wie wir hier sitzen, wenn ich das kurz davon anspreche, ist es eine Art von Segregation. Wir haben nicht einen Dialog zwischen zwei Fronten, wie sich jetzt eigentlich auch noch mehr bilden. Und ich finde es auch schade, dass man sich immer vergleichen muss mit schlechteren Orten, und das impliziert ja, dass es hier nichts zu schaffen gibt oder nichts zu verbessern. Ich finde das enorm zynisch. Trotzdem würde ich mir wünschen, dass eine Diversität auch da wäre. Und zwar nicht nur Schwarze oder People of Color am Tisch, sondern tatsächlich etwas Progressives.

Person7 [1:15:07 - 1:15:08]:
Was meinen Sie mit progressiv?

Person6 [1:15:09 - 1:15:09]:
Ähm,

Person6 [1:15:10 - 1:15:27]:
wie wir hier sitzen, wir arbeiten fast eine parallele Gesellschaft. Und ich glaube, im Wahrnehmen der Zuschauer sieht das ein bisschen isoliert aus. Und das ist eben nicht die Norm, an der wir arbeiten, sondern wir arbeiten in einer aussergewöhnlichen Situation. Das ist keine Spiegelung, wie es draussen ist, sondern es ist jetzt ein Safe Space.

Person7 [1:15:28 - 1:15:48]:
Ein Safe Space, aber ein Safe Space, so zu sagen. Vielen Dank, Manuel Gagnon. Diese Frage möchte ich in die Runde mitnehmen. Ich habe mir am Anfang gewünscht, ein Stück weit konstruktiv. Jetzt sind wir am Schluss dieser Sendung. Ich weiss, es geht immer viel schneller, als wir alle meinen, übrigens auch der Moderator. Aber es ist so. Wie war es, Frau Binker?

Person4 [1:15:49 - 1:16:30]:
Es war sehr interessant. Ich denke, wir konnten sehr offen reden. Ich gebe sicher Recht, dass wir viel mehr sensibilisieren sollten. Aber auf allen Stufen. Das habe ich vorher auch so gemeint. Wenn man bei der Schule anfängt, dann haben wir die innere Generation durch. Und dann kann sich etwas verändern und verbessern. Aber ich möchte noch etwas kurz zur Polizei sagen. Ich kann das nicht einfach so stehen lassen. Also die Aufgaben der Polizei, ich meine, die sind ja nicht seelsorgerisch unterwegs. Die haben eine Aufgabe,  dass sie uns, wir haben es vorher gehört, Freunde und Helfer, aber ich denke, sie haben einen Gesetzesauftrag. Und ich habe als Richterin auch erlebt, dass ein Sozialtourist zu mir gesagt hat, als ich ihn ein bisschen...

Person5 [1:16:30 - 1:16:31]:
Wie? Ein Sozialtourist?

Person4 [1:16:31 - 1:17:36]:
Das ist jemand, der von Ort zu Ort geht und sich sozial gerne über die Runde halten möchte. Und das ist natürlich schwierig, vor allem für kleinere Gemeinden, weil das ist natürlich auch eine finanzielle Frage. Und er hat zu mir gesagt, wir sind hier nicht im Dschungel. Und dann habe ich natürlich auch dreimal ergeschluckt und dachte, ja gut. Und dann habe ich gesagt, nein. Und dort musste ich dann auch noch Polizist-Schutz anfordern, weil es dann einfach gefährlich geworden wäre. Also dort war ich froh, dass der Polizist gekommen ist. Und er war eigentlich noch komisch. Er musste nicht ein Wissen beschützen, also nicht beschützen, aber mich ein bisschen unterstützen. Also ich denke, wir haben noch sehr viel zu tun. Und ich glaube, wir müssen das... Wir können das noch stundenlang vertiefen. Aber was mir jetzt gefallen hat, ist, dass er sich nicht so stark verhalten konnte. Und jeder konnte sagen, was er denkt. Wir müssen auch nicht alle einig sein. Wir sind auch ganz verschiedene Generationen. Wir sind auch von verschiedenen Herkünften. Es ist so, jede Person hat ein anderes Schicksal. Aber ich sehe schon, dass wir natürlich auch noch einen anderen grossen Unterschied haben, was auf dem Land passiert und was in der Stadt passiert. Und das konnten wir jetzt nicht anschauen.

Person7 [1:17:36 - 1:17:43]:
Das war Ihre Schlussfrage für den Moment dieser Sendung. Frau Santos-Pinto, waren wir konstruktiv am heutigen Abend?

Person3 [1:17:44 - 1:17:57]:
wie das immer so ist, vor allem auch, wenn man auf diesen Themen arbeitet, dann gibt es ganz viele Sachen, die zu kurz kommen. Ich glaube, wir haben sehr viel über...

Person3 [1:17:59 - 1:18:52]:
Ja... Es gibt sehr viele Themen, die jetzt nicht vorkommen sind, auf die ich mich eigentlich gefreut habe. Aber das ist jetzt so. Ich glaube, was sehr wichtig ist und was ich schon auch mutig finde, ist, dass Sie diesen Rundentisch gemacht haben, mit allen Fragen, wer sitzt eigentlich nicht hier und könnte eigentlich auch hier sitzen. Ich glaube, wenn man von Racial Profiling spricht, wenn man vom Polizieren und vom Sicherheitsverständnis spricht, was wichtig ist in diesem Land, dann betrifft es, dass ein bestimmter Teil unserer Bevölkerung in der Schweiz noch einmal ganz anders ist. Und das sind noch einmal anders marginalisierte Menschen, als wir, die hier sitzen, also illegalisierte Personen beispielsweise, wo es einfach auch ein Risiko wäre, oder schwierig wäre, hier hinzuziehen. Das ist noch einmal eine Frage, wenn es darum geht, eine Sendung zu machen zu Rassismus, aber wenn es auch darum geht, eine Sendung zu machen

Person3 [1:18:53 - 1:19:32]:
mit einem bestimmten demokratischen Verständnis. Und trotzdem, die Sendung hat für mich einen transformativen Charakter. Wir sind trotzdem auch vier sehr hellhäutige schwarze Frauen, die an diesem Tisch gesessen sind, die miteinander diskutiert haben. Es hat wahnsinnig viele schwarze und andere People of Color, die auch in diesem Publikum sitzen. Ich glaube, die Art und Weise, wie heute diskutiert wurde, ist für mich auch eine Form eines richtigen Schritts in einen Demokratisierungsschub auch für diese Arena. Und ich würde sagen, vielleicht lohnt es sich, das noch ein wenig beizubehalten. Auch bei anderen Themen.

Person7 [1:19:33 - 1:19:36]:
Was haben Sie mit von heute Abend?

Person5 [1:19:37 - 1:21:17]:
Was ich mitnehme? Ja, dass es eine Arena an einem runden Tisch geben kann. Dass es Themen gibt, bei denen es sich lohnt, nochmals hinzuschauen, dass man nicht pro und contra diskutiert. Ich finde es schön, dass das jetzt passiert ist. Auch ich habe natürlich als Person, die in diesem Feld arbeitet, immer noch eine Ungeduld. Und ja, ich weiss es noch nicht genau, weil ich zufrieden bin. Aber das ist ja auch etwas Schönes. Ich bin unglaublich positiv, wie schnell das jetzt gegangen ist. Dass diese Kritik innerhalb einer Woche aufgenommen wurde und zumindest ein Versuch gestartet wurde, etwas zu ändern. Das finde ich sehr schön. Ich würde sehr gerne auf die Arbeit der Allianz gegen Racial Profiling hinweisen. Aber auch auf die Schweizer Beobachtungsstelle für Ausländer- und Asylrecht. Weil ich glaube, dass es wichtig ist, damit die Leute sich informieren können, was in diesen Bereichen passiert, wo man halt immer vertraut. Die Polizei macht schon, das Recht macht schon. Genau. Für das Publikum lassen sie Unsicherheit zu. Ich habe oft gelesen, man weiss ja gar nicht, was man heute noch sagen kann. Das ist mir zu viel. Ich glaube, dass Unsicherheit auch etwas Positives ist. Dass es uns hilft, nochmals zurückzugehen und zu schauen, was ist eigentlich erlernt? Warum ist es so? Und ich plädiere für mehr Unsicherheit. Natürlich nicht bei der AHV, aber generell, wenn es um Reflektieren geht.

Person7 [1:21:17 - 1:21:31]:
Letztes Wort. Vielleicht nicht unbedingt ein politisches Schlusswort, sondern auch vielleicht von dem her, wie die Menschen aus der Polizei rausgelaufen sind und wie sie vielleicht heute rauslaufen. Was hat sich verändert? Können Sie das schon reflektieren?

Person13 [1:21:31 - 1:22:08]:
Ja, ziemlich sicher. Letztes Mal, als ich hierher kam, kam ich mit meinem durchsichtigen Panzeranzug. Ich musste gewisse Niederschläge einstecken. Und hier ist es, wie man auch schon gesagt hat, ein safe space. Wir konnten miteinander diskutieren. Wir mussten nicht kämpfen. Ich musste nicht in Defensiv sondern wir konnten miteinander über dieses Thema reden. Und ich hoffe, dass auch die Zuschauer, die das sehen, ebenfalls zuhause über dieses Thema reden. Man muss nicht nur mit Betroffenen, sondern auch sich selbst hinterfragen.

Person7 [1:22:09 - 1:22:52]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Auch in der Loge. Ja, wir haben miteinander eine Art Experiment gemacht. Es ging darum, dass wir auch zugelassen haben als Macherinnen und Macher dieser Sendung. Ich nehme mir auch einiges daraus heraus. Ich glaube, ich habe auch etwas gelernt. Heute Abend, vielleicht vor allem auch, dass es wirklich nicht schwarz oder weiss gibt, sondern dass es vor allem auch ein Zusammen gibt. Ich bedanke mich bei meinem Team, das mich sehr betreut und unterstützt hat, auch in den letzten paar Tagen. Die Kolleginnen und Kollegen in der Technik produziert hat die Sendung Michael Zollinger. Mich finden Sie auf Twitter, Instagram und Facebook. Bleiben Sie kritisch. Bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

