============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:05]:
Wir kommen zurück in die Arena zum Brexit. Der ist ein Schock für die EU. Aber was heisst er für die Schweiz, Roger Köpen?

Person14 [0:00:06 - 0:00:11]:
Es ist ein guter Tag für die Schweiz und ein guter Tag für die Demokratie und Selbstbestimmung.

Person4 [0:00:11 - 0:00:17]:
Breite gönnt EU-Leute am Boden. Aber ist das eine gute oder eine schlechte Nachricht für die Schweiz?

Person1 [0:00:58 - 0:01:18]:
Die Präsidentin der FDP widerspricht. Die Schweiz muss jetzt vor allem auf sich selbst schauen und darauf, dass die bilateralen Verträge mit der EU weiterhin bestehen. Kathi Ricklin, CVP-Nationalrätin, meint, jetzt gibt es in Brüssel zwei Jahre lang nichts mehr zu holen für die Schweiz.

Person1 [0:01:19 - 0:01:31]:
Außerdem im Studio Micheline Calmiré, Altbundesrätin. Und Johannes Hübner, Parlamentarier der europakritischen Freiheitlichen Partei. Die Partei Österreichs FPÖ.

Person1 [0:01:33 - 0:01:36]:
Die Arena, moderiert von Jonas Kohl.

Person4 [0:01:35 - 0:01:51]:
Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen im Publikum. Und herzlich willkommen zu Hause in diesem zweiten Teil der Arena zum Brexit. Und auch Sie zu Hause können heute Abend mitdiskutieren, live hier im Studio über die sozialen Medien. Und das macht Katharina Locher.

Person5 [0:01:52 - 0:02:15]:
Wir wollen Eure Fragen hören. Wir wollen wissen, was Sie sagen zum Brexit. Was bedeutet der Brexit für die Schweiz? Schaltet mich ein. Wir haben heute eine Frage. Wir haben schon einige Kommentare bekommen, die auf dem Screen durchlaufen. Wir schauen sie nachher noch etwas näher an. Ihr könnt mitdiskutieren auf dem Hashtag SRF Arena, auf Twitter oder auf Facebook, auf meiner persönlichen Facebook-Seite oder auf der Seite von Jonas Breuer.

Person4 [0:02:15 - 0:02:23]:
Danke vielmals, Katharina Locher. Ja, Kathi Riecklin, wem die Schweiz am Herzen liegt, wem die Schweizer Wirtschaft am Herzen liegt, kann er sich heute über diesen Tag freuen?

Person6 [0:02:24 - 0:02:39]:
Ich glaube nicht. Man musste ja nur die Börsen anschauen. Man musste den Devisakurs anschauen. Es ist eine absolute Unsicherheit. Man weiss nicht, wie es weitergeht mit dem Freihandel mit Grossbritannien und überhaupt mit Europa. Ich sehe eher einen schwarzen Tag.

Person14 [0:02:39 - 0:03:20]:
Das stellt sich schon im Schilf, Frau Schenköppel. Nein, ich glaube nicht, dass ich jetzt im Schilf stehe, Kathi Riecklin. Ich staune einfach über diese Depressiv-Stimmung nach dem Entscheid heute von den Briten. Das ist doch ein Befreiungsschlag für Grossbritannien. Es ist ein Befreiungsschlag für die EU. Und das ist klar, das rumpelt ein wenig. Allerdings ist interessant, die Börse in England ist viel weniger runtergefallen als die Börse in Spanien, in Deutschland usw. Da ist es einfach wichtig, da muss man jetzt mit Mut und Zuversicht hinstehen und nicht in so einer Untergangsbegeisterung schweigen, wie das die ersten Kommentatoren gemacht haben. Da hat man das Gefühl, man müsse ja Medikamente nehmen, um den Tag rüber zu schlagen. Ich habe beste Laune, das kommt gut.

Person12 [0:03:20 - 0:03:48]:
Es erstaunt mich ja nicht, dass Herr Köppel das so beschreibt als Befreiungsschlag. Es ist eine. Der Punkt ist eben nicht, dass es keine Gefangenschaft war. Es ist ein enttäuschender Tag, weil das Land in der europäischen Integration gesagt hat, wir wollen keine Rolle mehr spielen. Das ist schlecht, finde ich. Das Land hätte durchaus auch sagen können, wir wollen bei Reformen mitarbeiten. Aber sie haben den Weg gewählt, wir wollen nichts mehr damit zu tun haben. Das ist für Europa im Gesamten eine schlechte Entwicklung.

Person14 [0:03:49 - 0:04:18]:
Nein, die Briten haben gesagt, wir sind für die Zusammenarbeit mit der EU. Aber wir sind gegen diese Art der Zusammenarbeit, für die die EU heute steht. Das ist antidemokratisch. Das ist zum Teil sogar fast diktatorisch. Es werden Dinge entschieden, die niemanden gefragt wird. Gewaltige Probleme. Heute muss man sich doch die Frage stellen, es ist doch nicht verblüffend, dass jemand aus der EU rausgeht. Viel verblüffender ist doch, dass noch so viele Leute in dieser EU bleiben. Herr Köppel, jetzt haben Sie gesagt,

Person4 [0:04:16 - 0:04:20]:
es geht den englischen Börsen gut.

Person4 [0:04:21 - 0:04:31]:
Sie haben gesagt, es geht den britischen Börsen gut, es geht den deutschen Börsen gut. Das ist nicht so schlecht. Schön, dass die Ihnen am Herzen liegen. Aber ich habe nach der Schweizer Wirtschaft gefragt, die heute gelitten hat.

Person14 [0:04:31 - 0:05:14]:
Ich sage auch bei der ganzen EU-Frage, ihr seid schon etwas länger dabei als ich in dieser aktiven Politik. 1992 E-Währ. Sie haben gehört, was ich gefragt habe. Es werden totale Untergangsszenarien bewirtschaftet. Es kann ja sein, dass es ein vorübergehendes Rumpeln gibt. Es ist richtig, es ist ein Wettbewerb. Es wird für die Schweiz, wir haben jetzt mehr Vielfalt. England hat sich frei geschwommen. Die werden zulegen, das wird ein Wettbewerb. Es wird für den Finanzplatz eine harte Konkurrenz sein. Gut, das sind wir uns gewohnt. Das heisst für die Schweiz, liberale Rezepte, Unabhängigkeit, kein Rahmenabkommen, Masseneinwanderung umsetzen, unabhängig bleiben, aber gut zusammenarbeiten mit der EU. Aber nicht den Verheiratungs- und Verschmelzungsbilateralismus, den ihr hier haben wollt.

Person4 [0:05:13 - 0:05:18]:
Ich habe von Ihnen noch keine Antwort gehört, was es für die Schweizer Wirtschaft ist. Darum frage ich Petra Gössi, FDP-Präsidentin.

Person14 [0:05:18 - 0:05:19]:
Doch, ich habe Ihnen beantwortet.

Person9 [0:05:19 - 0:05:58]:
Mit Blick auf die Schweizer Wirtschaft war das zu optimistisch. Das ist eine gute Frage. Aber was die linke Seite gesagt hat, war klar zu pessimistisch. Die Schwierigkeit, die wir jetzt haben, ist, dass wir Unsicherheit haben. Auch im wirtschaftlichen Bereich. Das ist nie gut für den Wirtschaftsstandort. Mit der Zeit wird sich das aber klären. Darum ist das, was heute passiert, vor allem auch eine Chance. Es gibt neue Situationen, natürlich nicht von heute auf morgen. Natürlich gibt es jetzt noch Bewegungen im ganzen Finanzmarkt, in die Industrie. Aber das werden wir aufhören können. Es ist ein politischer Prozess. Das werden Sie aufhören können. Sie sagen, es gibt Bewegungen.

Person4 [0:05:57 - 0:06:04]:
Aber schauen Sie, was die Banken heute gemacht haben. UBS hat über 11% verloren. Credit Suisse 40%.

Person9 [0:06:03 - 0:06:22]:
Julius Baer 9%. Das sind alles Bankentitel. Die Börse ist so. Es gibt Schwankungen nach oben und nach unten. Die Frage ist, wie sie in zwei Monaten aussehen. Die Frage ist nicht, wie sie in drei Tagen aussehen. Aber es ist selbstverständlich, das sind schwierige Situationen. Das kommt aus der Unsicherheit heraus.

Person4 [0:06:22 - 0:06:26]:
Aber kein Grund zum Schwarzmalen. Kein Grund zum Angsthörer. Ich habe nicht schwarz gemalt.

Person12 [0:06:24 - 0:07:07]:
Das war eine Verkürzung. Wir haben das schwarz gemalt. Wir sagten, es sei ein enttäuschender Tag. Ein europäisches Land sagt, es wolle nicht mehr mitwirken im Integrationsprozess. Das ist eine Aussage, die nichts damit zu tun hat, wie es der Wirtschaft geht. Ich glaube sogar, dass es Schaden nimmt für die Wirtschaft. Wenn Sie es nüchtern betrachten, hat sowohl die englische Wirtschaft gesagt, es sei falsch, wenn wir rausgehen. Die schweizerische Wirtschaft hat keine Wirtschaftsvertreter gehört, die gesagt haben, hoffentlich passiert der Brexit und es gehe uns allen besser. Es ist umgekehrt. Von daher erstaunt es mich, dass Sie auf Ihrer Seite sagen, es sei ein Risiko, man komme in ein schwarzes Loch. Sie haben gesagt, es sei eine Chance. Wir dürfen diese britische Entscheidung

Person14 [0:07:07 - 0:08:18]:
nicht mit dem Tageskurs an den Schweizer Börsenal. Es geht um etwas Grundsätzliches. Die Briten haben gesagt, wir wollen aus diesem undemokratischen Moloch raus. Wir wollen eine andere Form der Zusammenarbeit. Wir wollen an der Demokratie und an der Selbstbestimmung festhalten. Wir gehen sogar Risiken ein im wirtschaftlichen Bereich. Wir sind sogar bereit, kurzfristig möglicherweise Nachteile in Kauf zu nehmen. Aber wir haben jetzt hunderte von Verträgen mit der EU gekündigt und gehen auf eigene Beine zurück. Das wird wirtschaftlich mittelfristig ein riesen Vorteil für England sein. Aber für die Schweiz habe ich auch eine Frage. Für die Schweiz haben wir auch eine große Rolle. Was heisst das? Das Gleiche, was es immer heisst. Wir sind einem Wettbewerb ausgesetzt. Wir müssen möglichst unabhängig bleiben. Wir müssen eine Wirtschaftspolitik haben, die vernünftig ist, die liberal ist. Ein Punkt noch. Ich hoffe, dass der Bundesrat, z.B. auch Ueli Maurer von der SVP, einen Plan B in der Hand hat, wo er z.B. sagen kann, was heisst das für den Schweizer Finanzplatz, damit wir die Schweizer Wirtschaft und Rahmenbedingungen so aufstellen können, damit wir gewappnet sind und die EU nicht auf die Untergangswege  Es gibt sicher jahrelange Unsicherheit.

Person6 [0:08:15 - 0:08:49]:
Grossbritannien hat gerade profitiert, dass sie ein Land in der EU ist mit x Sonderregeln. Sie mussten weniger Beiträge an die Europäische Union zahlen. Sie sind nicht im Schengen-Bereich und hatten eine eigene Währung. Sie hatten enorm viel Spielraum. Aber dass es jetzt so kesselt und ich mache mit Ihnen einen Wett, dass es auch in zwei Jahren noch nicht gut aussieht für Grossbritannien, dass Arbeitslosigkeit zunimmt. Dann machen wir es. Über was wollen Sie?

Person4 [0:08:47 - 0:08:52]:
Auftritt in der Arena ist nicht zu vergehen. Kein Weltrucksubstanz,

Person6 [0:08:51 - 0:08:56]:
aber lieber eine Champagnerflasche.

Person4 [0:08:55 - 0:08:58]:
Das merkt man, Frau Rinklin, dass ein Weltrucksubstanz zu wenig lässt.

Person14 [0:08:57 - 0:09:01]:
Sie würden nicht gut machen.

Person6 [0:09:02 - 0:09:25]:
Ich würde sagen, es wird grosse Erschütterungen geben und wirtschaftlich wird Europa geschwächt. Das ist das Konzept der EU, dass man grosse starke Maßnahmen gegenüber den USA und China haben muss. Wenn Europa wieder in kleine Länder verfällt, im Vergleich zu einem grossen Kontinent, das inzwischen auch viel mehr Bevölkerung hat, dann ist Europa geschwächt.

Person9 [0:09:25 - 0:10:06]:
Wobei auch die Schweiz selber schon einmal eine grosse Macht ist. Wir sind jetzt vor allem gefordert, dass wir z.B. die Unternehmenssteuerreform 3 möglichst schnell umsetzen. Das gibt Rechtssicherheit. Das stärkt auch den Wettbewerbsstandort der Schweiz. Man könnte Regulatoren fahren, man könnte Bürokratie fahren. Natürlich sind die Regulatoren, die wir als Politiker gefordert haben, aber da geht es genau um die Rahmenbedingungen, die wir in der Schweiz brauchen. Und da der Druck selbstverständlich grösser ist, bringt das auch bei uns wieder die Rechtssicherheit. Das ist genau das, was wir brauchen. Nur noch ein Wort. England hat jetzt z.B. die Möglichkeit, in die EFTA zu kommen. Ich sage nicht, dass sie das schon gesagt haben. Aber da gibt es so viele verschiedene Möglichkeiten. Freihandelszonen,

Person4 [0:10:04 - 0:10:07]:
wo früher noch viele Länder dabei waren.

Person9 [0:10:07 - 0:10:11]:
Man muss auch mal etwas als Chance anschauen. Man muss nicht immer alles nur negativ ansehen.

Person12 [0:10:10 - 0:10:48]:
Die Realität ist, dass alle, die das beobachtet haben, alle Wirtschaftsvertreter gesagt haben, für die Wirtschaft ist das nicht gut. Sie können drehen, wie Sie wollen. Sie finden in Grossbritannien keinen Wirtschaftsexperten, der sagt, das sei super. Sie finden auch hier in der Schweiz keinen, der sagt, das sei super. Der Punkt ist, wenn Sie dann sagen, jetzt müssen wir vielleicht die EFTA und so... Das ist ja nicht das Problem. Das Problem, das jetzt im Raum steht, ist das Verhältnis zwischen Grossbritannien und der Europäischen Union. Wir haben trotzdem ein brüchiges Verhältnis mit der Europäischen Union. Das ist nicht die Antwort.

Person9 [0:10:48 - 0:10:50]:
Wir reden vom Wirtschaftsverhältnis.

Person12 [0:10:49 - 0:10:54]:
Die EFTA ist jetzt angeklungen. Versuchen wir den Punkt zu beantworten. Was heisst für die Wirtschaft?

Person4 [0:10:52 - 0:11:11]:
Herr Köppel, ich komme gleich wieder zu Ihnen. Wir haben im Studio weiterhin Micheline Calmiret. Die Frage ist, Frau Altbundesrätin, was heisst das für die Schweizer Wirtschaft? Ist das ein schlechter Tag? Oder muss man nun die Rahmenbedingungen verbessern, wie Frau Gössi und Herr Köppel sagen? Und ansonsten hat man kein Problem.

Person2 [0:11:11 - 0:12:23]:
Ja, wir werden vielleicht ein bisschen Zeit und Sicherheit haben. Aber ich glaube, von beiden Seiten, EU und Grossbritannien, gibt es ein Interesse, pragmatische Lösungen zu finden. Nun rasch pragmatische Lösungen zu finden. Weil Grossbritannien hat ein so enormes Handelsdefizit mit der Europäischen Union, dass die Europäische Union nicht ein Interesse hat, mit Grossbritannien zu verhandeln. Also die Briten kaufen, die Europäische Union kaufen. Weil die wollen ja Grossbritannien nicht in die Hände der Amerikaner und der Asiaten werfen. Und Grossbritannien muss, also nach zwei Jahren, werden sie die Handelsbeziehungen, die sie durch das Abkommen mit der EU hat, mit ihren Partnern nicht mehr haben. Sie muss ein neues Vertragsrecht, das Freihandelsabkommen abschliessen, mit anderen Partnern. Und in diesem Sinne, die schnellste und beste Lösung ist, sich zu verhandeln. Sich anzuschliessen an eine schon jetzt existierende EFTA-Organisation. Die EFTA ist angesprochen. Das könnte für Grossbritannien eine schnelle Lösung bilden. Hast du gehört?

Person14 [0:12:22 - 0:12:40]:
Punkt eins. Was die Aussagen von Wirtschaftsführungskräften und auch politischen Führungskräften angeht, ich erinnere nochmals 1992 EWR, da wurden die düstersten Prognosen gestellt, sind nicht eingetroffen. Zweitens. Wir müssen doch an einem Tag... Wir müssen doch... Wir müssen doch an einem Tag...

Person6 [0:12:35 - 0:12:55]:
Entschuldigung, ich habe mich etwas gefragt. Von 1992 bis 2000 hatten wir eine Wirtschaftskrise, wir hatten grosse Inflation, hohe Zinsen, Arbeitslosigkeit. Wir hatten zehn Jahre

Person6 [0:12:55 - 0:12:57]:
ganz schwierige Zeiten.

Person4 [0:12:57 - 0:12:59]:
Roger Köpper.

Person14 [0:12:59 - 0:13:12]:
1992 hat der EWR und die Bundesrat einen ganz schwarzen Tag, einen Untergang für die Schweiz, nicht stattgefunden. Die Schweiz ist sehr erfolgreich unterwegs, weil wir nicht in der EU sind. Aber der Punkt, den wir hier anschauen müssen, ist doch dieser.

Person14 [0:13:12 - 0:14:13]:
Wir stehen hier und sehen die Probleme und Schwierigkeiten und die ganzen möglichen Probleme, die auf uns zukommen können. Die Tatsache ist doch diese. England hat einen absolut beeindruckenden demokratischen Entscheid getroffen. Gerade aus der Schweiz Sicht, die für unsere Demokratie Selbstbestimmung wichtig ist, haben sie das gemacht. Jetzt müsste unsere Politik auch sein, wir müssten doch anstehen und sagen mit Zuversicht, das ist doch eine Chance. Wir müssen das packen, wir müssen unsere Spielräume wieder nutzen, die wir haben. Aber stattdessen sehe ich Sie, ich sehe Bundespräsident Schneider-Ahmann, der fast schon in einer Traur liegt, heute Morgen ansteht, auch in einer Art depressiv, Entertainment, verliest er das im Ding. Es ist mir fast vorgekommen, als würde er sein eigenes Todesurteil verlesen. Ich muss Ihnen doch sagen, das ist eine völlig weltfremde Sicht aus meiner Sicht. Wir müssen doch da mit Zuversicht hingehen. Soll ich es versuchen auf einen Satz zu bringen? Roger Köppel soll ich es bringen auf einen Satz.

Person4 [0:14:07 - 0:14:16]:
Sie sagen, nein, die Schweizer Wirtschaft hat kein Problem.

Person14 [0:14:16 - 0:14:28]:
Sie können kurzfristig vielleicht ein Problem haben, aber das ist doch in keiner Art und Weise aufzuwiegen mit den politischen und langfristigen Vorteilen, die wir auch in der Schweiz haben. Vorteil, den wir haben?  Ganz klar.

Person9 [0:14:28 - 0:14:34]:
Das Votum des Herrn Bundespräsidenten war ein gutes Votum. Das müssen Sie sagen.

Person4 [0:14:32 - 0:14:36]:
Nein, ich glaube, das wollen Sie sagen. Das Votum war wirklich gut.

Person9 [0:14:35 - 0:15:00]:
Es war auch inhaltlich gut und es hat gestimmt. Natürlich haben wir Herausforderungen. Aber das ist immer ein Prozess, den man packen kann, wo man vor allem das Gute wieder herausziehen kann. Das Problem ist jetzt einfach die Rechtsunsicherheit, die besteht. Diese müssen wir überwinden. Sobald es wieder Rechtssicherheit gibt, auch auf der Seite von England, wird es positiv weitergehen. Das ist genau der Punkt. Herr Köppel steht nicht für das.

Person12 [0:14:56 - 0:15:32]:
Zum Glück haben wir 1992 die E-Währ abgelehnt. Zum Glück sind wir heute noch unabhängig. Herr Köppel, dass wir heute so gut dastehen, ist, weil wir verlässliche Beziehungen mit der Europäischen Union aufbauen konnten. Weil wir den bilateralen Weg festigen konnten. Die SVP hat dabei nie geholfen. Sie haben es immer besser gewusst. Sie haben nie mitgeholfen. Das ist der Punkt. Die Rechtssicherheit, die Sie angesprochen haben, will Ihr Kollege zu Ihrer Rechten in keiner Art und Weise. Er will das eigentlich zerstören. Er sagt, ich brauche das nicht. Wir machen ganz unabhängig. Das ist Ihre Position. Das ist völlig falsch, Herr Nussbaumer.

Person14 [0:15:31 - 0:15:44]:
Sie haben letzte Woche nicht mitgemacht, ob wir in Kroatien ausdrehen wollten. Ich habe in der Verfassungsbranche bei Kroatien gemacht, da habe ich nicht mitgemacht. Ich bin für Rechtssicherheit.

Person14 [0:15:45 - 0:16:28]:
Nicht die Realität ausblenden. Die EU in ihrer heutigen Form ist ein Hort der Rechtsunsicherheit. Schauen Sie sich den Euro an. Schauen Sie, wie die EU ihre eigenen Abkommen missachtet. Schauen Sie die autokratisch verfügte Migrationspolitik, den Zusammenbruch des Schengen-Regimes an. Die EU ist eine Zone der Rechtsunsicherheit. Der Nicht-Demokratie. Jetzt haben sich die Briten entschieden, sich aus diesem rechtsunsicheren Gebilde zu befreien. Sie stellen die EU als Inbild der Rechtssicherheit an. Das ist sie nicht. Die Schweiz ist vermutlich das letzte Land in Europa, das sich überhaupt noch an europäische Verträge hält.

Person4 [0:16:27 - 0:16:36]:
Roger Köpob fragt Sie, was heisst für die Schweizer Wirtschaft? Katharina Lofren hat Informationen, was Sie zu dieser Frage zu den Zuschauern denken.

Person5 [0:16:36 - 0:16:57]:
Eine schwarze Tag oder nicht für die Schweiz. Dass sich Zuschauerinnen und Zuschauer genau gleich einigen wie hier im Arena-Studio. Ich habe einen Tweet herausgepickt. Für die Älteren, die jetzt jubeln. Das wäre ein teurer Tag für die AHV und die Nationalbank, findet Roman Romjek. Also ein schwarzer Tag für die Schweiz. Nicht nur für die EU. Das könnte in der Schweiz teurer sein.

Person4 [0:16:57 - 0:17:00]:
Petra Gössi, wieso so teuer? Wieso so teuer für die AHV?

Person9 [0:17:01 - 0:17:40]:
Ich sehe den Einwand nicht. Ich habe es schon gesagt. Es wachsen uns vor allem auch Schassen daraus. Natürlich müssen wir den Schritt zuerst noch gehen. Natürlich ist der Schritt nicht morgen schon da. Aber wir könnten es packen, wir könnten es schaffen. Auch zusammen mit England und der EU. Aber etwas, was wesentlich ist, er hat es vorhin gesagt, die EU ist im Moment so schwach unterwegs, wie wahrscheinlich... Das ist ein neues Gedächtnis. Wahrscheinlich noch nie. Wenn ich mir die ganze Migration anschaue, es halten sich effektiv wahrscheinlich niemand mehr alle Abkommen, ausser die Schweiz. Das ist wirklich kein Qualitätszeichen für die EU. Das bietet auch keine Rechtssicherheit.

Person6 [0:17:41 - 0:18:24]:
Ich finde es sehr unfair, wenn man die EU einfach so rumhackt. Die EU hat sehr viele Qualitäten. Es ist ein grosses Friedensprojekt. Wir haben alle davon profitiert, dass wir in Europa Frieden haben und wirtschaftliche Prosperität. Wenn Sie vor 40 Jahren irgendwo auf Spanien, Portugal oder Italien gingen, dann waren die Länder rein entwicklungsmässig viel weiter weg. Sie haben enorme technische wirtschaftliche Fortschritte gemacht. Und von dem profitieren wir alle. Unsere Wirtschaft profitiert, dass sie mit diesen Ländern Handel treiben kann. Dass wir exportieren. Wir verdienen jeden zweiten Franken im Ausland. Wir dürfen hier aber auch nicht verwechseln. Ich stehe hier,  weil wir die EU nicht verwechseln. Kann man nicht sagen,

Person9 [0:18:24 - 0:18:44]:
die EU sei viel blöder als wir? Wir leben in blödigen Zeiten. Ich schreite nicht ab, dass das, was die EU gemacht hat, nicht gut war. Selbstverständlich ist es gut. Es hat Frieden gebracht. Wir haben es auch vorher gesehen. England hatte Freude, als sie in die EU beitraten. Heute sieht die Situation anders aus. Wir müssen mit der heutigen Situation umgehen. Nicht das, was Geschichte ist.

Person4 [0:18:44 - 0:19:03]:
Wir in der Schweiz müssen mit der heutigen Situation umgehen. Ganz besonders mit der politischen Situation. Seit zweieinhalb Jahren schon versuchen wir, mit der EU zu verhandeln über die Personenfreizügigkeit. Weil wir die Zuwanderung, das ist der Volksentscheid, seit zweieinhalb Jahren begrenzen wollen. Und passiert ist schockierend wenig.

Person1 [0:19:05 - 0:19:45]:
9. Februar 2014. Die Schweiz sagt Ja zur Masseneinwanderungsinitiative. Seither steht in der Verfassung, die Schweiz begrenzt die Bezugsdauer.   Sie nennt das zum Fall die Zuwanderung. Und internationale Verträge, konkret die Personenfreizügigkeit, sind neu zu verhandeln. Gemäß Fahrplan, innert dreier Jahre. Die Personenfreizügigkeit neu verhandeln?  Im Juli 2014 sagt die EU dazu unmissverständlich Nein. Im Juli 2014 sagt die EU dazu unmissverständlich Nein. Die Schweiz gibt nicht auf. Die EU-Chef Juncker und Bundesrätin Summer-Rugau verkünden 2015, es gebe informelle Gespräche. Aber richtige Verhandlungen sind nicht möglich.  Verhandlungen gibt es weiterhin nicht.

Person1 [0:19:46 - 0:20:00]:
Doch die Schweiz bleibt dran. Im Januar 2015 beschließt sie ein Verhandlungsmandat über die Personenfreizügigkeit. Nur die EU verhandelt ja gar nicht. Und die Schweiz?

Person1 [0:20:01 - 0:20:11]:
Sie ernennt einen neuen Superverhandler. Top-Diplomat Jacques de Wattwil soll die Verhandlungen koordinieren. Nur, Sie wissen schon.

Person1 [0:20:12 - 0:20:20]:
Unterdessen ist es 2016. Nun läuft gar nichts mehr. Vor der Brexit-Abstimmung in Großbritannien war alles blockiert.

Person1 [0:20:21 - 0:20:39]:
Und mit dem Austritt Großbritanniens sind die Chancen für Neuverhandlungen weiter gesunken. Fast zweieinhalb Jahre sind vergangen und acht Monate vor dem Ziel ist keine Lösung in Sicht. Gelingt nun auf den letzten Metern doch noch das Unvorstellbare?

Person1 [0:20:40 - 0:20:42]:
Oder ist es Zeit für Ehrlichkeit?

Person1 [0:20:44 - 0:20:50]:
Die EU kann und will die Personenfreizügigkeit nicht verhandeln. Nach heute erst recht nicht.

Person4 [0:20:51 - 0:21:01]:
Ja, Erik Nussbaumer, ist das so? Die These steht im Raum. Ist es vorbei? Haben wir die Frist verpasst, die die Masseneinwanderungsinitiative neu setzt? Oder schaffen wir es doch noch, das neu zu verhandeln?

Person12 [0:21:01 - 0:21:28]:
Ich glaube, es war sehr gut dargestellt im Sinne von über die Personenfreizügigkeit im Kern verhandeln. Das ist wirklich mehrmals ein Nein gekommen. Das kann man auch nachvollziehen. 27, 28 EU-Staaten haben die Personenfreizügigkeit. Und wir haben sie auch. Also 27? Ja, 27. Jetzt. Seit heute. Und die haben das auch. Und damit stand die Frage im Raum, ob wir für die Schweiz, die auch die Personenfreizügigkeit in einer Volksabstimmung angenommen hat,

Person12 [0:21:28 - 0:21:52]:
eine Sonderregelung machen sollen. Dann sagte man, nein, aber wir sind bereit, das ergaußte sich in dieser Diskussion, wir sind bereit, im Rahmen des bestehenden Abkommens einvernehmliche Lösungen zu machen. Wie wir in besonderen Situationen miteinander Lösungen machen könnten, um die Zuwanderung in den Griff zu bekommen. Diese Diskussion steht jetzt noch an. Es ist relativ kurz, das ist richtig dargestellt. Aber ich finde, es gibt immer noch Chancen für eine Lösung. Ja, es könnte noch gelingen. Roger Köppel.

Person14 [0:21:52 - 0:22:23]:
Das ist ein super Film, den Sie hier gezeigt haben. Und der zeigt wirklich in der Verdichtung die abstruse kafkösische Situation. Nämlich, die EU hat gesagt, vor dem Brexit verhandeln wir nicht. Und jetzt sagen sie, nach dem Brexit verhandeln wir auch nicht. Das ist ein toller Stein. Die EU ist ja nicht in der Lage, trotz 35'000 Beamten zwei Geschäfte gleichzeitig zu behandeln. Das ist ja eine absolute Überforderung. Was heisst das für die Schweiz? Das heisst doch für die Schweiz ganz etwas Einfaches. Sie alle haben einen Eid geleistet auf die Bundesverfassung.

Person14 [0:22:23 - 0:22:51]:
Und das Volk hat entschieden, Artikel 121a, völlig etwas Vernünftiges, Rückkehr zu einer selbstbestimmten Steuerung der Migration, etwas vom absolut Normalsten, das müssen wir jetzt machen. Wenn die EU nicht verhandeln will, sie ist übrigens schon vertragsbrüchig geworden, sie müsste gemäss § 14 und 18 des Freizügigkeitsabkommens die EU verhandeln. Müsste sie verhandeln, macht sie nicht. Wenn sie nicht verhandeln, müssen wir umsetzen. Vielleicht darf ich kurz etwas sagen.

Person4 [0:22:46 - 0:23:02]:
Es ist nicht ganz korrekt, dass das im Abkommen steht. Es steht, man müsse Gespräche führen im gemischten Ausschuss. Das hat nichts, muss ich leider so feststellen, nichts mit Verhandlungen zu tun.

Person14 [0:23:02 - 0:23:15]:
Herr Kollege Preuer, ich muss Sie korrigieren. § 14a steht darin, wenn es lässig ist, wenn ein Land Schwierigkeiten hat, muss es mit der Kamus-DU verhandeln. Sie muss aber nicht das Verhandlungsresultat akzeptieren. Im Sinne eines Nationalrats. Schauen Sie mal ganz schnell.

Person4 [0:23:18 - 0:23:39]:
Applaus für Sie, Roger Köppel. Ich schaue ganz schnell, ob ich es da habe. Es steht im Abkommen. Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen tritt der gemischte Ausschuss, das sind Vertreter von der Schweiz und der EU, auf Verlangen einer Vertragspartei zusammen, um geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen. Wir können das lösen aus dem. Wir sind nicht im Prüfstand. Es hat nichts mit Verhandlungen zu tun.

Person14 [0:23:39 - 0:23:54]:
Vielleicht ist das für Sie nicht verhandeln, wenn man zusammensitzt und versucht, Massnahmen zu ergreifen. Für mich sind das Verhandlungen. Kurzum, die EU will nicht verhandeln. Wir müssen doch nicht immer auf die EU schauen. Wir können doch selber ...

Person9 [0:23:53 - 0:24:21]:
Ich glaube, da wurde etwas vermischt. Denn genau dieser Artikel, § 14a des Freizügigkeitsabkommens, ist unser Ausweg. Da bin ich übrigens gleicher Meinung wie Herr Nussbäumer. Ich glaube, wir haben jetzt acht Monate Zeit. Und der Bundesrat muss alles machen, um die Lösungen, die wir präsentieren, die jetzt auch in der Kommission diskutiert werden, einvernehmlich zusammen mit der EU als Lösung zu präsentieren. Denn das sollte unser einziger Weg sein, um die Bilateralen zu erhalten. Das ist der Punkt.

Person4 [0:24:21 - 0:24:35]:
Es ist die Schutzklausel, die wir davor hätten. Wir wollten sogar einen Film vorbereiten, was genau diese Schutzklausel sagt. Wir haben es nicht geschafft, weil nämlich niemand so genau richtig weiss, was diese Schutzklausel ist. Wir haben nur ein grosses Fragezeichen gepasst.

Person9 [0:24:34 - 0:24:55]:
Was ist denn in dieser Schutzklausel? Das war genau der Artikel, den wir vorher gesehen haben. Die Schutzklausel selber ist nachher ein Lösungsvorschlag, der noch diskutiert werden muss, aber wir bauen es genau auf dem 14.2. auf. Denn das ist nachher ein ... Also eigentlich ein Gespräch, es ist noch keine Verhandlung, aber es ist einfach rein begrifflich.

Person14 [0:24:55 - 0:25:01]:
Das ist jetzt juristische, semantische Differenzierung. Nein, das ist ... Aber lassen wir das da.

Person9 [0:24:58 - 0:25:22]:
Aufgrund davon gibt es verschiedene Möglichkeiten. Eine ist jetzt die Möglichkeit, dass man den Inländervorrang prüft, das heisst zeitlich beschränkt, regional beschränkt, dort, wo man auf dem Arbeitsmarkt Schwierigkeiten hat, wo es eine grosse Arbeitslosigkeit gibt, dass man dort den Inländervorrang hat. Das heisst, dass man diese bevorzugt und diese darstellt, die in der Schweiz sind.

Person4 [0:25:22 - 0:25:34]:
Vielleicht nur nochmals für die Zuschauer zu Hause. Sie reden jetzt davon, dass wir mit der EU, bis Herr Nussbaumer sagt, vielleicht doch eine Lösung verhandeln können, auf Basis des bestehenden Personenfreiheitsgegens. Weil es da eine Klausel drin hat, die heisst,

Person4 [0:25:35 - 0:25:39]:
mit Schwierigkeiten redet man miteinander. Vielleicht können wir uns auf das einigen. Das finden alle gut.

Person6 [0:25:37 - 0:26:07]:
Ich bin sofort begeistert, wenn man das so lösen könnte. Ich finde das eine gute Lösung und auch eine Schutzklausel, wo man sagen kann, wie ein Ventil, wenn es zu viel Zuwanderung gibt, kann man das regeln. Ich bin einfach unsicher, ob die Europäische Union jetzt sagen wird, jetzt sitzen wir mit der Schweiz hin. Sondern sie werden sagen, wir haben so viele Probleme, wir haben jetzt einfach keine Zeit. Das muss ja auch durch den ganzen Rat und die Kommission.

Person4 [0:26:06 - 0:26:17]:
Aber sie haben keine Zeit. Wie Herr Köppel gesagt hat, 5'000, 6'000 Beamte. Es kann ja nicht sein, dass sie nicht einerseits mit den Briten verhandeln können und andererseits mit der Schweiz. Ich bin positiv überrascht.

Person6 [0:26:14 - 0:26:52]:
Aber die Signale sind einfach anders, die wir bekommen. Dass sie gesagt haben, nach einem Brexit wird es einfach schwierig. Denn erstmal gibt es keine Ausnahmen für die übrigen Länder. Wir müssen es zusammenhalten. Und wir müssen uns auch gegenüber Grossbritannien streng verhalten. Also wird es sicher nicht sehr einfach sein. Aber wenn wir diese Lösung hinbringen und wenn die SVP einverstanden ist, denn diese Lösung bringt nämlich keine grosse Verminderung der Zuwanderung der Arbeitskräfte. Wenn die SVP einverstanden ist, dann können wir sagen, juhui, Heureka.

Person12 [0:26:52 - 0:27:39]:
In diesem Punkt bin ich das einzige Punkt, worüber ich mich nicht mehr erinnern kann. Ich bin mit Herrn Köppel gleicher Meinung. Das Argument, man habe keine Zeit in der EU, das wäre wirklich ein Affront. Weil am Schluss ist es der Punkt, man hat Gespräche geführt und wenn man jetzt am Punkt kommt und sagt, man will eine einvernehmliche Lösung machen im bestehenden Vertrag, im Rahmen des Artikel 14.2, dann kann ich mir nicht vorstellen, dass am Schluss die sagen, wir machen es einfach nicht, weil wir keine Zeit haben. Ob das Herrn Köppel gefällt, was dann da rauskommt, das ist eine ganz andere Frage. Aber dass man eine Lösung ausarbeiten kann, wie verstehen wir das Vertragswerk und wie verstehen wir die Klausel, dass wenn bei besonderen Verhältnissen dann etwas gemacht werden muss, das glaube ich nicht. Aber dann stelle ich doch Herrn Köppel die Frage. Vielleicht kann ich Herrn Köppel...

Person4 [0:27:36 - 0:28:00]:
Herr Nussbaum, wenn Sie erlauben, kann ich Herrn Köppel die Frage stellen. Was in der Verfassung steht, ist ja relativ eindeutig. Da steht, Höchstzahlen und Kontingente müssen es sein. Das heisst, ein Vorrang für Schweizerinnen und Schweizer. Roger Köppel, ja oder nein? Wären Sie einverstanden mit einer Schutzklausel, die die Zuwanderer etwas dämpft, aber keine Höchstzahlen hat und keinen Vorrang für Schweizerinnen und Schweizer? Ja oder nein?

Person14 [0:28:00 - 0:28:45]:
Meine Ausbildung reicht eben nicht, zu verstehen, was mit den verschiedenen Begriffen wie Schutzklausel, Schwellenwert, was vom Bundesrat in die Runde geworfen ist, was genau gemeint ist. Ich halte mich an die Verfassung. Wir müssen das umsetzen. Wenn eine Schutzklausel, wenn eine Schutzklausel bedeutet, dass wir das, was wir in der Verfassung haben, umsetzen, dann reitet doch ein SVP nicht auf dem herum. Aber was die Diskussion sehr schön zeigt, ist, und das hat wunderbar vorgeführt für Frau Ricklin, ich will nicht zu nahe treten, Sie sind ja oft in Brüssel, vielleicht haben Sie sich die Position von Brüssel fast zu fest einverleibt, bleiben Sie etwas mehr in der Schweiz, schauen Sie sich hier die Situation an. Wir haben einen Verfassungsartikel.

Person6 [0:28:44 - 0:28:51]:
Es wäre gut, wenn der Köppel auch ab und zu auf Brüssel kommt, das würde mich freuen. Dann sind ganz offene Länder...

Person14 [0:28:51 - 0:28:55]:
Jetzt muss ich aber auch kurz zurück. Jetzt muss ich auch zurück. Einen Satz.

Person14 [0:28:56 - 0:29:11]:
Ich habe in der EU ein paar Jahre gearbeitet und mit sehr vielen Politiker, vor allem in Deutschland, gesprochen, die mich immer gewarnt haben, ihr Schweizer, lasst euch ja nicht von der europäischen Nummer 1 sein. Das hat mir sogar der Bundeskanzler Schröder gesagt. Roger Köppel, ich versuche es noch einmal.

Person4 [0:29:10 - 0:29:18]:
Ja oder nein, das ist eine Schutzklausel, die keine Kontingente, keine Höchstzahlen hat.

Person14 [0:29:18 - 0:29:21]:
Was? Schutzklausel ohne Kontingente?

Person4 [0:29:20 - 0:29:39]:
Ohne fixe Kontingente, ohne fixen Vorrang für Schweizerinnen und Schweizer. Nein, das ist eine Verfassungswidrigkeit. Aber schauen Sie mal, was vielleicht die Regie zeigen kann, eine SAP-Nationalrätin, das ist wirklich eine Kollegin von Ihnen, die dafür ist. Frau Martullo hat gesagt, wir wollen keine Zahlen festschreiben, aber eine Umsetzung, die zu weniger Einwanderung führt. Die ist dafür.

Person4 [0:29:39 - 0:29:41]:
Die hat auch die Verfassung geschworen.

Person14 [0:29:41 - 0:30:36]:
Ich kann es mit Ihnen nicht unter, Sie müssen das in die Sendung einladen, wie sie das gemeint hat. Für mich ist klar, der Verfassungsartikel sagt, eigenständige Steuerung, Höchstzahlen und Kontingente. Was sie meint, ist, wir hatten früher im Kontingenzregime auch nicht immer in jeder Branche Höchstzahlen, z.B. bei Chemikern, bei Berufen, die ganz hohe Qualifikationen haben, hattest du nie diesen Punkt mit den Höchstzahlen. Du hast das ja nicht einfach als sturen, stalinistischen Wert durch alles durchgeschafft. Und vielleicht ist es auch so, dass sie das gemeint hat. Aber wir haben einen Verfassungsauftrag, wir müssen zurück. Ihr schaut die ganze Zeit auf Brüssel. Für euch ist das wichtig, jedes Signal aus Brüssel. Wenn es dort den Herr Juncker in die Augenbrauen lupft, dann ist für euch schon ein Zustand von der anschwellenden Panik. Ich stelle für mich das fest. Ich werde euch selbstbewusst den Verfassungsartikel umsetzen. Es ist traurig, dass wir es nicht machen. Ich habe eine Untersuchung gemacht, und dann haben wir gesehen,

Person6 [0:30:33 - 0:30:54]:
dass die Wirtschaft am Schluss, wenn man das alles zusammenzählt, eine Zuwanderung ist, die noch viel grösser ist als der Ist-Zustand. Herr Köppel, der Wunsch der Wirtschaft ist ja noch viel mehr. Und wenn sie Kontingente machen wollen, dann geht das immer noch hoch.

Person4 [0:30:54 - 0:30:58]:
Katharina Locher, was sagen die Zuschauer in den sozialen Medien zu diesen Fragen?

Person5 [0:30:59 - 0:31:17]:
Ist Verhandeln einfacher oder schwieriger geworden? Dieser User hier, mit dem kryptischen Namen ZH123, Guido Salter, sagt, die EU müsse jetzt neu mit England neue Fähigkeiten schaffen. Die Schweiz ist nun kein Einzelfall mehr, eine neue Chance. Dieser User hier,

Person5 [0:31:19 - 0:31:36]:
wenn das Gerät funktioniert, möchte ich jetzt gerne den Tweet zeigen, aber jetzt ... Und wenn es nicht funktioniert? Doch, es kommt, es kommt. Wenn man ganz fest drückt. Also dieser User hier fragt, warum verhandeln, wenn wir das so abgestimmt haben. Fertig damit, nicht verhandeln, selbst bestimmen und wenn falsch, Fehler selber. Das ist also genau das,

Person4 [0:31:35 - 0:31:40]:
was Roger Köppel gesagt hat. Entschieden ist entschieden. Da muss man aufpassen,

Person12 [0:31:38 - 0:31:49]:
in der Übergangsbestimmung steht, man soll bestehende Verträge nachverhandeln. Man muss schon alles sagen. Und jetzt kommt der Punkt, Herr Köppel. Man darf keine völkerrechtlichen Verträge abschliessen,

Person14 [0:31:49 - 0:31:57]:
wie z.B. das Kroatien-Protokoll, das gegen den Verfassungsartikel ... Dann haben unterschiedliche Juristen gesagt,

Person12 [0:31:53 - 0:32:00]:
sie haben recht und andere haben gesagt, sie haben recht. Herr Nussbaum, hat Herr Köppel vielleicht ...

Person4 [0:31:59 - 0:32:02]:
Das kommt zum zweiten Mal hinunter. Einige haben Ihnen recht,

Person12 [0:32:01 - 0:32:07]:
andere haben mir recht. Herr Nussbaum, Roger Köppel, Peter Gössi, vielleicht darf ich das schnell erklären mit Kroatien.

Person4 [0:32:04 - 0:32:11]:
Dann würde ich Ihnen, Frau FDP-Präsidentin, etwas sagen.

Person4 [0:32:12 - 0:32:14]:
Also Sie zuerst und dann Kroatien, bitte.

Person9 [0:32:14 - 0:32:50]:
Das zeigt es ganz klar und deutlich. Frau Martulla kommt aus der Wirtschaft aus und sie weiss, was die Wirtschaft braucht. Darum hat sie genau diese Aussage gemacht. Das ist genau das, was die FDP fordert. Mich hat es vor allem sehr gefreut, weil das von Seiten der SVP gekommen ist. Das heisst, es gibt doch noch die Möglichkeit, dass man tatsächlich eine Mehrheit findet, auch im Inland, um das umzusetzen, die Anforderungen, die wir haben. Die SVP sagt einfach, eigentlich sagt sie das, eigentlich sagt sie dieses. Auch Frau Martulla hat das im Sonntags-Press gesagt, hat am gleichen Tag Herr Blocher genau das Gegenteil gesagt. Das ist dann eben die Schwierigkeit. Mit Roger Köppel zusammen ist es jetzt

Person14 [0:32:49 - 0:33:04]:
zwei gegen eins. Entschuldigung, ich habe ganz intensiv recherchiert innerhalb der Familie Blocher. Ich kann Sie also beruhigen, Petra Gössi. Am Schluss haben wir beide gesagt, sie hätten das Gleiche gemeint. Gut, wunderbar.

Person4 [0:33:02 - 0:33:24]:
Wir nehmen Ihr Wort für das, was diskutiert wird innerhalb der Familie Blocher. Sie haben es angesprochen und gesagt, der ganze grosse Streit mit der EU über Personenfreizügigkeit, über die Zuwanderung, der hat sich jetzt schon konkretisiert und jetzt schon entzündet, ganz dringend, ganz kurzfristig, am Fall von Kroatien. Und um das geht es, schauen Sie mal.

Person1 [0:33:26 - 0:34:07]:
Die EU-Wanderungsinitiative ist angenommen und steht als Artikel 121a in der Bundesverfassung. Doch aktuell gilt zwischen der Schweiz und der EU noch immer die Personenfreizügigkeit. Und zwar gilt sie eigentlich für die ganze EU. Zu dieser gehört neu auch Kroatien. Deshalb muss die Personenfreizügigkeit aus Sicht der EU auch für Kroatien gelten. Die Schweiz tut sich schwer damit. Die EU droht. Wenn die Schweiz nicht einwilligt, wird sie aus dem Grunde genommen   aus dem Forschungsprogramm Horizon 2020 ausgeschlossen. Sprich, Schweizer Forscher könnten sich dann nicht mehr um EU-Gelder und EU-Forschungsaufträge bewerben.

Person1 [0:34:08 - 0:34:11]:
Eigenständigkeit versus Forschungsgelder.

Person1 [0:34:12 - 0:34:16]:
Soll die Schweiz wegen einer solchen Drohung klein beigeben?

Person4 [0:34:16 - 0:34:27]:
Ja, Petra Gößer, es macht einem jetzt wirklich gerade ein bisschen ranzig am Freitagabend. Wir wollen das nicht ausweiten. Das Volk hat beschlossen, wir machen das nicht. Und dann werden wir ausgeschlossen von den Forschungsgeldern.

Person9 [0:34:27 - 0:35:13]:
Das ist natürlich so. Das ist eine Schwierigkeit. Das ist vor allem auch für die Wirtschaft eine Schwierigkeit. Denn genau diese Forschungsgelder und auch die Projekte, die ja vor allem damit zusammenhängen, die brauchen wir. Aber das sollen wir nachgeben. Nein, wir haben aber auch nicht nachgegeben. Das, was vorher gesagt wurde, stimmt nicht. Was das Parlament jetzt beschlossen hat, ist mit einem Zusatz. Das heisst, der Bundesrat darf das Protokoll erst gratifizieren, wenn man eine Lösung gefunden hat für die Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative. Also für Artikel 121a. Man hat die Verknüpfung gemacht. Man hat das gesehen, man hat das anerkannt. Darum haben wir jetzt klar gesagt, zuerst muss eine Lösung herkommen, und dann kann man es ratifizieren. Das setzt übrigens auch der Bundesrat nochmals unter Druck, dass er innerhalb der entsprechenden Frist bis Februar 2017 eine Lösung haben muss.

Person6 [0:35:13 - 0:35:45]:
Aber da muss man schon sagen, das ist jetzt ein bisschen ein Hochrisikospiel. Denn wir haben keine Gewissheit, dass wir das bis Februar schaffen, eine Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative. Und die Forschung ist für unser Land so eminent wichtig. Alle Menschen, die hier arbeiten, alle Hochschulen, die Wirtschaft, die Mem-Industrie, alle diejenigen, die sich mit Technik und unserem wirtschaftlichen Fortschritt beschäftigen, die sind hoch besorgt, dass man das Kroatien-Protokoll nicht unterschreiben kann und dass wir dann aus dem Horizon 2020-Programm fallen würden. Aber da muss ich auch widersprechen.

Person14 [0:35:44 - 0:36:36]:
Kroatien, nochmals ganz wichtig, der Bundesrat hat immer gesagt, die Ratifizierung und die Unterzeichnung ist verfassungswidrig, hat es nicht gemacht. Zweitens, Horizon 2020, auch eine gute Nachricht, die wir noch nicht aus dem Brexit gemerkt haben. Mit Brexit sind jetzt die besten europäischen Universitäten nicht mehr in der EU, nämlich Oxford und Cambridge. Die sind in den Rankings Nummer 1. Und dann kommen die Schweizer Universitäten. Die besten Universitäten in Europa sind im Moment nicht in der EU. Und jetzt sage ich Ihnen, glauben Sie, dass es uns gelingen wird, mit den besten Universitäten in Europa und unseren Superuniversitäten Verträge abzuschliessen. Sicher wird uns das gelingen. Aber das ist ja nicht das Problem.  2020 hat durch den Austritt der Briten massiv an Wert verloren. Aber ihr lasst euch auch hier wieder erpressen. Ihr findet auch hier wieder einen Grund mit diesem Horizon. Das ist ja noch der letzte Grund, die letzte Nabelschnur, die uns hier in die EU bindet, die wir vergöttern.

Person14 [0:36:36 - 0:36:39]:
Aber wie so gesehen ist denn, Herr Köppel,

Person12 [0:36:37 - 0:37:50]:
Herr Regnus? Herr Köppel, etwas ist einfach nicht gut bei Ihnen. Bei mir nicht. Ja, ja, das muss ich Ihnen sagen. Sie hören dem politischen Gegner nicht zu. Sie hören dem politischen Gegner nicht zu. Ich höre ihm zu genau zu? Nein, Sie hören ihm nicht zu. Jetzt muss ich Ihnen nochmals sagen, was der Bundesrat im Parlament gesagt hat. Er hat gesagt, das Genehmigen ist verfassungskonform. Das Ratifizieren ist nicht verfassungskonform. Wir werden erst ratifizieren, hat der Bundesrat gesagt, wenn wir eine Einigung haben mit der EU. Darum stimmt Ihre Darstellung, wie Sie sie jetzt wieder gemacht haben, indem Sie einfach zelebrieren, der Bundesrat bricht die Verfassung. Das ist uns voll angeguckt, was Sie hier machen. Der Bundesrat hat gesagt, wir ratifizieren erst, wenn wir eine Einigung mit der EU haben. Das Parlament hat gesagt, und dieses Versprechen schreiben wir jetzt noch im Beschluss hier. Das haben wir noch eingeschrieben. Als wir das eingeschrieben haben, hätten Sie die Hand bieten können. Sie haben die Hand nicht gehalten. Sie haben gesagt, wir stimmen noch nicht. Nein, der Punkt ist, es stimmt einfach nicht, was Sie sagen. Sie ist Ihnen mehrmals erklärt worden im Parlament. Das wünsche ich mir, dass Sie mal zuhören. Jetzt muss ich etwas sagen, Herr Nussbaumer.

Person14 [0:37:47 - 0:38:05]:
Als ich meine Rede über das Kroatien-Protokoll gehalten habe, ist zuerst Frau Bundesrätin Soma Ruga rausgelaufen und dann die ganze SP-Fraktion. Also erzählen Sie mir nichts darüber, wer einem anderen zuhören muss. Sie sind rausgelaufen. Ich habe noch ein bisschen um ein anderes Geschäft gegangen.

Person14 [0:38:06 - 0:38:30]:
Sagen Sie etwas zu Horizon. Horizon 2 ist eine gute Idee. Horizon 2020 mit dem Brexit sind Oxford und Cambridge nicht mehr im Horizon 2020. Nicht mehr in der EU. Das heisst, die besten Universitäten sind nicht mehr dabei. Das habe ich schon gehört, Roger Köppel. Es ist eine massive Überschätzung, Frau Rüttklin, von diesem Forschungsprogramm. Ich komme noch mal zu Ihnen. Ich werde jetzt noch zwei Jahre übergangstief hin- und herwechseln. Roger Köppel, lassen wir doch auf jemand anderes.

Person4 [0:38:28 - 0:38:44]:
Lassen wir auf die früheren Außenministerin Micheline Calmeire. Sagen Sie, Frau Calmeire, was denken Sie, muss man dieses Kroatien-Protokoll jetzt ratifizieren? Muss man die Personenfreizügigkeit ausdehnen? Das wäre ein Entscheid gewesen, bei dem Sie früher mitgeredet hätten.

Person2 [0:38:44 - 0:38:55]:
Ich muss sagen, die Priorität der Schweiz in Beziehungen zur EU ist der Zugang zum grossen Markt. Für den Zugang zum grossen Markt geht es nicht darum,

Person2 [0:38:57 - 0:39:51]:
es geht nur um die Personenfreizügigkeit. Das hat die EU klar gemacht. Das heisst, wir müssen eine Lösung finden. Ich finde, es ist eine gute Absicht, die EU zu unterstützen. Lösungen zu finden mit einer Art Schutzklausel. Aber da haben wir noch nicht die Bilateralen gerettet. Dann kommt die institutionelle Frage. Dann sagt die EU, sie müsse die EU recht aufnehmen, ohne Wenn und Aber. Darunter die Personenfreizügigkeit. Ich würde sagen, ich sehe auch nicht, warum wir so heftig darüber diskutieren. Es gibt heute keine Eile mehr, nach Brüssel zu laufen und zu rennen und zwei Abstimmungen abzuschliessen in zwei Tagen. Wir wissen schon, wie sie ausstehen werden. Eine Mini-Schutzklausel, weil die werden uns nicht gewähren, mehr als sie Grossbritannien gegeben haben. Das heisst fast nichts.

Person4 [0:39:51 - 0:39:56]:
Jetzt muss man abwarten, sagen sie. Jetzt ist der Moment, wie die Briten sagen würden, wait and see.

Person2 [0:39:52 - 0:40:16]:
Vielleicht wird die EU akzeptiert, sich zu entwickeln in verschiedenen Kreisen und unseren dritten Weg eine Diversität zu akzeptieren. Dank der Briten können wir unseren dritten Weg verfolgen. Ich würde sagen, wir könnten jetzt warten.

Person2 [0:40:17 - 0:40:45]:
Aber in dieser Zwischenzeit sollten wir keinen Harm machen. Das heisst, keine Verschlechterung der Beziehungen. Wir sollten das Kroatien-Protokoll unterzeichnen. Erstens. Um das Programm Horizont 2020 zu haben. Wir sollten keine Verschlechterung  mit einer Schutzklausel, unilateral mit Kontingenten und Inländervoran. Frau Alt-Kommissarin, vielleicht darf ich versuchen, zusammenzufassen. Sie sagen, wir müssten versuchen,

Person4 [0:40:40 - 0:40:51]:
den Status Quo zu bewahren und keine großen weiteren Schritte zu machen. Kurz Johannes Hübner, Politiker der FPÖ. Stimme aus der EU.

Person13 [0:40:49 - 0:41:46]:
Es ist hochinteressant, was die Frau Calmeret sagt. Diese ganze Debatte ist der beste Beweis dafür, dass die EU nicht das ist, was sie selbst sagt, ein Friedensprojekt, sondern ein Unfriedensprojekt. Allein wie man mit der Schweiz umgeht. Denn die Schweiz ist ja kein Mitglied, Frau Reklin, die ist ja kein Mitglied der EU, die dann so wie alle gleich behandelt werden muss, sondern die ist mit bilateralen Verträgen mit der EU verbunden. Und die EU würde von keinem außereuropäischen Land, weder von Südkorea noch der Demokratischen Republik Kongo noch jetzt bei CETA und TTIP von den USA oder Kanada verlangen, um ein kleines Land in Europa brachial durchzusetzen. Das ist ja unglaublich. Und jetzt verstehe ich nicht, ich verstehe eines nicht, dass sich hier Schweizer Politiker, die eigentlich ihre eigenen Interessen und ihre Verfassung verteidigen müssen, nicht darüber freuen,

Person13 [0:41:46 - 0:41:51]:
dass diese EU durch das Brexitvotum ein Moment, ich sag durch das Brexitvotum abgelenkt

Person6 [0:41:51 - 0:42:20]:
Die österreichischen Personenfreizügigkeiten können alle Leute auch ins Sozialsystem einwandern. Und wir haben nicht, nur Free Movement of Workers, nur Leute mit einem Arbeitsvertrag können in die Schweiz kommen und darum ist unsere Wirtschaft so interessiert daran. Auch bei der Weltwoche hat es Leute mit einem EU-Pass, oder? Ja, ja. Und das hat das Schweizer Volk gewollt. Frau Reckling, aber Sie haben jetzt,

Person13 [0:42:12 - 0:42:46]:
das ist ja wohl unbestritten, und das hat ja niemand in Zweifel gezogen, Sie haben eine Volksabstimmung und die steht jetzt im Konflikt mit Wünschen der Europäischen Union. Die will über die Ergebnisse ihrer Volksabstimmung bzw. die dadurch notwendigen Vertragsänderungen nicht verhandeln, weil sie sagt, nix schmeckt's, und wenn ihr irgendwas einseitig macht, dann Sanktionen. Das ist ja, das ist ja Ihr politisches Projekt. Sie werden ja die erste Politikerin sein. Ich verstehe das sehr gut.

Person4 [0:42:40 - 0:42:56]:
Sie werden ja die erste Politikerin sein.

Person12 [0:43:03 - 0:43:15]:
Herr Hübner, Sie werden ja die erste Politikerin in Österreich, die dann sagen würde, wenn die Schweiz das bekommt, dann wollen wir das auch. Und würden in Österreich dann auch genau die gleichen Diskussionen... Das sage ich schon längst und unabhängig,

Person13 [0:43:14 - 0:43:19]:
ob das wer sagt. Da brauche ich eine Schweiz-Mitteilung. Das ist total richtig.

Person9 [0:43:24 - 0:43:26]:
Zum Forschungsabkommen Robert Roth.

Person9 [0:43:27 - 0:43:58]:
Natürlich wäre es mir auch lieber gewesen, wir hätten hier einfach durchmarschieren können, wir hätten das machen können. Weil auch das ist ein wichtiges Bestandteil, damit es auch bei unserer Wirtschaft gut geht und damit wir wirklich eine sehr hohe Bildung haben und das auch entsprechend umsetzen können. Aber ich glaube, etwas, was sich da ganz klar hat gezeigt, und darum glaube ich, wenn wir an den Höchstzahlen und an den Kontingenzen festhalten, Die EU hat das gleiche grosse Interesse, dass wir in diesem Konstrukt bleiben, wie wir auch.

Person4 [0:43:57 - 0:44:02]:
Darum ist die Drohung, dass die Bilateralen gekündigt werden. Ich würde gerne eine Stimme aus dem Publikum holen.

Person9 [0:44:01 - 0:44:05]:
Ich möchte noch etwas fertig machen. Sie haben aber einen Punkt gemacht, Frau Gösser.

Person4 [0:44:04 - 0:44:07]:
Man hat es 2003 ...

Person9 [0:44:06 - 0:44:34]:
2003 wurde die Grenze in Basel dichtgemacht. Es hat zu einem Kollaps geführt. Die EU wurde von ihr dichtgemacht. Es wird in der Schweiz so nicht funktionieren. Jetzt haben wir Horizon 2020 gesehen. Ob uns das passt oder nicht, wird so gemacht. Wenn wir nicht lernen, geht es mit mehr Nachdruck vorhanden. Ich bin voll auf Ihrer Seite. Wenn uns das gelingt, umso besser. Aber so, wie es im Moment läuft, wird es nicht funktionieren. Da ist wieder ein Punkt.

Person4 [0:44:34 - 0:44:39]:
Ich hole eine Stimme aus dem Publikum. Ernst Michel hat sich bei uns gemeldet. Guten Abend.

Person4 [0:44:40 - 0:44:42]:
Herr Michel, Sie sagen, das muss man durchgreifen.

Person10 [0:44:43 - 0:45:12]:
Ich bin der Meinung, die Schweiz ist ein erfolgreich starkes Land. Wir sollten mit starkem Rücken und Augenhöhe in Verhandlungen gehen, wenn es mit der EU zustande kommt. Wenn das nicht zustande kommt, bis zur Deadline, gehen wir unseren eigenen Weg, wie wir es abgestimmt haben. Irgendwann wird die Situation wieder ändern. Die EU ist nämlich auch interessiert an uns, nicht nur an der EU.

Person4 [0:45:12 - 0:45:16]:
Herr Michel, ich sehe gerade hinter Ihnen Leute, die nicken. Da müssen wir Tatsachen schaffen.

Person7 [0:45:17 - 0:45:32]:
Das ist ein eigenes Land. Es hat zwar Bindungen zu den Bilateralen, aber wir müssen die Stärke zeigen. Wir müssen zeigen, dass wir selbst auch ohne die EU leben, verhandeln und präsidieren können.

Person4 [0:45:31 - 0:45:36]:
Stärke zeigen, durchsetzen, unser Volksentscheid. Katharina Locher, wie klingt das bei den Zuschauern zu Hause?

Person5 [0:45:36 - 0:46:05]:
Die Masseneinwanderungsinitiative ist ein Umsetzen und Unterbruch mit der EU-Wage. Das sollte die Schweiz machen. Das findet Ben Brondstein. Die Masseneinwanderungsinitiative ist nun endlich verfassungsrechtlich. Das ist ein ganz anderes Thema. Die anderen haben ganz andere Ideen für die Schweiz. Der User as well. Wie wäre es mit dem Schritt vorwärts? Der EU-Beitritt und endlich mitreden. Der EU-Beitritt der Schweiz ist an diesem denkwürdigen Tag heute ein Thema für unser Publikum.

Person4 [0:46:05 - 0:46:29]:
EU-Beitritt ist an diesem Tag in den sozialen Medien ein Thema. Ich möchte gerne Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, etwas zeigen. Wir haben viele Stimmen gehört aus dem Publikum, aus der Runde und von denen zu Hause, die sagen, man muss das umsetzen. Wir müssen uns im schlimmsten Fall fortführen um die Personenfreizügigkeit. Und unilateral, eigenständig die Zuwanderung eingrenzen. Da gibt es nur ein kleines Problem. Und das ist unser Bundesgericht.

Person1 [0:46:31 - 0:46:46]:
Die Entscheider aus Lausanne sind massgebend dafür, wie Schweizer Recht angewendet wird, was im Zweifelsfalle gilt. In einem Urteil vom vergangenen Herbst hat das Bundesgericht Stellung bezogen zum Verhältnis von Personenfreizügigkeit und Zuwanderung.

Person1 [0:46:48 - 0:46:52]:
Das Gericht kommt zum Schluss. Die Personenfreizügigkeit geht vor.

Person1 [0:46:54 - 0:47:03]:
Es hält fest, bevor die Schweiz die Zuwanderung beschränken kann, muss sie die Personenfreizügigkeit neu verhandeln oder kündigen.

Person1 [0:47:06 - 0:47:10]:
Klare Worte des Bundesgerichts. Die Personenfreizügigkeit gilt.

Person4 [0:47:11 - 0:47:25]:
Jetzt versuche ich es noch mal mit einer ganz konkreten Frage. Man kann das gut beurteilen,     man kann es verurteilen, aber es ist unser Bundesgericht. Wir können gar nicht seit unser Bundesgericht die Zuwanderung begrenzen, solange die Personenfreizügigkeit gilt.

Person14 [0:47:26 - 0:47:36]:
Sie müssen Ihre Fragen nicht so ironisch einfliegen. Ich habe sie schon genau verstanden. Dieser Bundesgerichtsentscheid steht für eine unheilvolle Tendenz. Sie finden ihn schwierig, aber es ist eine Tatsache.

Person4 [0:47:35 - 0:47:42]:
Es ist ein Bundesgerichtsentscheid, der gilt. Sie können mir natürlich auch noch die Antwort vorformulieren,

Person14 [0:47:42 - 0:47:52]:
die ich geben soll. Herr Breuer. Sie sind für die Fragen zuständig, ich für die Antworten. Ich stelle noch eine Frage, Herr Lieberherr Köppel. Sie haben schon einige gestellt. Ich stelle noch eine Frage.

Person4 [0:47:47 - 0:47:56]:
Kann man es umsetzen, wenn das Bundesgericht entschieden hat, man kann es nicht umsetzen?

Person14 [0:47:57 - 0:48:18]:
Sicher kann man das umsetzen. Aber ich möchte noch den Punkt halten, den ich vorhin sagte. Schiessen Sie los. Jetzt müssen Sie mir aber zuhören. Nicht weglaufen, was interessant ist. Ich gehöre Sie bestens von der Arrogerköppel. Wir haben in der Schweiz eine Tendenz, dass Volksentscheide, Verfassungsartikel wie der 121a durch das Bundesgericht, das war eine Kamera, die das machte,

Person14 [0:48:19 - 0:49:11]:
ausgehebelt werden. Dass Bundesrichter sagen, es spiele keine Rolle, was abgestimmt wurde. Das ist Makulatur. Es ist viel wichtiger, was europäische Gremien, völkerrechtliche Verträge beschlossen haben. Das ist eine gefährliche Tendenz, die wir in der Schweiz haben, wo sich auch Frau Gössi in Interviews heldenhaft mit der NZZ dagegengestellt hat. Ich hoffe, Sie machen das immer noch als Parteipräsidentin. Das ist eine unheilvolle Tendenz. Wir müssen die Verfassung hochhalten. Das ist bei Kroatien, lieber Erik Nussbaum, ein grosser Problem. Aber Frau Gössi ... Das seht ihr schon in dieser Bestimmung. Frau Riecklin, würden Sie das fragen? Bei dieser Bestimmung haben der Nationalrat und der Ständerrat entschieden, man könne sich auch auf internationale Verträge beziehen und muss sich nicht bei der Umsetzung an die Verfassung halten. Ich würde so gerne Frau Gössi fragen.

Person4 [0:49:08 - 0:49:26]:
Für uns ist die Verfassung die oberste Richtschnur und nicht internationale Richtungen. Man kann das ja ein enormes Schwierigurteil finden. Wir können ja annehmen, dass wir alle in der Runde dieses Schwierigurteil finden würden. Können wir unilaterale Zuwanderung begrenzen, wenn das Bundesgericht sagt, wir dürfen das nicht?

Person9 [0:49:27 - 0:49:46]:
Ich habe eine sehr hohe Achtung, auch vor der Gewaltentrennung, auch vor dem Bundesgericht, v.a. vor der Gewaltentrennung. Aber es ist nachher Sache des Gegenwissens der Person. Wir haben die Personenfreizügigkeit, um zu sagen, ob das richtig umgesetzt wurde oder nicht. Wir haben den Gesetzgeber in diesem Land, der kann das entsprechend anpassen.

Person4 [0:49:45 - 0:49:47]:
Auch wenn das Bundesgericht sagt, es gibt nichts?

Person9 [0:49:47 - 0:50:07]:
Ja, selbstverständlich. Da geht es darum, Personenfreizügigkeit umzusetzen. Das wurde in der Verhandlung bilateral ausgehandelt. Wir haben das Vis-a-vis, das sagt, ob es ihm passt oder nicht. Aber es ist nicht das Bundesgericht. Wir haben den Gesetzgeber, der das selbstverständlich angeht.

Person4 [0:50:07 - 0:50:10]:
Wenn das Bundesgericht sagt, es wende es nicht an?

Person6 [0:50:07 - 0:50:41]:
Wenn man das realisieren will. Wir müssen die bilateralen Verträge selbst können. Ich möchte jetzt von Roger Köppel hören. Will er die bilateralen Verträge überhaupt? Als wir über den Verfassungsartikel 121a abstimmen, sagte die SVP, das habe mit den bilateralen Verträgen nichts zu tun. Das gefährdet sie nicht. Wir können die Zuwanderung eigenständig begrenzen. Aber jetzt die Frage ist, ob wir die bilateralen Verträge selbst können. Dann haben wir das Problem gelöst. Würden Sie das finden?

Person4 [0:50:40 - 0:50:43]:
Ich würde es nicht finden.

Person6 [0:50:42 - 0:50:46]:
Aber ich möchte von Roger Köppel wissen, ob er das bereits macht.

Person14 [0:50:46 - 0:51:21]:
Punkt 1 ist die Geschichtsklitterung par excellence. Der Bundesrat hat während der Abstimmung über die Masseneinwanderungsinitiative eine ganze Kampagne aufgebaut auf der Feststellung, dass die Bilateralen zerstört werden, wenn wir die Masseneinwanderungsinitiative annehmen. Das ist die Botschaft des Bundesrates. Das waren die Plakate. Das war die Aussage der Ministerin, die mit dem Apfelbäumchen, die brutale Holzhacker, die Akste hineingeht. Der Leute war sehr wohl bewusst, dass die Masseneinwanderungsinitiative einen Einfluss auf die Bilateralen hat. Ich sage Ihnen, was meine Meinung ist dazu. Meine Meinung ist diese.

Person14 [0:51:22 - 0:52:00]:
Ich sage, wenn die EU so stur und blöd sein sollte, dass sie mit uns nicht in der Lage ist, einen Vertrag von gegen 200 aufgrund eines Volksentscheids leicht zu modifizieren, wenn sie sich auf den Standpunkt setzt, dass die Schweiz, die sich an alle Verträge hält, während sie sich selbst laufend über Verträge hinweg setzt, da machen wir einen Kriegsfall, dann muss die Schweiz bereit sein, die Bilateralen zu kündigen. Aber ich bin sicher nicht derjenige, der gegen die Bilateralen kämpft. Übrigens auch nicht die SVP. Wir wollen aber bilaterale Verträge, die auch bilateral sind, auf Augenhöhe, ohne automatische Rechtsübernahme. Das sind die Bilaterale, das Volk ja.

Person12 [0:51:58 - 0:52:12]:
Sie sind ja auf Augenhöhe. Schauen Sie, das Schweizer Volk hat einen Punkt, das hat die unbefristete Personenfreizügigkeit in einer Volksabstimmung angenommen 2009.

Person14 [0:52:12 - 0:52:15]:
Mit der Voraussage, es kommen 8000 Leute pro Jahr. Sie sind sonst sehr demokrat.

Person12 [0:52:13 - 0:53:04]:
Das Schweizer Volk hat die unbefristete Personenfreizügigkeit mit der Europäischen Union 2009 angenommen. Sie haben das Recht, und das ist gut, wir machen jetzt eine Volksinitiative. Sie haben gesagt, wir stellen das ein paar Jahre später in Frage. Das war die SVP. Sie haben in der Übergangsbestimmung gesagt, dass die bestehenden Verträge verhandelt werden. Das haben wir vorhin gesehen. Man hat alles versucht, um das zu verhandeln. Und man ist jetzt am Punkt, wo man sagt, neu verhandeln können wir im Moment nicht, aber wir können im Rahmen des bestehenden Vertrages, im Rahmen von 14.2, eine Lösung finden. Das wollen Sie natürlich nicht, das verstehe ich. Aber das zeigt ja auch, dass Sie an einer Lösung nicht interessiert sind. Darf ich da noch etwas aufsinnen? Das zeigt ja auch, dass Sie die Bilateralen gar nicht retten wollen. Das ist der Punkt, wo Sie das sagen. Ich lerne immer, was ich angeblich denke,

Person14 [0:53:02 - 0:53:08]:
was ich gar nicht denke. Aber Sie haben ja vorhin selbst ausführlich gesagt,

Person12 [0:53:06 - 0:53:09]:
was ich denke.

Person4 [0:53:08 - 0:53:14]:
Erik Nussbaumer, ich habe versucht, eine ganz einfache Frage zu stellen.

Person14 [0:53:13 - 0:53:25]:
Sie haben gesagt, wir müssen eine Verhandlungslösung anstreben. Wenn man sie aber nicht findet, ist die Bundesverfassung ... Meine Herren, jemand muss moderieren. Jetzt kommt noch das Bundesgericht.

Person4 [0:53:21 - 0:53:29]:
Wenn Sie nicht auf mich hören, ist Erik Nussbaumer ...

Person4 [0:53:29 - 0:53:45]:
Roger Köppel, jemand muss wieder moderieren. Ich versuche es noch mal. Ich habe eine einfache Frage gestellt. Ich versuche, ein paar Fakten in die Sendung zu bringen. Erik Nussbaumer, das Bundesgericht hat gesagt, man könne es nicht anwenden. Können wir es unilateral umsetzen, wenn es das Bundesgericht sagt, es gilt nicht?

Person12 [0:53:45 - 0:54:26]:
Ich glaube, den Entscheid des Bundesgerichts muss man im grösseren Kontext der Rechtsprechung in diesem Land setzen. In der Rechtsprechung in diesem Land ist eine lange Tradition, dass wir sie einhalten, wenn wir völkerrechtliche Verträge eingegangen sind. Sie werden sofort angewendet, und wir halten sie ein. Es war nicht nur eine Entscheidung über Personenfreizügigkeit. Sie würden das auch bei einem anderen völkerrechtlichen Vertrag genau gleich sagen. Sie sagen, der Vertrag gilt. Die Schweiz ist damit sehr gut gefahren. Wenn ein internationales Abkommen eingegangen ist, wird es von diesem Land auch eingehalten. Herr Köppel will das nicht. Aber das ist der Punkt. Wir wollen in diesem Land etwas einhalten, das wir unterschrieben haben. Jetzt haben Sie ihn wieder angesprochen. Man muss ja zeigen, was er hier alles erzählt.

Person14 [0:54:21 - 0:55:00]:
Man muss sagen, es gibt auch juristische Kritiker im Bundesgericht, die sagen, der Entscheid sei viel zu weit gehend. Dann hätte sich das Bundesgericht nicht mit politischen Entscheidungen angemessen. Aber jetzt kommt ein anderer Punkt. Darum hat die SVP die eminent wichtige Selbstbestimmungsinitiative lanciert, wo es darum geht, dass wir wieder die schweizerische Bundesverfassung, die Ausdruck des Volkswillens ist, des höchsten Souveräns, die oberste Richtschnur bilden. Und nicht irgendwelche Verträge, die man aus der Schublade zieht, um ein Volksentscheid abzusäbeln, das einem nicht passt.

Person6 [0:54:58 - 0:55:38]:
Wir sind beim Thema EU, bilaterale Verträge. Jetzt reden wir vom Kern. Wir müssen uns fragen, ob Roger Köppel die ersten bilateralen Verträge eins, die mit den Guillotine aneinandergefangen sind. Es sind sieben Verträge, technische Handelshemmnisse, die für unsere Wirtschaft enorm wichtig sind. Sonst müsste man jedes Produkt, das man in die EU exportiert, wieder zweimal kontrollieren. Das wäre für unsere Wirtschaft nicht machbar. Das würden wir alles zusammen verlieren, wenn wir es selber könnten. Nicht 120, nur die sieben würden wir verlieren, wenn wir Personenfreizeit geben.  Wir müssen uns fragen, ob wir die EU-Verträge in der EU-Führungskrise kündigen. Sind Sie bereit, sie zu kündigen?

Person14 [0:55:38 - 0:55:53]:
Alle führenden Schweizer Diplomaten, die mit der EU im Gespräch sind, sagen, die EU würde nie die bilateralen Einsen riskieren. Wir würden sie ja kündigen. Aber Herr Rickliner fragt, ob wir sie kündigen würden. Sieben Verträge von gegen 200.

Person14 [0:55:53 - 0:56:17]:
Wir versuchen, das Ganze im Rahmen einer Einigung zu lösen. Wenn die EU sich auf Stur stellt, dann müssen wir unseren Vertrag umsetzen. Dann müssen wir riskieren, dass es zu einer Kündigung der bilateralen Einsen kommt. Ich sage Ihnen, ich mache auch eine Wette mit Ihnen. Die sind mehr im Interesse der EU als in der Schweiz. Nehmen Sie nur das Landverkehrsabkommen, was hier rein ans Verkehrsamt ...

Person6 [0:56:17 - 0:56:24]:
Das Luftverkehrsabkommen für uns in Suisse könnte man gleich am Boden bleiben. Die Suisse gehört der Lufthansa.

Person14 [0:56:18 - 0:56:39]:
Das ist die Lufthansa, die wir zulassen. Herr Rickliner, kreuchert nicht immer von der EU. Die Schweiz ist ein so attraktiver Flugmarkt.  Am Ende wird die Lufthansa, die der Suisse gehört, sagen, wir fliegen die Schweiz nicht mehr an. Vermutlich das letzte Land, das in Europa ... Das sagen viele Aviatiker.

Person4 [0:56:36 - 0:56:52]:
Das sagen viele Fachleute, dass die Lufthansa verhindern würde, dass man Suisse ablockt. Aber ich möchte gerne hören, was Till Burkhardt sagt, der sich bei uns im Publikum gemeldet hat. Sie sind Mitglied der Operation Libero. Guten Abend, Herr Burkhardt. Guten Abend, Herr Poir.

Person4 [0:56:53 - 0:56:57]:
Was muss passieren? Wie heftig müssen wir gegen die EU auftreten?

Person11 [0:56:58 - 0:57:19]:
Ich würde vor allem sagen, dass wir sehr heftig die personenfreie Zügigkeit verfechten müssen. Man muss sie verteidigen. Man muss sie verteidigen. Ich habe ein sehr grosses Verständnis für die Anliegen der Masseninwanderungsabstimmung. Grenzgänger ist ein grosses Thema. Grenzgänger ist ein grosses Thema.

Person11 [0:57:20 - 0:57:42]:
Aber diese Probleme löst man über die Abschaffung der personenfreien Zügigkeit nicht. Aber für junge Leute und auch junge Tessiner wie mich ist die Abschaffung der personenfreien Zügigkeit eine Abschaffung unserer persönlichen Freiheit, unserer Rechte im Ausland gleichberechtigt.

Person4 [0:57:42 - 0:57:54]:
Wahnsinn, wie gut Sie Schweizerdeutsch sprechen. Danke, Herr Burkhardt. Wenn ich nur halb so gut Italienisch könnte, würde ich mich vorschreiben. Alexander Kuhn, ein anderer junger Mann. Junge Männer waren heute Abend schon mal angesprochen. Guten Abend.

Person8 [0:57:51 - 0:58:13]:
Wir sehen, den Bilateralen geht es nicht gut. Was ich befürchte, ist, dass wir tatsächlich die Menschen, die wir besuchen, in einem Zustand kommen, nach 1992 in eine Rezession. Herr Köppler sagte, das habe es nicht gegeben. Ich war damals noch ein kleines Kind. Ich weiss es offenbar besser als er. Ich sagte nicht, es sei keine Rezession gegeben.

Person14 [0:58:13 - 0:58:27]:
Ich sagte nur, der Untergang, den man der Schweiz prognostiziert hat, durch den E-Wert, z.B. Jean-Pascal Delamur, hat nicht stattgefunden. Die bilaterale Wirkung hat erst nach dem Wiedereinsetzen den Aufschwung angefangen. Alexander Kuhn.

Person8 [0:58:26 - 0:58:46]:
Genau. Danke, der Bilateralen. Ich glaube, viele Bilaterale sind nicht da. Wir müssen, wie wir schon gehört haben, den Weg vorgehen und proaktiv handeln. Wir müssen Mitglied werden von der EU. Nur weil wir nur dort wirklich können ...

Person8 [0:58:47 - 0:59:03]:
Nur dort können wir mitbestimmen. Lassen Sie sich nicht aus dem Konzept bringen. Dort können wir mitbestimmen. Dort können wir mitentscheiden. Wir haben heute schon sehr viele Gesetze, quasi 1 zu 1, EU-Gesetze. Wir können nicht mitentscheiden. Die kommen. Wir müssen die Beschlüsse aus dem Konzept bringen. Wir müssen die Leute abwinkeln. Das Parlament ist hier Handlanger.

Person4 [0:59:03 - 0:59:21]:
Das ist interessant, Herr Kuhn. Einmal aus den sozialen Medien, einmal aus dem Publikum. Am Tag, an dem die Briten gehen, höre ich ... Man soll beitreten. Ich höre hier hinten aus dem Publikum ein Pfui. Waren das Sie, die das Pfui gesagt haben? Pfui habe ich nicht gesagt. Wer hat Pfui gesagt? Ein junger Mann, der hat versucht, sich darüber zu reichen.

Person3 [0:59:21 - 0:59:36]:
Pfui zum EU-Beitritt. Pfui zum EU-Beitritt, genau. Die EU ist ein sinkendes Schiff. Der EU geht es nicht gut. Wenn wir Mitglied der EU werden, wird es sicher nicht besser. Man kann sagen, es ist nicht intuitiv,

Person4 [0:59:36 - 0:59:40]:
am Tag, an dem die Briten gehen, beizutreten. Erik Nussbaumer.

Person12 [0:59:40 - 1:00:27]:
Herr Kuhn hat das sehr schön ausgeführt. Es geht nicht darum, in die EU zu beitreten. Etwas muss man in diesem Land feststellen. Andere Länder in Europa machen Regeln. Sie gestalten den Binnenmarkt, sagen, was gilt. Wir machen den sogenannten Autonomie-Notstand. Wie wir das in der Politikersprache nennen. Der Autonomie-Notstand. Wir machen den Hochvollzug. Wir machen viele Dinge so, wie die EU das macht. Wenn man nüchtern denkt, kommt man zur Erkenntnis, was ist das eigentlich? Ich bin nicht dabei, darf nicht mitgestalten. Doch bin ich ein Land in Europa und muss viel übernehmen. Ich kann das nachvollziehen. Ergänzung zum heutigen Tag wäre, dass in Grossbritannien vor allem die Jungen in der EU bleiben wollten. Sie haben das Integrationsprojekt als grosses Zukunftsprojekt vorgelegt. Es sind ja zwei oder drei Jungen, die das unterschiedlich sehen.

Person8 [1:00:27 - 1:00:54]:
Ich schliesse mich an. Ich habe Angst, dass das Gleiche mit dem Bankgeheimnis passiert. Wir reden in unserer gesellschaftlichen Diskussion heute nicht mehr über einen EU-Betritt. Die Gefahr ist, dass wir das verschlafen. Am Schluss wollen wir aus unserer Verteidigungsposition alle Sachen übernehmen, die für uns schlecht sind. Wir können immer noch darüber reden, ob wir nicht in Euro eintreten möchten. Es könnte passieren, dass man plötzlich das ganze Paket übernehmen muss. Das möchte wahrscheinlich niemand. Das wollen Sie nicht. Petra Gössi.

Person9 [1:00:54 - 1:01:38]:
Petra Gössi. Es wird ein grosses Problem übersehen. Der EU-Beitritt wird in der Schweiz schon gar nicht funktionieren. Wir sind uns gewohnt, dass wir in der Gemeinde entscheiden können. Auf Kantonstufen, föderalistisch. Das, was man vor Ort entscheiden kann, wird vor Ort entschieden. Wenn ich nachher von Brüssel entscheiden muss, der wahrscheinlich noch nicht weiss, dass es im Kanton noch eine Bezirksebene gibt ... Das ist bei uns relevant. Wir leben in dem Sinne. Das wird nicht funktionieren. Vor allem werden wir diese Entscheidung nie akzeptieren. Das wird viel zu weit weg entschieden. Wir haben nie den Realitätsbezug, den wir uns gewohnt haben. Wir sind uns gewohnt. Unser Land wurde von unten aufgebaut, nicht von oben. Diesen Wechsel will ich nicht herbeiführen. Aber das wird in der Schweiz schon gar nicht funktionieren.

Person12 [1:01:38 - 1:02:08]:
Das heisst, dass man das Leben lang nicht auf Augenhöhe ist mit den, die die Rahmenbedingungen in Europa gestalten. Ich habe kein Problem damit, dass man das jetzt nicht will. Aber der Punkt ist, es ist ein Fakt, was dieser junge Herr gesagt hat. In Europa werden Rahmenbedingungen gemacht, die die Schweizer Wirtschaft, das Land betrifft. Wir reden damit mit. Diesen Fakt muss man akzeptieren. Man kann sagen, das sei souverän. Köppel würde sagen, das sei super, wir seien demokratisch, allein, unabhängig. Ich glaube, das würde Herr Köppel sagen.

Person4 [1:02:07 - 1:02:19]:
Und wer würde das auch sagen? Johannes Hübner würde das auch sagen. Er würde sich genau das wünschen, was wir in der Schweiz haben. Die Frage ist, sollte die Schweiz, steile These an diesem Tag,

Person4 [1:02:19 - 1:02:20]:
der EU beitreten?

Person13 [1:02:20 - 1:03:05]:
Das fällt mir schwer, anderen Ländern und Politikern Tipps zu stellen. Aber ... Sie haben prophetisch gesehen. Aber wenn ich mal aus österreichischer Perspektive sehen kann, dann darf ich Sie insoweit beruhigen, Sie verlieren keine Mitbestimmung, wenn Sie nicht in die EU eintreten. Sie glauben nicht, dass Österreich selbstbestimmt ist oder irgendwo relevant mitbestimmt, was passiert. Das Einzige ist, dass wir im Gegensatz zur Schweiz ohne gefragt zu werden, ohne zu verhandeln, eins zu eins das übernehmen müssen, was andere für uns beschließen. Wir haben in der EU einen Anteil von 2 Prozent, in allem, von Mitbestimmung. Ich kann Ihnen garantiert versichern, dass der demokratische Wille der österreichischen Bevölkerung dort nicht sichtbar ist. Micheline Kalmir, Altbundesrätin.

Person2 [1:03:04 - 1:03:09]:
Wir sind ein Drittstaat und übernehmen das EU-Recht.

Person4 [1:03:08 - 1:03:10]:
Schon heute übernehmen wir es eigentlich.

Person2 [1:03:10 - 1:03:16]:
Heute haben wir kein Mitentscheidrecht. Wir übernehmen es durch freiwilligen Entscheid,

Person13 [1:03:14 - 1:03:19]:
kein Automatismus. Wir müssen die Richtlinien umsetzen.

Person2 [1:03:17 - 1:03:29]:
Wie sagt man das auf Deutsch? Autonomer Nachvollzug. Ist das Souveränität? Autonomer Nachvollzug, vielleicht muss ich das kurz übernehmen. Das heisst, dass die EU entscheidet, wir übernehmen es.

Person2 [1:03:29 - 1:03:49]:
Und jetzt sagt die EU, wenn sie Zugang zum grossen Markt der EU haben wollen, müssen sie ohne Wenn und Aber alles Akki und zukünftige EU-Rechte übernehmen. Alle Gesetze übernehmen. Ist das Souveränität? Ich finde, wir wären besser drin, da könnten wir wenigstens mitgestalten. Roger Köppen.

Person14 [1:03:48 - 1:05:00]:
Erstens muss man sagen, die Schweiz ist gar nicht im europäischen Binnenmarkt drin. Von den vier Freiheiten haben wir nur die Personenfreizügigkeit, die wir jetzt wieder rückgängig gemacht haben. Aber der Schweiz geht es deshalb gut. Das hat Petra Gössi vorher absolut richtig formuliert. Der Schweiz geht es deshalb besser und es geht den Schweizern gut, weil die Schweiz selber über ihre Angelegenheiten bestimmen kann, weil bei uns die direkt Betroffenen in der direkten Demokratie abstimmen können. Ich hatte viele Diskussionen, als ich in Deutschland war, mit dem Bundeskanzler Schröder damals, auch mit dem EU-Erweiterungskommissar Verheugen. Verheugen hat mir auf einer langen Zugfahrt erklärt, dass die EU das Gegenteil der Schweiz ist und dass es innerhalb der EU absolut ausgeschlossen ist, direkte Demokratie zu haben. Beispielsweise im Steuerbereich. Er sagte, man löse sich sicher nicht von einer Landesgemeinde irgendwo, die das Steuerniveau der EU vorschreibt. Das ist für die Schweiz als kleines, weltoffenes, verwundbares Land ... Das ist das, wofür er Grüssi sagte. Das geht nicht. Es ist entscheidend, dass wir unsere Rahmenbedingungen bestimmen können. Noch ein letzter Punkt. Wir haben einen Punkt. Nein, ich möchte einen Punkt sagen.

Person14 [1:05:00 - 1:05:30]:
gravierende Sachen der EU zu übernehmen. Ich erinnere an die Visabestimmungen. Frau Merkel sagte, alle Türken können ein EU-Visum übernehmen. Wegen Schengen muss die Schweiz auch Visafreiheit für über 70 Mio. Türken geben. Das ist unser Schengen-Abkommen. Wir haben in diesen bilateralen Verträgen schon viel von unserer Unabhängigkeit eingebüsst. Das ist nicht gut. Wir müssen die Unabhängigkeit zurückzahlen. Ist das wirklich ein Punkt? Ja.

Person6 [1:05:30 - 1:05:43]:
Von den Kommunen sind wir schon beim Schengen-Visum für die Türken, das die EU selber gesagt hat. Müssen wir übernehmen, Kathrin Klin? Das Projekt hat die EU selber blockiert. Wenn es kommt, müssen wir es machen.

Person6 [1:05:44 - 1:05:56]:
Das ist nicht ganz so. Automatische Rechtsübernahme in Schengen. Aber jetzt haben wir von der CDU ... Sie ist es auch. Wir haben in der Schweiz das historisch gewachsene Modell. Das ist wunderbar.

Person6 [1:05:56 - 1:06:24]:
Das ist ein Erfolgsmodell. Jetzt wollen Sie alles abschaffen. Jetzt haben Sie mich völlig verloren. Andere Länder haben andere Traditionen. Sie leben nicht schlechter. Wenn Sie in die Toskana gehen, wo viele Schweizer ihre Ferien machen, fühlen Sie sich dort wunderbar wohl. Auch die Ortschaften dort leiden nicht unter der Europäischen Union. Die Europäische Union tut Ihnen nichts, bis zum letzten Detail. Aber etwas aus dem heutigen Tag hätte man auch noch lernen dürfen.

Person9 [1:06:23 - 1:06:55]:
Grossbritannien hat es 1 zu 1 gezeigt. Alle, die zu Brexit ja gestimmt haben, haben sicher nicht einfach Freude an den wirtschaftlichen Folgen, sondern wollten die Freiheit zurück. Damit man auch in dieser Freiheit leben kann, sind sie jetzt einen Schritt gegangen. Ich habe gestaunt, dass das gekommen ist. Ich habe v.a. auch über den Mut gestaunt, den sie hatten. Ich weiss nicht, ob ich nicht gehabt hätte, mich in diese Unsicherheit zu begeben. Dass man das nicht daraus herauslehnt, dass die Menschen die Freiheit leben wollen und dass das das Innerste ist vom Menschen. Sie haben nicht das Gefühl, dass einer in Baden-Württemberg

Person12 [1:06:53 - 1:07:04]:
ein unfreier Mensch ist. Das ist aber nicht Ihre erste Überzeugung. Nein, aber der Entscheid heute hat doch genau gesagt,

Person9 [1:06:58 - 1:07:09]:
dass wir in der Entscheidstufe wieder etwas, was uns oben runter holen will. Was haben Sie entschieden? Die Menschen gehen nachher an und sagen,

Person12 [1:07:07 - 1:07:21]:
wir wollen sofort wieder im Vertrag mit der Europäischen Union. Wir wollen ja nicht abgekoppelt sein. Die grosse Freiheit, die Sie jetzt erneuern ... Heute ist der Tag.

Person14 [1:07:14 - 1:07:32]:
Sie gehen nicht so hochnäsig über die englischen Stimmbürger zu reden, die zurückkehren wollen zur Selbstbestimmung. Nein, Sie haben selbst vorhin gesagt,

Person12 [1:07:28 - 1:07:35]:
die Grossbritannien will ein gutes Verhältnis mit der EU. Aber Sie wollen nicht heiraten.

Person14 [1:07:33 - 1:07:39]:
Wir können auch ein gutes Verhältnis haben. Sie wollten sich scheiden.

Person12 [1:07:36 - 1:07:41]:
Sie wollten sich scheiden.

Person4 [1:07:41 - 1:07:52]:
Katharina Locher, was sagen die Zuschauerinnen und Zuschauer zu dieser hitzigen Diskussion über die EU, die Bilaterale und über einen möglichen oder unmöglichen EU-Beitritt?

Person5 [1:07:52 - 1:08:21]:
Viele Stimmen sagen, wir dürfen keinen Kompromiss machen. Viele sagen, die Bilaterale seien uns wichtig. Z.B. User Elias Gleiser sagt, die Bilateralen müssten zwingend erhalten bleiben. Wir als Unternehmer und JSVP-Sympathisanten ist das ein wichtiges Anliegen. Oder der Zuschauer B. Obrist. Er sagt, das Volk wollte die Personenfreizügigkeit mal. Das Volk hat auch Ja gesagt zu den Bilateralen.  Hinter den Bilateralen steht der Volksentscheid.

Person4 [1:08:22 - 1:08:51]:
Hinter den Bilateralen steht der Volksentscheid. Aber auch ein Entschied, der am 9. Februar 2014 kam, dass man die Personenfreizügigkeit eingrenzen soll. Einen Punkt möchte ich noch ansprechen. Der Punkt, der heute Abend in die Barmer kam. Und der vielleicht noch heikelste als einen EU-Beitritt ist. Das ist das Rahmenabkommen. Die Altbundesrätin und Sie haben es angesprochen. Man spricht ja nicht über einen Beitritt zur EU. Man spricht über ein Rahmenabkommen, dass wir näher rangehen, dass wir Richterentscheid akzeptieren. Das akzeptiert Herr Köppel nicht.

Person14 [1:08:52 - 1:09:24]:
Das ist etwas Gefährliches. Der Bundesrat möchte eine institutionelle Anbindung an die EU. D.h., wir sollten in Zukunft in allen bilateralen Vertragsverhältnissen das Recht übernehmen, auch zukünftige, die die EU macht. Wir würden 2. europäische Gerichtshöfe unterstellen. 3. das sind zusatzbedingte Tributpflichten. Wir müssten jährliche Sachen zahlen, also Geld zahlen. Wir müssten Ausgleichsmassnahmen gewertigen, wenn wir etwas nicht machen wollen. D.h., wir würden sogar repressbar werden. Diese Anbindung ist ein Problem,

Person14 [1:09:25 - 1:09:49]:
Die EU ist eine Fehlkonstruktion. Das wurde heute deutlich. Sonst wären die Briten nicht raus. Wir dürfen uns nicht anbinden lassen an so einem sinkenden Schiff. Das dürfen wir nicht machen. Da muss der Bundesrat, und ich hoffe auf Ihre Unterstützung, sofort die Verhandlungen mit der EU zu dieser Anbindung, die sie in der EU verfolgen. Frau Köppel, der Bundesrat ist nicht hier,

Person4 [1:09:48 - 1:09:52]:
aber Kathi Recklin ist hier.

Person6 [1:09:51 - 1:10:48]:
Das Rahmenabkommen ist wichtig, damit wir weitere Abkommen mit der EU erzielen können. Stromabkommen, Gesundheitsabkommen usw. Wenn wir diese nicht wollen, brauchen wir kein Rahmenabkommen. Aber dann erodieren langsam auch die anderen bilateralen Verträge. Ich bin auch nicht glücklich, so wie der Bundesrat das Rahmenabkommen aufgeleistet hat. Ich bin mit Ihnen einig. Der Europäische Gerichtshof ist falsch. Das ist ein Motiv der Engländer. Die Engländer hassen den Europäischen Gerichtshof wie die besten. Wobei sie dort noch einen Richter haben, einen von 28. Jetzt nicht mehr. Aber wir hätten ein völlig anderes Gericht übernehmen sollen, das von Schweizer Rechten und Bedingungen eigentlich kein Verständnis hat. Darum finde ich diese Lösung unglücklich. Aber für weitere Abkommen müssen wir am Schluss sagen, dass wir es wollen. Es ist verrückt bei diesem Thema.

Person4 [1:10:46 - 1:11:01]:
Sobald wir in die Fragen gehen, die aktuell diskutiert werden, wird es wahnsinnig technisch. Petra Gössi, das Rahmenabkommen. Richtersprüche akzeptieren oder zumindest teilweise befolgen? Der Bundesrat sagt es noch nicht ganz klar. Was halten Sie davon?

Person9 [1:11:01 - 1:11:25]:
Ich stehe dem Rahmenabkommen sehr kritisch gegenüber. Aber ich glaube, das sind beide Richter. Es ist nicht das, was passieren wird. Das ist das Wichtigste. Wir stellen uns nicht unter einen fremden Richter. Das ist es eben nicht. Das ist es. Nein, das ist es nicht. Sie liegen noch nicht in Form. Das ist Ihr Bundesrat, das tauscht. Das ist genau EuGH.

Person9 [1:11:25 - 1:11:44]:
Nein, es ist nicht so, dass wir das unterstellen. Er würde entscheiden. Nachher wird über gemischte Ausschussfüße diskutiert. Die Schweiz kann selbstständig entscheiden, ob man das im Inland umwenden will. Dann brauchen wir keine Rahmenabkommen. Das Wichtigste ist ...

Person4 [1:11:44 - 1:11:49]:
Wir haben Sie schon wieder fast verwirrt. Was muss die Zuschauerin mitnehmen?

Person12 [1:11:46 - 1:12:35]:
Das Wichtigste ist, dass es noch nicht abschliessend verhandelt ist. Sowohl die Version Köppel als auch die Version Gössi ... Vielleicht könnte es so sein. Aber der entscheidende Punkt ist, dass wir bilaterale Verträge haben. Wir haben das Interesse, dass die bilateralen Verträge fair ausgelegt werden, dass, wenn es Streitereien gibt, man sie klären kann und dass es nicht ungeklärt wird. Wir sind wieder am Thema Rechtssicherheit. Ich weiss nicht, was das für eine neue Erkenntnis ist, dass ein Land prosperieren kann und super unterwegs ist, wenn es keine Rechtssicherheit hat. Das ganze institutionelle Rahmenabkommen ist nicht nur der Ansatz, dass wir geknechtet werden. Es geht darum, dass wir im entscheidenden Moment die Verträge, bei denen man Auslegungsfragen hat, die man Streitigkeiten hat, miteinander lösen können. Das haben wir nicht im Moment.

Person9 [1:12:32 - 1:12:57]:
Was relevant daran ist, ist, wenn man einen neuen Marktzugang will, muss man einen Weg finden. Man muss einen Weg suchen. Ich glaube aber trotzdem, und v.a. darum, über das institutionelle Rahmenabkommen kann man erst dann richtig diskutieren, wenn man wirklich weiss, was drinsteht. Vorher ist es ein bisschen das Umfischen. Die einen legen es so aus, die anderen so. Niemand weiss wirklich, was drinsteht.

Person14 [1:12:56 - 1:13:32]:
Ich halte mich als EU-Verhandlungsmandat, das ich gelesen habe, mit welcher Verhandlungsposition die EU hineingeht. Sie will, dass die Schweiz Recht übernehmen muss. Die EU will sogar, dass die EU nicht mehr in die EU geht. Das ist eine Überwachungskommission, die in der Schweiz überwacht, ob wir uns an die Verträge handeln. Herr Nussbaumer, das ist nicht ein bilaterales, zweiseitiges Verhältnis, sondern ein Dominanzverhältnis, das die EU uns hineinflechten möchte, ihre Rechtsautomatismen. Das ist etwas ganz Gefährliches. Die Schweiz darf sich nicht anbinden lassen an die Europäische Union.

Person6 [1:13:31 - 1:13:56]:
Ich sage es so, die EU-Gh-Lösung gefällt mir überhaupt nicht. Man hätte es ja möglicherweise mit dem EFTA-Kort gehabt. Aber das ist ja ein Gerichtshof, der uns ja sowieso näher ist, wo ja vielleicht die Grossbritannien auch eine Zuflucht suchen würde. Deshalb wäre es viel sinnvoller, mit denen eine Lösung zu suchen. Aber jeder Freihandelsvertrag braucht am Schluss eine Instanz, die im Streitfall entscheidet. Es ist eine Diskussion.

Person4 [1:13:56 - 1:14:00]:
Wir haben in der Schweiz die Tradition der Schiedsgerichte.

Person14 [1:13:56 - 1:14:04]:
Es ist eine Herausforderung, heute Abend zu moderieren,

Person4 [1:14:02 - 1:14:26]:
aber wenn wir jetzt nicht aufhören, und wir haben schon zwei Stunden für den Abend, dann kommt Tagesschau nachgespart. Herzlichen Dank Ihnen allen, dass Sie mitdiskutiert haben. Danke an das Publikum und an die Heim-Mitglieder, die heftig mitdiskutiert haben. Diese soziale Meldung produziert diese Woche die Sendung der Rolf Dachl. Aber eine letzte Frage habe ich noch.

Person4 [1:14:26 - 1:14:40]:
Die Briten gelten ja als ein besonderes Volk, das verschroben ist oder besonders stolz ist. Man kann es sehen, wie man es will. Petra Gössi, welche Eigenschaft, die nichts mit der Politik zu tun hat, gefällt Ihnen am besten?

Person9 [1:14:41 - 1:14:46]:
Ich finde, sie sind wahnsinnig trocken, aber sie haben einen guten Humor. Darum gefällt es mir nicht.

Person4 [1:14:46 - 1:14:50]:
Kathi Rickner, was finden Sie besonders gut oder weniger gut? Essen, Wetter?

Person6 [1:14:50 - 1:14:59]:
Mir gefällt die Sprache sehr gut. Was macht die EU, wenn niemand mehr richtig schönes Englisch spricht? Das ist nachher eigentlich ein Problem.

Person4 [1:14:59 - 1:15:04]:
Roger Köppel, Verluderung der Sprache in der EU, aber gelöst von der Politik. Was gefällt Ihnen an den Briten?

Person14 [1:15:05 - 1:15:17]:
Churchill's Freiheitsdruck.  Das ist ein Rang, der jetzt dazu führt, dass die Briten die EU retten werden. Für die Schweiz ist es gut, weil wir eine gestärkte Verhandlungsposition haben. Roger Köppel, es ist eine Last mit dem Beantworten der Fragen.

Person4 [1:15:12 - 1:15:20]:
Ich versuche es bei Erik Nussbaum.

Person12 [1:15:21 - 1:15:25]:
Im Zeitalter der Euro gefällt mir der Fussball in Grossbritannien.

Person4 [1:15:25 - 1:15:57]:
Der Fussball? Dann wäre doch zu hoffen, dass zumindest für Erik Nussbaum die Euro erhalten bleiben. Das Thema Brexit, nicht Fussball, beschäftigt auch die Sternstunde von Swiss Radio und Fernsehen. Das ist die nächste Woche. Dann hat Stefan Klaproth als Gast Ulrike Gero, Politologin, und der Publizist Heik Simonien. Sie diskutieren über das Thema ein Königreich. Nicht für ein Pferd, sondern für ein neues Europa. Und jetzt kommt, ich sagte, Tag ist ja Nacht, wir diskutieren am nächsten Freitag weiter zu einem anderen Thema. Bis dann, eine gute Zeit. Ade miteinander.

