============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:26]:
Dieser Kleber sorgte schon für viele politische Zünder. Vor allem wegen des Prises, den er seit 28 Jahren hat. Ihr wisst, 40 Franken pro Jahr. Diese Vignette steht aber auch symbolisch für die Verkehrspolitik in diesem Land. Wie viel darf Mobilität kosten? Wer zahlt das Ganze? Muss man auf Schienen und auf der Strasse um- oder ausbauen?

Person1 [0:00:40 - 0:01:35]:
BR 2018 Die ÖVs und den ÖV ideologisch gegeneinander auszuspielen, bringt nichts. Wir müssen in die Infrastrukturen investieren. Vor allem bei den Autobahnen. Mariona Schlatter, Nationalrätin Grüne, sagt, ohne Verkehrswende verfehlen wir unsere Klimaziele. Deshalb müssen die Billettpreise für die Bahn unbedingt runter. Benjamin Gierzendanger, Nationalrat SVP, sagt, der ÖV wird schon stark subventioniert. Jetzt noch die Billettpreise zu senken, wäre absurd. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person8 [0:01:36 - 0:01:49]:
Guten Abend, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen in der Arena. Meine Gäste hier im Studio. Aber herzlich willkommen auch an den Bildschirmen.

Person8 [0:01:50 - 0:02:29]:
Der Verkehr in der Schweiz. Es ist schon eindrücklich, wie sich der in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat. Schaut euch das an. Man fährt viel mehr mit dem Auto. Es sind heute privat mehr als doppelt so viele Kilometer wie noch 1970. Es geht zwar auf der Schiene, das sieht man hier gelb, aber auch auf der Strasse sieht es noch eindrücklicher aus. Weil es mehr höhere Zahlen sind, die roten Linien. Mariona Schlatter. Ist es jetzt nicht an der Zeit, wir haben ein Mobilitätsproblem, dass man in der Politik sagt, wir spielen die beiden nicht mehr gegeneinander aus, Strasse und Schiene, sondern schaut das mal als ganzes Package an.

Person3 [0:02:31 - 0:03:12]:
Gute Nacht. Ich freue mich auf die Debatte heute. Ich glaube, wir haben ein Problem. Wir haben das Problem, dass die Mobilität etwa 40% von unserem CO2-Ausstoss ausmacht in der Schweiz. Und wir dringend runter sollten. Wir haben uns mit dem Klimavertrag von Paris verpflichtet. Wir würden sagen, bis 2030 müssten wir 50% runter. Bei der Mobilität sind wir etwa 6% runter. Das ist das Kernproblem. Dann haben wir das Problem, dass die Infrastrukturen sehr ausgelastet sind. Wie schaffen wir es, das CO2 runterzubringen? 70% des CO2-Problems ist der MIV. Jetzt stehen wir an diesem Punkt. Wir haben Infrastrukturen, die sehr gut ausgelastet sind.

Person8 [0:03:11 - 0:03:15]:
Das ist der motorisierte Individualverkehr, den MIV. Genau.

Person3 [0:03:14 - 0:03:47]:
Tut mir leid. Das Wort wird heute Abend noch viel kommen. 70% des CO2-Ausstosses liegt bei dem MIV. Jetzt stehen wir an diesem Punkt. Wir haben die ausgelasteten Infrastrukturen. Welche Weichen stellen wir heute für die Zukunft? Aus meiner Sicht ist klar, wenn man die Situation hat, dass 70% des CO2 aus dem motorisierten Individualverkehr kommt, macht es keinen Sinn, wenn man heute sagt, man baut die Infrastruktur für das Auto massiv aus. Weil wir heute die Situation haben, dass eher weniger Personenkilometer ...

Person8 [0:03:45 - 0:03:55]:
Aber meine Frage hat er noch nicht ganz beantwortet. Müssen wir Schienen und Strassitzen nicht als Ganzes anschauen, um Lösungen zu finden in diesem Mobilitätsproblem?

Person3 [0:03:55 - 0:04:27]:
Ich glaube, man muss Auslegeordnung machen. Man muss Auslegeordnung machen und sich die Frage stellen, welche Mobilität wir in der Zukunft haben wollen. Und Ausspielen hat nichts mit Ausspielen zu tun. 60% der Stecken werden mit dem Auto gefahren. Das ist kein Ausspielen. Aber es ist so, dass der Modalsplit zeigt, was die gefahrenen Kilometer im Zug abnehmen und die gefahrenen Kilometer im Auto zu. Das ist eine Entwicklung, die wir nicht brauchen können, wenn wir eine ernsthafte Klimapolitik haben.  Wir sind viel unterwegs. Auch die Klimapolitik,

Person3 [0:04:28 - 0:04:36]:
die der Bundesrat eigentlich sagt, dass wir die Verlagerung des Autos auf den ÖV vorantreiben wollen und auch die Bevölkerung darüber abstimmen.

Person8 [0:04:35 - 0:04:46]:
Wir sind viel unterwegs. Die Mobilitätspolitik kommt definitiv an eine Grenze. Benjamin Giezedaner, muss man nicht irgendwo mal umdenken, dass wir zu viel unterwegs sind?

Person6 [0:04:47 - 0:05:28]:
Es soll jedem freigestellt sein, wie sein Mobilitätsverhalten aussieht. Er muss am Schluss auch zahlen. Mir war vorher sehr schön, dass es so war seit 1970. Wenn Sie sich das ansehen, hat es seit 1990 bis zum heutigen Tag die Bevölkerungszahl um 29 % zugenommen. Die Kilometer, die Personenkilometer, haben um 34 % zugenommen. Man sieht, mit mehr Bevölkerung braucht es mehr Strassen, es braucht mehr Bahnen. Ich glaube, das ist der falsche Ansatz, wegen der Klimaschutzziele muss man auf die Bahn setzen und nicht auf die Strasse. Der richtige Ansatz wäre, beides zu fördern, beides auszubauen, und zu versuchen, die Bürgerinnen und Bürger im Freien zu sein, in ihrem Verhalten oder in der Wahl, welches Verkehrsmittel sie nehmen wollen.

Person8 [0:05:29 - 0:05:53]:
Wir haben heute Abend auch Verbandspräsidenten bei uns. Der eine ist Rudi Blumer, Präsident des VCS, des Verkehrsklubs der Schweiz. Die Schweiz ist ein Land von Pendlern. Egal, wo man hinschaut, sei es mit dem Auto, sei es mit dem Zug, also mit den öffentlichen Verkehrsmitteln. Pendeln kann man in diesem Sinne nicht verbieten. Und das ist klar, dass es kostet, unter dem Strich.

Person5 [0:05:55 - 0:07:19]:
Nein, das Pendeln gehört natürlich dazu. Guten Abend miteinander. Pendeln fährt aber an, wenn man einen kurzen Weg hat, dann fährt man zu Fuss. Wenn der Weg etwas länger ist, dann fährt man mit dem Velo oder mit dem Bus. Und wenn er noch etwas länger ist, dann fährt man gerne mit dem Zug. Und nur, wenn es nicht ein gutes Angebot gibt, mit den drei Möglichkeiten, die ich jetzt aufgezählt habe, dann kommt erst das Auto zum Zug. Und dort müssen wir umlernen. Wir dürfen nicht als Erstes das Auto reinlegen, einfach weil es bequem ist und es direkt vor der Tür steht. Dort müssen wir umdenken. Und was Mariona Schlatter gesagt hat, stimmt natürlich absolut. Es geht um das Klima, es geht um die Situation, in die wir hineinsticken, als wir eine Verpflichtung haben, unsere Lebensgrundlagen zu schützen. Und das heisst, wir müssen das CO2 nach oben bringen. Ich bringe gerne ein ganz anderes Argument. Effizienz. Gerade auf dieser Seite hier drüben ist doch Effizienz etwas ganz Wichtiges. Und das denkbar schlechteste aus Sicht der Effizienz ist, alleine im Auto unterwegs zu sein. Ich nehme 10 Quadratmeter und 2 Tonnen und fahre alleine mit 80 Kilo durch die Welt. Das ist einfach nicht effizient. Und darum, wenn ich nicht das Auto fülle mit mehreren Personen oder das Auto fülle mit Material, wie der Handwerker zum Beispiel, dann muss man ernsthaft überlegen, muss ich nicht auch im Denken an die ganze Gesellschaft Fuss, Velo und ÖV zuerst checken. Und nur wenn es dort kein adäquates Angebot gibt, dann kommt es selten zum Zug.

Person8 [0:07:19 - 0:07:31]:
Effizienz ist für euch ein grosser Stichwort. Umdenken, sagt Peter Grünenfelder. Ihr seid Präsident von Auto Schweiz, vertreten hier also eigentlich die Autoimporteure. Ist es das, was man in dieser Gesellschaft umdenken muss?

Person2 [0:07:31 - 0:07:38]:
Erstens bin ich dezidiert dagegen, dass man den Leuten vorschreibt, wie sie von A nach B kommen. Sie haben es gesagt, wir sind ein Land der Pendler. Kann ich das nicht vorschreiben?

Person5 [0:07:38 - 0:07:41]:
Wir sollen bewusst wählen. Wir sind ein Land,

Person2 [0:07:39 - 0:07:44]:
Direktdemokratie heisst, dass man auch seine Argumente hineinbringen kann.

Person2 [0:07:46 - 0:08:41]:
Wir sind auch ein Land, das gute Transporte hat. Das bringen sie nicht mit der Lasten-Velo an. Die Wirtschaftskraft kann sie nicht mit der Lasten-Velo alleine erhalten. Und wenn sie von effizient reden, das wird völlig ausgeblendet. Jetzt haben wir gleich wieder die ideologische Diskussion. Die Automobilindustrie steht in eine Revolution. Sie stellt ihre Produktpaletten komplett um, elektrifiziert alternative Antriebe. Und mit den neusten E-Autos, wenn sie sehen, die sind also energieeffizienter als ein voller Personenzug. Einfach, wenn man sieht, welche Energie gebraucht wird. Wenn sie sehen, in den letzten 20 Jahren, dass die Automobilindustrie mit Neuwagen um 50% der Treibhausgasemissionen reduziert hat. Es ist eine gewaltige Revolution im Gang. Aber um die Wirtschaftskraft zu erhalten, um auch die Mobilitätsbedürfnisse der Bevölkerung zu erhalten, müssen wir es nicht gegeneinander ausspielen. Wie es Benjamin Gietze gesagt hat, müssen wir beides möglich machen. Beides muss möglich sein. Und dann springen wir das Land entsprechend nicht weiter.

Person5 [0:08:41 - 0:08:49]:
Beides muss möglich sein. Bis dahin sind wir uns einig. Wir spielen es auch nicht gegeneinander aus. Aber die E-Mobilität löst das Flächenproblem nicht.

Person5 [0:08:50 - 0:08:59]:
Die E-Mobilität löst das Lärmproblem nicht. Sobald ein Fahrzeug schneller als 30 kmh unterwegs ist, ist das Rollgeräusch das, was den grössten Lärm verursacht.

Person6 [0:08:59 - 0:09:52]:
Das wissen wir alle. Herr Blumer, Sie haben vorhin von Effizienz gesprochen. Wenn Sie schauen, Personenkilometer pro Quadratmeter, wenn Sie nur jetzt, und ich will es nicht gegeneinander ausspielen, aber wenn Sie schauen, Bahn gegen Strasse, dann ist es etwa 2,5, das ist der Faktor, wo Sie mehr Personen pro Quadratmeter tun. Wenn wir von der Verbauung von Flächen sprechen, die Sie in den Medien entsprechend nutzen, also viel effizienter, aber das soll am Schluss nicht die Antwort sein. Aber glauben Sie mir, wenn wir nachher über die Bahn sprechen, werden wir neue Trassee bauen müssen, wir werden bei der Strasse ausbauen müssen. Das ist mit dem Bevölkerungswachstum verbunden, mit dem Wirtschaftswachstum verbunden. So ehrlich müssen wir, glaube ich, sein. Wenn wir noch über das Klima sprechen wollen, hatten wir eine Volksabstimmung im Sommer, die ich anderer Meinung sehe, bei einem Stromfressersgesetz. Aber bis 2040 muss 57% CO2 reduziert werden. Und auf diesem Weg sind wir. Wir haben einen sehr guten Weg. Und das ist umso schöner, wenn der Bürger mündig bleibt und selber wählen kann.

Person3 [0:09:53 - 0:11:06]:
Ich finde es ein bisschen einfach, wenn man jetzt sagt, man soll es nicht gegeneinander ausspielen. Was haben wir die letzten 50 Jahre gemacht? Wir haben eigentlich hauptsächlich das Auto in den Fokus gestellt. Wenn wir die Hauptadern anschauen, die Nationalstrassen, die sind um die Länge schon um 3,5-mal so viel gewachsen in den letzten 50 Jahren. Und bei den Scheinen praktisch nichts. Oder wenn wir die Preisentwicklung anschauen, wir konnten es gerade von den Preisüberwachern lesen, diese schöne Zusammenstellung. Das Autofahren ist gleich teuer wie vor 15 Jahren. Und die Preise schlagen jetzt rund ein Viertel auf. Das ist Lenkung, die wir machen. Und mit dem beeinflusst man das Mobilitätsverhalten der Menschen. Und ich glaube, was man einfach anerkennen muss, und ich möchte vielleicht noch etwas zur Elektromobilität einbringen, weil Herr Bundesrat Rösti jetzt auch immer so tut, als wäre mit Elektrifizierung das Problem gelöst. Nein, das Problem ist nicht gelöst. Schon nur, weil wir den Strom gar nicht haben werden. Wir können nicht den Verkehr, wie er heute ist, elektrifizieren, mit dem prognostizierten Verkehrswachstum. Und das Gefühl haben, wir hätten genug Strom für das alles. Wir müssen effizienter werden im Verkehr, weniger Energie brauchen und eine Verkehrswende hinbringen. Das sagen alle Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Und das steht auch in allen Sachplänen des Bundes.

Person8 [0:11:06 - 0:11:37]:
Wir stehen mitten in der Debatte von dieser ganzen Verkehrsarena. Aber es sind viele Themen. Wir kommen jetzt schon auf den Tisch. Wir püscheln ein bisschen. Wir reden eines nach dem anderen über die verschiedenen Themen. Wir möchten zuerst einmal schauen, wie das ist mit der Finanzierung. Wenn man immer mehr herumfährt, stellt sich selbstverständlich die Frage, wie man das Ganze finanziert. Bevor wir aber über Preise und Steuern reden, möchten wir zuerst schauen, was Autofahren überhaupt kostet. Machen wir einmal die Rechnung.

Person1 [0:11:40 - 0:11:47]:
Das beginnt schon beim Kauf. Hier wird eine einmalige Automobilsteuer von 4% fällig.

Person1 [0:11:50 - 0:11:52]:
Hinzu kommen jährliche Motorfahrzeugsteuern.

Person1 [0:11:53 - 0:11:55]:
Diese sind in jedem Kanton anders.

Person1 [0:11:57 - 0:12:02]:
Im Kanton Solothurn zum Beispiel sind es bei einem Mittelklassewagen etwa 400 Fr.

Person1 [0:12:04 - 0:12:28]:
An der Tankstelle zahlt man nicht nur das Benzin. Obendrauf sind die Mineralölsteuern. Die Mineralölsteuer plus der Mineralölsteuerzuschlag zu entrichten. Zusammen sind das bei Bleifrei rund 77 Rappen pro Liter. Auf die Autobahn darf der Wagen aber noch nicht. Dafür braucht es eine Vignette. Kosten? 40 Fr. pro Jahr.

Person1 [0:12:29 - 0:12:34]:
Rechnet man die weiteren Abgaben, wie etwa Parkgebühren zusammen,

Person1 [0:12:35 - 0:12:40]:
zahlen alle Autofahrer zusammen pro Jahr rund 6 Mrd. Fr. Steuer und Abgaben.

Person8 [0:12:42 - 0:12:57]:
6 Mrd. Fr. pro Jahr. Das schenkt richtig ein, Rudi Blumer. Sie möchten die Autofahrer am liebsten noch teurer machen. Ist das nicht heute schon eine massive Belastung für einzelne Haushaltsbudgets?

Person5 [0:12:59 - 0:13:04]:
Es kommt davon ab, mit was man herumfährt.

Person5 [0:13:05 - 0:13:19]:
Wenn man auf das Auto verzichtet, hat man das Problem gelöst. Wenn man das Auto braucht, ist die Frage, was für ein Auto es hat. Es gibt ja auch Menschen, die das Auto brauchen. Genau. Was für ein Auto habe ich? Die Tendenz, die ich heute feststelle, ist, dass die Autos schwerer, grösser und stärker werden.

Person5 [0:13:20 - 0:13:53]:
Wir sind das Land, das am meisten Allradantrieb hat im Fahrzeugpark in ganz Europa. Das zeigt, dass die Kaufkraft in diesem Land da ist, um sich teure Autos zu leisten. Um auf Ihre Frage zurückzukommen, wann schon ein Auto, müssen wir ein kleines, leichtes Auto fahren. Ich mache ein Beispiel. Der erste Golf, den ich auf den Markt habe, ist 600 kg schwer. Heute ist eine Leihbatterie von einem Tesla 700 kg schwer. Und die Tesla als Ganzes über 2 Tonnen. Wenn schon ein Auto, dann bitte klein und smart. Aber eben, müssen wir vielleicht noch schnell über die Mineralsteuer sprechen.

Person8 [0:13:51 - 0:14:04]:
Wer eine Benzinerfahrt oder eine Dieselfahrt hat, zahlt im Jahr im Schnitt 800 Franken. Das ist ja nicht einfach eine kleine Post in so einem Haushaltsbudget.

Person5 [0:14:05 - 0:14:39]:
Das ist schon so, aber wir haben ja mittlerweile auch einen riesigen Park von Strassen. Und nur schon darunter halt. Für all diese Strassen kostet viel Geld. Dann etwas Zweites, das ich noch anfügen muss. Was wir nicht in Ordnung finden, ist, dass die E-Auto-Fahrerinnen oder Fahrer jetzt günstiger fahren. Weil sie eben dem Mineralöl zuschlagen, nichts zahlen müssen. Dort muss aber ganz klar handeln. Es kann nicht sein, dass wer mit dem E-Motor herumfährt, günstiger fährt. Weil das ist ja nicht besser. Er braucht gleich viel Platz. Und wenn wir den ganzen Lebenszyklus eines E-Autos anschauen, dann ist auch die CO2-Belastung ähnlich.

Person2 [0:14:40 - 0:15:20]:
Die Widersprüchlichkeit ist frappant in dieser Argumentation. Frau Schlatter hat am Anfang gesagt, es geht um Ökologisierung, es geht um Klimaschutz. Die Autoindustrie ist im Weg zur Dekarbonisierung, zur Defossilisierung. Klimaneutral auf 2035. Das ist das Ziel, da stehen alle dahinter. Man hat auch die Roadmap unterschrieben zusammen mit dem Bundesrat, dass man diesen Weg entsprechend gehen will. Und da möchte ich daran erinnern, dass heute schon der Finanzierungsrat, der Kostendeckungsgrad des Individualverkehrs, gegen 90% ist. Vom ÖV, aber ich spiele es jetzt nicht gegen den Anwalt. Das ist 40%. Das ist übersubventioniert im Vergleich zum privaten Verkehr. Ich möchte daran erinnern, dass wir momentan eine Inflation haben, dass wir steigende Mietpreise haben.

Person2 [0:15:21 - 0:15:49]:
Dass man sonst überall die Preise steigen. Und wenn die Leute aufs Auto angewiesen sind, und entschuldige, wenn wir mehr 4x4 haben, hat das auch mit der Topografie zu tun. Wir sind nicht so flach wie Holland. Ich glaube, da müssen wir auch dem Bürger entgegenkommen. Und der Bundesrat, wenn er würde, erhöhen. Ich muss mich daran erinnern, bei den Anlöschsteuern wird 40% abgeliefert in die Allgemeine Bundeskasse. Und wir wissen, das steht in der Bundeskasse. Die Staatsausgaben explodieren. Das Verwaltungswachstum explodiert. Ich glaube, da müssen wir uns dort ansetzen, anstatt dem Buzzer noch mehr Geld abzuschöpfen.

Person3 [0:15:51 - 0:16:53]:
Was mir gefällt in dieser ganzen Debatte, es gibt ja auch ganz viele Kosten, die der Autoverkehr verursacht, die eben nicht gedeckt sind durch das, was er zahlt. Allein die Gesundheitskosten durch die Luftverschmutzung sind ja 3 Milliarden pro Jahr. Das ist beziffernd. Da gibt es auch noch den ganzen Lärm, da gibt es die ganze CO2-Geschichte mit dem Klima, das ganze Thema des Verlustes von Kulturland usw. Das sind ganz viele sogenannte externe Kosten, die der Autoverkehr verursacht. Und da haben wir auch ein Interesse daran, denke ich, als Gesellschaft, diese Kosten auch etwas runterzubringen. Und ja, Sie machen Ihren Job gut da als Interessentretter für die Autolobby, das ist ganz klar. Aber man muss einfach sagen, wir sind überhaupt nicht auf Kurs mit den Klimazielen. Wir sind überhaupt nicht auf Kurs in der Mobilität. Das ist der einzige Bereich, wo die Klimaziele und diese Zielsetzungen durchlaufen.   Und das ist der einzige Bereich, wo die Klimaziele und diese Zielsetzungen durchlaufen. Und wenn Sie da beteuern, dass alles gut ist und die Innovation da ist, dann lernen Sie die Zahlen einfach etwas anderes.

Person2 [0:16:53 - 0:17:29]:
Ich basiere auf offiziellen Zahlen des Bundesrates, vielleicht von der Grünen Partei, das mag ein Unterschied sein. Nein, aber, Mama, wenn ich ein Interessenvertreter bin, bin ich ein Interessenvertreter der Fortbewegung in diesem Land, nicht des Stillstands. Und Herr Gross-Niklaus hat zu Beginn gesagt, das Land bewegt sich, das Land pendelt, das Land glaubt. Das Land glaubt noch an Fortschritt und glaubt noch an die Zukunft. Und der Zukunftsglauben in dieser Automobilindustrie ist gewaltig. Sie investieren in die Welt in 500 Milliarden, wenn sie nicht glauben an die Defossilisierung, die machbar ist. Wenn sie nicht glauben an die Klimaneutralität, die sie hinbringen. Und wenn sie nicht glauben, dass der menschliche Nachwuchs von A nach B bewegt, auch mit der Welt.

Person3 [0:17:29 - 0:17:32]:
Investieren zu viel, weil Politik sein...

Person8 [0:17:29 - 0:17:39]:
Nachhaltige Mobilität, die kommt, da wird viel investiert. Muss man aber nicht jetzt auch die Benzinpreise höher machen, damit einfach mehr Leute umsteigen?

Person6 [0:17:39 - 0:18:37]:
Darf ich da etwas dazu sagen? Also das Spannende ist ja auch mit den externen Kosten. Mit diesen 90%, die Sie sehr gut bezifferten, sind nicht 100%, das ist richtig, sie sind bei 90%. Und jetzt ist die Bahn noch tiefer, massiv tiefer, müssen Sie ja dort auch ansetzen. Aber wenn Sie natürlich schauen, mit der Decarbonisierung im Verkehr, werden eben auch die externen Kosten massiv sinken. Weil eben die Schäden nicht mehr gleich sind. Wir haben da vielleicht noch den Lärm, den es vielleicht gibt von den Pneuen, auch dort macht man Fortschritt. Man hat möglicherweise halt immer noch gewisse Belastungen für die Bevölkerung, das ist alles gut und recht, aber es geht runter. Und Sie haben vorhin gefragt, meine Damen und Herren, 40% der Mineralölsteuer geht in den allgemeinen Bundeshaushalt. Das heisst, die Strassen, der Autofahrer und die Autofahrerin finanzieren den allgemeinen Bundeshaushalt. Und jetzt müssen wir ansetzen an dem und fragen, wenn wir sauberer werden, wenn wir effizienter werden im Strassenverkehr, möglicherweise müsste man sogar gegen runter gehen, nicht gegen runter. Wir müssen die Autofahrer günstiger machen, weil es sauberer wird. Und wir müssen den Leuten, gerade in den Randregionen, ermöglichen, dass sie sich frei fortbewegen können.

Person8 [0:18:37 - 0:19:00]:
Das ist ja ein spannender Punkt, was Sie jetzt sagen. Die Benzinpreise sind ja hoch, das hat man gesehen. Die Düring war da in den letzten Monaten. Wir hatten auch eine Ukraine-Krise. Ein Krieg auf europäischem Territorium, der die Preise hochgesetzt hat. Und gleichzeitig sind die Menschen nicht weniger Auto gefahren.

Person6 [0:19:05 - 0:19:59]:
Es war spannend, wenn Sie sich die 19, 20, 21 Personenkilometer anschauen, die auf der Strasse, auf der Bahn, während Corona, massiv zusammengefallen sind. Das ist, wenn Corona war, aber dann ist es wieder angezogen. Es zeigt, vielleicht wird der Freizeitverkehr eingeschränkt, wenn die Preise so hoch sind. Aber die Leute sind auf das Auto angewiesen. Gerade in den Randregionen, vielleicht hier in Zürich oder in der Baselstadt ist man nicht angewiesen. Aber die Familien brauchen das. Wenn sie in der Woche Einkauf machen, können sie nicht mit dem Velo oder zu Hause gehen. Sie haben richtig Muskeln und können etwa vier Säcke Erwitterpampers vom Museum tragen. Das geht nicht mehr. Nein, in diesem Moment brauchen sie das Auto. Man sollte nicht die beiden Systeme gegeneinander ausspielen. Jedes System hat seine Vorteile und die sollten wir fördern. Beim Halbstundetakt, Viertelstundetakt, 7,5 Minuten Takt, Ausbau, das sollte man fördern. Und jetzt aufhören mit diesen Grabenkämpfen und schauen, wie wir das finanzieren können. Wie bekommen wir überhaupt Kapazitäten, um das auszubauen? Wir machen keine Grabenkämpfe. Nein, machen wir nicht.

Person5 [0:19:59 - 0:21:09]:
Aber die Realität muss man sehen, sie bringen oft das Argument der Landbevölkerung. Sie wissen, auf dem Land sind immer weniger Leute, in der Stadt sind immer mehr Leute. Und die grossen Städte in unserem Land kippen. Da hat die Mehrheit der Haushaltigen kein eigenes Auto mehr. Sie haben, wenn sie mal ein Auto brauchen, ein Mobility-Auto. Und das wäre die Zukunft sein. Ich muss kein eigenes Auto mehr haben. Vielleicht noch zu den externen Kosten. Da müsste ich noch einen draufhauen. Es ist schon so, wenn ich die Gesundheit nehme, als Beispiel. Die Autos verursachen viel mehr Unfälle, als wenn ich mit dem Velo oder dem Möwe unterwegs bin. Und das macht ein E-Auto genauso wie ein Diesel- oder Benzinauto. Das ist nicht anders. Sie haben selbst gesagt, der Pneuabreib produziert Lärm, aber auch Partikel. Herr Plupp, habe ich etwas gefragt? Nein, lassen Sie mich zuerst ausreden. Eisenbahnstau! Das sind Dinge, die in dicht besiedelten Räumen anfallen. Der Pneuabreib ist ein Problem. Auch die Erschütterungen, die entstehen. Die Gebäude, die durch das auch Schaden nehmen. Das sind externe Kosten. Wenn die Lastwagen durch die Dörfer fahren, das ist tatsächlich ein Problem.

Person8 [0:21:08 - 0:21:25]:
Aber jetzt sprechen wir über Kosten, die unsere Gesamtgesellschaft betreffen. Ich möchte gleich noch auf den Haushalt gehen. Ich möchte gleich noch einmal aufs Land gehen. Sie sagen, es haben immer weniger Leute auf dem Land zu wohnen. Gleichzeitig spüren die Menschen dort das Importemonnaie.

Person5 [0:21:28 - 0:22:26]:
Sie haben es ja vorhin gesagt, der Preisaufschlag hat nichts dazu geführt, dass man weniger Auto gefahren ist. Das zeigt, die Kaufkraft ist da. Und deshalb ist es eben nicht gegeneinander ausspielen, sondern man muss lernen. Und der Lernprozess zeigt zwei Dinge. Zum einen, der öffentliche Verkehr hat den Preis mir zugelegt, ein Auto zu fahren. Es müsste umgekehrt sein. Weil ich muss ja lernen zu entscheiden, was ist das richtige Verkehrsmittel, das ich nehme. Weil Gewohnheit und Bequemlichkeit, die ist zugunsten des Autos. Und das möchtest du nicht mehr leiden. Man kann nicht immer nur mein Land, meine Fläche verbauen. Nur asphaltieren. Man muss wieder Flächen freilegen, wo auch Grün Platz hat. Wo auch die Hitze in den Griff bekommen kann. Mit der Klimaveränderung haben wir in der Stadt ein Hitzeproblem. Und da ist das Auto einfach das denkbar Ungünstigste. Darum müssen wir das Umdenken heranbringen.

Person8 [0:22:26 - 0:22:49]:
Das ist der Moment, in dem ich gerne in den Ring gehen würde. Wir haben zwei Publikumsgäste hier, die sich auf unseren Aufruf gemeldet haben. Herzlich willkommen. Das ist Michael Philipp Hofer und das ist Paul Gutknecht. Guten Abend miteinander. Jetzt zu euch, Herr Hofer. Sie sagen ja, Autofahren sei viel zu günstig im Land. Diese Preise muss man dringend anpassen. Wie stellt ihr euch das vor?

Person7 [0:22:49 - 0:23:40]:
Wie gesagt, was hier in der Runde gesagt wurde, ist, Autofahren verursacht Krankheiten, Unfälle. Und es verursacht auch Schäden in unserer Umwelt. Und darum finde ich, dass das so sein sollte. Das sollte auch vom Autofahren alt werden. Seit 1993 wurde die Benzinsteuer nie erhöht. Und das, obwohl wir in den 80er-Jahren, als ich noch ein kleines Kind war, wussten wir, dass wenn der letzte Baum gerodet wird, der letzte Fluss vergiftet wird, das letzte Tier getötet wird, dann sehen wir, dass man Geld nicht essen kann. Und eben gerade 1993 wurde eine Studie veröffentlicht, die sagte, dass es in ein paar wenigen Jahren so weit sein könnte. Super, was ist jetzt da passiert? Es sind Strassen gebaut worden, die ÖV-Linie gekillt, die Preise für ÖV sind massiv teurer geworden, aber Benzinsteuer nicht.

Person8 [0:23:41 - 0:23:53]:
Dir sieht das natürlich ein ganz anderes Ballgut, Knecht. Es ist ja spannend, ihr seid Buschauffeur gewesen, über 25 Jahre, glaube ich, wenn ich es richtig im Kopf habe. Und dir sagen aber ganz anders,

Person8 [0:23:54 - 0:23:57]:
auch Autofahrer zahlen heute schon viel zu viel.

Person4 [0:23:57 - 0:24:39]:
Wieso? Ich finde es ja. Es ist irgendwie so, es kommt mir so vor, immer wenn irgendwo Geld gebraucht wird, dann schlägt man irgendetwas am Autofahren auf. Entweder das Benzin oder die Verkehrsabgabe oder die Steuern, die Benzinsteuer, oder? Und am Schluss merkt man dann, die Versicherung hat übrigens auch aufs nächste Jahr 200 Franken mehr aufgeschlagen für die Autoversicherungen. Und ich komme mir vor wie eine Milchkuh, wo man einfach, also die Autofahrer werden als Milchkühe gebraucht, wenn es genau mehr Geld braucht, müssen die Autofahrer blüten.

Person8 [0:24:39 - 0:24:42]:
Herr Guheknecht kommt sich vor wie eine Milchkuh.

Person3 [0:24:43 - 0:25:52]:
Ja gut, also die Statistik zeigt halt, dass die Schere auseinander geht, dass das Autofahren im Kilometerpreis quasi gerechnet eben immer noch gleich teuer ist wie vor 15 Jahren oder quasi günstiger geworden ist im Verhältnis und die ÖV-Ticketpreise massiv aufhören. Und das ist glaube ich die gemeinsame Basis, worüber wir diskutieren müssen. Ich möchte vielleicht noch etwas sagen, von wegen diesen armen Haushalten, die geschröpft werden. Ich möchte davor warnen, dass man Sozialpolitik macht über irgendeinen Benzinpreis. Also ich möchte nicht die Leute, die vielleicht weniger Geld haben in ihrem Haushalt, dazu verpflichtet, die Umwelt zu zerstören. Ich glaube, das wäre der falsche Weg. Und vielleicht noch eine andere Klammerbemerkung. Ich meine, ich wohne auch auf dem Land, oder? 30 bis 35 Prozent. Das hat eine Untersuchung des VÖV, des Verbandes für öffentliche Verkehrszeit. 30 bis 35 Prozent der Bevölkerung haben ja gar keinen guten oder sehr guten Anschluss zum ÖV. Selbstverständlich gehört das Auto zu unserem Land und es ist eine gute Stütze. Aber man muss eben Rahmenbedingungen machen, sodass es nicht dazu führt, dass das Auto attraktiver ist als das ÖV. Denn das ist entgegen unserem Interesse als Land.

Person8 [0:25:52 - 0:25:55]:
Herr Hofer, können Sie dieser Argumentation etwas abwinnen?

Person4 [0:25:55 - 0:26:15]:
Ja, ich finde, sie sagt ja, man solle etwas umbauen. Und ich, der im ÖV gearbeitet hat, ich behaupte nach wie vor, dass wir in der Schweiz einen der weltbesten ÖV-Verkehre haben. Also Fahrpläne an den Haltstellen und so, die können wir alle wegnehmen. Wir müssen nur aufschreiben, wann der erste Bus kommt und wann der letzte Bus kommt.

Person8 [0:26:15 - 0:26:20]:
Jetzt habe ich fälschlicherweise Herrn Hofer gesagt, das ist natürlich Herr Gutknecht, aber Herr Hofer will auch mitdiskutieren.

Person7 [0:26:21 - 0:26:39]:
Ja, gut. Herr Gutknecht, Sie haben ja vorhin von Versicherung gesprochen. Ja, da habe ich auch aufgeschlagen. Und was ist denn das? Versicherung? Das ist nicht der Staat. Das sind die Firmen AXA und wie sie alle heissen. Das ist nur als Beispiel. Aber da kann der Staat nichts machen.

Person4 [0:26:39 - 0:26:41]:
Ja, schon.

Person7 [0:26:40 - 0:26:58]:
Da hat der Steuerzahler nichts davon. Das wird von der Firma AXA eingekassiert. Und beim Benzinpreis an der Tankstelle, der besteht ja aus drei Einheiten. Das eine ist Benzinsteuer, das zweite ist das, was die Firmen Shell und BP und Socar, wie sie alle heissen, abkassieren. Und das dritte ist der Ölpreis. Ja.

Person2 [0:26:59 - 0:27:13]:
Also, jetzt sind wir voll in diesem Konflikt zwischen dem Auto und der ÖV. Beni und ich fahren hier und da Zug. Heute sind wir unterschiedlich unterwegs. Nein, wir haben es ja ausgerechnet. Einfach mal, um zu sagen,

Person2 [0:27:14 - 0:27:41]:
verlagern wollt, dass sie vom Auto auf den ÖV gehen, das gibt die Milchbüchlein-Recherung, wenn wir 10% des motorisierten Individualverkehrs auf den ÖV verlegen wollen, müssen wir verdoppeln, die Fahrten auf den ÖV. Und das ist ein Traum. Ja. Eine Illusion, die nie zu realisieren ist. Und wir müssen jetzt den Umbau des Verkehrssystems, sagen wir mal, die Revolution, die stattfindet, eine gewaltige Transformation in der Automobilindustrie ermöglichen.

Person2 [0:27:42 - 0:28:44]:
Es wurde vorhin gesagt, das sei gar nicht machbar mit der Energiekapazität. Darauf können wir nachher sprechen. Das verhindert den Raumkapazitätsausbau auf der linken Seite. Im Moment machen die elektrischen Fahrzeuge weniger als 1% des ganzen Stromverbrauchs aus. Das ist ganz wenig. Und jetzt müssen wir schauen, dass das vorwärtsgeht mit der Energiekapazität. Und die Elektrifizierung. Und sicher nicht neue Steuern einführen. Das sehen wir dezidiert nicht. Wir müssen auch schauen, wir haben vorhin gesagt, höhere Wohnkosten. Aber wir haben auch Energiepreise, die um 18% gestiegen sind, weil wir keinen liberalisierten Strommarkt haben, weil überall der Staat reinredet. Auch dort müssen wir einen Schritt entsprechend vorwärtsgehen. Und es lassen doch diese Leute aus der Stadt wie auch aus dem Land, und ich bin dezidier gerne in den Stadt-Land-Konflikt, das ist auch mein föderalistisches Grundverständnis, lassen die wählen, weil es Verkehrsmittel ist. Wenn ich die Pampersmuskeln habe, verbrauche ich auch ein Auto. Mit dem Lasten-Velo habe ich vorhin gesagt, wir schaffen keine Wertschöpfung in diesem Land. Lassen die Leute entscheiden. Schauen dazu und machen Rahmenbedingungen, dass der Umbau stattfinden kann zu einem CO2-klimaneutralen Verkehr. Aber sicher nicht permanent das eine gegen das andere ausspielen.

Person8 [0:28:45 - 0:29:08]:
Gut, also die Zeit gegen neue Steuern, das ist klar. Aber nicht nur mit Steuern wird der Verkehr finanziert, sondern eben auch mit ihren hier durch Autobahn-Vignetten, die seit 28 Jahren  genau gleich viel kosten, nämlich 40 Franken. Ihr wisst, pro Jahr wäre es nicht langsam an der Zeit, zumindest mit dieser Vignette, ein paar Franken hochzugehen.

Person6 [0:29:09 - 0:29:46]:
Sie schauen mehr an? Nein, ist es nicht. Vor rund zwei Jahren, 2013, gab es eine Volksabstimmung. Das Volk sagte ganz klar, sie sollen nicht umgehen. Selbstverständlich hatten wir eine gewisse Inflation in dieser Zeit. Aber nein, das Volk hat bestimmen. Ich glaube, das sollte man sich halten. Zusätzlich muss man wissen, es sind etwa 380 Millionen, die durch die Vignette in den Affen kommen. Wenn sie keine Strassen bauen wollen, wenn sie eben alles immer versuchen zu verhindern, dann braucht es eben auch das Geld nicht in dem Affe, denn wir können es ja dann auch nicht ausgeben. Der Affe hat eine klare Zweckbindung. Also ich bin dagegen, dass man hier sagt, wir versuchen dort jetzt einmal die Milchkuh wieder anzugehen und noch mehr Geld herauszupressen.

Person5 [0:29:46 - 0:29:55]:
Dann komme ich gerne noch einmal auf die Milchkuh zurück. Also da gab es ja mal eine Volksabstimmung. Und dort hat die Mehrheit gesagt, nein.

Person5 [0:29:55 - 0:29:57]:
Die Mehrheit schaut die Autofahrer nicht als Milchkuh an.

Person4 [0:29:58 - 0:30:13]:
Doris Leuthard, die Bundesrätin, hat gesagt, sie wolle auf 100 Franken nachhauen. Und das wollten die Leute nicht. Das hat das Volk abgelehnt. Wenn sie gesagt hätte, sie wolle auf 60 oder 70, hätte das vermutlich angenommen.

Person8 [0:30:13 - 0:30:21]:
Das ist hypothetisch, das kann man nicht sagen. Aber Herr Gutknecht, ich möchte noch schnell nachfragen. 40 Franken, klar, das wäre ein grosser Schritt gewesen.

Person4 [0:30:20 - 0:30:22]:
Über 100 Prozent mehr.

Person8 [0:30:22 - 0:30:28]:
Aber wäre es nicht an der Zeit, das jetzt anzupassen? Es gab ja während der Zeit auch keinen Teurungsausgleich.

Person4 [0:30:29 - 0:30:34]:
Ja, ich habe auch keinen Teurungsausgleich erhalten.

Person8 [0:30:35 - 0:30:38]:
Also ihr seid immer noch dafür, 40 Franken zu kosten und nicht mehr?

Person4 [0:30:38 - 0:30:56]:
Sie dürfen schon ein paar Franken mehr kosten. Aber nicht irgendeine Fantasiepreise. Was wäre für euch eine Fantasiepreise? Eben 100. Das ist über 100 Prozent mehr als jetzt. Das wollte ja Doris Leuthardt. Und über das wollte das Volk nicht.

Person8 [0:30:56 - 0:31:04]:
Das gab ein Nein an der Urne. Herr Hofer, Sie wären sicher dafür, dass die Vignette teurer wird. Wie viel sollte es denn sein?

Person7 [0:31:04 - 0:31:35]:
Ja gut, was auch immer für ein Vorschlag kommt, ich möchte das mal anschauen. Mit der Vignette sehe ich ein Problem. Ein Autofahrer, der einen Kleinwagen fährt, und kaum damit geht, und vielleicht etwa fünfmal im Jahr auf der Autobahn ist, zahlt weder mehr noch weniger als ein Topf, gleich viel wie einer, der mit dem 4x4 pro Tag mehrere hundert Kilometer auf die Autobahn macht. Da sehe ich noch ein Problem mit der Vignette. Aber sonst würde ich eher sagen ja.

Person8 [0:31:35 - 0:31:43]:
Gut, also das Thema der Tauung möchte ich gleich nochmals schnell zurück in die Runde tragen. Müssen wir nicht zumindest die ausgleichen?

Person2 [0:31:44 - 0:32:34]:
Schauen Sie, wir haben im Moment das Problem, die Tauung jagt es überall hoch. Überall. In privaten und auch in den Staaten sind Teile dazu beigetragen, die an dieser Preisspirale drehen. Dann wird es irgendwann genug. Und dann kommt die Gleichzeit, die gesagt hat, es braucht höhere Vignettenpreise, verlangt dann Ausgleichsmassnahmen, die den Bürgern zukommen. Das schafft dann am Schluss noch mehr Bürokratie. Nein, ich sehe das schlichtweg nicht. Ich glaube, es muss darum gehen, dass der Bund seine Ausgaben mehr im Griff hat. Wir sehen im Moment, was der Bundesrat macht, weil der Staatshaushalt nicht mehr im Griff hat. Er dreht überall an der Einnahmeschraube, aber er hat die Ausgaben reduziert. Über das reden wir entsprechend weniger. Es geht nicht darum, dass wir die Bürger immer stärker belasten.

Person2 [0:32:35 - 0:32:48]:
Benjamin Gietzeltan hat es gesagt, er hat schon einmal klar Nein gesagt. Wir haben auch beim CO2-Gesetz gegeben, im Jahr 2021, das gleiche Volk hat auch gesagt, sie wollen keine höheren Benzinsteuern. Also irgendwann muss man die Volksentscheidung akzeptieren.

Person8 [0:32:49 - 0:33:05]:
In den Medien konnte man in den letzten Tagen lesen, dass es eine Diskussion um die Autobahn-Vignetten eine offizielle geben könnte. Der Tagesanzeiger schreibt z.B.: «Verkehrspolitik. Bund prüft Verteuerung der Autobahn-Vignetten.»

Person8 [0:33:06 - 0:33:55]:
Dann Schlagzeile von Watson. «Wird die Autobahn-Vignette teurer? Bundesrat prüft Optionen.» Und der NZZ schreibt «Pläne im Bundesrat. Die Autobahn-Vignette soll offenbar teurer sein.» Jetzt wollten wir es genau wissen. Ich habe beim Verkehrsminister Albert Dröst, die etwas RT findet, angefragt. Heute Morgen landete das E-Mail in meiner Inbox mit der Antwort. «Mein Departement prüft zurzeit verschiedene Massnahmen, um die schwierige Situation auf der Nord-Süd-Achse zu entschärfen. Eine Erhöhung des Autobahn-Vignettenpreises steht dabei nicht zur Diskussion.» Marion Aschlatter ist derzeit in der Tat. «Wie ist die Autobahn-Vignette für die Finanzierung des Verkehrs so wichtig?»

Person3 [0:33:55 - 0:34:42]:
«Ich finde, dass die Aufgabe der Autobahn-Vignette nicht alle Ziele erhält. Es ist nicht abhängig davon, wie viele Kilometer man fährt. Das sind ja so blumpe Steuern. Aber es ist ein gutes Stichwort gefallen. Man sollte die Ausgaben des Bundesrates zügeln. Der Bundesrat hat gerade die Motionen entgegengenommen. Das hat das Parlamentsprachgesetz über die A1-Sechsspurausbau. Das würde 15-20 Milliarden Euro kosten. Zusätzlich zu dem, worüber wir gerade gesprochen haben. Beim Autobahnausbau kommen wir später noch dazu. Wenn die Politik das wirklich will, die A1-Sechsspurig-Ausbau auf der ganzen Länge, dann muss man schon wissen, woher das Geld kommt. Ich bin überzeugt, dass die Autofahrerinnen und Autofahrer auch einen Teil dazu leisten müssen.»

Person5 [0:34:42 - 0:35:19]:
«Ich würde gerne noch etwas ergänzen. Zuerst zur Vignette. Herr Hofer hat es richtig gesagt. Du hast es auch gesagt. Das ist eine Flatrate. Das ist eigentlich falsch. Man muss es verursachergerecht machen. Es bräuchte bei jedem Privatwagen auch Kilometer und gewichtsabhängige Besteuerung. LSVA ist ein Beispiel. Dort haben wir das. So müsste es auch bei den Fahrzeugen sein, dass die, die mit einem schweren Fahrzeug und vielen Kilometern unterwegs sind, entsprechend viel mehr bezahlen müssten, als die Person, die einmal im Jahr auf die Autobahn geht,

Person6 [0:35:19 - 0:36:24]:
vielleicht sogar mit dem Oldtimer.» «Herr Plumer, sind Sie einfach mal dankbar, dass wir diese Vignette haben? Weil sehr viele ausländische Leute, die durch die Schweiz fahren, zahlen einfach mal 40 Franken. Und das kommt in diesen Fonds hinein. Und in diesem Fonds sind jedes Jahr etwa 3 Milliarden Euro zum Straßenbauen. Nicht nur Straßen, sondern auch den Agglomerationsverkehr. Da fliessen auch noch einmal etwa 350 Millionen rein. In diesem Fonds hat es genug Geld. Da frage ich mich jetzt, wenn jetzt einfach alle sagen, wir sollten diese Abgabe auch tun. Diese Abgabe ist klar zweckgebunden. Sie geht nicht in die Bundeshaushalte, sondern in den Nationalstraussen und Agglomerationsfonds. Und wir können auch einfach auf Vorrat den Leuten das Geld aus den Taschen nehmen und bauen ihnen keine Strassen. Ich glaube, die Bevölkerung wäre bereit, zu sagen, jawohl, ich zahle vielleicht 60 Franken für diese Vignette. Wenn endlich etwas geht, eben der sechste Bauerausbau, und es kostet nicht 15 Milliarden, jetzt haben wir ja das Programm 23 bis 27, das für das Volk kommt, es kostet etwa um die 4 Milliarden. Aber ich glaube, die Leute sind bereit, mehr zu zahlen, wenn endlich etwas geht und wenn man nicht das Geld wegnimmt und es dann vielleicht in andere Fonds tut oder in allgemeine Bundeshaushalte, wie die 40 Prozent, die ich bereits erwähnt habe, die über die Mineralölsteuer in Bundeshaushalten gehen.

Person8 [0:36:24 - 0:36:33]:
Also, Sie reden über den NAF. Ich glaube, wir müssen schnell klären, was der NAF ist, oder der Nationalstraussen- und Agglomerationsverkehrsfonds. Wir haben einen kleinen Finder zu Apparat gemacht.

Person1 [0:36:35 - 0:36:50]:
Das Geld für den Betrieb, Unterhalt und Bau der Nationalstrassen fliesst seit 2018 aus dem Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds, kurz NAF. Aus dem Fonds stehen jährlich rund 3 Milliarden Franken zur Verfügung.

Person1 [0:36:51 - 0:36:53]:
Gefüllt wird der NAF so.

Person1 [0:36:54 - 0:36:57]:
Eine Quelle ist die Mineralölsteuer auf Benzin.

Person1 [0:36:58 - 0:37:01]:
Davon fliessen jedoch nur 10 Prozent in den NAF.

Person1 [0:37:04 - 0:37:12]:
Der mit Abstand grösste Anteil stammt aus den Einnahmen des Mineralölsteuerzuschlags. Und der Autobahnvignette.

Person1 [0:37:14 - 0:37:32]:
Zusätzlich fliesst das Geld aus der Automobilsteuer in den Fonds. Diese bezahlt man bei der Anschaffung eines Personenwagens. Zudem plant der Bundesrat eine Abgabe für Elektroautos. Denn weil immer mehr Menschen ein Elektroauto fahren, fehlen im NAF Einnahmen aus der Mineralölsteuer.

Person8 [0:37:35 - 0:37:49]:
Heute wird Geld umverteilt von der Strasse auf die Straße. Das führt mich nochmals zu Paul Gutknecht. Ihr seid ehemaliger Buschauffeur und nicht für eine Umverteilung. Das ist spannend. Wieso eigentlich nicht?

Person4 [0:37:49 - 0:37:56]:
Das meiste zahlt der Automobilist.

Person4 [0:37:57 - 0:38:17]:
Einer, der viel fährt, zahlt viel via Benzinsteuer. Und einer, der wenig fährt, zahlt weniger. Das Geld sollte für die Strasse und nicht für den ÖV gebraucht werden.

Person8 [0:38:17 - 0:38:20]:
Braucht es nicht von diesem Geld im öffentlichen Verkehr?

Person4 [0:38:23 - 0:38:29]:
Aber ich finde, ein ÖV ist super.

Person8 [0:38:28 - 0:38:34]:
Hätte der ÖV in diesem Land nach eurer Einschätzung genug Geld?

Person4 [0:38:34 - 0:38:35]:
Ich denke schon.

Person7 [0:38:37 - 0:39:36]:
Das ist natürlich so. Die Autofahrer sollen dem ÖV dankbar sein. Wenn es den ÖV nicht gäbe, wären die Autofahrer im Stall. Gut, nach Damsächs. Dann könnte man noch so viele Strassen bauen. Das würde nichts nützen. Das ist das Erste. So müssten die Autofahrer nicht auf den ÖV reinfressen. Was gerade die Autolobby häufig macht. Es ist Wahnsinn. Wie die ÖV-Preise aufgeschlagen wurden. 1990 wurde der ZVV eingeführt. Mit halb sechs habe eine Tageskarte 9.60 Fr. gekostet. Das ganze Verbundnetz. Das wurde ständig erhöht. Der ÖV wurde nicht ausgebaut, sondern abgebaut. Gerade in der anderen Region, zwischen Kotblenz und Laufenburg, zwischen Hutwil und Sumiswald gab es eine Eisenbahnlinie, die es nicht mehr gibt. Die ÖV-Preise sprechen an.

Person8 [0:39:36 - 0:39:57]:
Der ÖV-Verkehr kostet Unsummen. Da muss man sich fragen, woher man das Geld nimmt. Der Stallion Suissepass kündete die Preisehöhe an. Es wird nicht ganz so viel. Im Schnitt gibt es 3,7 %. Wir zahlen mehr auf den Fahrplanwechsel im Dezember.

Person7 [0:40:00 - 0:40:13]:
So rein. Wir hätten das nicht. Wir zahlen extrem viel Geld. Das ist auch der Komfort abgenommen. Es gibt auch keine Kübel mehr in den Eisenbahn-Zügen.

Person7 [0:40:13 - 0:40:19]:
Das kommt auch noch dazu. Es gibt auch weniger Fahrzeuge. Es ist also ein grosses Unverständnis, dass man mehr zahlen muss.

Person6 [0:40:19 - 0:41:27]:
Für diese 3,7 % sind die Mehrwertsteuerhöhe 0,4 %. Die gehen dann in die Bundeshaushalte für die AHV etc. Das tragen wir alle an. Per 1. Januar gibt es höhere Mehrwertsteuer. Seit sieben Jahren hat die Allianz die Preise nie erhöht. Vorher wurde immer gesagt, die Preise gehen immer höher in die AHV. Seit sieben Jahren ist nichts passiert. So ehrlich man ist, wird kein Geld für die AHV gesprochen. Wir haben noch eine Bahninfrastruktur. Dort geht sehr viel Geld rein. 2,3 Mrd. aus dem Bundeshaushalt. Gesamthaf sind es 4-4,5 Mrd., die man in die AHV investiert. Wenn Sie das Angebotsprogramm der Bahn ansehen, 2035, fliessen etwa 16 Mrd. in den Bahnausbau. Sie haben recht, ich gebe Ihnen einen Punkt. Ich bin froh um jeden, der die AHV braucht. Dort werden die Strassen entlastet. Gleichwohl muss man den Kostendeckungsgrad auch beim AHV anschauen. Und man muss als Konsument, wenn alles teurer wird, auch im AHV mehr zahlen. Die Energie wird teurer, das Rohmaterial wird teurer, die Versicherungen werden teurer. Dann muss man auch dort sagen, es wird etwas teurer.

Person7 [0:41:27 - 0:41:39]:
Aber die Subventionen wurden ja ständig gekürzt. Sie sind lange auf den ÖV. Welche Subventionen? Die ÖV wurde gekürzt. Man will 8% mehr Steuern auf den ÖV-Billett.

Person6 [0:41:39 - 0:41:40]:
Bis jetzt 7,7% pro Januar, 8,1%.

Person5 [0:41:42 - 0:43:03]:
Gehen wir nicht zu fest in die Details. Flächeneffizienz. Schön, dass Sie sagen, der ÖV ist besser. Der ÖV hatte in den letzten 20 Jahren deutlich mehr an Preisaufschlägen, als es bei der Strasse der Fall ist. Ich muss Ihnen nur sagen, wir haben am Anfang gesagt, wir wollen die ganze Zeit nicht gegeneinander ausspielen. Ich erinnere an das vorgegebene Votum, wo ich sagte, wir wollen die 5,3 Milliarden Euro für den Autobahnausbau. Im gleichen Satz sagen Sie schon, nachher kommt der zusätzliche Ausbau auf sechs Spuren zwischen Zürich und Bern. Also, Strasse, Strasse, nur Strasse. Bis jetzt hat kein Mensch etwas gesagt, von dem wir eigentlich arbeiten müssen, die Veloinfrastruktur verbessern. Ein Netz für die ganze Schweiz. Wir haben genau 20 Jahre Zeit. Das erste Jahr ist schon durchgeblieben, noch 19 Jahre. Wir müssen über die ganze Schweiz ein Arbeitswegnetz, ein Freizeitnetz sicher, bedarfsgerecht und ununterbrochen realisieren. Das müssen wir jetzt vorantreiben. Dann sind wir attraktiv für kurze Strecken, auch mit E-Bike, mit Lastenvelo, was auch immer. Aber viele kurze Wege kann ich Ihnen abdecken. Das Velo ist immer voll besetzt. Also, Sie würden auch beim Gewerbe auf Velo setzen? Absolut. Nicht durchgehend, natürlich nicht. Aber der Gewerbler, der mit dem Lastenvelo über die Straße geht, der nimmt gerne das Lastenvelo. Es gibt auch die, die das nicht schaffen. Der gibt es, aber der gibt es nicht. Aber der grosse Einspareffekt ist,

Person5 [0:43:03 - 0:43:21]:
wie wir, einfach alleine mit dem Auto die Arbeit fahren, ins Büro. Diesen Weg kann man problemlos zu Fuss mit dem Velo oder dem ÖV machen. Da muss ich nicht mehr 2 t hinfahren. Da hat der Handwerker eine andere Voraussetzung. Oder der Transportler eine andere Voraussetzung. Der braucht ein grösseres Fahrzeug.

Person2 [0:43:21 - 0:44:03]:
Ich habe den Dachdecker gesehen, der nicht mehr so weit ist.  der mit dem Lastenvelo seinen Auftrag erfüllt. Das ist schlichtweg nicht machbar. Das Problem mit dem ÖV ist, dass es einen sehr tiefen Kostendeckungsrat gibt. Drei Fäustel zahlt der Steuerzahler. Die meisten von uns haben ein GA, also ein Monats-Abi. Eine Form subventionierter Übermobilität. Die Politik hat ein Wunschkonzert, von einem Halbstundentakt bis zu einem Viertelstundentakt. Ich schaue mal, wie sie 50 Jahre ausgeschlossen sind.   Die SPB kann das gar nicht tragen. Betriebswirtschaftlich macht das keinen Sinn. Überall, in jeder Talschaft wird noch etwas vom ÖV angeklebt.

Person8 [0:44:03 - 0:44:06]:
Sie sagen, man müsse Angebote reduzieren.

Person2 [0:44:06 - 0:44:25]:
Nein, ich sage nicht, man müsse Angebote reduzieren. Aber eine gewisse Kostenwahrheit müssen wir einbringen. Eine gewisse Verursacherfinanzierung. Das haben wir heute beim ÖV nicht. Bei den Strassen, beim Individualverkehr haben wir es. Wenn wir jetzt propagieren, dass wir überzeugt sind, dass wir bei der Nationalstrasse, die die Hauptverkehrsadern dieses Landes sind,

Person2 [0:44:26 - 0:45:12]:
die ganze Wirtschaft sich bewegt, wenn wir dort punktuell ausbauen, wir haben ja Kosten, volkswirtschaftliche Geldverschleunigung, 3 Milliarden kostet das in Stau-Stunden. Das sind 40'000 im Jahr. Das ist immens. Alle sitzen im Stau, anstatt zu Hause zu gehen. Ich glaube, dort müssen wir ausbauen. Und dann müssen wir auch mal beim ÖV sehen, wenn wir sagen, Ausbau, Ausbau, Ausbau. Wenn wir anschauen, wir haben Peaks. Während der Stosszeit, wenn man sich anschaut, wie man politisch einen solchen Tagfahrplan vorschreibt, haben Sie bei der SBB im Fernverkehr knapp 30% Auslastung und im Regionalverkehr nur noch 20%. Ich glaube, dort spielt sich die Politik auch etwas vor und überhöht und geht völlig an die Realität. Auf dieser Seite nicht hoch mit den Preisen,

Person8 [0:45:11 - 0:45:21]:
auf dieser Seite könnte man auch runter mit den Preisen. Aber die Frage ist schon, wer zahlt das am Schluss? Ist es der Steuerzahler oder wer ist es?

Person3 [0:45:21 - 0:46:36]:
Ich denke, man muss das auch sagen. Ich verstehe den ÖV als Service public und auch als etwas, was wichtig ist für den Zusammenhalt unseres Landes. Wenn man rein wirtschaftlich denken würde, müsste man den ÖV auf die Städte und die Agglomerationen beschränken. Dann wären die ganzen Landgebiete, die bis jetzt nicht voll sind, nicht mehr möglich, weil es sich eigentlich nicht lohnt. Ich denke, das ist nicht im Interesse unseres Landes, weil der ganze Autoverkehr sehr viele schädliche Auswirkungen hat auf unser Land. Sechs mit dem Lärm, sechs mit dem CO2 usw. Etwas, worüber wir noch nicht gesprochen haben, aber das ich auch noch platzieren möchte, ist, dass man nicht mit der Kapazitätserweiterung, also mit zusätzlichen Strassen, den Verkehr abfängt, der heute im Stau steht, sondern es hat eine Lenkungswirkung. Jede Strass, die man zusätzlich baut, generiert mehr Verkehr. Das hat sich heute schön gezeigt bei dieser Strecke von der A1, ganz in der Nähe von Zürich Seebach, der Abschnitt, den man ausgebaut hat. Innerhalb von fünf Jahren gab es 15% mehr Autos und eine Verlagerung auf das Auto. Das kann man messen, das ist bewiesen. Das hat eine Lenkungswirkung. Unsere Politik sollte so sein, ich denke, das ist unser Interesse, dass es eine Lenkungswirkung hat Richtung ÖV und nicht Richtung Auto. Das machen wir mit Kapazitätsausweitung.

Person6 [0:46:36 - 0:47:43]:
Zuerst muss ich korrigieren, das einzige öffentliche Verkehrsmittel, das Kosten trägt, ist der Fernverkehr. Der erwirtschaftet seine Kosten. Von Bern nach Zürich ist schwarz. Im regionalen Personenverkehr, den wir alle kennen, gibt es den Bundermilliarden, den Steuerzahler, den Kantonen-Milliarden und der Rest sind Tickets. Die Tickets decken weniger als 50% der Kosten. Aber jetzt auf das Narrativ, das hier kommt, mehr Strassen gibt mehr Stau, das ist nicht ganz so bewiesen. Schauen Sie sich die Barrecke an, die von Bundesrat Leuenberger eröffnet wurde. Nach der Eröffnung hat man gemerkt, es gab nicht mehr Verkehr, es stagnierte. Wenn Sie die Strecke Herkinger-Wickertal mit 6-Spurausbau anschauen, ist das auch nicht so. Es mag punktuell so sein, aber der Haupttreiber, dass sie auf der Autobahn viel mehr Verkehr haben, ist das Bevölkerungswachstum. Die grosse Problematik ist, wenn Sie die Autobahnen anschauen, bei 30% Bevölkerungswachstum hatten sie seit 1990 auf der Autobahn 121% Wachstum oder mehr Verkehr. Das ist das grosse Problem, dass wir die höchsten Strassen nicht mehr ausbauen können.

Person8 [0:47:42 - 0:48:05]:
Wir sind ja schon in der Diskussion von den Autobahnen, ob man sie ausbauen muss oder die Schienen weiter ausbauen muss. Es ist ja jeden Morgen das Gleiche. Nehme ich das Auto, nehme ich den öffentlichen Verkehr, hunderttausende Leute in diesem Land fragen sich das. Jetzt schauen wir uns an, was das für Konsequenzen hat.

Person1 [0:48:09 - 0:48:14]:
Manche steigen dafür ins Auto,

Person1 [0:48:16 - 0:48:17]:
andere nehmen den Zug.

Person1 [0:48:19 - 0:48:26]:
Reist man mit dem Zug, verursacht man für eine Strecke von 30 Kilometern 210 Gramm Treibhausgasemissionen.

Person1 [0:48:28 - 0:48:31]:
Fährt man mit einem benzinbetriebenen Mittelklasseauto,

Person1 [0:48:32 - 0:48:39]:
verursacht man für die gleiche Strecke 7,2 Kilogramm Treibhausgasemissionen. Also 34 Mal so viel.

Person1 [0:48:41 - 0:48:46]:
Mobilität ist ein wichtiges Thema.    Mobilität beansprucht nicht nur unsere Umwelt, sie braucht auch Platz.

Person1 [0:48:48 - 0:48:57]:
Laut Zahlen der Stadt Zürich verbraucht eine Autofahrerin im Schnitt ungefähr 16 Mal so viel Fläche wie eine Person, die mit dem Zug fährt.

Person8 [0:48:59 - 0:49:10]:
Schon noch viel, Peter Grünenfelder. 16 Mal mehr Fläche müsste man nicht anreizschaffen, wenn man so viel Stau hat, dass die Leute auf die Öffnung steigen.

Person2 [0:49:10 - 0:49:45]:
Das sind Zahlen der Stadt Zürich. Diese Zahlen werden von vielen Seiten bestritten. Auch von uns. Wir wissen leider, wie die Stadt Zürich verkehrspolitisch tickt. Was müssen wir machen? Die ganze Diskussion geht dahin gehend, dass wir das Verkehrswachstum nicht mehr zulassen. Das ist eine Illusion. Das Land wird weiter wachsen. Wenn wir den punktuellen Ausbau nicht machen, haben wir den Ausweichverkehr. Das sehen wir jetzt schon am Glemanikas und am Genfersee entlang. Wo gehen sie von der Autobahn weg?

Person8 [0:49:45 - 0:49:47]:
Sie gehen am Schluss durch die Dorfstrasse,

Person2 [0:49:45 - 0:50:35]:
das Wohnquartier und die Schulen entlang. Das will ein junger Familienvater nicht. Das ist ein punktueller Ausbau, der das System wieder verflüssigt. Ich habe vorhin gesagt, wenn wir alles auf den ÖV verlegen, das schaffen wir schlichtweg gar nicht. Dann müssen wir dort für eine Doppelkapazität. Das ist unbezahlbar und nicht machbar logistisch. Darum müssen wir sehr, sehr resonabel bleiben. Und das ist das, was wir jetzt noch tun. Wenn wir über die ökologische Seite sprechen, weil die ganze Autobranche ihre Produktpalette umstellt mit alternativen Antriebstechnologien, müssen wir den Weg zu der Klimaneutralität entsprechend zulassen. Das Problem wird sich weitgehend erübrigen. Das kommt dann schon. Aber das Land könnte doch in einen Stillstand führen.

Person5 [0:50:35 - 0:51:47]:
Zuerst einmal, Zürich ist der Wirtschaftsmotor dieses Landes. Wertschöpfung ist gross. Das ÖV-System ist hervorragend. Da sind wir uns einig. Ich nehme gerne die Wirtschaft in die Pflicht. Wenn die Wirtschaft eine andere Politik mit ihren Mitarbeitenden hat und würde sagen, wir haben ein Interesse daran, dass wir die Röschauer umgönnen, darum bieten wir Homeoffice an. Vielleicht am Morgen, dann ist es besser verteilt, dann habe ich auch den Platz besser genutzt, sowohl im ÖV wie auf der Strasse. Die weitere Forderung müsste bei der Wirtschaft sein, dass wir mithelfen, dass wir diese Transformation heranbringen. Das würde konkret bedeuten, wir bieten keine Parkplätze mehr an für die Mitarbeitenden. Wir bieten aber für die Mitarbeitenden ein E-Velo an für kurze Strecken. Wir bieten ein ÖV-Abonnement an für eine grössere Strecke. Wir propagieren, dass Zweiter und Dritter im gleichen Auto sind. Das wäre ein Firmenauto. Wenn die Wirtschaft mithilft und der einzelne Mitarbeiter vom Arbeitgeber ein Angebot bekommt, dann bringen wir die Transformation in die Wirtschaft. Herr Blumer kennt Wirtschaft nicht.

Person8 [0:51:40 - 0:51:57]:
Homeoffice hatten wir verbreitet im Land während der Pandemie. Jetzt sind wir in Nach-Pandemie-Zeiten. Wäre das nicht jetzt auch möglich, so ein Modell?

Person6 [0:51:58 - 0:53:23]:
wir kommen immer von den Themen weg, wenn Herr Blumer spricht. Meine Chauffeure fahren am Morgen um 5 Uhr zur Rotrist. Das ist sehr gut, dass jeder den ÖV nimmt und um 5 Uhr zur Rotrist ist. Homeoffice ist kein grosses Thema. Wenn Sie die Chauffeure anschauen, müssen sie physisch im Lastwagen sein. Sie sind beim VCS und können auch von zu Hause arbeiten. Aber das können nicht alle in diesem Land. Jetzt möchte ich auf das Thema zurückkommen mit dem übergeordneten Netz, den wir vorher gesehen haben. Der Flächenbedarf ist garantiert falsch. Es ist 2,5-mal effizienter als am Anfang. Sie können den Bahnverkehr vom Astra im Bericht 2022 nachlesen. Ob es jetzt richtig ist, kann ich nicht sagen. Was habe ich gemacht, als ich nach Zürich gefahren bin? Am Gublisch hatte es massiv Stolz. Ich ging über Zürich, über die Stadt und fuhr zu Ihnen ins Fernsehstudio. Das ist genau das, was wir nicht wollen. Wir wollen schauen, dass wir Gemeinden, dass wir die Städte, die kleineren Städte des Verkehrs freihalten können und dass wir das Ganze auf dem Nationalstrossennetz kanalisieren. Wir müssen das höchste Netz ausbauen. Dann werden die Leute entlastet. Ich verstehe nicht, ob sie mit dem CO2-Ausstoss oder mit den externen Kosten ganz weit kommen. Schauen Sie doch, dass der Verkehr fliessen kann und wenn es dekarbonisiert mit Elektro ist. So what? Das ist ja wunderbar. Aber die Schweiz als Land

Person8 [0:53:21 - 0:53:32]:
von Pendlerinnen und Pendlern, wo jeden Morgen ein freier Entscheid fällt, müssen wir diesen freien Entscheid nach Ihrer Meinung einschränken?

Person3 [0:53:32 - 0:54:55]:
Es gibt Anreize, die man in der Politik setzen kann. Die sollten wir ersetzen. Herr Grünenfelder sagte, die Autoindustrie sei innovativ und man könne sie dekarbonisieren. Der Grund, warum die Autoindustrie dekarbonisiert ist, weil die meisten Länder Verbrennerverbote beschlossen haben. Die meisten ausser die Schweiz. Ab 2035, 2035 können keine neuen Verbrenner mehr auf den Kauf werden. Die Autoindustrie muss innovativ sein. Man hat Anreize, die man setzen kann. Ich mache gerne noch ein Beispiel zum Fussverkehr. Ich bin auch Präsidentin der Fussverkehrschweiz. Über Fussverkehr sprechen wir nicht. Es gibt Studien, die sagen, dass die Leute bereit sind, doppelt so lange den Weg zu Fuss auf sich zu nehmen, als wenn der Weg attraktiv ist. Und genau gleich ist es mit dem ÖV und den Preisen auch. 45% ist ja Freizeitverkehr. Wir sprechen jetzt über die knapp 30%, die hier arbeiten gehen. Aber wir können auch über Freizeitverkehr sprechen. Wenn eine Familie aus dem Zürcher Oberland ins Kino will und sie hat ein Auto vor der Tür, dann können wir unsere Kosten ausrechnen. Was kostet es, die 30 km mit dem Auto? Oder was kostet es, mit der S-Bahn in die Stadt zu fahren? Da ist es ganz klar, dass in der Politik die Anreize so gesetzt werden, dass das Auto im Moment viel attraktiver ist. Ich glaube, das ist nicht in unserem Sinn. Weil wir auch Klimaziele zu erreichen haben und weil das Auto ganz viele Nachteile hat, beispielsweise im Verlechternverbrauch.

Person2 [0:54:56 - 0:55:04]:
Ich bin fast erschüttert, welche Art von Denken da ist. Eine Vorschriftung unserer individuellen Lebensweise, die hier stattfindet.

Person2 [0:55:05 - 0:55:42]:
dass wir in Bergüe mit der Familie, mit den Kindern und der Grossmutter noch mit den Skiern dahinter, ist es deutlich einfacher, wenn man selbst mit dem Auto unterwegs ist, als mit dem ÖV noch dreimal mit dem Bus umzusteigen. Also einfach sinnbildlich, muss ich mir das mal vorstellen, und jetzt alles auf den ÖV zu tun, das ist schlichtweg nicht machbar. Hört doch auf, das permanent gegeneinander ausspielen. Das ist wirklich nur noch ideologisch verbremte Politik, die ihr macht. Die Autobahnen, über die wir jetzt sprechen, sind konzipiert worden, in den 60er Jahren. Das Land und die Welt hat sich seitdem weiterentwickelt, das Massiv weiterentwickelt.

Person8 [0:55:41 - 0:55:49]:
Autobahnen aus den 60er Jahren, jetzt gibt es ja aktuell verschiedene Pläne zum Autobahnen auszubauen.

Person8 [0:55:50 - 0:56:06]:
Hier habe ich noch eine Karte mitgebracht. Erst gerade in der letzten Session hat das Parlament die Finanzfreiheit gegeben für verschiedene baureife Projekte. Das Referendum ist natürlich schon angekündigt worden gegen die Anwendung der Autobahn.   Ich frage mich, wie man diese Pläne ausbauen kann.

Person8 [0:56:08 - 0:56:16]:
Warum nicht dort effektiv ausbauen, wo es heute schon viele Probleme gibt, Stau, wo es Nadelöhr gibt?

Person3 [0:56:17 - 0:57:13]:
Weil der Verkehr nicht aufhört auf der Autobahn. Der Verkehr muss ja irgendwie auf die Autobahn kommen und der muss irgendwie wieder von der Autobahn kommen. Und die Kapazitätserweiterungen generieren mehr Verkehr. Und der fährt dann durch die Dörfer und der fährt durch die Städte und generiert dort die Probleme, die man hat. Ausserdem sind das Infrastrukturprobleme,  die wir für 2050 oder später bauen. Das geht wirklich in die Zukunft. Wir müssen uns überlegen als Land, was wir in der Zukunft für eine Mobilität haben wollen. Und wenn wir auf die Infrastruktur der Autos setzen, wo jeder ein eigenes Auto hat, das 23 oder 24 Stunden irgendwo parkiert ist. Oder wird da eben auch vielleicht viele Innovationen passieren, wo man die Automodelle teilt usw. Oder man verfleisst vielleicht auch die Grenzen zwischen den Autos und den Zügen. Oder zwischen den Autos und den Bussen. Oder durch eine neue Infrastruktur.  Oder automatisierte Fahrzeuge. Und wir setzen einfach mit diesem einseitigen Fokus auf den Autobahnausbau. Auf etwas, das aus meiner Sicht einfach veraltet ist.

Person8 [0:57:13 - 0:57:20]:
Und ihr spielt ja auch von einem Sprichwort an. Wer Strassen sieht, wird Verkehr ernten. Kennt ihr das, Herr Giethofer?

Person6 [0:57:19 - 0:58:17]:
Ja, ich habe es schon vorher ganz kurz angekündigt. Das ist ein Sprichwort, ja. Das ist ein Sprichwort. Und jedes Sprichwort hat das Fall, das stimmt und das, das nicht stimmt. Und da stimmt es garantiert nicht. Nein, wir wollen den Verkehr aufs Autobahnnetz bringen. Wir wollen dementsprechend, ja, wir wollen nicht, dass der Verkehr sich durch Gemeinden durchschlängelt, über Kantonstrasse und Gemeindestrasse. Und dann sind alle entlastet. Und ich glaube, die einfach... Es ist wirklich nicht an der Politik am Schluss zu sagen, wie der Bürger und die Bürgerin sich fortbewegen müssen. Sie müssen sich selber überzeugen. Und vielleicht nennen sie den ÖV und vielleicht halt Individualverkehr. Und an dem sollte man nichts dagegen halten. Ich möchte noch eines sagen. 88% der Personenkilometer, die wir auch am Anfang auf der Folie gesehen haben, sind auf der Strasse. Bahms sind es 11,5%. Langsamverkehr wird sich vergrössern. Grösse in Zukunft, Veloverkehr und Fussgängerverkehr, aber es sind 4%. Also stellen Sie sich mal vor, wenn die 88%, wenn sie den ÖV einbringen, schlichtweg unmöglich ist. Oder sie machen den Flächenverbrauch. Dann müssen sie aber neue Trassen bauen.

Person5 [0:58:17 - 0:58:37]:
Niemand von uns sagt, wir müssen die 88% auf den ÖV bringen. Aber wir müssen den Modalsplit verändern. Die Zahl 11 muss wachsen, und die Zahl 88 muss kleiner werden. Aber das ist schlicht eine Behauptung, wenn Sie sagen, wir wollen alle auf den ÖV bringen. Überhaupt nicht. Aber wir müssen schauen, dass der ÖV zunimmt und wir wieder Strassen-Plafonierungen erreichen. Was ist das Ziel?

Person6 [0:58:37 - 0:58:44]:
Was ist das Ziel, der Modalsplit? Wie viel müssen es sein? 88%, 80%, 50%? Was ist Ihr Ziel? Das muss ich gar nicht sagen.

Person5 [0:58:44 - 0:59:27]:
Es geht darum, dass wir die Kapazitäten für das Auto nicht erhöhen. Denn es ist tatsächlich so, dass meine Kapazität verursacht meinen motorisierten Individualverkehr. Das ist eine Tatsache. Das wollen wir nicht mehr. Diese Spirale müssen wir durchbrechen. Und diese werden wir brechen, wenn wir keine weiteren Ausbauten mehr machen. Damit hat es aber immer noch viele Leute, die mit dem Auto unterwegs sind. Aber wir machen das zur Realität, wenn es in St. Gallen passiert ist. Wir mussten Tunnel in Stand stellen. Dann sagte man der Bevölkerung, es hat 10% weniger Kapazität. Jetzt müsst ihr besser überlegen. Wir müssen schauen, dass wir von der Arbeitszeit jonglieren können. Dass die Röschauer schon gewinnen. Und das hat funktioniert.

Person2 [0:59:27 - 1:00:06]:
Aber Herr Blume, damit sagt der VCS letztlich, dass Ihnen die 40'000 Staustunden, die wir Schweizerinnen und Schweizer jedes Jahr auf der Autobahn stecken, völlig egal sind. Dass wir 3 Milliarden volkswirtschaftlich in Österreich haben. Ich sage, die Wirtschaft muss dagegen antreten. Wir haben eine Industrie, die sich fortbewegen muss. Die braucht ein Auto. Man kann die Wirtschaftskraft in diesem Land mutwillig unterminieren. Das kann man alles machen. Aber ich glaube, Nationalstrasse ist das Hochleistungsnetz. Das ist die beste Ortsumfahrung, die wir in diesem Land haben.

Person2 [1:00:06 - 1:00:41]:
Wir haben jetzt schon, wie wir es unterhalb machen müssen, wenn es dort irgendwann geklopft wird, also ein Unfall hat, elendig viel Stau. Das System ist jetzt am Anschlag. Darum wird es gehandelt. Der Bundesrat macht nicht das eine, nur Strassen. Er macht auch die Strecke. Er macht den Modalspitt, wie er nach vorne schaut. Aber er macht sicher nicht die Politik des Stillstands auf den Strassen. Der einseitige ÖV ist schlichtweg eine gartige Kapazitätsverlagerung. Das Land soll nach wie vor wachsen und nicht stehen bleiben.

Person8 [1:00:41 - 1:00:59]:
Einen Punkt, den ihr gerade angesprochen habt, möchte ich noch mit Herrn Blumen noch weiterspielen. Das Gewehr, das am Stau steht. Zum Teil stundenlang, wenn man das zusammenzählt, das kostet ja auch Geld. Unter dem Strich müssen wir nicht dort ein gewisses Verständnis entwickeln. Nein.

Person5 [1:00:59 - 1:01:00]:
Man muss für das Gewerbe,

Person5 [1:01:00 - 1:01:27]:
für den Handwerker oder für den, der Ware transportieren muss, Platz schaffen. Und diesen Platz schafft man nicht durch Kapazität ausweiten, sondern indem wir diejenigen, die unnötigerweise allein mit zwei Tonnen unterwegs sind, ins Büro und nichts dabei haben, ausser träge Kittel, die sollten so vernünftig werden, dass sie sagen, okay, ich schaffe den Platz denen, die ihn brauchen. Oder ich nehme jemanden mit in mein Auto

Person8 [1:01:27 - 1:01:33]:
und fahre das Auto weiter. Aber das sind die Privaten. Wie steht es mit dem Gewerbe? Das Gewerbe hat,

Person5 [1:01:33 - 1:01:42]:
wenn es weniger Private hat, die aus Bequemlichkeit und Egoismus mit dem eigenen Auto unterwegs sind, dann hat es genug Platz für das Gewerbe. Dann ist das Problem gelöst.

Person5 [1:01:44 - 1:01:44]:
Das sollte man denken.

Person2 [1:01:44 - 1:02:05]:
Das entspricht nicht der Realität. Das tut mir wahnsinnig leid, Herr Blumer. Aber das ist VCS. VCS-Theorien, die an der Wirtschaftswelt, an der Berufswelt, an den Pendlerinnen, an den Pendlern, an den privaten Konsumenten und an den Eltern vorbeigehen.

Person2 [1:02:05 - 1:02:12]:
Man könnte das so denken, aber es entspricht der Realität. Es gibt Unternehmen, die mit den Militärmitarbeitenden arbeiten.

Person8 [1:02:13 - 1:02:38]:
Ich möchte gleich noch beim Gewerbe bleiben. Beim Waren- und Gütertransport. Jetzt nimmt das Transportprojekt das Cargo-Souterrain langsam Fahrt auf. Das ist ein sehr wichtiges Bild. Ab 2031 sollen solche Wagen ca. 30 Meter unter dem Boden Güter durch die Schweiz transportieren. Wir sprechen davon, dass ab 2045 Güter zwischen Bodensee und sogar Genf durch die ganze Schweiz transportiert werden könnten.

Person8 [1:02:39 - 1:02:48]:
Ist das nicht ein innovatives Projekt? Ihr redet ja auch viel, Herr Grünenfelder, von Innovation, die auch Lösungen bringen könnte zum Entlasten der Strassen.

Person2 [1:02:49 - 1:03:12]:
Es wird sicher helfen, die Strassen teils zu entlasten. Aber es ist milliardenintensiv. Es wird nicht abhilfshaft auf die Schnelle arbeiten. Es ist notwendig, dass man es entsprechend geht. Es ist noch nicht 100% gesichert, dass es entsprechend kommt. Es ist der richtige Weg. Aber die Strassen nach wie vor für den Transport und den Gewerbe braucht es nach wie vor. Ich sage etwas Ketzerisches,

Person6 [1:03:11 - 1:03:20]:
auch wenn ich in vielen Orten sage, dass es nicht geht. Es wird nicht zustande kommen, aber es ist eine Linie gebunden. Das ganze Projekt?

Person6 [1:03:20 - 1:04:04]:
Ich würde es den Initiatoren wünschen. Sie machen sehr viel dafür. Wir haben die Rahmengesetzgebung in der letzten Legislatur geschaffen. Wenn sie Erfolg haben, ist es wunderschön. Aber erinnern Sie sich, 1870, der Escher, war auch gescheiter. Wir mussten ein verstaatliches Eisenbahnnetz haben. Es wird vielleicht ein Teil des Güterverkehrs sein. Wenn es zustande kommt, wird es vielleicht etwas dämpfen. Es wird nicht so lange von der Hauptachse sein. Genf Richtung Zürich, Ostschweiz, Söder macht man nicht, Tessiner schliesst man nicht damit. Sie müssen auch die Güter verteilen. So viel bringt es am Schluss nicht. Ich glaube, es ist eine Illusion. Aber wir dürfen auch etwas im Träumen in diesem Land.

Person8 [1:04:04 - 1:04:52]:
Die Strassen ausbauen, das ist das eine in dieser Diskussion. Oder der ÖV, das ist das andere. Der Bund hat Pläne, um den ÖV weiterzuentwickeln. Und hat eine Studie gemacht. Das ist das Resultat. Auf der linken Seite. 2019. Rechnet man auf alle Personenkilometer. 82,6% mit dem Auto unterwegs. 17,4% mit dem ÖV. Und rechts, das ist die Prognose oder das Ziel bis 2050. Der Bund, vor allem die ÖV-Stärke. Wir rechnen mit einem Anteil von fast 45 Millionen Euro. Das sind 35%. Das will der Bund vor allem in den Agglomerationen ausbauen.

Person8 [1:04:53 - 1:05:00]:
Braucht es nicht mehr ÖV ganz grundsätzlich, um die Klimaziele zu erreichen? Das Netto-Null 2050.

Person2 [1:05:01 - 1:05:46]:
Es braucht beides. Das ist ganz was wir am Anfang gesagt haben. Multimodal. Es braucht den motorisierten Individualverkehr. Es braucht den ÖV auch. Weil nachher das Land wachsen wird.  Wir haben nachher ein Bewölkungswachstum. Das ist eine andere Diskussion. Darum braucht es beides. Darum braucht es beides. Und natürlich wird in den Agglomerationen der ÖV massiv ausgebaut. Das ist richtig so. Aber wir müssen nachher schauen, dass wir den Transitverkehr, auch den Verkehr vom Gewerbe, dass der mit Individualverkehr möglich ist. Darum macht man so Studien. Der Auftraggeber ist die SBB. Die SBB ist der ÖV-Anteil, der da oben ist. Das ist ja so unklar.

Person8 [1:05:46 - 1:05:48]:
Aber der Bund will das auch, nicht nur die SBB.

Person2 [1:05:48 - 1:06:12]:
Ja, aber insbesondere die SBB propagiert das. Am Schluss müssen wir eine Gesamtrechnung machen. Der Kostendeckungsgrad des ÖV ist so gering. Das wird den Steuerzahler Milliarden kosten. Das darf man einfach nicht vergessen. Jetzt zahlt der ÖV schon 3,5 Milliarden. Wenn man solche Ausbaupläne hat, ob das am Schluss tragbar ist, auch für den einzelnen Steuerzahler, steht im Moment noch in der Stimme.

Person8 [1:06:12 - 1:06:14]:
Aber das ist ein tragbarer Moment.

Person3 [1:06:14 - 1:07:50]:
Was den Steuerzahler oder die Steuerzahlerin Milliarden kosten, ist, wenn wir unsere Umweltprobleme nicht in den Griff bekommen. Und mit genau so einer Politik, wie Sie es machen, werden wir es nicht in den Griff bekommen. Das sind nicht die Ziele, die die SBB sich wünscht, dass sie ein bisschen Schiene bauen darf. Das sind Ziele, die den Hintergrund sind, dass wir Klimaziele zu erreichen haben. Wenn wir einfach sagen, wir bauen einfach Autos weiter, dann ist das Auto attraktiver als der ÖV. Und dann machen wir noch ÖV, aber der ist ja nicht kostendeckend. Dann werden wir es einfach nicht schaffen. Das ist der Grund. Und was mich ärgert, ist, wie die Klimapolitik ganz allgemein ist. Man hat sehr viele schöne Worte. Man verpflichtet sich zum Klimaziel von Paris. Man sagt, man macht eine kohärente Klimapolitik. Aber wenn es um Massnahmen geht, wenn es um das Fleisch geht, um die Knochen, dann schaffen wir es nicht, uns auf Massnahmen zu einigen. Ich finde diesen Bericht ganz wichtig. Es wurden ja auch Motionen überwiesen im Parlament, die jetzt sagen, wir reden jetzt über den Modalsplit. Und dann müssen wir auch über Massnahmen reden. Und dann müssen wir über Anreize reden. Wir müssen darüber reden, dass der ÖV attraktiver wird. Dass wir auch zukünftig Leute, die in die Mobilitätswelt einsteigen, also vielleicht mit 16, 17, 18 Jahren, die unterwegs sind, dass die einen Anreiz haben, den ÖV zu nutzen. Das heisst nicht, man ist gegen das Auto oder man ist für das Auto. Ich benutze alle Mobilitätsformen. Ich wohne auch auf dem Land. Darum geht es darum, dass man einen Anreiz hat, den ÖV zu nutzen. Weil der ÖV besser ist für unser Land, wenn wir es nur mit einem starken ÖV schaffen, um unsere Klimaziele zu erreichen.

Person6 [1:07:50 - 1:08:53]:
Wunderbar, wenn ich die Studie gelesen habe, wenn Sie die SBB zulassen. Wir waren kurz vor ein paar Wochen in einer Kommission, wo die SBB Spitzen gerettet hat. Die SBB sagt, es ist viel wichtiger momentan, dass wir das Geld in Substanz, Mama hat es klar gesagt, in Substanzverhalt investieren, plus punktuell ausbauen. Das heisst z.B. die Trassen, Lausanne-Bern, die man ausbaut, teilweise im städtischen Verkehr. Aber die SBB weiss, dass wir sie refinanzieren müssen. Sie kommt jetzt auch ins Parlament. Das ist, weil die Politik immer mehr sagt, hier muss noch etwas gebaut werden, in dieser Region und in dieser Region. Der Kostendeckungsgrad ist massiv tief. Darum muss man über 1 Mrd. investieren. Die Bahninfrastruktur hat sogar genug Geld. Das ist nicht das Problem, dass man sie nicht finanzieren kann. Aber die Problematik ist, dass man bis 2035, die wir in der Bauindustrie haben, die Kapazitäten nicht hat, das zu erreichen, was sie hier auf der Folie gesehen haben. Wir haben keine Ingenieure, keine Bauarbeiter und gar nicht das Baumaterial für solche Investitionen. Das gibt es in der Strasse genauso.

Person8 [1:08:51 - 1:09:18]:
Sie sagen, es kommt noch viel ins Parlament. Das ist definitiv so. Wenn wir über den öffentlichen Verkehr diskutieren, muss man sich intensiv mit diesen Fragen beschäftigen in den nächsten Jahren. Es ist, wie sich das gehört, eine gute Verkehrssendung. Eine rasantere Sendung. Da machen wir einen Punkt unter das Politische. Wir nehmen uns noch 2-3 Minuten Zeit für etwas ganz anderes.

Person8 [1:09:19 - 1:09:20]:
Schnee.

Person8 [1:09:21 - 1:09:36]:
Das ist ein Bild von Agnes Fröhlich aus Wildhaus. Sie hat es gestern gemacht. Das Wochenende schneit es aber ganz runter bis ins Mittelland. Mich interessiert, was Sie sich für Gedanken machen vor diesem Winter.

Person3 [1:09:41 - 1:10:10]:
Ich glaube es. Ui. Das ist eine gute Frage. Das hat mein Mann im Griff. Wir haben hier klassische Rollenteilung. Was mich Gedanken macht über Schnee. Ich bin kein Wintermensch. Ich plange nicht so auf den Schnee. Aber ich habe zwei Kinder, die sehr plagen und sich sehr freuen würden, wenn es wieder richtig viel Schnee gibt. Das schwebt bei mir in Bitterkeit mit. Ich denke, es ist klar, dass sie immer weniger Schnee erleben werden, als ich als Kind. Das ist etwas Besonderes.

Person8 [1:10:10 - 1:10:13]:
Benjamin Gietzen, wie plant ihr auf den Winter?

Person6 [1:10:13 - 1:10:28]:
Über Weihnachten, New York gerne. Aber ich jetzt nicht. Wenn die Strassen voll Schnee sind, geht die Verkehrssicherheit zusammen. Wir haben sehr viele Lastwagenfahrerinnen und Lastwagenfahrer. Das ist ein Risiko. Deshalb habe ich es lieber, wenn es nicht viel läuft, wenn es Schnee gibt und ich noch nicht im Mittelland bin.

Person8 [1:10:28 - 1:10:30]:
Und selber?

Person8 [1:10:33 - 1:10:39]:
Herr Blumer, gegen was tauscht ihr unser Velo im Winter? Gegen Bob?

Person5 [1:10:40 - 1:11:02]:
Nein, ich fahre gerne Ski. Ich bin im Klaren Land aufgewachsen. Ich habe dort schon den Zug genommen, um auf die Prüwald zu gehen. Ich nehme heute noch den Zug, wenn ich Ski fahre. Ich bedauere es sehr, dass die Skigebiete im Mittelland nicht mehr genug Schnee haben. Das ist der Klimaveränderung schuld. Da müssen wir dringend Gegensteuer geben, damit es nicht immer dramatischer und schlimmer wird.

Person8 [1:11:02 - 1:11:11]:
Jetzt politisieren wir nicht, Herr Grünefelder. Ganz zum Schluss entschuldigen wir Herrn Kalauer, der mit Ihrem Namen die Ski hat. Ihr habt lieber grüne Felder als weisse.

Person2 [1:11:12 - 1:11:30]:
Nein, ich mag den Winter wahnsinnig gerne. Und wenn man noch mit einem E-Fahrzeug in zwei Jahren geht, haben wir den 50% Anteil. Der Zug ist auch E-betrieben. Ich kann den Winter tatsächlich wahnsinnig gerne. Das Einzige, was mich am Morgen stresst, ist, dass ich meistens in Kita jogge

Person2 [1:11:30 - 1:11:47]:
Im Sommer hat er etwas kleines an, dann ist man relativ rasch. Aber im Winter, bis man ihm den Overall anzieht, den Pulli anzieht, hat er wieder Hunger. Aber sonst etwas machen, ist einfach eine halbe Stunde mehr Aufwand. Darum ist der Winter mit einem Kleinkind etwas anspruchsvoller. Aber ich freue mich, wenn es dann schneit.

Person8 [1:11:47 - 1:12:19]:
Ein Blick in die persönlichen Winterwünsche unserer Gäste hier im Studio. Vielen Dank, dass ihr mitdiskutieren konntet. Und vielen Dank natürlich auch für das Interesse zu Hause. Das war «D'Arena» produziert. Wir sehen uns im nächsten Video beim Doppelpack von Severin Frohofer und Christoph Leisebach. In einer Woche steht Sandro Proz wieder hier am Pult. Hier auf SRF 1 geht es jetzt weiter mit den News vom Tag. Mir bleibt eigentlich nur noch etwas, euch eine gute Zeit zu wünschen und einen schönen Abend.

