============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:16]:
Wenn Unternehmen Eigenkapital aufnehmen, müssen sie Emissionsabgaben zahlen. Was passiert, wenn es die nicht mehr gibt? Profitiert die ganze Wirtschaft davon oder nur ein grosses Konzern? Über das müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena zum Bundesgesetz über die Stempelabgaben.

Person1 [0:00:35 - 0:01:47]:
Heute in der Abstimmungsarena. Finanzminister Ueli Maurer. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Abschaffung der Emissionsabgabe stärkt den Wirtschaftsstandort Schweiz. Das sichert und schafft Arbeitsplätze. Davon profitieren alle. Jacqueline Badran, Vizepräsidentin SP, sagt, in den letzten Jahren haben wir nichts anderes, als steuerlich Kapital zu entlasten und Arbeit und Konsum zu belasten. Das ist schädlich und muss aufhören. Thierry Burckhardt, Präsident FDP, sagt, die Emissionsabgabe ist eine Anti-Startup-Steuer. Sie verteuert Investitionen und bremst die Innovation. Firmen besteuern, bevor sie einen Gewinn machen, ist Unsinn. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund, sagt, es ist nicht so, dass wir die Emissionsabgaben in der Wirtschaftsbank auslösen. Die Abschaffung der Emissionsabgabe bringt einem Normalverdiener gar nichts. Sie führt nur zu Steuerausfällen. Ausserdem für das Gesetz. Marian Binder, Nationalrätin Die Mitte. Judith Belech, Nationalrätin GLP.

Person1 [0:01:48 - 0:01:58]:
Und gegen das Gesetz. Rudolf Strahm, Ökonom. Und Gerhard André, Nationalrat Grüne. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:59 - 0:02:09]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und herzlich willkommen auch, liebes Publikum. Schön, sind Sie alle da.

Person6 [0:02:11 - 0:02:39]:
Sie kennen es. In Abstimmungs-Sendungen werden die Redezeiten gemessen. Sie können das zu Hause mitverfolgen. Blau für die Befürworter. Sie sind für eine Veränderung. Also, dass die Emissionsabgabe abgeschafft wird. Dann haben wir Rot. Rot ist dafür, dass die Emissionsabgabe behalten wird. Wollte also keine Veränderung. Wir starten mit dem 1 zu 1 und mit dem zuständigen Bundesrat. Ich freue mich sehr, dass er heute Abend in der Arena ist.

Person6 [0:02:43 - 0:02:57]:
Guten Abend, Herr Bundesrat Maurer. Guten Abend, Herr Rotz. Sie sind als Finanzminister bekannt dafür, dass Sie auf jeden Rappen schauen, vor allem in dieser Corona-Pandemie. Und jetzt sagen Sie plötzlich, man könne auf 250 Millionen Franken verzichten. Wie passt das zusammen?

Person4 [0:02:58 - 0:03:21]:
Wir haben jetzt lange genug Geld ausgegeben. Wir haben jetzt lange genug Geld ausgegeben. Und jetzt müssen wir wieder investieren in Wirtschaftsstandorte. Die Abschaffung der Emissionsabgabe ist eigentlich Investition. Dass Firmen robust werden, viel Eigenkapital haben, in der Schweiz bleiben und sich hier wohlfühlen. Was wir jetzt investieren oder was wir als Ausfall bezeichnen, werden wir über kurz oder lang durch Mehreinnahmen wieder einnehmen. Es ist also eine Investition.

Person6 [0:03:21 - 0:03:26]:
Also, wir verlieren kurzfristig 250 Millionen Franken, aber das zahlt sich dann längerfristig aus?

Person4 [0:03:27 - 0:03:50]:
Ganz eindeutig. Denn wir stellen fest, die, die jetzt bezogen haben, sind in der Regel ganz junge Firmen. Und Firmen, die Eigenkapital brauchen, stocken ja auf. Sie arbeiten Arbeitsplätze, investieren in die Zukunft und sind genau die, die wir in der Schweiz wollen. Start-ups oder auch grössere Firmen, die hier sind und sagen, wir bauen aus, wir arbeiten Arbeitsplätze, die können in Zukunft keine Abgaben bezahlen.

Person6 [0:03:50 - 0:04:04]:
Trotzdem ist es eine Stange Geld. Ich erinnere mich an die Diskussion um den Vaterschaftsurlaub. Da haben die Bürger gesagt, vier Wochen seien viel zu teuer. Da ist es um 230 Millionen Franken. Aber bei der Emissionsabgabe ist ihnen das nicht zu viel, um darauf zu verzichten.

Person4 [0:04:05 - 0:04:38]:
Das ist eine Ausgabe und eine Investition. Ich glaube, man muss da einen Unterschied machen. Insgesamt reden wir über drei Promille vom Bundesbudget. 80 Milliarden, 250 Millionen sind durchschnittlich drei Promille. Das ist verkraftbar, weil wir sie investieren. Ich bin aber froh, dass wir uns jetzt endlich wieder darum besinnen, dass es eine Gegnerschaft gibt. Denn in den letzten Jahren haben wir Milliarden ausgegeben, Tausende von Millionen. Kein Mensch hat sich darum gekümmert, dass wir das machen. Wir haben uns nicht geäussert, dass wir das Geld ausgeben. Jetzt ist man wenigstens wieder so weit für 250 Millionen. Eigentlich kein schlechtes Zeichen. Aber hier investieren wir und geben es nicht aus.

Person6 [0:04:38 - 0:04:50]:
Trotzdem behaupten Gegnerinnen und Gegner, wir Bürgerinnen und Bürger müssten wieder einmal das Loch in der Kasse stopfen mit noch höheren Gebühren und Abgaben. Also gleich ein Pschiss, Herr Bundesrat.

Person4 [0:04:50 - 0:05:16]:
Nein, überhaupt nicht. Wenn wir die Unternehmenssteuern insgesamt anschauen, haben sich die in den letzten 20 Jahren fast verdreifacht. Wir haben ein gutes Umfeld, kommen neue Firmen, zahlen Steuern und gleichzeitig konnten wir die Bürgerinnen und Bürger bei den Steuern massiv entlasten. Das Gegenteil stimmt von dieser Aussage. Umgekehrt ist der Fall. Die Firmen zahlen mehr Steuern und entlasten damit uns als natürliche Personen.

Person6 [0:05:17 - 0:05:31]:
Im Abstimmungsbüchlein schreiben Bundesrat und Parlament das hier. Die Abschaffung dieser Steuern stärkt das Wirtschaftswachstum, sie generiert Einkommen, sichert und schafft Arbeitsplätze. Wie viel Arbeit wird in der Zukunft? Welche Arbeitsplätze gibt es genau für die Abschaffung dieser Emissionsabgabe?

Person4 [0:05:31 - 0:06:11]:
Es ist keine exakte Wissenschaft, aber wir stehen in einem internationalen Wettbewerb, der immer härter wird. Mit der OECD-Steuerreform, die jetzt im Anzug ist, werden wir von den Unternehmen wesentlich mehr Steuern einfordern müssen. Hier versuchen wir Zeichen zu setzen und zu sagen, dass wir dort mehr brauchen, aber wir entlasten euch hier und dort, damit die Schweiz weiter attraktiv ist. Die Firmen schauen nicht einzelne Punkte an, wie wir heute Abend in der Arena, sondern sie machen sich ein Gesamtbild. Sie stellen uns ein Bild eines Wirtschaftsstandorts und sagen, wo wir in den nächsten 10 oder 20 Jahren investieren, wo wir bleiben, wo wir Sicherheit haben. Das trägt Sicherheit bei und wird damit langfristig Arbeitsplätze sichern oder neue heranbringen.

Person6 [0:06:12 - 0:06:26]:
Die Leute draussen haben gerne solche Beispiele. Ich mache eines, da profitieren auch kleine Banken und z.B. Bahnen davon, z.B. die Rätische Bahn. Wenn das jetzt abgeschafft wird, gibt es eine Sicherheit dafür, dass die Rätische Bahn mehr Stellen schafft, weil sie günstiger Eigenkapital absorgen?

Person4 [0:06:27 - 0:06:46]:
Nein, weil wir die Rätische Bahn nicht mehr schaffen. Wenn wir die Rätische Bahn nicht mehr schaffen, weil sie günstiger Eigenkapital absorgen. Wenn die Rätische Bahn profitieren muss, müssen die Leute in der Schweiz Ferien machen. Im Bündnerland gehen wir reisen und Billet kaufen. Dann gibt es die Rätische Bahn. Es braucht immer punktuelle Massnahmen. Davon profitiert die Rätische Bahn. Vielleicht, wenn sie Kapital aufstockt, aber ich glaube nicht, dass sie in dieser Frage sind. Aber machen im Bündnerland Ferien, dann gibt es Geld in die Kasse.

Person6 [0:06:46 - 0:07:05]:
Es gibt ein Kopf-an-Kopf-Rennen. Das ist klar, wenn man die Umfragen anschaut, z.B. von GFS im Auftrag der SRG. 42 % sind im Moment nur in Anführungszeichen dafür. 9 % sagen Nein oder eher Nein. 9 % wissen es noch nicht oder haben keine Antwort gegeben. Wie viel würde Ihnen ein Nein tun?

Person4 [0:07:06 - 0:07:43]:
Es ist vielleicht in zweiter Stelle eine finanzielle Frage. Es ist primär ein Signal an die Welt, die jetzt im Umfeld des internationalen Wettbewerbs immer härter wird, um zu sagen, wir in der Schweiz sind zuverlässig, wir haben günstige Voraussetzungen. Wir schauen überall dort, wo es geht, ins Lasten. Jetzt fangen wir dort an, wo Firmen investieren, neues Eigenkapital machen. Diese liegen uns besonders am Herzen, ob klein oder gross. Aber das schaffen wir ab. Finanziell ist es nicht die entscheidende Frage, aber das Signal, das man damit ausgibt, in einem Zeitpunkt, wo international ein wirklicher Wettkampf losging, wäre es gut, wir könnten diese abschaffen.

Person6 [0:07:43 - 0:07:51]:
Das Wort Signal war das meistgebrauchte von Ihnen in den ersten paar Minuten. Es muss eine Signalwirkung aus Ihrer Sicht haben. Ist es eigentlich eine symbolische Abstimmung?

Person4 [0:07:52 - 0:08:20]:
Nein, es geht dann auch um 250 Millionen, die wir jetzt für die Zukunft investieren. Aber im internationalen Bereich schauen natürlich Firmen, wenn sie einen Standort beurteilen, auf verschiedene Aspekte, auf verschiedene Teile. Und es profitieren ja nicht alle Firmen davon, sondern nur die, die aufstocken. Aber es ist trotzdem ein Zeichen. In der Schweiz freut man sich über Investoren, in der Schweiz wollen wir robuste Firmen. Da machen wir mit. Das ist eigentlich das Willkommenssignal von dieser Abstimmung.

Person6 [0:08:20 - 0:08:24]:
Ein Willkommenssignal an die grossen Konzerne, weil die davon profitieren?

Person4 [0:08:24 - 0:08:52]:
Es profitieren alle mit einem Prozent. Ob gross oder klein. Gross oder klein ist nicht die Frage. Sondern entlastet werden die, die investieren. Die, die Eigenkapital aufstocken. Und wer Eigenkapital aufstockt, baut neue Arbeitsplätze. Und das ist zentral für die Schweiz. Dass wir neue, attraktive Arbeitsplätze haben. Gross oder klein spielt keine Rolle. Es profitiert jeder um 1 Prozent. Gross oder klein. Aber es ist ein Signal an Firmen, die investieren und wachsen.

Person6 [0:08:52 - 0:08:58]:
Sie sagen, es ist keine exakte Wissenschaft. Aber er redet von Tausenden oder Zehntausenden Neuanarben. Es ist ein Signal an Firmen, die sich auf die Arbeitsplätze konzentrieren.

Person4 [0:08:59 - 0:09:22]:
Ja, in der Summe, mit anderen Massnahmen wird das das ausmachen. Es kommt darauf an, wie man die OECD-Steuerreform umsetzt. Ob man die Rechnungssteuer endlich abschafft. Die interne Konzernfinanzierung. Was für Voraussetzungen wir sonst haben. Es ist ein Mosaik von Massnahmen. Sie gehen ja nicht immer in einen Laden, weil sie ein Produkt kaufen. Sondern sie gehen in einen Laden, wo sie ein gutes Angebot haben, wenn sie einkaufen.

Person6 [0:09:22 - 0:10:09]:
Die OECD hat sich verständigt auf eine Mindeststeuer von 15 Prozent. Da werden wir im Laufe des Jahres noch einmal sagen, dass wir das nicht machen. Wir werden auch noch einmal darüber sprechen. Aber die Steuererleichterungen. Da gibt es eine ganze Reihe von denen, die es schon gab. Und von denjenigen, die noch in der Pipeline sind. Schauen wir uns die Übersicht an. Da hatten wir die Unternehmenssteuerreform II im Jahr 2008. Dann hatten wir eine Senkung der kantonalen Gewinnsteuer seit 2008. Die hatte durchschnittlich 25 Prozent. Dann war die Steuer-AHV-Vorlage, die sogenannte Staff-Wiedersteuerreform. Und jetzt in der Pipeline. Die Industriezölle, die abgeschafft werden sollen. Auch Steuern sind das. Oder Teilabschaffung der Verrechnungssteuer, die den Unternehmen auch indirekt zugute kommt. Dabei wollen sie auch den Standort der Schweiz stärken, haben sie gesagt. Irgendwann geht es hier mal richtig null. Und die Firmen zahlen gar keine Steuern mehr.

Person4 [0:10:10 - 0:11:07]:
Nein, die Firmen zahlen sehr viel Steuern. Aber jede Steuerreform hat dazu geführt, dass Firmen, die neu in die Schweiz gezogen sind, in der Schweiz geblieben sind und investiert haben. Also jede Steuerreform hat das Ziel erreicht. Sie hat zu mehr Steuern geführt. Sie können es wieder vergleichen mit einem Laden. Sie können fünf Wäschemittel-Säcke für 100 Franken verkaufen. Dann haben sie eine Marge von 20. Dann haben sie vielleicht 100 Franken verdient. Oder sie können 500 verkaufen zu einem tieferen Preis. Und 500 mal 20 Franken gibt eben mehr. Und genau um das geht es eigentlich. Ein günstiger Steuerstandort bringt mehr Steuerertrag, weil mehr Firmen kommen. Und meine, wir können höhere Steuern haben. Und dann wird das einfach gezahlt. Augen zu, wir zahlen gut, dürfen wir zahlen. Das ist nicht so. Sondern Firmen, die einen Standort suchen, sind im internationalen Wettbewerb. Die haben Berater, die schauen, was können wir wo machen. Und dieser Wettbewerb ist in den nächsten Jahren noch viel härter geworden. Da muss die Schweiz einfach dabei sein. Sonst verlieren wir Arbeitsplatz. Nicht von heute auf morgen, aber vielleicht auf übermorgen.

Person6 [0:11:07 - 0:11:26]:
Jetzt heisst das Bundesgesetz über Stempelabgaben. Da gibt es ja drei unterschiedliche Abgaben. Wir sprechen über die kleinste, über die Emissionsabgabe. Da hat man immer gesagt, nein, die anderen beiden stechen jetzt nicht zur Diskussion. Aber sie sind einmal im Archiv geschaut. Und da haben Sie eine Aussage gefunden, Herr Bundesrat, die Sie noch in der Herbstsession Ihnen gesagt haben.

Person4 [0:11:28 - 0:11:45]:
Das heisst nicht, dass eine weitere Abschaffung der Stempelsteuer in einem späteren Zeitpunkt nicht wieder angegangen werden kann. Aber im Moment haben wir weder die finanziellen Mittel dazu, noch ist die Wirkung dieser Reform entscheidend für den Wirtschaftsstandort.

Person6 [0:11:45 - 0:11:54]:
Eine Abschaffung zu einem späteren Zeitpunkt, das ist ja genau die Angst, die die Gegner haben. Die Salamitaktik. Eine Rügele geht weg, die anderen gehen doch noch weg.

Person4 [0:11:55 - 0:12:27]:
Wir können es dann abschaffen, wenn wir dafür mehr bekommen. Wenn wir die abschaffen und mehr bekommen. Das ist im Moment nicht der Fall. Wir könnten den Umsatzstempel auf den Versicherungen abschaffen. Den könnten wir ersetzen durch eine Mehrwertsteuer. Das ist aber relativ komplex. Oder wir könnten den Börsenstempel abschaffen. Aber das ist im Moment nicht angezeigt, weil es nicht mehr Ertrag gibt. Aber immer dann, wenn man profitieren kann, wenn man etwas weniger macht und dafür mehr bekommt, dann kann man das machen. Auf absehbare Zeit stehen weitere Abschaffungen des Stempels nicht zur Diskussion.

Person4 [0:12:27 - 0:12:56]:
Was heisst auf absehbare Zeit und im Moment, wie Sie es formuliert haben? Das kommt auf das Umfeld an. 10, 15 Jahre ist es sicher absolut tabu. Und dann wird irgendeine nächste Generation wieder schauen müssen, ob es Sinn macht. Aber vielleicht haben wir dann auch andere Vorlagen oder andere Aufgaben. Ich glaube, es ist müssig, im Moment darüber zu diskutieren und den Vorwurf zu machen, das sei der erste Schritt. Nein, das ist es nicht. Es ist ein letzter Schritt bei dem Stempel.  dass man sich auf die Emissionsabgabe konzentriert. Die macht Sinn, die anderen machen im Moment keinen Sinn.

Person6 [0:12:56 - 0:13:21]:
Vielen Dank, Herr Bundesrat. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Jacqueline Badran, bei der ich während des 1 zu 1 mit dem Bundesrat immer mal gehört habe, dass sie gesagt hat, dass sie nicht. Oder sie hat im Laufe dieser Sendung geschnorfen. Trotzdem die erste Frage an Sie, Jacqueline Badran. Warum halten Sie an dieser Emissionsabgabe fest? Eine der ältesten Steuern überhaupt, 1917 ein alter Zopf.

Person3 [0:13:21 - 0:13:26]:
Nein, es ist überhaupt kein alter Zopf. Erst recht nicht seit der Mehrwertsteuerrevision.

Person3 [0:13:28 - 0:14:10]:
Die Emissionsabgabe ist heutzutage so konzipiert, übrigens traditionell, das ist sehr interessant. Traditionell haben wir in der Schweiz die Tendenz, wir haben das Kapital hoch und Arbeit und Konsum tief besteuert. Und dieses Modell hat beigetragen zum Erfolgsmodell. Es ist eine Art Schicksalsschwung für die Schweiz, nämlich dass die Leute immer mehr in den Taschen hatten, die Hochlohnpolitik, the rise of the middle class, und jedem seinen Kühlschrank und jedem seinen VW. Und mit dieser Emissionsabgabe, die damals 3% war, und heute ist sie 1, sind wir sehr gut, sehr gross geworden. Und sehr innovativ gewesen. Innovativ, das ist ein gutes Stichwort.

Person6 [0:14:08 - 0:14:25]:
Das will Thierry Burkhardt unbedingt bleiben. Mit dieser Schweiz haben die Abschaffung der Emissionsabgabe als FDP schon lange gefordert, u.a. um Investitionen zu fördern. Hängt der ganze Innovationsgeist unserer Unternehmen von dieser Abschaffung dieser Emissionsabgabe ab?

Person8 [0:14:25 - 0:15:12]:
Nicht der ganze Innovationsgeist, Gott sei Dank nicht. Aber es ist natürlich eine falsche Steuer. Denn diese Steuer wird auf Investitionen in eine Firma erhoben, bevor man aber die richtigen Investitionen auslösen kann. D.h., wenn man etwas machen möchte, muss man bereits Geld abliefern, hat aber noch keine Investitionen.  Man konnte noch keinen Arbeitsplatz schaffen und konnte noch keinen Gewinn erzielen. Unser System beruht darauf, dass eine Firma dann Steuern zahlen muss, wenn sie Gewinne macht, das ist auch richtig so. Aber nicht schon bereits, bevor sie etwas gemacht hat, schon bereits im Staat Geld abliefern muss. Das ist eine falsche Steuer und das hindert daran, dass man das nötige Geld für die entsprechenden Investitionen auch in die Innovation tätigen muss.

Person6 [0:15:12 - 0:15:19]:
Auf der grünen Wiese, wie Sie immer sagen, muss man schon zahlen, bis man überhaupt etwas geleistet hat. Macht das Sinn?

Person3 [0:15:21 - 0:16:31]:
Das führt eigentlich nicht wirklich zur Sache. Über Steuersystematik kann man irgendwo immer reden. Aber in unserem System werden grundsätzlich Transaktionen besteuert. Immer, wenn etwas die Hand ändert. Wenn ein Lohn vom Arbeitgeber zum Arbeitnehmer geht, wird eine Steuer fällig. Wenn ich den Lohnfranken für eine Mehrwertsteuer ausgebe oder wenn ich ein Haus verkaufe. Und genau so ist die Steuer. Wenn ich dann Aktien gegen Geld tausche, dann zahle ich 1% an Emissionsabgaben. Und ein normaler Mensch da draussen, wenn er ein paar Socken kaufen und tauschen geht, gegen Geld zahlt 7,7%. In unserem System werden grundsätzlich mit zwei Ausnahmen Transaktionen besteuert. Und das ist halt einfach die Kompensation dafür, dass der Finanzbereich keine Mehrwertsteuer zahlt. Und das wäre ja wesentlich höher. Und da passiert auch genau der gleiche Mechanismus, dass man besteuert wird, bevor man zum Beispiel Einnahmen bekommt. Bevor man zum Beispiel den Lohn bekommt, muss man das dann irgendwie gleich zahlen. Das liegt ein bisschen in der Natur des Fundaments der Steuern.

Person4 [0:16:32 - 0:17:33]:
Die Finanzdienstleistungen werden natürlich schon mehrwertbesteuert. Es ist nicht so, dass der Finanzbereich völlig ausgeschlossen ist. Und wir müssen ja immer schauen, in welchem Umfeld sich die finanzieren. Ihre Beurteilung ist jetzt doch ziemlich rückwärtsgewandt. Und wir müssen schon zur Kenntnis nehmen, dass die Wirtschaft sehr dynamisch ist im Moment. Der Wettbewerb um die guten Firmen, um den besten Standort, der ist voll am Brennen. Man sieht es an der OECD-Steuerreform, an dieser Harmonisierung. Und da muss die Schweiz einfach gleich lange Spiess bieten. Und wenn wir die Emissionsabgaben haben, dann sind es zwei andere Länder in Europa, die das auch haben. Und wenn sie eine Firma gründen oder überlegen, woher sie gehen, dann spielen solche Elemente auch eine Rolle. Und die Schweiz als moderner, dynamischer Standort muss doch gleich lange Spiess bieten, muss vergleichbare Angebote machen für Firmen, die hier sind oder bleiben. Und gerade junge Firmen, Start-ups, das sind auch Leute, die geistig beweglich sind, die mobil sind, die sind rasch mit einer Firma, die erfolgsversprechend ist, an einen anderen Ort. Wenn sie bei uns keine Abgaben bezahlen, haben sie mindestens einen Anreiz, hier zu bleiben.

Person3 [0:17:33 - 0:18:33]:
Ja, aber weisst du, erstens mal sage ich es nochmal, wir sind gross geworden mit der. Wir hatten kein Problem, weder in der Innovation noch bei den Investitionen, wir waren eines der investierten Länder. Eben, von der Anhalt, wir müssen uns beruhigen. Und das kommt immer wieder, wenn ihr das macht, wir müssen unter den Steuerwettbewerb. Ich möchte jetzt einfach, wir haben 13 Mal den Stempel reduziert, seitdem wir den grossen Kompromiss gemacht haben in der Mehrwertsteuer. Zum Beispiel haben wir 2012 unter dem Titel «Stärkung des Fremdkapitalmarktes» die Emissionsabgabe auf Obligationen abgeschafft. Und da hiess es, da kommt ein Arbeitsplatz, und wir holen dann das Obligationengeschäft wieder zurück in die Schweiz und so. Was ist passiert? Der Obligationenmarkt ist weiter getümpelt, genau so wie er vorher war. Es gab keinen volkswirtschaftlichen Effekt. Puff, er ist einfach weg. Und das wird es auch wieder sein. Jetzt heisst es «Stärkung des Fremdkapitalmarktes». Es gibt einfach keinen volkswirtschaftlichen Effekt. Und warum nicht? Weil der Kostenfaktor im Kostenrahmen eines Unternehmens, und ich bin Unternehmerin,

Person3 [0:18:33 - 0:18:49]:
einfach der Weg klein ist, dass er irrelevant ist. Und dann noch zum Standort. Andere Länder kennen die Finanztransaktionsteuer, alle europäischen Länder in irgendeiner Form, die genau diese Transaktionen besteuern. Man sagt eben nur nicht «Stempelsteuer».

Person6 [0:18:49 - 0:19:12]:
Es war absehbar, dass das vor allem ein Redituell zwischen dem Bundesrat Ueli Maurer und Jacqueline Badran wird, was sich eigentlich auch sonst sehr gut versteht. Das wird man wahrscheinlich im Laufe dieser Sendung noch spüren. Ich möchte aber den Vierten in der Runde dazu nehmen, Daniel Lampard vom Gewerkschaftsbund, der immer mal gerne auf Grosskonzernen schiesst. Pflügen Sie hier einfach Ihr Findbild und sagen Nein zu dieser Emissionsabfrage?

Person5 [0:19:11 - 0:19:23]:
Ich habe noch nie auf ein Grosskonzern geschossen. Da haben Sie nicht aufgepasst. Um auf das zurückzukommen, was Sie vorhin dem Bundesrat Ueli Maurer gefragt haben, haben Sie ein Beispiel gefragt. Das ist die Rätischbahn.

Person5 [0:19:24 - 0:20:29]:
Das ist gut, wir schauen uns das Beispiel an. Das war der Antwort des Bundesrats. «Investiert sie mehr, wenn man es abschafft?» Nein, er sagt, sie investiert nicht mehr, mehr investiert sie, wenn die Leute mehr ins Bündnerland in die Ferien gehen. In diesem Sinne müssen wir gar nicht weiter diskutieren. Die Frage ist nur, wie kommt man dazu, dass die Leute mehr ins Bündnerland in die Ferien gehen? Wenn man junge Familien anschaut, träumen die, die ich kenne, davon, ins Bündnerland in die Ferien zu gehen. Aber leider fehlt das Geld. Und warum fehlt das Geld? Die Krankenkassenprämie steigt, die zahlt inzwischen etwa 1'000 Franken. Der Bundesrat hat mal versprochen, dass niemand mehr als 10% des Einkommens zahlt. Wenn man das versprechen würde, einhalten würde, das kostet etwas. Wenn man das einhalten würde, könnte man ins Bündnerland in die Ferien gehen, es würde mehr investiert. Was Sie jetzt machen mit der Abschaffung der Emissionsabgabe, ist, das Geld einfach wegzurühren, weil es nichts bringen wird, wie Sie selber sagen, Herr Bundesrat. Es ist einfach weg. Die Leute in unserem Land brauchen das Geld, um einmal zu überleben, damit sie mit ihren Kindern leben können und davon vielleicht irgendwann mal auf Graubünden in die Ferien gehen können. So ist es.

Person4 [0:20:31 - 0:20:55]:
Sie suggerieren, wenn man die Stempelabgabe nicht abschafft, könnte die Leute ins Bündnerland in die Ferien gehen. Nein, man muss ihnen mehr Geld geben. Das stimmt natürlich überhaupt nicht. Auf der Kasse des Einzelnen spielt das keine Rolle. Aber es gibt Firmen, in die sie investieren. Die Rätisch Bahn hat wohl das Potenzial ausgeschöpft. Ich glaube nicht, dass die in nächster Zeit viel investieren müssen. Darum brauchen sie auch kein Eigenkapital. Doch, die gehen Eigenkapital holen. Genau, die gehen holen.

Person3 [0:20:50 - 0:21:05]:
Das sind fast nur Bahnen und Kleinbanken. Auf dem OTC-Markt. Wann bist du das letzte Mal geschaut? Hast du schon jemals den OTC-Markt gehört? Selbstverständlich.

Person6 [0:21:04 - 0:21:48]:
Moment, das ist der ausserbörsliche Markt, wo man sich auch Kapital beschafft und der auch der Emissionsabgabe unterliegt. Das ist ein kleiner Einschub. Aber ich glaube, da machen wir doch gleich die Türen auf und nehmen die Leute mit an die Hand und erklären, worum es bei der Stempelabgabe geht. Das klingt nach einer ziemlich trockenen Materie. Aber wie man in dieser Diskussion festgestellt hat, gehen die Emotionen schon jetzt hoch. Über die Stempelabgabe geht es jetzt nicht mehr.    Darum stimmen wir am 13. Februar ab. Dazu muss man wissen, dass die Stempelsteuer in drei Bereiche erhoben wird. Wir sprechen aber über einen Bereich, über die Emissionsabgabe. Das werden Sie jetzt in unserem grafischen Erklärstück besser verstehen.

Person1 [0:21:50 - 0:21:56]:
Der Bund erhebt die Stempelsteuer. Sie fällt etwa an, wenn jemand eine Versicherung abschliesst.

Person1 [0:21:58 - 0:22:03]:
Zum Beispiel für ein Auto. Auf diesen Prämien erhebt der Bund eine Abgabe.

Person1 [0:22:04 - 0:22:07]:
Das ist die Versicherungsabgabe.

Person1 [0:22:08 - 0:22:11]:
Der Bund verrechnet die Stempelsteuer auch beim Börsenhandel.

Person1 [0:22:13 - 0:22:18]:
Verkauft ein Händler eine Aktie oder ein anderes Wertpapier, fällt eine Abgabe an.

Person1 [0:22:20 - 0:22:22]:
Die sogenannte Umsatzabgabe.

Person1 [0:22:26 - 0:22:30]:
Die Versicherungsabgabe und die Umsatzabgabe sollen weiter bestehen.

Person1 [0:22:31 - 0:22:39]:
Die dritte Stempelsteuer. Die sogenannte Emissionsabgabe. Die Emissionsabgabe wollen Bundesrat und Parlament nun abschaffen.

Person1 [0:22:42 - 0:22:48]:
Die Emissionsabgabe fällt an, wenn eine Unternehmerin eine Firma gründen oder vergrössern will.

Person1 [0:22:51 - 0:22:57]:
Jedoch nur, wenn die Firma bereits über ein Eigenkapital von mindestens einer Million Franken verfügt.

Person1 [0:22:59 - 0:23:06]:
Wenn die Firma Aktien ausgibt, um Geld zu beschaffen, geht 1 % dieses Geldes an den Bund.

Person1 [0:23:11 - 0:23:17]:
Mit der Emissionsabgabe nimmt der Bund jährlich rund 250 Mio. Fr. ein.

Person6 [0:23:21 - 0:23:37]:
Pro und contra Abschaffung der Emissionsabgabe. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Z.B. Marianne Binder von der «Mitte», guten Abend. Sie ist sozusagen im Team Maurer mit dabei. Ja. Warum setzen Sie sich für etwas ein, das Team Badran als «Bschiss» bezeichnet?

Person10 [0:23:37 - 0:24:43]:
Weil es um die Stärkung des Forschungs- und Wirtschaftsstandorts in der Schweiz geht. Es ist einfach absolut sinnlos, dass man, wenn man ein Unternehmen gründet, ein Start-up gründet, zuerst das Kapital besteuert, bevor überhaupt ein Rappen verdient wird. Das ist ein Mechanismus, der wirklich sehr schwierig zu verstehen ist. Weil man ... Ich habe jetzt persönlich mit so einem jungen Start-up-Unternehmen gesprochen. Und das war genau das grosse Problem. Man musste Kapital beschaffen, also Investitionen. Und bevor überhaupt der erste Rappen verdient wurde, hatte man hier einfach ein Problem. Man hat Investitionen, man muss eine Infrastruktur aufbauen, man muss einen Arbeitsplatz haben, Löhne zahlen. Also letztlich ist das wirklich eine grosse Herausforderung am Schluss. Aber wenn man damit Geld verdient, dann sollte man selbstverständlich Steuern zahlen. Dann fallen die Steuern ab. Aber wir verhindern sonst die Innovation, wenn wir die Stempelabgabe noch haben.

Person6 [0:24:44 - 0:25:06]:
Rudolf Strahm, wir kennen Sie als ehemaliger Preisüberwacher, als SP-Nationalrat, als jemand, der scharfzüngige Kolumnen schreibt, von denen man immer wieder lesen kann und sie einordnen soll. Aber in diesem Fall muss man doch sagen, dass man nicht alles unternehmen muss, gerade in dieser Corona-Zeit, damit man die Unternehmen entlastet und eben auch von dieser Emissionsabgabe befreit.

Person2 [0:25:07 - 0:26:26]:
Also wenn ich schon als ehemaliger Preisüberwacher – das ist eine kleine Deformation professionell – schaue ich mir auch die Kosten an. Und wie jemand, der Eigenkapital, das ist ja Aktienkapital, beschafft, braucht er ja eine Bank. Und der Durchschnitt – ich habe heute Nachmittag noch mit einem, der an der Front ist, gesprochen – der Durchschnitt ist, dass sie an der Bank 7% für die Kapitalaufnahme zahlen müssen. Und jetzt streitet man um das 1%, das der Staat nimmt. Aber ich muss vielleicht – ich bin jetzt einfach Veteran – noch daran erinnern, dass dieser Stempel, alle drei Stempel, eigentlich der Bestandteil eines Deals waren, bei dem auch die bürgerliche Seite, auch die recht bürgerliche Seite, in den 90er-Jahren mitgemacht hat. Nämlich bei der Einführung der Mehrwertsteuer. Früher hatten wir die Wust, die Warenumsatzsteuer. Und die Exportindustrie wollte längst eine Mehrwertsteuer. Sie wurde dreimal vom Volk abgelehnt. Weil die Privatkassenkuranz das massiv bekämpft hat. Und das vierte Mal – ich war bei der BIC – machte man dann einen Deal in einer Arbeitsgruppe der vier Bundesratsparteien. Ich könnte heute, aber das würde ich länger aufzählen, wer dabei war. Die leben zum Teil noch. Die sind auch Veteraner wie ich.

Person6 [0:26:26 - 0:26:29]:
Veteran sein heisst nicht, dass man Anrecht auf mehr Redezeit hat.

Person2 [0:26:29 - 0:26:41]:
Aber ich muss das jetzt in Erinnerung, weil das viele nicht mehr wissen. Dann war der Deal, Mehrwertsteuer gilt nicht für Banken,

Person2 [0:26:42 - 0:27:43]:
die Banken bezahlen bei Beratungsdienstleistungen Mehrwertsteuer. Aber sonst sind die Banken befreit von der Mehrwertsteuer. Und auch die Privatkassenkuranz, sie befreit. Aber der Deal war, dass der Stempel für den Finanzsektor gilt. Und ich muss sagen, ich habe noch in Erinnerung, die Abstimmung war im November 1993, da ging man noch in die Berenseile. Vor ein paar Hundert Leuten hatte man die Streit. Das ist heute nicht mehr so. Heute ist es in der Arena. Aber dann kam immer wieder die Frage vom Publikum, warum müssen jetzt die Banken nichts zahlen? Warum müssen die Privatkassenkuranz nichts zahlen? Und dann haben auch die Bürgerlichen, alle haben gesagt, halt, die zahlen zwar nicht eine Mehrwertsteuer, aber sie zahlen den Stempel. Und das war lange Zeit der Sozialkompromiss, damit man im Viertel anläuft, die Mehrwertsteuer durchzubringen. Also sagen Sie dann zusammengefasst,

Person6 [0:27:41 - 0:27:47]:
Herr Stromm, dass man sich nicht an den Deal hält, dass man ihn gebrochen hat? Zusammengefasst finde ich,

Person2 [0:27:44 - 0:28:26]:
dass es eine Verletzung eines sozialen Kompromisses ist, dass man sich nicht an den Deal erinnert. Niemand erinnert sich weiter daran. Aber ich möchte einfach die Bürgerinnen und Bürger, die in den 90er Jahren schon gestimmt haben, erinnern, die haben dann, übrigens mit zwei Drittel mehr, der Mehrwertsteuer im Viertel anläuft zugestimmt, weil eben die Banken, der Finanzsektor und die Versicherungen mit diesem Stempel belastet wurden. Und das ist nicht eine überflüssige Steuer, sondern das gehört zu diesem Kompromiss. Und das ist jetzt eigentlich eine Verletzung, von einem sozialen Deal, der dann jahrzehntelang halten konnte.

Person6 [0:28:26 - 0:28:36]:
Man kann sich dafür natürlich nicht verantwortlich machen, die Herrin Burkhardt, weil Sie einer jüngeren Generation angehören. Aber wenn Sie da immer so zuhören, hat man sich über etwas hinweggesetzt, das jetzt einfach keine Gültigkeit mehr hat?

Person8 [0:28:38 - 0:29:58]:
Damals haben wir die Mehrwertsteuer eingeführt bei 6,5 %. Man hat sie ja seither viermal erhöht, übrigens auch mit grosser Unterstützung oder vor allem auch auf Zutun von der linken Seite, weil es ist nämlich vom DHV und IV, die Finanzierung gegangen ist, und um die Bahnfinanzierungen. Also in diesem Sinne hat sich das Umfeld natürlich total verändert. Aber was man jetzt sehen muss, ist, den Stempel zahlt man jetzt, wenn man ein Unternehmen mit Eigenkapital finanzieren will. Also wenn der Unternehmer oder die Unternehmerin oder ein Investor ins Risiko geht, dann muss man eine Abgabe an den Staat zahlen. Wenn man aber Fremdkapital aufnimmt, also wenn man Geld von der Bank auslehnt, dann muss man nichts zahlen. Und das führt zu einem Fehlanreiz. Das führt dazu, dass die Firmen eher in Fremdkapital investieren. Jetzt haben wir gerade gesehen in der Krise, der Corona-Krise, dass Firmen, die viel Eigenkapital haben, krisensicher sind. Und man sieht übrigens noch zusätzlich, dass gerade in Krisen, wenn es Firmen nicht so gut geht, Geld investieren müssen, damit die Emissionsabgabe steigt, also die Einnahmen für den Bund. Und das ist eigentlich in diesem Sinne auch falsch. Eine Firma, die in einer Krise ist und Geld braucht, damit sie in den Konkurs geht, damit die Arbeitsplätze können, damit die Firmen erhalten bleiben, muss dann im Staat noch Geld abzwecken. Und das ist ein Fehlanreiz, der hier geschaffen wird. Aber ich möchte Herrn Burkhardt fragen,

Person2 [0:29:57 - 0:30:16]:
warum sagt er nichts zu diesen 7%, die die Banken abschöpfen? Dass sie die Banken waren, die diesen Stempel nicht zahlen wollen, damit sie natürlich mehr Spielraum haben für ihre eigenen Gurtagen und ihre Transaktionsgebühren. Warum sagt er nichts zu diesen 7%?

Person8 [0:30:12 - 0:30:52]:
Das Problem ist ja, eine Firma, die es nicht gut geht, die kurz vor dem Konkurs ist, die kommt von der Bank gar nicht mehr Geld über. Die braucht Eigenkapital. Dann hat sie ganz viel Mühe, das Geld aufzutreiben. Und dort sagt natürlich der Investor, also ich gebe dir schon Geld, aber dann musst du einen Teil deines ... Aber Bankschöpfe, Bankschöpfe, 7% ab. Dann musst du einen Teil deines Eigentums abgeben und damit auch im Späteren gewinnen. Also das ist der Preis, der bezahlt wird. Aber dann hätte ich jetzt eine Minia fra qui piante. Ja doch, ich möchte damit nur aufzeigen, Herr Bundesrat hat tief geschnupft. Ich möchte damit nur aufzeigen, Herr Meinsal, ich mache einen Eigentum abgeben und damit später gewinnen.

Person6 [0:30:51 - 0:30:56]:
Ihr kennt euch ja noch aus den Zeiten des Parlaments, als ihr Nationalrat wart, oder? Ich kann mir nicht vorstellen, dass es Banken gibt,

Person4 [0:30:55 - 0:31:45]:
die wirklich 7% auf dem Eigenkapital belasten. Sonst ist das eine Zockerei. Das müssen wir also wirklich anschauen. Ich bin froh, wenn ich das Beispiel noch ... Ich bin ja schon der Meinung, dass man Sachen, die man eingegangen ist, einhalten soll. Aber wir sind 30 Jahre später. Und in diesen 30 Jahren hat sich das Umfeld, das Wettbewerbsumfeld, entscheidet. Wenn wir das Budget des Bundes anschauen, damals waren wir bei 33 Milliarden Ausgaben, so ganz grob. Jetzt sind wir bei über 80. Das Umfeld hat sich so stark geändert. Und man muss doch die Fähigkeit haben, sich auch an neue Gegebenheiten anzupassen. Und diese neuen Gegebenheiten sagen, wir haben gerade jetzt eine Community von jungen Startups, von jungen, guten Leuten, die an der ETH studiert haben, die Firmen gründen, andere, die gekommen sind. Wir dürfen doch diese nicht abstrafen, bevor sie einen Franken verdient haben.

Person6 [0:31:45 - 0:32:04]:
Also wir müssen dynamisch bleiben. Dynamisch ist auch Gerhard Andre, der zu uns gekommen ist und selber Unternehmer ist im IT-Bereich. Auch Mitglied der Finanzkommission. Jetzt haben wir von dem Finanzminister gehört, die 250 Millionen Franken, die wir nicht mehr einnehmen, das zahlt sich langfristig aus. Denken Sie einfach zu wenig weit?

Person7 [0:32:04 - 0:33:18]:
Also zuerst muss ich in der Schweiz ein Kränzchen wehen, und zwar als Unternehmer. Es ist wahnsinnig attraktiv, in der Schweiz Unternehmer tätig zu sein. Auf ganz verschiedenen Ebenen ist es spannend. Böding, Infrastruktur, Lebensqualität. Es ist wirklich ein toller Standort, zum Unternehmer tätig zu sein. Und das ist sogar steuerlich höchstgradig attraktiv. Über was wir heute noch gar nicht sprechen, ist, dass es noch den anderen Ende gibt. Wenn eine Firma verkauft wird, wenn Aktienanteile verkauft werden, das ist steuerfrei. Das ist weltweit mehr oder weniger einzigartig. Es ist attraktiv, was man als Land anbieten kann, und es ist attraktiv steuerlich. Auf Ihre Frage zu kommen, als Finanzpolitiker, bin ich effektiv sehr genau am Schauen, was wir hier abschaffen oder für zusätzliche Ausgaben auslösen. Mein Problem mit der aktuellen Steuerpolitik ist, dass wir einerseits sehr hohe Ausgaben generiert haben, kurzfristig, ich brauche nicht zu erinnern, warum, und dass wir andererseits vor relativ starken Herausforderungen stehen bezüglich Altersvorsorge, bezüglich Klimawandel. Das kann man übrigens auch beim Finanzdepartement nachlesen, was prognostiziert wird. Das sind grosse Herausforderungen für uns.

Person6 [0:33:19 - 0:33:20]:
Da spricht jetzt auch der grüne Nationalrat.

Person7 [0:33:20 - 0:33:53]:
Nein, das ist alles nachzulesen in der langfristigen Prognose des EFD. Da sieht man, da kommt etwas auf uns zu. Gleichzeitig, der gleiche Bundesrat, die gleiche bundesrätliche Strategie ist, dass wir uns von Einnahmen entledigen. Da gehen wir auf eine gefährliche Mischung zu. Da kommt noch, dass wir mit den Corona-Schulden offenbar ganz zügig zurückfahren müssen. Das macht keinen Sinn. Wir müssen nicht schnell zurückfahren. Aber das kommt noch obendrauf. Insgesamt wird die Handlungsspürung der EI-Genossenschaft einengen und das zu einer Zeit, in der wir das Gegenteil machen müssten.

Person6 [0:33:53 - 0:34:22]:
Bei uns ist auch Judith Beläsch. Guten Abend. Wir haben hier genügend Abstand. Sie haben sich trotzdem entschieden, während Sie nicht reden, Ihre Maske aufzusetzen und dann, wenn Sie zu Wort kommen, nämlich jetzt die Maske abzuziehen. Sie sind auch eine Frau der Wirtschaft, Geschäftsführerin von SWICO, dem Verband der ICT- und Onlinebranche. Sie haben auch einmal ein Start-up im Medtech-Bereich gegründet. Sind die Start-ups auf Getei und Verderb abhängig, dass die Emissionsabgabe abgeschafft wird?

Person9 [0:34:22 - 0:36:12]:
Auf Getei und Verderb ist natürlich immer eine Übertreibung. Es ist immer ein Strass von Faktoren. Diese Faktoren sind auch nicht für jedes Unternehmen immer gleich relevant. Aber bei der Standortfrage ist die Steuerfrage natürlich relevant. Start-ups funktionieren vielleicht auch etwas anders als KMU. Sie beginnen klein und sehr schlank. Sie bezahlen sich häufig keine Löhne aus. Sie haben auch von der Liquidität her immer ein Messer am Hals. Sie müssen wirklich in einem sehr strengen Wettbewerb bestehen. Wenn Sie Investoren zusammengefunden haben, gerade für grössere Summen, müssen Sie sich fast ans Ausland wenden. Grössere, kleinere Summen, das funktioniert jetzt gut in der Schweiz. Ich muss sagen, wir haben uns gut entwickelt, um eine leckere Start-up-Öffentlichkeit zu schaffen. Wir haben ein ökosystem. Aber bei grösseren Investitionssummen muss man das auch im Ausland zusammensammeln. Dann kommt die Emissionsabgabe wirklich auch noch zum falschen Zeitpunkt. Man will ja dann wachsen. Man will nicht am Schluss warten, wenn man gross ist. Man braucht das Geld jetzt. Das Geld fliesst ins Start-up, also in Technologien. Zum Teil sind das Spitzentechnologien, die die Schweiz bietet. Mit der ETH und der eBfL in der Nähe. Das sind hunderte von Spinoffs, die sehr erfolgreich waren, die weltweit expandieren können. Zum Teil sind das aber sehr teure Technologien, die Investitionen brauchen. Im MedTech- oder Biotech-Bereich sehr lange Entwicklungszyklen. Das Geld muss kommen. Und dann muss man einfach von Anfang an, bevor man irgendetwas gemacht hat, das Geld abziehen. Und das ist nicht nur widersinnig, es ist auch sehr ungerecht.

Person9 [0:36:13 - 0:36:32]:
Weil wenn das stimmen würde mit der Transaktion jedes Mal, wenn das Geld die Hand wechselt, dann müsste das ja auch auf Schulden passieren. Aber man kann in der Schweiz ohne Ende Schulden machen, muss das nicht zahlen. Aber die, die ins eigene Kapital investieren, die müssen das zahlen.

Person6 [0:36:32 - 0:36:57]:
Hinter mir ist eine Frau, die tief schnauft und sagt, es geht überhaupt nicht um die Start-ups. Es geht überhaupt nicht um das. Wenn Chakrin Badran in den Ring steigt, dann gibt die SP-Vizepräsidentin und die IT-Unternehmerin alles und kämpft mit Werbung, mit Detailkenntnissen und mit Zahlen um ihre Sache. Aber wie viel davon ist Klassenkampf? Das will ich jetzt herausfinden. Bitte, Frau Badran, in den Prüfstand zum 1 zu 1.

Person6 [0:37:05 - 0:37:14]:
Im Durchschnitt bringt die Emissionsabgabe rund 250 Mio. Fr. pro Jahr ein. Sie wissen schon, wie viel das von den gesamten Bundeseinnahmen ist?

Person3 [0:37:14 - 0:37:15]:
Und?

Person6 [0:37:16 - 0:37:19]:
Was und? Das ist relativ wenig. Warum denn diese Aufregung?

Person3 [0:37:19 - 0:39:02]:
Jeder Journalist konsumiert und zeigt irgendwann, das sind ja noch Peanuts, was machen die Resonanz? Und einfach viele Peanuts. Es gibt auch Sneakers, das habe ich schon erwähnt. Aber wir machen jetzt seit 25 Jahren nichts anderes in diesem Land als Kapital schiebenweise entlasten. Unter anderem, das haben Sie leider nicht im Erklärvideo gebracht, dass wir gerade die Stempelstür seit Rudi Strahm einen verzählten grossen Kompromiss 13-mal abgebaut haben. Und so, wie der Kompromiss durch ist, hat man es von 3 auf 10 Mal, 2 Jahre später von 2 auf 1, und dann hat man für ganz verschiedene Tatbestände genau die Emissionsabgabe abgeschafft. 13-mal parallel dazu. Man erinnert sich, Unternehmenssteuerreform 1, 2, 3. Und all das hat ein Preisschild von mindestens um die 5 Mrd. umeinander. Unternehmenssteuerreform 2 mit der privilegierten Ausschüttung von Dividenden und mit der steuerfreien Ausschüttung. Aber wir reden heute Abend über die Emissionsabgabe. Moment, Kapitale lagen Reserve. Liebe Judith Belles, wenn du schon von Start-ups redest, das ist der Party-Börner, dass wir hier keine Kapitalgewinnsteuer zahlen und nachher noch steuerfrei ausschütten können. Auf der anderen Seite haben wir nichts anderes gemacht, als Arbeit und Konsum belastet. Wir haben 3-mal die Mehrwertsteuer zu Rudi Strahms Zeiten mit 6,5 % angefangen. Jetzt waren wir lange bei 8, jetzt sind wir wieder korrigiert auf 7,7 % und finanzieren mit dem abfremdes Zeug. Wir haben die sämtlichen Gebühren, die wir haben, auf Bundesebene aufgetragen. Ich kann nichts dagegen. Ich will das Preisschild von 5 Mrd. Aber abrochend Preisschild.

Person6 [0:39:01 - 0:39:30]:
Lassen Sie mich beim Preisschild einhaken. Sie sagten, viele Peanuts geben auch eine bestimmte Marke. Ich hole Sie nicht wieder. Aber es geht nicht um Milliarden. Trotzdem kommen Sie mit dem gleichen Vokabular, das Sie schon mal gebraucht haben. Nämlich bei der Unternehmenssteuerreform 3. Bei der Unternehmenssteuerreform 3 heisst es, Milliarden zu beschissen auf unsere Kosten. Jetzt heisst es wieder bei der Stempelsteuer, wieder von einem Scheiss. Fanden Sie keine andere Platte, die Sie auflegen könnten?

Person3 [0:39:32 - 0:40:19]:
Da müssen Sie schon ... Die rechten Parteien haben keine andere Platte, als immer salamitaktikmässig etwas ... Ihr hättet gerne privilegierte Evidenten ausgeschüttet. Ja, das bekommt ihr. Ihr hättet gerne Kapitalsteuer auf Bundesebene abgeschafft. Unternehmenssteuerreform 1. Das bekommt ihr. Das ist jede E-Bit gleich geplant. Dann ist es mal hier 100 Mio., dann ist es hier 0,5 Mio. Wir haben es in der Streitzelle abgeschafft. Es ist beschlossen. Und nicht kommt dann noch, es ist beschlossen, 600 Mio. Fr. usw. All das zusammen. Irgendwann sagen wir Stopp. Und jetzt sage ich Ihnen nochmals etwas zu Ihrem Klassenkampf. Steuerstandort Schweiz. Steuerstandort Schweiz. Der Klassenkampf hier oben.

Person6 [0:40:18 - 0:40:35]:
Sie wollen jetzt genau einen von diesen Leitsätzen vorlesen, der dort drin steht. Um den Leuten zu erklären, sie wissen nicht, worum es geht, wenn sie das Papier vornehmen. Ich nehme an, wenn ich hier richtig darauf schaue, das ist das Papier, das eine externe Expertengruppe geschaut hat, in welche Richtung das in der Steuerpolitik gehen soll.

Person3 [0:40:32 - 0:40:36]:
Genau.

Person3 [0:40:36 - 0:40:59]:
Ich will damit nur sagen, dass das Abbauen von kapitalbasierten Steuern und das Aufbauen, also die Menschen in diesem Land belasten, das hat das System hier drin steht, Leitsatz Nr. 1. Vorwiegend werden Einkommen und Konsum besteuert. Kapital- und Vermögenssteuern reduzieren. Leitsatz 2. Und der dritte, Transaktionssteuern beseitigen. Einfach nur der Fairness halber.

Person6 [0:40:57 - 0:41:10]:
Sie sagen, wie wenn das der oberste Leitsatz wäre. Da steht auch ein Satz vor, dass es nicht nach Prioritäten aufgelistet ist. Aber was ich Ihnen zeigen möchte, ist die nächste Platte, die Sie auflegen. Schauen Sie mal.

Person6 [0:41:10 - 0:41:24]:
Das ist die nächste Platte, die da kommt. Von der teilweise Abschaffung der Stempelsteuern profitieren grösstenteils international tätige Grosskonzerne, Banken und Versicherungen. So steht es im Abstimmungsbuch. Das haben Ihre Leute formuliert.

Person3 [0:41:24 - 0:41:25]:
Das stimmt nicht.

Person6 [0:41:25 - 0:41:29]:
Es profitieren nicht nur grosse Unternehmen davon, sondern auch KMU.

Person3 [0:41:34 - 0:43:02]:
Also, ich möchte Ihnen Ihre Frage beantworten. Zu dem, was Sie gesagt haben, wieso wir schiessen. Ich meine, erstens, schiessen sind 599'000 KMU in diesem Land. Wir haben 601'000 KMU in diesem Land. Also überhaupt Unternehmen. 599'000 KMU haben nichts davon. Sie bezahlen keine Emissionsabgabe. So viel zu dem. Und die Zweiten, die beschissen sind, das sind die normalen Leute. Das habe ich erklärt. Wir bauen kapitalbasierte Steuern auf und überwälzen alles auf die normalen Leute, auf die, die jeden Tag arbeiten gehen und schauen, dass das Land funktioniert. Und dort sind wir hoch. Und die frei verfügbaren Einkommen belasten. Das sind die Zweiten, die beschissen sind. Drittens, beschissen worden sind die Politiker, die damals den grossen Deal gemacht haben. Und man dann irgendwie mit Vorhalten argumentiert, das ist gut für die Stärkung, Wirtschaftsstandort. Und die Zeiten haben sich geändert. Ja, tatsächlich, die Zeiten haben sich geändert. Und die Zeiten haben sich geändert in diesem Kapital. Einfach mit der Bestellliste. Kunde bestellt, bestellt, bestellt, bekommt. Und man dann sagt, dann finanzieren wir den Öffentlichen Verkehr auch noch über die Mehrwertsteuer. Dann finanzieren wir den AV auch noch über die Mehrwertsteuer. Und, und, und. Und das zahlt der Normalbürger. Das ist die Frage. Das ist der gesamte Scheiss. Und wir sagen, stoppt zu diesem Plan. Wir wollen nicht mehr, dass das so weitergeht. Und die Leute sollen sagen, findet ihr das gut, dass wir auf diesem Pfad sind, dass nur noch irgendwann Lohn und Einkommen und Rente besteuert werden. Aber Sie sagen ja, vor allem Profiteure

Person6 [0:42:58 - 0:43:13]:
seien grösstenteils international tätige Grosskonzerne. Und Ihre grüne Mitstreiterin Regula Ritz hat auch das da gesagt. Da können wir doch keine Geschenke an superreiche und globale Konzerne verteilen. Also hat sie Recht mit dem Ja oder Nein?

Person3 [0:43:13 - 0:43:33]:
Ja, sie hat halb Recht, halb nicht. Man muss unterscheiden. Wir kommen nachher beim OECD-Teil noch darauf. Die ganz grossen Global Players, die von der Steuerharmonisierung betroffen sind, die mit über 750 Millionen Umsatz, ein ABB, ein Nestle, ein Roche, also das, was wir uns typischerweise als grosskonzerne... Das hat überhaupt nichts mit KMU zu tun, oder?

Person3 [0:43:33 - 0:44:35]:
Nein, aber die zahlen auch keine Emissionsabgaben, weil die machen das andere. Die kaufen im grossen Stil Aktien zurück. Die sind wie ausservor und darum nützt es auch nichts, Emissionsabgaben abzuschaffen, weil die profitieren gar nicht davon, weil die zahlen keine, weil die Aktien in Milliardenhöhe jedes Jahr zurückkaufen. Also das Gegenteil von emittieren machen. Jetzt kommt aber die zweite Garde. Von der reden wir noch. Wer zahlt überhaupt die Emissionsabgaben? Da wird immer so gefloskelt. Ich bin recherchiert. Ein halbes von diesem Jahr, bis ich herausgefunden habe, wer das eigentlich ist, der das zahlt. Da kommen wir drauf. Schroders Vermögensverwaltung, Immobilienfonds. Ein Drittel der IPOs, Public Offerings. Immobilienkonzern. Immobilienfirmen. Und dann ganz viele Beteiligungsfirmen. Zum Beispiel im Luxusgütersegment. Die kaufen einfach Perlen der KMUs zusammen und machen das zu einem Konglomerat. Das Gleiche ist zum Beispiel eine ausländische Beteiligungsgesellschaft, die unsere Maschinenindustrie zusammenkauft. Moment, schnell. Von rund 50 grossen Unternehmen.

Person6 [0:44:30 - 0:44:39]:
Soll ich die Grösse noch sagen?

Person6 [0:44:40 - 0:44:44]:
Ich zahle etwa die Hälfte der Emissionsabgaben und die anderen die andere.

Person3 [0:44:44 - 0:45:08]:
Der Verwendungszweck ist ja noch wichtig, wenn die immer mit Forschungsplatz und Innovation kommen. Der Verwendungszweck ist der Kern der Sache. Jetzt bin ich eben die Beteiligungsgesellschaft, die ausländisch, kaufe KMU-Perlen zusammen in der Schweiz, gehe und hole Eigenkapital, damit ich noch mehr zusammenramschen kann. Wo ist der Innovationsgehalt an dem? Wo ist das toll für den Forschungs- ... Da geht es nur darum, das Eigentumsverhältnis zu ändern.

Person6 [0:45:08 - 0:45:30]:
Aber Sie sagen ja, Konsum und Arbeit werden stärker besteuert, Kapital dafür immer weniger. Was Sie dabei vergessen, sind diese Kurven hier. Auf Bundesebene sind die Steuereinnahmen, also die Gewinnsteuer bei Unternehmen gestiegen. Oh geil. Und zwar mehr als Einkommensteuer, die der Normalverdienende zahlt. Da fällt doch Ihr Argument in sich zusammen.

Person3 [0:45:31 - 0:45:54]:
Das ist eine ganz tolle Grafik. Die ist super. Man sollte, ich sage ja schon lange, man sollte eine Weiterbildung in der Bundesverwaltung machen, wo ich auch sehr gerne teilnehmen würde. Ich muss das immer alles alleine machen. Ich finde das schade. Man sollte eine Weiterbildung machen. Das ist super. Das ist eine ganz wunderbare Grafik. Denn A ist ein Index. Sie suggeriert erst einmal, dass die Gewinnsteuern höher sind als die Einkommensteuern, was so überhaupt nicht stimmt. Haben wir auch so angeschrieben, Indexpunkte?

Person6 [0:45:53 - 0:45:56]:
Ja, ich weiss.

Person3 [0:45:55 - 0:46:01]:
Ich mache es nur noch einmal für die Leute, falls sie auf diese Suggestivkraft reingehauen werden. Sie erklären es mir jetzt gerade, wie ich die Grafik interpretiere.

Person6 [0:45:59 - 0:46:03]:
Aber wissen Sie, was das Einzige ist, was mir das sagt?

Person3 [0:46:01 - 0:46:30]:
Erstens zahlen die Unternehmen etwa ein Viertel des Bundeshauses, den Rest zahlen die natürlichen Personen. Aber was mir diese Grafik sagt, und ich bin doppelt geprüft in Statistik, ich habe ein Doppelstudium, was mir diese Grafik sagt, ist, dass Gewinne explodiert sind, und zwar überdurchschnittlich explodiert sind im Vergleich zu den Lohnsummen. Und das eigentlich heisst, dass Produktivitätsgewinn

Person3 [0:46:31 - 0:46:50]:
ans Kapital gewandert sind anstatt an die Löhne. Und das ist das Gegenteil des Erfolgsmodells der Schweiz. In den 40er, 50er, 60er, 70er, 80er, 90er Jahren gingen die Produktivitätsgewinn an die Löhne. The rise of the middle class. Ich kann es schon beschreiben. Und die Leute wurden kaufkräftiger, als die Welt sie noch nie gesehen hat. Und jetzt machen wir das Gegenteil.

Person6 [0:46:50 - 0:47:09]:
Gut, ich bin nicht doppelt geprüft in den Statistiken, habe nur ein KV gemacht und bin einigermassen stolz darauf. Aber trotzdem würde ich auch sagen, das zeigt doch auch, dass die Strategie des Bundes aufgeht. Dass sich Firmen ansiedeln, dass sie verdienen, dass sie Wachstum generieren. Und das bedeutet dann auch etwas für die Bützer und die Bützerin, die Sie angeblich vertreten.

Person3 [0:47:09 - 0:48:40]:
Ich würde jetzt mal behaupten, wenn man eine Rückschau macht, ob jetzt diese Entlastung, die Abschaffung des Kapitals, jetzt wahnsinnig volkswirtschaftlich wirksam war, dann gibt es zwei Sachen zu machen. Ich glaube, die Unternehmenssteuerreform 1 mit der Abschaffung der Kapitalsteuer, das ist die Steuer des eigenen Kapitals, die wir auf Bundesebene abgeschafft haben, und das Holdingprivileg. Da glaube ich schon, das hat sehr viele Ansiedlungen bewirkt. Aber es sind ja dann die gleichen, die die Ansiedlungspolitik machen, die sich dann beschweren, wenn zu viele Leute kommen. Aber das jetzt als Klammerbemerkung. Und das hat tatsächlich Ansiedlungen gegeben. Und dass der globale Steuerwettbewerb sich so entartet hat, schlägt auch keinen Geiss weg. Ueli hat nicht nur falsch, wenn er sagt, es läuft ein tobender Wettbewerb. Ich als KMU, die im tobenden Wettbewerb stecken, weiss, worüber ich rede. Aber dort ist es nicht so, dass dann irgendwann nur noch einmal Mitnahmeeffekte produziert wurden. Und ich gehe ja einig mit Ueli Maurer, dass man eine Gesamtschau machen muss. Und jetzt schaut man aber nur die Emissionsabgaben, aber man vergisst zu sagen, wir machen steuerfreie Kapitalgewinn. Wenn ich jetzt an die Börse gehe, IPO mache mit meinem Start-up, kann ich noch steuerfreie Dividenden ausschütten aus der Kapitaleinlagereserve, die ich bilde. Da lässt jeder Investor und jeder Start-up eine Partykorken knallen. Aber nicht wegen einer Emissionsabgabe von 1%, die in der Kostenstruktur eines Unternehmens im Promillbereich ist. Uninteressant.

Person6 [0:48:38 - 0:48:50]:
Gut, ich glaube, ich habe nicht zu viel Verständnis.  Ich habe Ihnen versprochen, dass Sie es mit Werwe vertritt. Das heisst aber auch, dass wir ein paar Minuten überzogen haben. Sind Sie mir also nicht böse, wenn ich nachher nicht immer das Wort an Ihre Seite erteile? Danke für das Gespräch.

Person6 [0:48:52 - 0:48:53]:
Herr Bundesrat,

Person4 [0:48:54 - 0:48:55]:
wer profitiert jetzt eigentlich davon?

Person4 [0:48:56 - 0:50:14]:
Ich glaube, es ist tatsächlich die Schweiz als Ganzes. Wenn wir die Folien anschauen, wo die Unternehmenssteuer steigt, ist es nicht nur die Gewinn, sondern wir haben jedes Jahr etwa 30'000 Unternehmungen, die neu in der Schweiz gegründet werden. Ein Teil verschwindet. Aber das heisst, die Schweiz ist offenbar attraktiv. In dieser Zeitraum, 2002 bis jetzt, in den letzten 20 Jahren, sind 1'001,5 Millionen neue Arbeitsplätze entstanden. Das heisst, die Schweiz ist ganz offensichtlich ein Biotop für Firmen, die Arbeitsplätze schaffen. Zusammengefasst müssen wir sagen, die Steuerpolitik der Mehrheit in diesem Land in den letzten 20 Jahren ist ganz offensichtlich erfolgreich. Wir haben höhere Leistungen, die wir erbringen können. Ein gutes Bildungswesen, ein Gesundheitswesen. Alles kann bezahlt werden dank der Steuerpolitik. Zum Glück mussten wir die Erfahrungen nicht machen, die wir mit Frau Badran in der Steuerpolitik in den letzten 20 Jahren gemacht haben. Ich glaube, das wäre ein Durcheinander geworden. Ich habe kein klares Konzept erkannt. Man kann natürlich immer ein Haar in der Suppe suchen. Ich sage überhaupt nicht, dass alles 100%ig ist. Aber die grosse Linie unserer Steuerpolitik stimmt ganz offensichtlich. Sie hat die Schweiz international attraktiv gemacht, hat attraktive Arbeitsplätze. Das ist wichtig für unsere Jungen, die studieren, die Lehrplätze und Lehrstellen brauchen. Das funktioniert. Wir müssen dem als Ganzes Sorge geben. Jetzt sprechen wir über einen Mosaikstein, der sinnvoll ist, wenn wir ihn abschaffen.

Person6 [0:50:14 - 0:50:33]:
Das, was Jacques Limbaran vorhin im 1 zu 1 vorgekramt hat, haben wir in weiser Voraussicht schon vorbereitet. Das war einer dieser Leitsätze. Vorwiegend werden Einkommen und Konsum besteuert. Es geht ja schon darum, dass am Schluss der Normalverdienende ein bisschen unter die Räder kommen soll.

Person4 [0:50:33 - 0:50:57]:
Um das Einkommen verstehen wir selbstverständlich auch, Unternehmen zu gewinnen. Logischerweise. Das ist ja auch Einkommen, das nicht besteuert wird. Die Einkommen werden tiefer besteuert. Praktisch alle Kantone konnten in den letzten Jahren die Einkommensteuer senken. Dank der Einkommensteuer zahlen Unternehmen mehr Steuern. Der Anteil der Unternehmenssteuer ist stärker gewachsen als die anderen.

Person4 [0:50:59 - 0:51:26]:
Es gibt aber in diesem Papier noch viele andere Grundsätze. Und wir haben noch viele andere Papiere. Es ist ja unsere Aufgabe, Experten aus allen Lagern zu befragen und zu fragen, wie sie das ansehen. Wir haben nichts davon umgesetzt. Sie haben das gefunden und bringen es immer. Es ist ein langsam alter Kaffee. Ich gebe Ihnen noch ein paar neue Papiere, damit Sie neu argumentieren können. Wir haben noch mehr. Herr Bundesrat,

Person5 [0:51:22 - 0:52:51]:
ich war in dieser Gruppe. Mein Name ist einfach nicht mehr drauf. Ich ging am Anfang hinein und hörte zu. Dann fragte ich mich, was wir für die Leute machen. Dann merkte ich, dass die Leute dort lauter Leute eingeschickt haben. Sie wollten bei den Firmen Steuern senken. Dann fand ich, wir haben eine Corona-Krise. Ich muss dort helfen, ich habe keine Zeit für so etwas. Ich war schockiert. Ich sprach mit allen. Das hat mir schwer zu denken gegeben. Wenn ich mir überlege, wer steht am Morgen auf und arbeitet hier. Irgendwo muss es im Gleichgewicht sein. Die Firmen und die Leute müssen etwas haben. Was Sie machen, ist das Gleichgewicht definitiv durcheinander zu bringen. Bei der FDP finde ich es bedenklich. Wir haben nur noch 1%. Wir reden nur noch von 1%. Wir sind runter, runter, runter. 1% und Sie wollen, dass mickrige 1% auf 0 runterfährt und gratis Firmen machen. Das ist das Eintrittsbilett, die Emissionsabgabe. Das finde ich schämend. Irgendjemand muss zahlen. Bei den Leuten steigt es und steigt es. Krankenkassenprämien, Mieten, Krippenkosten. Sie sagen auf ihren Wahlplakaten, dass sie etwas machen. Kaum sind sie gewählt, passiert nichts. Kaum sind sie gewählt, passiert das. Das ist die Realität. Deshalb müssen wir jetzt Stopp sagen. Die nächsten 25 Jahre müssen für die Leute gehen und nicht für die Firmen. Ich möchte noch etwas klären.

Person6 [0:52:48 - 0:53:02]:
Daniel Lampard hat offengelegt, dass er am Anfang in dieser Expertengruppe war. Habe ich das richtig verstanden? Dann sind Sie davon gelaufen. Nicht davon gelaufen. Er hat sich für die Leute eingesetzt, die sich sonst einsetzen.

Person5 [0:53:03 - 0:53:20]:
Ich habe mit allen gesprochen. Ich habe etwas gesucht. Ich wusste, wie es rauskommt. Aber ich wollte etwas Gutes drin haben. Es ist nichts Gutes drin geblieben. Wir hatten die Corona-Krise. Ich muss für die Arbeitnehmer schauen, ob die Löhne bezahlt werden.

Person8 [0:53:19 - 0:53:52]:
Herr Lampard hat ein gutes Stichwort gesagt. Eintrittspreis. Das ist falsch. Man muss als Staat nicht von jemandem, der bereit ist, das Risiko auf sich zu nehmen, innovativ zu sein, zu investieren, nicht nur ein Eintrittspreis verlangen. Das ist das Falsche. Von dieser Firma, wenn sie dann Gewinn macht, soll man dort entsprechende Steuern verlangen. Cieri. Das ist das Prinzip. Ich muss noch etwas zu Jacqueline Padran sagen.

Person8 [0:53:52 - 0:54:34]:
Es wurde gesagt, dass Konsum besteuert wird und das Einkommen der natürlichen Personen. Konsum ist die Mehrwertsteuer gemeint. Jacqueline Padran, die vier Steuererhöhungen bei der Mehrwertsteuer seit 1999. Du musst mir sagen, wo du dich je gewährt hättest. IV, AHV und öffentlichen Verkehr. Zweitens, in den letzten 15 Jahren wurden von fast allen Kantonen, ausser zwei, Steuern für natürliche Personen gesenkt. Insbesondere für die tieferen Einkommen. Genau das, was ihr eigentlich wollt. Darum stimmt die Aussage schlecht. Das stimmt einfach schon. Letzter Punkt noch. Das ist beweisbar.

Person8 [0:54:34 - 0:55:00]:
Du sagst, dass es nicht Neugründungen von Startups betroffen sind. 2018 waren 57% von all den Firmen, die Emissionsabgaben bezahlt haben, Startups. Es ist eine Anti-Startup-Steuer. Wenn wir auch in Zukunft erfolgreich sein wollen, innovativ sein wollen und Arbeitsplätze schaffen in unserem Land, dann sollten wir doch nicht Startups bestrafen, bevor sie den ersten Arbeitsplatz schaffen konnten.

Person3 [0:54:59 - 0:56:33]:
Davide, mit den Startups geht man jetzt wirklich langsam auf den Wecker. Wie wenn wir nicht etwas für Startups machen würden. Jetzt verdammt nochmals. Startups, und das ist einfach, dass das mal jemand gesagt hat, zwei hinter mir, die haben ganz andere Probleme. Das Kapital, Judith Pelesch hat es vorhin gesagt, wir sind besser geworden in der ersten und zweiten Runde Finanzierung. Aber in der dritten Runde Finanzierung nicht. Was wollte ich im Dezember? Im Dezember kommt das Departement Maurer mit einer Vorlage von einem neuen Fonds, der nicht der FINMA unterstellt ist. Ich wollte, die kommen nicht einmal auf die Idee, das startuptauglich zu machen. Ich wollte das startuptauglich machen, damit man dritte Runde Finanzierungen machen kann. Wer hat es abgelehnt? Ihr von der FDP und das Departement Maurer hat es auch abgelehnt. Wo ich wollte, dass für Mitarbeiteraktien die steuerliche Situation verbessert, für Startups, spezifisch für Startups, haben wir alle Wirtschaftspolitiker im Rat unterschrieben. Nachdem es darauf ankam, das Departement Maurer war dagegen, wie immer, wenn man etwas Reales für Startups machen will, wer war dagegen, ihr zu rechnen für die Unternehmenssteuerreform 3? Thierry, wir kommen mit Judith Pelesch und Gerhard zusammen. Wir können gerade im Frühling zusammensitzen, wir machen eine coole Geschichte für die Startups, aber die Emissionsabgabe, die im Promillebereich der Kosten ist, machen wir nicht. Das sind die Winger und Wieli und Partner schreibt, dass mindestens 5% Gebühren

Person3 [0:56:33 - 0:56:35]:
für die Startups in der Bank haben.

Person6 [0:56:35 - 0:56:43]:
Ich sehe es oben selber eingeblendet, Redez-Seite, blau für die Befürworter. Das ist die Seite, die Thierry Burg hat.

Person8 [0:56:42 - 0:56:57]:
Nur ein Satz wegen deiner Startup-Mitarbeiteraktie. Punkt 1, das hat man als Kommissionsvorstoss gemacht, also hat man aufgenommen. Punkt 2, ich habe deinem Vorstoss und dem Kommissionsvorstoss zugestimmt. Also mir kannst du diesen Vorwurf nicht machen.

Person3 [0:56:56 - 0:56:59]:
Ich möchte zurück zu der Emissionsabgabe

Person6 [0:56:57 - 0:57:23]:
über das, was wir am 3. Februar darüber abstimmen und darüber reden möchte, wer am Schluss davon profitiert. Denn ja, da hilft es mit diesen Vorlagen, wenn man etwas genauer hinschaut. Wer hat am Schluss etwas davon? Das ist nicht ganz so einfach, können Sie sich vorstellen, bei dieser Diskussion, wie Sie es bis jetzt schon erlebt haben. Wir machen eine Ausgangslage für das, worüber wir nachher reden. Und das haben wir hier.

Person1 [0:57:24 - 0:57:35]:
Wenn eine Unternehmerin eine Firma gründen oder vergrössern will, etwa indem sie Aktien ausgibt, fällt die Emissionsabgabe von einem Prozent an.

Person1 [0:57:36 - 0:57:43]:
Diese geht an den Bund. Jedoch nur, wenn die Firma bereits über ein Eigenkapital von mindestens einer Million Franken verfügt.

Person1 [0:57:45 - 0:57:49]:
In der Schweiz gibt es rund 600'000 Unternehmen.

Person1 [0:57:50 - 0:57:57]:
Im Jahr 2020 haben rund 2'300 Unternehmen eine Emissionsabgabe bezahlt.

Person1 [0:57:58 - 0:58:01]:
Also 0,4 Prozent der Schweizer Unternehmen.

Person1 [0:58:03 - 0:58:05]:
Das sind zu einem grossen Teil KMU.

Person1 [0:58:07 - 0:58:14]:
Die Mehrheit dieser Unternehmen hat im Jahr 2020 eine verhältnismässig kleine Emissionsabgabe bezahlt.

Person1 [0:58:16 - 0:58:21]:
Rund 50 grosse Unternehmen haben eine Emissionsabgabe von über einer halben Million bezahlt.

Person1 [0:58:24 - 0:58:29]:
Diese 50 grossen Unternehmen haben eine Emissionsabgabe    von rund einer Hälfte der Steuern.

Person1 [0:58:30 - 0:58:32]:
Die übrigen Unternehmen für die andere Hälfte.

Person6 [0:58:34 - 0:58:59]:
Ich fasse nochmals zusammen. Rund 50 grosse Unternehmen sind für rund die Hälfte der Emissionsabgabe aufgekommen. Die andere Hälfte kommt von anderen Unternehmen, sprich KMU. Rudolf Strahm, eine Volkswirtschaft lebt vom grossen Gefühl und nicht vom ideologischen Kampf gross gegen klein. Aber das erleben wir gerade. Sie führen das mit.

Person2 [0:59:01 - 0:59:46]:
Vielleicht ist das Wort «Beschiss» nicht von mir. Aber das Irreführende ist, dass man jetzt sagt, dass die Emissionsabgabe eine KMU-Steuer ist. Das ist falsch. Es wurde nicht gesagt, dass auch wer eine weitere Million aufnimmt, die erste Million, steuerfrei ist. Und wer Start-ups zum Beispiel, kann schon Aktienkapital haben, die auch von über einer Million bekommen werden. Eine Computerbude oder ein Schreiner usw. Das ist gar nicht zutreffend. Sie haben jetzt nur Zahlen genannt. Das sind natürlich sehr viele. Tausende von kleinen Unternehmen. Aber wenn man das Steueraufkommen sieht,

Person2 [0:59:46 - 1:00:17]:
ist mehr als drei Viertel des Steueraufkommens von Firmen, die über 11 Mio. Euro Aktienkapital aufnehmen können. Und sagen, welche KMU das ist. Das sind grosse KMU. Das ist eigentlich der ... Ich sage jetzt «Beschiss». Das ist die Irreführung, dass das KMU betrifft. Ich möchte aber noch etwas sagen zu der Grafik, die das auseinandergegeben hat. Das ist auch irreführend.

Person2 [1:00:18 - 1:00:53]:
Weil es ein Index ist und beides bei 100 % betrifft. Aber wenn man die absolute Zahl schaut, ist die Steuereinnahme der Unternehmen nur ein Viertel. Wir müssten das zeigen und nicht bei 100 % indexiert anwarten. Nur damit man das weiss. Man kann auch mit Statistiken und Grafiken die Situation fälschen. Moment schnell. Um es klarzustellen. Das ist eine Grafik nicht aus der Kuchel der Arena, sondern aus dem Departement des Bundesrates.

Person2 [1:00:53 - 1:01:00]:
Aber er hat das nicht selbst gesagt. Darum habe ich ihn nicht mit der Vorordnung gemacht. Aber wenn der Bundesrat, wenn er auch recht hat, sagt,

Person2 [1:01:01 - 1:01:16]:
die Steuereinnahmen der Unternehmen haben zugenommen, ist das trotz diesen Stempelabgaben. Warum stört er diese Balance in der Art, dass er den Finanzsektor befreit?

Person6 [1:01:16 - 1:01:25]:
Da müssen wir einen Punkt machen, was die Zeiten der Gegner betrifft. Wenn man auf die Zeiten schaut, sieht man, dass sie etwa 5 Min. voraus sind. Das ist eine große Binde.

Person10 [1:01:26 - 1:02:40]:
Die Frage ist immer noch, wer profitiert. Ich habe eine Liste von Spinobs ausgedrückt. ETH, EPFL. Das hört nicht mehr auf. Die Innovationskraft in diesem Land, die Kraft der Ideen in diesem Land und von jungen Unternehmen, wir reden nicht von KMU, sondern von jungen Unternehmen, die nicht einfach einen Kredit bekommen, sondern angewiesen sind auf einen Investor, der ihnen Geld gibt. Wenn ich Ihnen auf eine Kollegin Badran zuhöre, oder auf eine Frau, dann würde ich sagen,  Sie haben immer noch die Kampfrhetorik getroffen von Karl Marx und seinem Kapital. Ich habe mich auch versucht, an dem zu verhalten. Aber unterdessen haben wir eine soziale Marktwirtschaft, haben wir Sozialpartner und haben letztlich eine kleine Volkswirtschaft, wo es im Gesamten also nicht schlecht geht. Und es geht ... Ein Kapitalist ist ein Investor übersetzt. Das ist einer, der Geld in die Hand nimmt, der bereit ist, in Arbeitsplätze zu investieren, in die Volkswirtschaft zu investieren, in ein Unternehmen zu investieren, in die Infrastruktur, in eine Idee zu investieren. Und diese Idee schon von Anfang an zu bestrafen, ist jetzt einfach in meinen Augen widersinnig. Aber also nur eines ...

Person2 [1:02:39 - 1:02:48]:
Also, ihr habt einfach immer noch die Kampfrhetorik drauf ... Frau Binder, ich möchte mich auch für Jacqueline Barra verwahren. Das ist nicht Marxismus.

Person2 [1:02:48 - 1:02:51]:
Das ist nicht Marxismus. Sondern das ist soziale Balance.

Person10 [1:02:52 - 1:02:55]:
Nein, ihr habt das Problem mit dem Kapital. Aber nehmt das bitte zurück.

Person10 [1:02:56 - 1:02:58]:
Nehmt das bitte zurück.

Person3 [1:02:56 - 1:03:07]:
So heisst eben der Produktionsfaktor Kapital und Arbeit. Das ist ein Terminus technicus aus der Ökonomie. Nennt es Investition. Und nicht mit Marx.

Person6 [1:03:07 - 1:03:25]:
Gut, ich nehme an, Frau Binder nimmt das nicht zurück. Und mit Verlaub dem, der manchmal darauf hinweist, dass man vielleicht etwas zurücknehmen soll, oder ab und zu einmal einen Verweis erteilt, ist der Moderator. Der fragt jetzt den Bundesrat. Wir haben jetzt ein wenig die Optik verloren auf die rund 50 grösseren Firmen. Wäre nicht die ganze Diskussion beendet, wenn Sie sagen würden, was das für Firmen sind?

Person4 [1:03:25 - 1:04:47]:
Das sind jedes Jahr andere natürlich. Aber die Gemeinsamkeit ist es, dass es Firmen sind, die expandieren. Sie brauchen mehr Kapital und sie arbeiten Arbeitsplätze. Und darum ist es so wichtig, dass man hier etwas macht für diejenigen, die investieren und Arbeitsplätze schaffen. Ob sie klein oder gross sind, spielt eigentlich keine Rolle. Sondern es sind Leute, die mehr Kapital brauchen, die robuster sind, nicht so schnell zum Staat kommen und die profitieren. Klein oder gross spielt eigentlich keine Rolle. Zum Rudi Stramm noch, dass es klar ist, die direkten Bundessteuern der Gewinne haben die Einkommenssteuern der natürlichen Personen überschritten. Die Unternehmenssteuern haben massiv zugenommen in den letzten Jahren und sind heute höher als die direkten Bundessteuern der natürlichen Personen. 21,2% zu den Kantonen. Dann muss ich noch etwas sagen zum Herrn Lampert. Er sagt, die nächsten 25 Jahre seien die Jahre der Arbeitnehmenden. Arbeitnehmenden. Was machen sie denn, wenn sie keine Unternehmen haben? Der Gewerkschaftsbund kann nicht 5,4 Millionen Leute beschäftigen. Sondern wir brauchen Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen. Wir müssen die beiden Sorgen haben. Wir müssen starke, robuste Unternehmen haben, die Arbeitsplätze schaffen. Darum wäre es falsch, wenn wir ihre Devisen verfolgen und nur auf die Leute schauen würden. Der Gewerkschaftsbund arbeitet diese Stellen nicht, sondern Unternehmen, die robust sind und viel Eigenkapital haben, arbeiten auch in Zukunft Arbeitsplätze.

Person6 [1:04:47 - 1:05:08]:
Entschuldigung, das, was ich Frau Badram vorgeworfen habe, dass sie immer die alten Platten auflegt mit dem Scheiss, ist auch ein bisschen bei Ihnen so, wenn es darum geht, dass man sagt, wenn man hier nicht irgendwo durch das stimmt, was ich finde, dann gehen all diese Unternehmen weg. Haben Sie da wirklich Indizien, dass Unternehmen weggehen würden, wenn man jetzt nicht die Emissionsabgabe abschaffen würde?

Person4 [1:05:09 - 1:05:55]:
Ja, was wahrscheinlich stattfindet, ist, dass man Eigenkapital gerade von jungen Firmen dann nicht in der Schweiz beschafft, sondern im Ausland. Wenn man das in der Schweiz beschafft und einem Ausländer sagen muss, dass man Eigenkapital zeichnen muss, aber der Staat nimmt ihr zuerst das Prozent weg, dann wird das schwierig am Ausland zu erklären. Wir brauchen immer mehr Geld für die Gründung von Firmen, zur Aufstockung von Eigenkapital von ausländischen Investoren. Und die begreifen nicht, wieso in der Schweiz der Staat noch das Prozent wegnimmt von dem, was sie geben. Das ist jetzt einfach mal so. Unser Umfeld ist internationaler geworden und gerade die Firmen, die sich in diesem Umfeld bewegen müssen international Kapital beschaffen. Die Gefahr ist schon so. Nicht der grosse Auszug. Es ist ein Mosaikstein in einer attraktiven Werkplatte.

Person6 [1:05:55 - 1:06:01]:
Es ist noch schwierig, das zu überprüfen, weil Sie nicht sagen wollen, welche Firmen das sind. Aber vielleicht die Bereiche, die hierher kommen?

Person4 [1:06:01 - 1:06:29]:
Rund die Hälfte kommt aus dem Startup-Bereich, die gewachsen sind. Die erste Million hat man noch schnell, aber wenn man dann expandiert, dann beginnt die Schwierigkeit, Eigenkapital zu beschaffen. Die zweiten 5 Millionen, die zweiten 10 Millionen, die brauchen wir. Das sind die Firmen. Dann sind es Firmen im Wachstum, die expandieren. Sie können aus allen Branchen sein. Die ganz grossen sind es nicht, weil sie im Moment genug Eigenkapital haben. Sie kaufen sogar Aktien zurück.

Person6 [1:06:30 - 1:06:41]:
Aber jetzt gleich noch mal nachgefragt. Gerry Burkert hat vorhin gesagt, das sei eine Anti-Startup-Steuer. Also jemand, der ein Startup selber hochgezogen hat, Judith Belège. Das übertreibt doch ein wenig, oder?

Person9 [1:06:42 - 1:07:36]:
Zunächst will ich noch sagen, dass es wichtig ist, was Herr Murer gesagt hat. Eigentlich spielt es keine Rolle, ob gross oder klein. Wir müssen uns auch ein bisschen von dem Feindbild der Grosskonzerne lösen. Letztendlich geht es um unsere Wirtschaft und wir sind alle Teil der Wirtschaft. Aber bei den Startups ist es tatsächlich so, dass ein grosser Teil, also von den 2350 Unternehmen, die jetzt nicht Grosskonzern sind und die Emissionsabgaben pro Jahr bezahlen, oder in jedem Jahr betroffen sind, die haben eine große Anzahl von Startups.   Ein substanzieller Teil sind junge Unternehmen. Also jünger als fünf Jahre. Man kann sie Startups nennen oder junge Unternehmen nennen. Aber zu diesem Zeitpunkt brauchen sie etwas Kapital. Ich wurde vorhin von Frau Badran angesprochen, wegen der kapitalfreien Gewinnsteuer. Das mag schon sein, Kapitalfreie Gewinnsteuer? Entschuldigung.

Person9 [1:07:36 - 1:07:45]:
Steuerfreie Kapital... Du weisst es. Aber danke für die Aufmerksamkeit. Immerhin los ist mir zu. Ich wünschte nicht mehr so.

Person9 [1:07:49 - 1:08:23]:
Da vermischt man den Zeitpunkt. Die Kapitalgewinn fallen an. Wenn das Startup oder das Unternehmen gar kein Startup mehr ist, nach 10 oder 20 Jahren, dann geht es vielleicht an die Börse oder ist bereit, um verkauft zu werden. Aber die Emissionsabgaben zahlt man am Anfang, wenn man das Geld braucht, wenn man das Kapital braucht, um es hineinzustecken. Das Argument ist völlig verzerrt. Um die Frage zu beantworten, es ist Startup-feindlich.

Person6 [1:08:23 - 1:08:41]:
Gehen wir zu einem anderen IT-Unternehmen. Gehen wir zu einem anderen IT-Unternehmen. Und jemand, der sich auch in diesem Bereich auskennt. Sie haben ja Angst, grundsätzlich diese Seite, dass das der Anfang ist von einer Salamitaktik. Jetzt zieht man mal ein Rücken weg mit dieser Emissionsabgabe. Aber eigentlich, wenn ich Frau Belé richtig verstehe,

Person6 [1:08:42 - 1:08:47]:
um beim Bild des Messers zu bleiben, schneiden Sie doch den Startups ihr Fleisch hinein, Herr Andrej.

Person7 [1:08:47 - 1:10:22]:
Man muss sich schon etwas vergegenwärtigen, was es bedeutet, eine Firma zu gründen und wo Kosten anfallen. Am ersten Tag, wenn ich einen Lohn zahle, habe ich Sozialabgaben drauf und die Löhne, das Lohnniveau, das ist relevant. Solche Abgaben gibt es links und rechts. Das ist eine. Ich habe zu wenige Firmen, zahle ich das. Wie gar nicht die Tradition der Finanzierung in der Schweiz. Darum gibt es das so wenig. Ich habe das Gefühl, dass plötzlich alle die Finanzierungsform suchen, weil das ist nicht das Problem. Nicht die Abgabe ist das Problem. Es wird keine Tradition haben, solche Arten von Finanzierungen zu machen. Darum finanzieren sich 99,7 oder 99,6 Prozent je nach Tagstemperatur der Unternehmen ganz anders. Nämlich indem sie sich das vorzu- ansparen und investieren oder allenfalls Kredite nehmen. Die Art der Finanzierungsform ist nicht wirklich eine Tradition. Das ist eine Art der Finanzierungsform, die man sich nicht ausüben kann. Etwas ganz Wichtiges muss hier los werden. Wenn Ueli Maurer sagt, wir müssen standortattraktiv sein. Was bedeutet das ganz konkret? Wenn die Schweiz oder irgendeine Stadt einen grossen Konzern einlädt, einen guten Deal macht, installiert sich der dort und dann verändert sich etwas ganz schnell und sehr vehement. Nämlich das Lohnniveau. Plötzlich ist da ein Player, der ein ganz anderes Portemonnaie hat und was die Startups wirklich brauchen, sind Talente. Wir brauchen Talente in den Firmen. Jetzt kommen die Firmen mit Mitteln und Portemonnaien, die die Startups und die kleinen Unternehmen nicht haben und rütteln das ganze Gefühl gewissermassen zurück. Diese Dynamik ist viel wichtiger als irgendwelche Abgaben auf irgendeiner Transaktion bei der Gründung einer Firma.

Person6 [1:10:22 - 1:10:48]:
Das «bigger picture», das grössere Bild, wenn wir uns noch ein wenig anschauen, wenn es um die Standortfähigkeit der Schweiz geht, wie die hier. In den Steueroasen geht es an den Kragen. Schweizer Firmen machen sich Sorgen wegen globaler Mindeststeuer oder Schweizer Standortvorteil in Gefahr. Eigentlich helfen Ihnen ja so einige Schlagzeilen, Herr Bundesrat.

Person4 [1:10:49 - 1:11:45]:
Ja, wir sind jetzt mittendrin. Das heisst, wir werden auch Steuern für grosse Firmen erhöhen müssen, die weltweit mehr als 750 Millionen Euro Umsatz machen. Es sind etwa 250 Schweizer Firmen. Das heisst, wir werden auch 2000 Töchter von ausländischen Firmen haben. Diese müssen wir höher besteuern. Wenn wir es nicht machen, dann besteuert der ausländische Staat diese Differenz. Diese Firmen zahlen ohnehin 15 Prozent. Wir müssen schauen, dass wir das machen können. Da sind wir dran. Da geht es in die Gegenrichtung, von der Frau Badran den ganzen Abend predigte. Es wird höhere Steuern geben für viele grosse Firmen. Dann müssen wir schauen, ob die Schweiz attraktiv genug ist, dass wir noch bleiben. Darum wäre es wichtig, wie vorhin gesagt, die Emissionsabgaben und Verrechnungssteuern abschaffen. Dass wir dort, wo wir höher sein müssen, auf der anderen Seite gewisse Entlastungen haben. Denn das gesamte Wirtschaftsstandort muss stimmen.

Person6 [1:11:45 - 1:11:57]:
Sie haben gestern auf den Tisch gelegt, wie Sie sich das vorstellen mit einer Umsetzung der Mindeststeuer von 15 Prozent. Ist das jetzt eigentlich das Ende des Steuerwettbewerbs insgesamt und auch von dem unter den Kantonen?

Person4 [1:11:58 - 1:12:43]:
des Steuerwettbewerbs. Auch international hat es natürlich immer noch einen Wettbewerb. Aber der Wettbewerb wird sich von den Steuern international verschieben in andere Bereiche. Günstiges Bauland, Subventionen irgendwelcher Art. Die Schweiz hat den Vorteil nicht mehr von den günstigen Steuern. Sie kann nicht wie andere Länder Bauländer verschenken, Bauländer zur Verfügung stellen. Solche Sachen. Der Wirtschaftsstandort Schweiz wird durch diese Reform schon herausgefordert. Das ist eine große Herausforderung. Wir müssen darum kämpfen, dass wir weiterhin attraktiv sind. Es geht immer um Arbeitsplätze. Unternehmungen bringen Arbeitsplätze. Uns interessieren Unternehmungen, weil sie Arbeitsplätze haben. Nicht wegen der Unternehmung willen, sondern sie schaffen Arbeitsplätze.

Person6 [1:12:43 - 1:12:46]:
Wollen Sie nicht, dass die Schweiz konkurrenzfähig bleibt, Herr Lampard?

Person5 [1:12:46 - 1:13:40]:
Doch, doch. Die Mindeststeuer ist sicher anspruchsvoll, aber das ist immer gut aufgestellt. In Zürich haben wir Steuern über 15 Prozent. Das ist das Problem der starken Firmen. Aber man muss mit Umsicht dahinter. Das ist eine positive Geschichte. Die Schweiz wird auch beschissen von tiefen Steuerstandorten. Wir gehen davon aus, dass auch mehr Geld in der Schweiz bleibt. Es ist ja so, dass das Departement, es ist noch nicht ganz klar, wie viel, wir vermuten, es ist ein Milliard, die am Schluss heraus schaut. Die grosse Frage wird sein, was passiert mit diesem Milliard? Wer bekommt ihn? Wo geht er hin? Der Vorschlag, den Sie jetzt haben, den Kantonen zu geben, dass sie die Firmen subventionieren können, finden wir nicht gut. Darüber müssen wir noch diskutieren. Aber es wird anspruchsvoll. Aber das werden wir gut überleben. Wir haben die besten Arbeitnehmer auf der Welt. Darauf können wir stolz sein. Die Firmen kommen wegen den Leuten hierhin. Das ist das Wichtigste für sie. Daran müssen wir bleiben.

Person6 [1:13:41 - 1:14:09]:
Herr Bundesrat, Sie sagen auch, dass es eine Ausstrahlung hat ins Ausland mit dieser Emissionsabgabe. Nicht nur symbolisch, aber auch wohlhaft. So eine Art Bergpreis in einer ganzen Tour der France. Sie sind ja sportlich bewandert. Darum nehme ich das Bild auch. Aber jetzt konkret, die ERIE Burkhardt geht dann in die ganze Schweizer Wirtschaftbach ab, wenn wir dem nicht zustimmen, was Sie und der Bundesrat und das Finanzdepartement und das Parlament wollen.

Person8 [1:14:09 - 1:15:31]:
Ganz klar nein, sofort. Das sind kleine Teile, die ein ganzes Bild machen. Und gerade wenn wir über die EUR-Mindeststeuer reden, dann sieht man ja, dass das völlig auf Gewinnsteuern geht. International wird total auf Gewinnsteuer fokussiert. Darum ist es wichtig, dass wir in der Schweiz, wenn wir schon mit den Steuern hochgehen müssen, wo ein Standortvorteil unter vielen ist, aber nicht ganz unwichtig, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die hoch qualifiziert sind, sind selbstverständlich auch, aber das ist auch ein wichtiger Teil. Dann müssen wir schauen, dass wenn die Gewinnsteuer schon hochgeht, auf einem internationalen Minimalniveau und das Geld auch noch hoch ist, dass man an anderen Orten bei unnötigen Steuern auch etwas wettbewerbsfähiger sein kann. Wenn wir sagen 250 Millionen Franken, da möchte ich auch noch schnell, und damit spiele ich den Ball wieder an Jacqueline Badran, die sicher gerne wieder zu Wort kommt, da muss ich einfach sagen, 250 Millionen, wenn wir nur die Anträge von Jacqueline Badran in ihrer Fraktion in der letzten Budgetdiskussion in der letzten Session anschauen, sind es 150 Millionen ausgegangen. Offenbar habt ihr nur ein finanzielles Problem für unseren Staat, wenn es um die Einnahmen geht, wo man investiert, wo man attraktive Standorte macht, aber nicht, wenn es ums Ausgeben geht.

Person6 [1:15:31 - 1:15:42]:
Jetzt haben wir eine echte Herausforderung von uns, danke vielmals. Jetzt haben wir das Schlusswort und ich gehe davon aus, dass ich das Frau Badran gebe. Wissen Sie was? Sie müssen 20 Sekunden hinbringen. Schaffen Sie es?

Person3 [1:15:42 - 1:16:12]:
 dass die Firmen überhaupt die Emissionsabgabe zahlen. Wenn sie zahlen, ist das entgegen dem, was behauptet wird, dass ich, wenn ich 10 Millionen hole, 100'000 Euro zahlen muss. Das ist ein Promillebereich meiner gesamten Lohnkosten, die ich in der Firma habe. Und deshalb irrelevant und nützt es nichts.

Person3 [1:16:13 - 1:16:14]:
Es ist schade.

Person6 [1:16:14 - 1:16:26]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Für eine interessante Runde, über die man jetzt wirklich mehr weiss, über dieses trockene Thema, das sich überhaupt nicht so trocken dargestellt hat. Herr Bundesrat,

Person6 [1:16:28 - 1:16:29]:
kommen Sie wieder einmal?

Person4 [1:16:30 - 1:16:34]:
Ja, ich kann Badran in so schwerer Stunde fast nicht alleine lassen.

Person6 [1:16:38 - 1:17:25]:
Produziert, Handysendung, Christine Keller und Christoph Leisebach, Leitung Frau Franziska Egli. Und in einer Woche, geht es wieder um ein heisses Ilfer, nämlich um das Massnahmenpaket Medien. Unter anderem mit der Bundesrätin und der Ministerin Simonetta Sommaruga. Sie ist das Gast hier in der Arena. Und das gleiche Thema, das Massnahmenpaket wird auch im Club diskutiert, bei meiner Kollegin Barbara Lüthi am nächsten Dienstag schon. Alle Gäste erfahren Sie auf den sozialen Medien, bei mir z.B. auf Twitter, Facebook und Instagram. Und dann lege ich Ihnen noch die News-App von SRF ans Herz. Dort gibt es ab heute und in Zukunft einen neuen Podcast von «Wasserfalls». Und nicht nur bei den Kollegen von «Watson» oder vom «Tagessahnzeiger», gibt es dort eine Zusammenfassung von jeder Arena. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

