============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:20]:
Sie haben ihn nicht gelesen, ich habe ihn nicht gelesen und die wenigsten Politikerinnen und Politiker haben ihn gesehen. Der Text zum Vertragspaket zwischen der Schweiz und der EU. Was man aber weiss, ist, dass der Bundesrat das Vertragspaket vom Volk, aber nicht von Volk und Stand beurteilen lassen will. Kommt das gut? Über das müssen wir reden.

Person1 [0:00:34 - 0:01:48]:
BR 2018 Mit der FDP-Nachhaltigkeitsinitiative wird sichergestellt, dass der Bundesrat die Zuwanderung tatsächlich begrenzt. Marian Binder, Mitglied Parteipräsidium Die Mitte, sagt, Verträge sind immer ein Geben und Nehmen. Das heisst in keiner Art und Weise, dass sich die Schweiz der EU unterwirft. André Silberschmidt, Vizepräsident FDP, sagt, Panikmache aufgrund der angeblichen Geheimhaltung der Verträge ist fehl am Platz. Die Schweizer Bevölkerung wird mindestens zwei Jahre Zeit haben, um das Paket zu studieren. Ausserdem im Studio Stefan Bruttbacher, Direktor Swissmem. Philipp Erzinger, Geschäftsführer Allianz Kompass Europa. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:48 - 0:02:34]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Hier sitzen unter anderem junge Menschen der Berufs-, Fachschulen und Universitäten. Die Berufe sind von der Universität St. Michael in Freiburg, der Universität St. Michael in Brugg, vom Berufs- und Weiterbildungszentrum in Saarne und vom Collegium Saint-Michel in Fribourg. Es ist eine Binsenwarte. Je weniger man über etwas weiss, je mehr Fragen gibt es. Das ist bei diesem Vertragspaket Schweiz-EU nicht anders. In dieser Sendung sprechen wir über das, worüber man trotzdem schon weiss. Wir sprechen über die Frage des Stände-Meers und über die Schutzklausel im Zusammenhang mit der Zuwanderung. Wir starten mit den Eckwerten dieses Pakets. Das ist bekannt, das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:02:35 - 0:02:40]:
Das Vertragspaket zwischen der Schweiz und der EU ist mehr als 700 Seiten stark.

Person1 [0:02:42 - 0:02:59]:
Zum einen beinhaltet es drei neue Abkommen in den Bereichen Strom, Gesundheit und Lebensmittelsicherheit. Zum anderen sollen die bereits bestehenden bilateralen Abkommen laut Bundesrat stabilisiert werden. Das ist der bedeutendste und umstrittenste Teil des Pakets.

Person1 [0:03:00 - 0:03:05]:
Bei der Personenfreizügigkeit soll etwa die Schutzklausel angepasst werden.

Person1 [0:03:05 - 0:03:13]:
Sie soll dafür sorgen, dass die Schweiz die Zuwanderung aus der EU einschränken kann, wenn diese zu schwerwiegenden Problemen führt.

Person1 [0:03:15 - 0:03:36]:
Umstritten sind auch die sogenannten institutionellen Elemente, etwa die dynamische Rechtsübernahme. Passt die EU ihr Recht an, muss es die Schweiz in den betreffenden Abkommen übernehmen. Vorgesehen ist auch ein Schiedsgericht, das im Fall eines Streits zwischen der Schweiz und der EU abschliessend entscheidet.

Person1 [0:03:37 - 0:03:41]:
Wie das Vertragspaket genau aussieht, ist nicht bekannt.

Person1 [0:03:43 - 0:03:46]:
Bisher wurden lediglich Eckpunkte veröffentlicht.

Person1 [0:03:48 - 0:03:53]:
Zwischenzeitlich konnten aber zwei Personen pro Fraktion die Vertragstexte einsehen.

Person1 [0:03:55 - 0:04:02]:
Das Vernehmlassungsverfahren wird voraussichtlich im Juni eröffnet. Ab dann sind die Vertragstexte öffentlich.

Person9 [0:04:04 - 0:04:13]:
Was spricht dagegen, dass man der Bevölkerung die über 700 Seiten zu diesem Vertragspaket zugänglich macht?

Person2 [0:04:13 - 0:05:04]:
Vieles. Und das wird auch zugänglich gemacht. In einigen Wochen hat der Bundesrat angekündigt, dass die Vernehmlassung startet. Damit ist es öffentlich. Es ist aber auch klar, dass eine Rohfassung, die zuerst in die verschiedenen Sprachen übersetzt werden muss, nicht einfach mit Deipel übersetzt werden kann. Es ist eine formalistische Übersetzung. Jeder Begriff muss auf Französisch das gleiche bedeuten wie auf Deutsch. Das braucht sogenanntes Legal Scrabbing. Das muss zuerst noch gemacht werden. Das ist das übliche Verfahren. Man kann darüber streiten, ob das Vorgehen des Bundesrats wirklich sinnvoll war. Das war auch etwas unüblich. Aber das Theater, das die SVP veranstaltet, ist doch auch etwas übertrieben. So zu tun, wenn man empört ist, nachdem man die Texte gelesen hat, obwohl die Medienmitteilung schon vorgängig geschrieben hat, wo die Empörung drin ist, ist nicht so einfach. Das ist nicht unbedingt ehrlich. Wichtig ist aber, dass das jetzt möglichst bald auf den Tisch kommt und wir darüber diskutieren können.

Person9 [0:05:04 - 0:05:17]:
Schon die erste Spitze der SPAT SVP. Wir gehen nacheinander nach. Einer nach dem anderen. André Silberschmidt, Vizepräsident der FDP. Ist es richtig, dass der EU-Vertrag für die breite Teil der Bevölkerung noch geheim ist?

Person8 [0:05:18 - 0:05:54]:
Es gibt keinen Staatsvertrag in der Geschichte der Schweiz, den man veröffentlichen muss, bevor der Bundesrat die finale Vernehmlassung gibt. Darum war es sehr unüblich, dass der Bundesrat gesagt hat, wenige Politiker hätten Zugang. Ich fand das nicht richtig. Ich fand, lieber Bundesrat, mach es wie bei allen Staatsverträgen. Schreib das zusammen, mach eine Vernehmlassungsvorlage. Und dann haben alle Politiker mit der ganzen Bevölkerung im gleichen Moment Zugriff auf die Verträge. Das wird in wenigen Wochen der Fall sein. Dann können wir das zwei bis drei Jahre lang lesen und darüber streiten, ob das gut oder schlecht ist.

Person9 [0:05:54 - 0:05:59]:
Auf was führen Sie das zurück, dass man es nicht so gemacht hat? Ist der Bundesrat der Meinung, dass die Politik in der Schweiz nicht so gut ist?

Person8 [0:06:00 - 0:06:34]:
Ich glaube, der Bundesrat hatte gute Absichten. Er fand, wenn so viel Interesse an dem Vertragstext der politischen Parteien ist, dann geben wir ihnen schon selektiven Zugang. Es war nicht eine böse, sondern eine gute Absicht. Ich hätte jetzt gefunden, mach es doch gleich wie immer. Du hast einen Staatsvertrag fertig verhandelt, ausformuliert und gleichzeitig der Bevölkerung zugänglich gemacht. Es ist alles andere als etwas Geheimes. Das ist seit Hunderten Jahren in der Schweiz so gegangen und gegeben, dass man zuerst verhandelt und dann der breiten Öffentlichkeit zugänglich macht.

Person9 [0:06:34 - 0:06:56]:
Marian Binder, Mitglied des Parteipräsidiums der Mitte. Aus der Politik kam Kritik, weil bis kurzem nur zwei Parlamentarier pro Partei keinen Einblick hatten. Der Bundesrat hat gemerkt, dass es nicht so eine gute Idee war. Er hat das geändert diese Woche. Ein Paket der Schweiz-EU-Einsicht in die Abkommenstexte der Schweiz-EU für alle Mitglieder der Bundesversammlung. Das konnte man von Anfang an machen.

Person3 [0:06:56 - 0:07:38]:
Ich wollte sagen, dass der Bundesrat das gesehen hat. Ich glaube, er schaut es als taktischen Fehler an. Etwas, das passieren kann. Vielleicht hat er auch aufgrund der grossen Umstrittenheit, wie sie hier im Vorfeld angesprochen wurde, gedacht, er würde das abfedern. Aber das war sicher nicht so schick. Hier gehe ich auch mit unserem Fraktionschef Mathias Bregi einig, dass wir vielleicht unter Umständen auch den Abstimmungsmodus gleichzeitig mit dem Vertrag auf den Tisch legen könnten. Dann hätten wir über beides gleichzeitig diskutieren können.

Person9 [0:07:38 - 0:07:57]:
Wir haben ja auch unsere Zuschauerinnen und Zuschauer gefragt, was sie von dem Vertragswerk oder der geheimhaltigen Anführungszeichen soweit bekannt halten. Es kamen doch relativ viele Mails, wie die von René Meliger aus dem Luzernischen Aich, die fragten, warum dem souveränen Vertragsinhalt die Verteidigung des EU-Abkommens nicht gezeigt hat. Haben Sie eine Antwort, Frau Binder?

Person3 [0:07:57 - 0:08:21]:
Mathia Meyer hat das vorher erklärt. Jetzt müssen die Texte übersetzt werden. Die werden jetzt in die Vernehmlassung geschickt. Dann sehen sie die Bevölkerung und die Parteien. Dann werden wir eingehend über das Vertragswerk diskutieren. In den Grundzügen ist es auch bekannt. Sonst würden wir ja nicht darüber diskutieren.

Person9 [0:08:22 - 0:08:44]:
Thomas Aschi, Fraktionspräsident für die CDU. Sie sind die Einzige in diesem Raum, die in diesem Reading Room, in diesem Lasezimmer war, einen Einblick haben konnte. Jetzt als eine Seite der SVP von diesen zwei. Sie haben nachher, Mathia Meyer hat es gesagt, schon als Kommunikation relativ schnell verschickt, dass alles viel schlimmer sei als befürchtet für die Schweiz. Aber das wussten Sie vorher schon, oder?

Person5 [0:08:45 - 0:09:18]:
Ja, aber es ist tatsächlich viel schlimmer, wenn wir das sehen. Es sind drei Bundesordner, die in diesem Reading Room auf einen warten. Wir haben uns wirklich, Frau Mathiulo und ich, Zeit genommen, das Seite für Seite durchzuschauen. Und es ist viel schlimmer. Es sind Sachen drin, worüber bis jetzt gar nicht gesprochen wurde. Und die Geheimnisschreimerei des Bundesrates kann ich nicht verstehen. Wieso kann er das nicht öffentlich machen? An dem Text, den wir dort gesehen haben, ändert sich nichts mehr. Das hätte man für die Bevölkerung, für alle gleichzeitig publizieren können. Also, da verstehe ich den Bundesrat am besten nicht. Das Volk muss am Schluss entscheiden. Und das Volk soll auch Einblick haben in diese Dokumente.

Person9 [0:09:19 - 0:09:24]:
Sie mussten eine Vertraulichkeitserklärung unterschreiben. Was dürfen Sie uns heute sagen?

Person5 [0:09:24 - 0:10:06]:
Das hat es am Anfang geheiss, wir müssen es unterschreiben. Der Prozess war so, dass zunächst die Economy Suisse den allerersten Zugang bekam. Der Herr Maeter von der Economy Suisse hat dann den Herrn Wirt, den Ständerat Wirt von St. Gallen mitgenommen. Und dann haben wir uns gesagt, das kann ja nicht sein. Und dann hat Frau Mathiulo Druck gemacht und gesagt, ich will das ansehen. Und darauf hat der Bundesrat gesagt, gut, zwei pro Partei. Dann haben die Aussenpolitiker Druck gemacht und gesagt, das kann ja nicht sein, dass nur zwei das anschauen dürfen. Und wollten das ausweiten, jetzt auf das ganze Parlament das anschauen. Aber es ist nicht so. Eigentlich ist der Prozess völlig verunglückt und nicht würdig. Da bin ich der Meinung, das Volk sollte zuerst schauen dürfen, was das Volk ist. Zuerst nicht das Parlament oder sogar noch andere Leute von der Economy Suisse. Das ist wirklich schief gelaufen.

Person2 [0:10:07 - 0:11:05]:
Thomas Esch, ich gebe Ihnen in einem Punkt recht, dass der Ablauf nicht allzu glücklich war. Der Bundesrat hat im Dezember schon Eckwert bekannt gegeben, aber da war der Text noch in weiter Ferne. Ich denke, es wurde im Sommer publiziert. Das lässt viel Spielraum für Interpretation offen, auch wenn man sich an die Diskussion kümmert. Ich erinnere mich an das Rahmenabkommen, das auch nach dem Veröffentlichen war. Man merkte, dass nicht alles schon im Vorfeld gesagt wurde, was dann in den Verträgen steht. Dass ein gewisses Misstrauen da war, kann ich noch nachvollziehen. Was ich jetzt wirklich nicht nachvollziehen kann, ist das Drama und das Theater, das die SVP macht. Es ist natürlich ein politisches Theater. Zeitlich ist es ihnen egal, dass der Bundesrat seit Monaten mit Trump diskutiert, ohne dass er ein politisches Mandat hat, irgendwelche Vereinbarungen aushandeln muss. Und es ist ihnen auch egal, wie intransparent das ist. Das besteht der Bedarf, dass wir endlich wissen, über was sie eigentlich ihre Anbieterungsstrategie mit Mr. Präsident Trump diskutiert. Ihr findet da ja Augen zu und euch interessiert es nicht.

Person5 [0:11:05 - 0:11:32]:
Ich würde das jetzt nicht verharmlosen. Es ist wirklich ganz gravierend. Es sind 750 Seiten eng geschriebener englischer Text, höchst kompliziert, mit x Verweisen auf irgendwelche EU-Richtlinien und EU-Verordnungen. Die Schweiz muss dynamisch, zwingend das EU-Recht übernehmen. Wir unterstellen uns im EU-Kreis. Uns wird am Schluss Stimmrecht entzogen. Das ist fertig verhandelt. Das liegt fertig verhandelt vor. Das hat eine andere Qualität als Gespräche mit anderen Ländern.

Person8 [0:11:32 - 0:12:20]:
Meine Aufgabe ist es, irgendwelche Aussagen ins richtige Licht zu stellen. Es wird niemandem Stimmrecht entzogen in der Schweiz. Das wurde von der Bundesverfassung gegeben. Das ist eine Fehlaussage. Und es wäre auch unfair, wenn man schnippelweise Texte veröffentlicht. Ich finde, die Bevölkerung hat das Recht darauf, das in einer genügend Qualität zu sehen. Wir haben nun mal verschiedene Landessprachen in der Schweiz. Es ist ein Respekt vor der Bevölkerung, dass man das in den Landessprachen zur Verfügung stellt. Und die englische Fassung, die deutsche nachher, und dann irgendwann die italienische, das ist völlig unseriös. Die SVP wird bis zum Abstimmungstermin versuchen, aus allem einen Skandal zu machen, weil sie ja schon gegen den Vertrag argumentiert hat, bevor sie ihn überhaupt gelesen haben.

Person8 [0:12:20 - 0:12:22]:
Wir sollten das Spiel nicht mitmachen.

Person5 [0:12:22 - 0:13:03]:
Nein, das stimmt nicht. Im Dezember haben wir die Eckwerte gehört. Wir haben schon viel früher gewusst, was drinsteht. Das wurde ja jetzt x-mal kommuniziert. Es ist auch eine Neuauflage des alten Rahmenabkommens, das wir jetzt einfach in jeden einzelnen Vertrag reinmachen. Und wenn Sie sagen, das Stimmrecht wird dann nicht entzogen. Was passiert genau mit diesem Abkommen? Das Volk kann vielleicht noch das Referendum ergreifen. Das Volk kann vielleicht noch abstimmen. Aber wenn das Volk anders abstimmt, als das die EU will, dann tun wir mit dem Vertrag die EU ermächtigen, uns bestrafen zu lassen. Wir sind doch nicht mehr frei, wenn wir wissen, wenn wir falsch abstimmen, dann kommt gerade das Bierchen runter und bestraft uns. Dann sind wir in einem Zwang. Das ist unser grosses Problem bei diesem Abkommen.

Person8 [0:13:03 - 0:13:18]:
Aber Kollege Aschi, das ist nichts Neues. Wir haben das Schengen-Dublin-Abkommen, das die Schweizer Bevölkerung angenommen hat. Und dort haben wir den gleichen Mechanismus. Wenn die Schweiz sagt, wir wollen den gleichen Zugang zum EU-Markt haben wie ein EU-Land,

Person8 [0:13:18 - 0:13:56]:
dann müssen wir auch die gleichen Regeln haben. Wenn die Schweiz sagt, wir wollen andere Regeln haben, dann haben wir halt nicht mehr den gleichen Zugang. Aber man kann ja nicht sagen, wir wollen gleich behandelt werden wie in einem anderen EU-Land. Das sagen ja wir. Die Schweizer Bevölkerung hat in den letzten 11 Abstimmungen zehnmal den Weg bestätigt von den Bilateralen. Bilaterale 1 und 2, die Initiativen, die sie kündigen, hat die Schweizer Bevölkerung bisher abgelehnt. Also der Weg ist schon der Bevölkerung bestätigt. Und dann ist es falsch zu sagen, man nehme hier ihr Stimmrecht weg. Weil wenn wir den gleichen Zugang zum Markt haben, wie jedes EU-Land, dann müssen wir auch die gleichen Regeln haben. Wir können das Feufe und das Weckli haben, wir müssen entscheiden, ob wir das Feufe oder das Weckli haben.

Person9 [0:13:56 - 0:14:05]:
Die Streitbeilegung, dynamische Rechtsübernahme, ob wir jetzt das Feufe und das Weckli haben wollen oder nicht, werden wir noch detailliert anschauen. Eine kurze Reaktion auf das, was er gesagt hat.

Person5 [0:14:05 - 0:14:17]:
Es geht nicht nur um den Marktzugang, es geht um Fragen wie die Zuwanderung in die Schweiz, Zugang zu unseren Sozialversicherungen. Das sind ganz heikle Fragen. Und hier einfach der EU die Regulierung überlassen und über uns bestimmen, das ist falsch.

Person9 [0:14:17 - 0:15:00]:
Wenn es um das EU-Vertragspaket geht, dann liefern sich auch unterschiedliche Kräfte aus der Wirtschaft eine Art Schattenboxen. Nämlich die Allianz Kompass Europa und der EU-kritische Unternehmer Alfred Gantner. Auf der anderen Seite stehen die grossen Wirtschaftsverbände wie Swissmem, der Verband der Tech-Industrie. Ich freue mich darüber, dass es nicht bei einem Schattenboxen bleibt, sondern dass es zu einem echten Redetuell kommt zwischen den beiden Positionen heute Abend. Philipp Erzinger, Geschäftsführer der Allianz Kompass Europa. Die Thematik des Ständemeers, die Ihre Allianz mit der Initiative verfordert, werden wir nachher noch vertieft anschauen. Zuerst aber die Frage an Sie. Sie haben diesen Vertrag auch noch nicht gelesen und trotzdem sagt Herr Gantner öffentlich, die Schweiz mache einen riesen Fehler. Woher wissen Sie das?

Person7 [0:15:01 - 0:15:42]:
Herr Brotzi, ich habe mir erlaubt, leeres Papier mitzunehmen, Kopierpapier. Dass die Zuschauerinnen und Zuschauer mal sehen, was ungefähr 2000 minus 200 gleich 1800 Seiten sind. Einfach zur Visualisierung. Wir kommen nachher nochmal zurück. Dieser Vertrag ist deshalb schlecht. Ihre Aussage, Zitat von Herrn Gantner, weil wir uns einfach unsere Wettbewerbsfähigkeit aus den Händen geben. Wir nivellieren uns gegenseitig. Das hat mit der dynamischen Rechtsübernahme zu tun. Und selbstverständlich auch mit der Überprüfung durch das Schiedsgericht und den EuGH. Darauf kommen wir auch noch. Aber wenn wir diesen Vertrag unterschreiben, wird die nächste Generation, die dahinten sitzt, Berufsschülerinnen und Berufsschüler, sicher nicht die gleiche Chance haben wie wir.

Person9 [0:15:43 - 0:15:51]:
Sie haben jetzt mehr als 750 Seiten da. Oder auch gesagt, weil noch der Text der Botschaft dazukommt usw. Warum kommen Sie auf so viele Seiten?

Person7 [0:15:50 - 0:16:26]:
Ich staune eigentlich über die Klassenheit der Mehrheit der Politikerinnen und Politiker, was die Geheimhaltung angeht. Es spielt nicht einmal eine Rolle, ob sie ein Beigelein dazu oder wegnehmen. Wir müssen das alles lesen. Ich selber bin sehr gelassen, was das angeht. Wir müssen einfach arbeiten und das durchlesen. Und ich staune über Politiker von links und rechts, die nachher irgendwelche Pressekonferenzen geben, und ich glaube, wir müssen einfach unsere Arbeit machen. Und Kompass Europa wird wie immer probieren, faktenbasiert zu debattieren und das zuerst einmal zu lesen. Darum gibt es vieles, was mir gar noch nicht bekannt ist. Also alles klar, das ist nicht der Text zum EU-Vertragspaket,

Person9 [0:16:26 - 0:16:41]:
sondern Kopierpapier. Es gibt übrigens auch noch andere Anbieter. Einfach, dass das auch noch kommt. Stefan Brutbacher, die Rechte von Swissmem, einem Verband der Tech-Industrie. Offenbar steht nicht die ganze Wirtschaft hinter diesem Paket.

Person6 [0:16:41 - 0:17:52]:
Nein, das ist tatsächlich so. Aber der Punkt ist doch folgender. Wir verdienen in diesem Land jede zweite Franken im Export. Und das bedeutet, dass Sie dahinten, ob Sie in der Gesundheit arbeiten oder im Gastgewerbe, betroffen sind, ob es unserer Exportindustrie gut geht oder nicht. Und wir von der Tech-Industrie exportieren praktisch alles ins Ausland. 55 % in die EU. Und jetzt wissen wir seit ein paar Wochen mit Trump, dass die Welt völlig verletzt ist. Das ist für die Exportindustrie unverrückt. Und jetzt haben wir eine hervorragende Möglichkeit, unseren Sonderweg mit den Bilateralen, mit unserem wichtigsten Wertewertspartner, nämlich mit der EU, für die nächsten Jahrzehnte sicher. Wir haben den Bundesrat Rösti, der sogar noch ein hervorragendes Stromabkommen gemacht hat, SVP-Bundesrat. Und wir haben den SVP-Bundesrat Parmelin, der zwischen den Gewerkschaften und uns als Arbeitgeber einen Kompromiss geschlossen hat, den wir als Swissmem vor einer Woche akzeptiert haben, wenn er als Gesamtpaket kommt. Und darum bin ich überzeugt, dass wir in ein paar Wochen diese Seite durchlesen können, wenn sie dann veröffentlicht sind. Und Swissmem wird sich dann positiv zu diesem Vertragswerk äussern.

Person9 [0:17:52 - 0:17:58]:
Aber die Wirtschaftsmitglieder, die bei euch in der Allianz dabei sind, werden Sie wahrscheinlich nicht überzeugen.

Person7 [0:17:58 - 0:18:12]:
Kaum. Wir vertreten über 4'000 Unternehmerinnen und Unternehmer, mehrheitlich in Kompass Europa. Und das Feedback, das wir von Leuten hören, die wirklich auch wie Ihre Leute handelbetrieben sind, im Übrigen sind auch sehr viele von Ihren Mitgliedern bei uns auch Mitglied.

Person7 [0:18:12 - 0:18:27]:
Das ist auch noch interessant. Und die sagen alle, schauen Sie das genau an. Und wenn die Eckwerte, die uns allen ja schon bekannt sind, dynamische Rechtsübernahme, EuGH, all das, was wir noch debattieren werden, so bleiben, dann dürfen wir das nicht annehmen.

Person6 [0:18:27 - 0:18:56]:
Und unsere Firmen sagen auch, schauen Sie das genau an. Aber wir wissen auch, dass vieles, was Kompass Europa erzählt, schlichtweg ammermehrlich ist. Namentlich, wenn es bei der dynamischen Rechtsübernahme darum geht, dass man irgendwelche dahergeschwaffelten Sachen, wie wir müssen dann die Mehrwertsteuer von Europa übernehmen, dass man solche Sachen erzählt, das stimmt schlichtweg nicht. Und dort freue ich mich auf irgendeinen nächsten Block, wenn wir dann diese Sachen diskutieren über dynamische Rechtsübernahme.

Person9 [0:18:56 - 0:19:06]:
Aber ich nehme den Stellpass gleich auf und frage Marianne Binder die dynamische Rechtsübernahme. Kompass Europa sagt, das sei eine Art EU-passive Mitgliedschaft.

Person9 [0:19:07 - 0:19:08]:
Geht es nicht in diese Richtung?

Person3 [0:19:09 - 0:20:46]:
Wenn man die bilateralen Verträge weiterführen möchte, wenn man Verträge abschliesst, ist vieles halt ein Gehen und Nehmen. Und mir wäre es schon wichtig, jetzt einmal zu definieren und zu sagen, wieso wir überhaupt den bilateralen Weg weitergehen wollen. Das ist uns wichtig. Die bilateralen drei sind essentiell für die Schweiz, dass wir diesen Weg, den wir seit den Tausenden von Jahren gehen, weiterführen können. Und das bedeutet, jetzt haben wir zum ersten Mal eine Stabilisierung, oder eine Weiterführung des bilateralen Eins. Dann haben wir drei neue Pakete, die uns allen etwas in diesem Land bringen. Und dann gibt es halt gewisse Konzessionen, die wir machen müssen. Kollege Silberschmidt hat es vorher gesagt, es ist auch logisch, wenn wir das Interesse haben, mit der EU Verträge abzuschliessen, dass Sie dann nicht für uns in jedem Bereich irgendeine Ausnahme machen können. Wir können ja schon froh sein, dass Sie mit uns bilaterale Verträge machen. Das ist ja auch eine gute Sache. Aber die Variante oder Alternative wäre ja dann eigentlich, wenn wir so isoliert wären in Europa, wäre am Schluss noch ein Beitritt. Also ich glaube, wir können sehr froh sein über dieses Vertragspaket. Und ich finde es übrigens jetzt noch widersprüchlich. Man sagt, man kennt es nicht, aber man bekämpft es trotzdem. Also bei mir ist es jetzt so, dass ich dem Bundesrat, was bezüglich der Eckwerte, die er gemacht hat, einigermassen vertraue. Und das Gefühl habe, das, was er jetzt öfters sagt, öffentlich kommuniziert ist, ist das, was er drin hat. Aber nachher werden wir das selbstverständlich intensiv diskutieren. Wir brauchen diese Verträge.

Person5 [0:20:46 - 0:22:13]:
Auch hier muss man Klartext reden. Um was geht es? Es geht um sieben Abkommen, bei denen neu die sogenannte dynamische oder zwingende EU-Rechtsübernahme gelten soll. Jetzt gibt es Bereiche wie den Marktzugang für Güter. Das ist das Abkommen über die technischen Handelshemmnisse. Dort ist es wahrscheinlich nicht so problematisch. Weil wir zwingend die EU-Regulatur übernehmen müssen, dass Produkte, die in der Schweiz hergestellt werden, namentlich von Swissmem, wieder in die EU exportiert werden können. Aber dann gibt es andere Bereiche. Herr Bruttbacher hat gerade das Stromabkommen gelobt. Bei diesem Stromabkommen werden am Schluss Konsumentinnen und Konsumenten plötzlich aus dem heutigen Markt rausgeworfen, müssen in den fluktuierenden Strommarkt hineingehen und zahlen am Schluss noch viel mehr für den Strom. Beim Verkehrsabkommen, beim Landverkehrsabkommen, haben wir plötzlich deutsche, österreichische und französische Züge, die heute schon massiv verspätet sind, auf unseren Bahnen statt der SBB. Und beim wichtigsten Abkommen, bei der Personenfreizügigkeit, müssen wir in Zukunft über uns bestimmen lassen, welche Zuwanderungsregeln wir haben sollen. Die werden jetzt von 10 Jahren auf 5 Jahre beschränkt. Wir bekommen also noch schneller als EU-Bürger in der Schweiz die Niederlassungsbewilligung über. Und der Zugang zu den Sozialversicherungen, AHV, IV, die super finanziert sind in der Schweiz, die in der EU viel tiefer und schlechter sind, auch dort wird in Zukunft die EU mitreden. Und das geht einfach zu weit. Ich habe nichts dagegen, wenn das allein im Marktzugang der Fall wäre. Aber es ist in ganz anderen, sehr sensiblen Bereichen leider auch der Fall.

Person9 [0:22:13 - 0:22:26]:
Ich möchte wirklich nicht detailliert über das Stromabkommen reden. Aber weil ich aus dem Augenwinkel sehe, dass der Kollege von der Kamera die Reaktion von Stefan Brutbach eingefangen hat, weil er nämlich den Kopf geschüttelt hat, möchte ich schnell ins Wort kommen lassen.

Person6 [0:22:27 - 0:22:46]:
Vielen Dank. Herr Erschi, was Sie hier erzählen, stimmt einfach nicht. Sie haben gesagt, Bürger werden gezwungen werden. In Märtinen zu gehen, das stimmt nicht. Ihr Bundesrat oder unser Bundesrat, der Bundesrat Rösti, hat verhandelt, dass der Bürger weiterhin wählen kann. Der Bundesrat Rösti hat verhandelt, dass er keine Leute hat und vorhin ...

Person6 [0:22:48 - 0:23:23]:
Dass der Bürger wählen kann, dass Bürger und Bürgerinnen wählen können, ob sie in den Markt wollen oder nicht. Das führt dazu, dass wir tendenziell billigere Strompreise haben werden. Es führt auch dazu, dass unser Netz stabiler wird sein, weil wir mehr Anschluss haben werden, auch an europäische Stromnetze, was ich mit Ihnen einverstanden bin. Wir müssen am Schluss den Strom immer noch selber produzieren gehen. Aber Netzwerkstabilität, Versorgungssicherheit, das sind Themen, die für die Bürger und für die Wirtschaft zentral sind. Und das ist ein gutes Abkommen, ein wichtiger Teil dieses Pakets, die bilaterale drei.

Person9 [0:23:24 - 0:23:27]:
Gehen wir wieder zurück in die Runde. Dynamische Rechtsübernahme, Athea Maier.

Person2 [0:23:27 - 0:24:48]:
Es ist doch relativ simpel, es ist wie im Fussballspiel. Wenn man mitspielen will, muss man sich auch Regeln halten. Das gilt gegenüber der EU auch. Wenn man mitspielen will, muss man sich auch gemeinsam verfasste Regeln halten. Denen nicht blind folgen. Wir haben nach wie vor direkt demokratische Möglichkeiten, auch in der Schweiz. Die werden uns nicht weggenommen. Aber was wir doch sein sollen, ist ein verlässlicher Partner. Und warum gerade in der jetzigen Zeit, Marion Binner hat es vorhin ausgeführt, gerade in der jetzigen Zeit, wo mit Trump, Putin, China wirklich Gefahren auf dieser Welt sind, ist es doch wichtig, dass wir möglichst bald stabile Beziehungen zu der EU haben. Und warum? Weil wir nicht nur im Herzen von Europa sind. Nicht nur jede 15. Person in der Schweiz kommt aus einem grenznahen Ausland. Ganz viele von Ihnen, von uns, haben Freunde, Familien in Europa. Europa ist mit riesigem Abstand unser wichtigster Handelspartner. Die grossen Krisen, die wir haben, Klimakrise, Ungleichheit, Krieg, können wir nur zusammen lösen. Aber das Allerwichtigste im jetzigen Moment ist vor allem eben auch, dass wir doch Teil von einem hoffnungsvollen Europa sein müssen, der sich in dieser Situation noch für Demokratie, für Rechtsstaatlichkeit und für Menschenrechte einsetzt. Und das verteidigt gerade in der jetzigen Zeit. Und da hoffe ich wirklich, dass wir parteiübergreifend, der SAP vielleicht nicht, aber parteiübergreifend, da wirklich einen Nenner finden, dass wir da möglichst schnell vorwärts gehen und Teil von so einem Europa sein.

Person5 [0:24:48 - 0:25:47]:
Frau Meier, ich bin nicht dagegen, dass die Schweiz Teil eines hoffnungsvollen Europas ist. Ich bin auch nicht dagegen, dass sich die Schweiz für Rechtsstaatlichkeit einsetzt. Ich meine, mit unserer Tradition, mit dem Roten Kreuz, waren wir wahrscheinlich die Ersten, die das überhaupt auf diesem Kontinent gemacht haben. Aber ich bin dagegen, dass wir Ja sagen zu einem Vertrag, der eben nicht, wie es Marian Binder gesagt hat, ein Geben und Nehmen ist, sondern es ist vor allem ein Nehmen. Es ist die EU, die sagt, was man machen will, und die Schweiz muss es übernehmen. Und darum verlange ich und verlangt die SVP Verträge auf Augenhöhe, die mir gleichgestellt sind. Und wir haben ganz viele solche Verträge. Wir haben mit Indien, mit x Ländern Freihandelsabkommen, die gut funktionieren. Wir haben auch mit der Europäischen Union ein bestehendes, gutes Bilateralsverhältnis. Es gibt Probleme bei den Personenfreien, die in der Bezüglichkeit nicht mehr leben. Es gibt Probleme beim Asylwesen, wo Italien zum Beispiel die Asylanten nicht mehr zurücknimmt. Diese Probleme müssen wir adressieren. Aber wir dürfen nicht Ja sagen zu einem Vertrag, bei dem wir in ganz wichtigen Bereichen, wie bei der Frage der Zuwanderung, in Zukunft EU-Rechte übernehmen müssen. Das ist das grosse Problem.

Person3 [0:25:48 - 0:25:59]:
Wir werden im Detail über diese Verträge diskutieren. Aber was mich einfach stört, Thomas Aschi bei euch, die grundsätzliche Verteufelung der EU.

Person3 [0:25:59 - 0:26:55]:
Die EU ist einer unserer zentralen Verträge, einer unserer wichtigsten Märkte, bei der wir Handel treiben und den Zugang einfach brauchen. Und nochmals etwas Grundsätzliches zur EU. Wir profitieren maximal von diesem Markt, seit es innerhalb Europas existiert. Die EU war ein stabilisierendes Werk, auch nach dem Krieg. Wer miteinander Wirtschaft und Handel betreibt, der bekriegt sich nicht. Die EU hat wesentlich dazu beigetragen, dass in Europa, der Wohlstand sich verbessern konnte. Auch wir in der Schweiz profitieren davon. Ihr habt einen grundsätzlichen Reflex gegen die EU und macht damit die Verträge schlecht. Sind wir doch froh, dass wir die Verträge stabilisieren können, dass wir Rechtssicherheit für beide Partner, die Schweiz und die EU, bekommen?

Person8 [0:26:55 - 0:29:12]:
Mir ist wichtig, noch ein Widerspruch zu benennen. Und zwar sagt ihr, dass die EU nicht die EU ist,    sondern die EU ist die EU.  dass wir uns nicht aufdiktieren müssen. Aber was macht die USA momentan mit der Schweiz? Wir haben keine langjährige vertragliche Sicherung. Sondern der Präsident Trump sagt, dass wir so viel Zölle zahlen müssen, obwohl wir eine faire Handelspraxis haben. Die USA sagte vor ein paar Jahren, dass Bankkunden Geheimnisse in der Schweiz nicht mehr haben dürfen. Wir sind eingeknickt. Wenn wir als kleines Land auf die ganze Welt exportieren wollen, geht es am Schluss um Arbeitsplätze. Es geht um Leute, die wir haben. Und wenn wir nicht schauen, dass wir mit den grossen Märkten, und die EU ist der grösste Markt, da exportieren wir 400 Millionen pro Tag, mit den USA am Drittel davon. Aber es ist schon in den letzten Jahrzehnten der Fall gewesen, wie sich die Schweiz immer angepasst hat. Wir übernehmen heute schon so viele Sachen, sei das von Amerika oder von der EU, weil wir wissen, wenn wir das nicht machen, können wir diese Märkte nicht mehr exportieren. Und jetzt gibt es wenige bilaterale Abkommen. Die vier aus der Bilateralen Abkommen  und die drei aus der Bilateralen Abkommen. In diesen sieben Abkommen sagen wir, dass wir in Zukunft, weil wir profitieren von diesen Abkommen, sonst würden wir es nicht abschliessen, in Zukunft die gleichen Regeln anwenden. Aber bei allen anderen Abkommen, der Staat hat eine grundlegende Aufgabe wie Armee, wie Steuern, wie Gesundheitswesen. Dort hat die EU nichts mitzureden. Heute nicht und in Zukunft auch nicht. Nur in diesen Abkommen. Ich möchte nur noch ein Thema, weil Thomas Aschi sagt es zu Recht, Personenfreiheit und Zugegabe sind ein Thema. Das brennt den Leuten unter den Fingern. Da bin ich auch dieser Meinung. Aber was ist die Alternative, wenn wir diese auslaufen lassen würden? Dann müsste jedes KMU in der Schweiz zuerst den Staat fragen, ob er eine französische Ingenieurin oder einen deutschen Krankenpfleger in der Schweiz einstellen darf. Ich bin auch wie ihr für möglichst wenig Bürokratie. Dank der Bilateralen Abkommen haben wir ja wenig Bürokratie. Wir können Menschen einfach einstellen, wir können Ware einfach exportieren. Wenn wir diese Verträge, ich sage noch nicht, ich bin voll dafür oder dagegen, ich möchte jetzt hier schliessen, aber wenn wir den bilateralen Weg verlassen, dann werden wir irgendwann mehr Bürokratie haben beim Einstellen von Personen und beim Export von Waren. Hier bin ich dagegen.

Person9 [0:29:12 - 0:29:19]:
Flemmens Plädoyer vom Anti-Silberschmidt, flammender als ein Außenminister in der Nation, kassiert es öffentlich. Was sagen Sie dazu, Thomas Aschi?

Person5 [0:29:19 - 0:29:51]:
Das Problem ist, wenn wir zu diesem Abkommen jetzt ja sagen, dann verlassen wir genau diesen bilateralen Weg. Weil der bilaterale Vertrag, ist ein Weg auf Augenhöhe, wo wir gemeinsam etwas aushandeln, wo wir frei bleiben. Mit diesem Vertrag sind wir nicht mehr frei. Die EU diktiert und wir müssen übernehmen. Und wir exportieren diese alle Märkte. Wir exportieren sie auf Indien, wir exportieren sie auf China, wir exportieren sie auf Südamerika. Aber mit diesen Ländern haben wir keine Personenfreizügigkeit. Das sind ja nicht unsere Nachbarländer. Es können nicht einfach Brasilianer in die Schweiz kommen, wenn sie wollen. Wir haben ja keine Grenzen zu denen.

Person8 [0:29:46 - 0:29:56]:
Natürlich haben wir eine Grenze zu denen. Nein, zu Brasilien haben wir keine Grenzen.

Person5 [0:29:52 - 0:30:03]:
Natürlich haben wir eine Grenze. Die können ja mit dem Flugzeug kommen. Verständlich haben wir eine Grenze. Das ist ja das, was die SVP meint. Aber keine physische Grenze.

Person5 [0:30:03 - 0:30:14]:
Das ist der Unterschied. Wir wollen nicht, dass die Leute einfach in die Schweiz kommen können. Und die Zuwanderung, ich wiederhole es, ist ein Problem geworden. Der Bundesrat hat uns versprochen, 8'000 Personen netto pro Jahr.

Person5 [0:30:14 - 0:30:44]:
Im letzten Jahr waren wir bei fast 100'000 Personen. Es kommen so viele. Und dazu wird zubetoniert, dass die FDP das nicht sehen will. Sie sagt, Wirtschaft, Wirtschaft, Wirtschaft. Die Manager sollen noch mehr reinholen. Das ist nicht richtig. Ihr solltet mehr auf die Bevölkerung hören. Die Bevölkerung will nicht mehr so viel reinholen. Wir wollen im Schnitt 40'000 bis 2050. Damit kommt es nicht zu einer Kündigung gemäss Nachhaltigkeitsinitiative. Das wäre maßgeblich.

Person9 [0:30:44 - 0:30:57]:
Jetzt haben Sie Ihren Währungsbruch für die eigene Initiative platziert. Wir werden später noch auf das Thema Zuwanderung und die sogenannte Schutzklausel, die Beate Jansz erklärt hat, eingehen. Ich möchte aber noch kurz hierüber das Wort geben.

Person2 [0:30:57 - 0:31:38]:
Es stimmt einfach nicht, dass wir uns alles von der EU diktieren lassen müssen. Es ist, wenn es eine Differenz gibt, wenn es eine Auseinandersetzung, einen Streit gibt, dann gibt es ein klares Verfahren wie den sogenannten Streitbelegungsmechanismus. Und das kommt uns zu gut. Und warum? Weil wir als kleines Land profitieren davon, wenn es ein klares Verfahren gibt. Und wenn das Verfahren nicht einfach der Stärkere ist, der dominiert und der bestimmt. Sondern wenn es ein klares Verfahren gibt, dann gibt es eine Streitbelegung, wo man sich am Schluss im besten Fall einigen kann. Wenn man sich nicht einigt, dann kann man machen, was man will. Und dann muss man im schlimmsten Fall Ausgleichsmassnahmen zählen. Wir sind als kleines Land nicht nur gegenüber Trump, sondern auch gegenüber der EU darauf angewiesen,

Person2 [0:31:38 - 0:32:18]:
dass wir eine Ordnung haben, dass wir ein Recht haben, das sich alle erhalten können. Und dass wir vor allem aber auch ein Verfahren haben, wenn es mal zu einer Auseinandersetzung kommt. Das ist keine Geheimniskrämerei, es ist nicht Streit, es ist nicht, dass wir ein EU-Diktat haben. Wir müssen auch ein bisschen ehrlich sein gegenüber den Wählerinnen und Wählern, was wirklich in diesen Verträgen drin ist, was uns wirklich erwartet. Und nochmal, ich glaube, es ist unglaublich zentral, jetzt den bilateralen Weg, der ein Erfolgsweg ist, wir haben es vorhin mehrfach gehört, weiterzuführen. Weil die Alternative ist Abschottung, ist für sich zu schauen à la Trump. Und das kann doch nicht die Zukunft der Schweiz sein. Weil das ist am Schluss, gefährdet unseren Wohlstand und schafft nicht eine Gesellschaft, in der wir alle leben möchten.

Person9 [0:32:18 - 0:32:30]:
Philipp Erzinger, Sie haben das Wort der Europäer  weil ich vorhin Stefan Brutbacher das Wort erteilt habe, um das noch ein bisschen auszugleichen. Warum wollen Sie den Erfolgsweg der Bilateralen verlassen?

Person7 [0:32:31 - 0:32:53]:
Schauen Sie, Herr Brotz, das ist kein bilateraler Vertrag. Man kann Stichwort Augenhöhe nehmen, man kann Stichwort dynamische Rechtsübernahme, Übernahme von EU-Gesetzen nehmen. Da kommen wir vielleicht immer noch tiefer rein. Aber das sind alles Politiker. Herr Brutbacher ist übrigens ein ehemaliger Politiker als FDP-Generalsekretär. Und ich glaube, wenn ich hier meine Wirtschaftsleute vertrete,

Person7 [0:32:53 - 0:32:56]:
dann möchte ich einfach... In welcher Partei sind Sie Mitglied, Herr Erzinger?

Person7 [0:32:57 - 0:33:02]:
Ich bin auch ein FDPler. Aber ich bin kein Politiker. Es ist nicht verboten Politiker zu sein.

Person8 [0:33:01 - 0:33:04]:
Es ist auch nicht schlimm.

Person7 [0:33:04 - 0:34:22]:
Nein, aber schauen Sie, das Komische ist hier, André Silberschmidt, dass die FDP, wenn man auf die Webseite geht, wunderschön zwei Strukturen hat. Eine, die für die EU ist, und eine, die dagegen ist. Und gleichzeitig haben Sie aber schon relativ klare Aussagen zu diesem Paket. Das ist einfach unglaubwürdig. Das sage ich als Team-Partei-Kollege. Aber jetzt nochmals zurück, Frau Mathéa Maier und Frau Binder. Marktzutritt. Ihr habt das mit Fussballspielen etc. und Spielregeln, das ist die übliche Metapher, verglichen. Ich möchte gerne einfach zwei Schritte zurückgehen. Wir haben Marktzutritt. Es geht allein um den präferenzierten Marktzutritt. Wenn wir die Marktzutritts-Gesetz ablehnen, von den Leuten und, wie wir meinen, von den Ständen unserer Initiative, dann wird man entsprechend müssen, wie Ihre Waren, unsere Waren, genauso in die EU liefern, wie es ein grosser Handelspartner ist. Dann steigen einfach die Transaktionskosten. Unsere Mitglieder, die das machen, sagen im Schnitt etwa 1-2% kommt darauf an, mit welcher Branche. Und mir ist ganz wichtig, dass die Wählerinnen und Wähler oder Zuschauerinnen und Zuschauer verstehen, wir haben Marktzutritt. Die haben keinen Rahmenabkommen. Wir müssen mit dieser Mär aufhören, dass wir unbedingt unterschreiben, dass wir exportieren können. Das stimmt einfach nicht.

Person9 [0:34:23 - 0:34:25]:
Frau Meier oder Frau Binder, wer möchte reagieren?

Person8 [0:34:26 - 0:34:31]:
Darf ich ein paar Dinge schreiben? Ich habe sie im Hinterkopf.

Person9 [0:34:30 - 0:34:39]:
Zuerst möchte ich auf dieser Seite bleiben. Wenn er sie schon direkt angesprochen hat, ich weiss, ich möchte noch korrigieren. Das ist mir schon klar.

Person2 [0:34:38 - 0:34:45]:
Ich weiss schon, was Ihnen lieber ist. Aus der Schweiz ein Singapur der Alpen zu machen,

Person7 [0:34:44 - 0:34:46]:
wo nicht Regeln gelten,

Person2 [0:34:45 - 0:35:01]:
wo man nicht einen Lohnschutz durchsetzen muss, wie ich es vorhin gesagt habe, ein sehr flammendes Plädoyer von Arbeitgeberseite für den Lohnschutz gehört. Und was mich sehr freut, in der Sicht der Parlamente freisetzen, dass dann auch eine Mehrheit finden wird.

Person2 [0:35:02 - 0:35:17]:
Und das am Schluss hilft das vielleicht ein paar Milliardären, um noch ein bisschen mehr Profit zu machen. Aber es geht sicher auf Kosten der Angestellten, es geht sicher auf Kosten der Arbeitsbedingungen in der Schweiz, von Umweltstandards in der Schweiz. Nein, das will ich nicht. Und vielleicht nur noch ein Satz.

Person3 [0:35:18 - 0:35:26]:
Der bilaterale Weg ist von der Schweizer Bevölkerung zehnmal oder fast zwölfmal bestätigt worden. Das ist also ein Bedürfnis,

Person3 [0:35:26 - 0:35:53]:
das unsere Bevölkerung hat. Damals war er auch ein echter Bilateraler. Mit der EU. Weil es uns Wohlstand bringt, weil es uns auch eine Rechtssicherheit bringt. Und in dieser eskalierenden Situation, die wir momentan haben in Europa, eben auch ein Stück, ein Stück Sicherheit auch. Nicht nur die wirtschaftliche Prosperität ist wichtig, es ist eben auch ein Stück Sicherheit. Innerhalb von Europa. Und die EU wird dabei...

Person7 [0:35:51 - 0:36:01]:
Ich komme nachher noch zu Ihnen. Das stimmt nicht, Frau Binder. Sind wir nicht das eine mit dem anderen? Sicherheit hat nichts mit dem Vertragspaket zu tun.

Person3 [0:36:00 - 0:36:06]:
Wer miteinander Handel treibt, das hat auch eine stabilisierte Wirkung. Moment, schnell.

Person9 [0:36:05 - 0:36:14]:
Marian Binder hat das Wort Bedürfnis gebraucht. Und das hat jetzt noch schnell Andi Silberschmitz. Und darauf kommt jetzt noch Andi. Und darauf reagieren.

Person8 [0:36:13 - 0:37:30]:
Und danach reden wir in aller Ruhe über Volk und Stände mehr. Gut. Also die Frage ist gar nicht, ob wir oder die Partei für oder gegen die EU ist, sondern wir sind für die Schweiz. Das ist das Entscheidende. Und wir wollen nicht in die EU. Das ist das Wichtige. Und was mir wichtig ist zu betonen, die bilateralen Verträge, die wir seit 20 Jahren haben, die jetzt ja alle plus minus loben, oder sagen, die bisherigen sind gut gewesen, obwohl die auch noch bekämpft werden. Die haben einfach ein Ablaufdatum, wenn wir jetzt nicht einen neuen Vertrag haben mit der EU. Das muss bewusst sein. Gerade das mit den Handelshemmnissen, wo wir einfach exportieren können, drei Viertel der Schweizer Industrieexporte sind erleichtert dank diesem Abkommen. Das wird nicht mehr aktualisiert. Auch bei der Personenfreizügigkeit. Und da ist einfach die Frage, wenn wir vom bestehenden Weg überzeugt sind, müssen wir da weitergehen. Und sonst ist die Alternative EWR, wenn wir nicht. Oder ein einfaches Freihandelsabkommen. Und da muss ich betonen, wenn immer gesagt wird, die anderen Länder, China und USA, haben mit der EU auch ein Abkommen. Aber die anderen Länder sind auch nicht im Herzen der EU. Die haben ganz andere Herausforderungen. Wir haben die Grenzgängerthematik, wir haben den Verkehr, Lastwagen, Flüge usw. Wir müssen ganz viele andere Sachen regeln, weil wir mitten in Europa sind. Und einfach 1, 2 sagen, in Singapur ist es anders. Und die Amis haben es sowieso. Wir sind auch nicht Singapur und Amerika. Darum brauchen wir einen massgeschneiderten Weg.

Person5 [0:37:30 - 0:38:34]:
Die Aussage von André Silberschmidt, dass die bestehenden bilateralen Abkommen ein Ablaufdatum haben, ist schlicht faktenwidrig. Es ist falsch. Ich bitte dich, keine Falschaussagen zu machen. Was richtig ist, ist, dass die EU sagt, das Abkommen über die technischen Handelshemmnisse aktualisieren wir nicht mehr. Die EU wird also vertragsbrüchig. Die EU wird auch vertragsbrüchig, was Asylwesen betrifft. Italien sagt einfach, wir nehmen keine Asylanten mit zurück. Obwohl sie nach dem Dublin-Abkommen müssen. Das ist das Problem. Wir haben kein Abkommen, das vertraglich auslaufen würde. Die EU geht dazu über und sagt, wir wollen die Schweiz in die Schweiz bringen. Das ist falsch. Wir wollen die Schweiz in das Korsett des neuen Abkommens zwingen. Darum versuchen wir, sie zu erpressen, indem wir gewisse Verträge nicht mehr aktualisieren. Aber wie gesagt wurde, Herr Michel, FDP-Nationalrat, ist einer der reichsten im Parlament. Er macht Millionen mit dem Export in die EU. Ihm geht es sogar noch besser, seitdem das Abkommen über Medizinalprodukte nicht mehr aktualisiert ist. Er sagt, es hätte ihn vielleicht 1-2 Millionen gekostet, um die Zertifizierungsstelle in die EU aufzubauen.

Person5 [0:38:35 - 0:38:38]:
Nur wegen dem, im Schweizer Stimmbüger

Person5 [0:38:38 - 0:38:43]:
Stimmrechts sind sie, dass er etwas mehr Geld macht. Man muss aber auch sagen,

Person9 [0:38:39 - 0:38:45]:
es sind nicht alle nur armen Genösser in der SV.

Person8 [0:38:45 - 0:38:46]:
Aber wir sind ja dafür,

Person5 [0:38:45 - 0:38:49]:
die sind ja nicht dagegen.

Person8 [0:38:48 - 0:39:18]:
Nur ein Satz. Ein Vertrag ist wie ein iPhone. Man muss ihn updaten, sonst funktioniert es irgendwann nicht mehr. Natürlich kann man sagen, wir haben einen Vertrag vor 20 Jahren und der gilt. Aber wenn der nicht updatet wird, hat er keine Wirkung. Ich gehe davon aus, dass iPhone 5 auch nicht mehr ein Update ist. Sie updaten es. Das Abkommen über technische Handelshemmungen lebt davon, dass man es updatet. Ein Vertrag, der 20-30 Jahre alt ist, ist wie ein iPhone, es funktioniert einfach nicht mehr.

Person5 [0:39:18 - 0:39:22]:
Das ist ein schlechter Vergleich, weil ein Vertrag kein iPhone ist.

Person9 [0:39:23 - 0:39:48]:
Und das letzte Wort zu diesem iPhone, sondern zu diesem Vertragspaket hat am Schluss einen Weg. Die Frage ist nur, soll bei den Volksabstimmungen zu den einzelnen Vorlagen das einfache Volksmehr oder das doppelte Ja also Volksunstände mehr gelten? Diese Debatte lancieren wir nach unserem Erklärvideo. Denn der Bundesrat sagt, das fakultative Referendum lange nicht. Was das bedeutet, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:39:49 - 0:40:29]:
Das fakultative Referendum. Ihm unterstehen gemäss Bundesverfassung neben Gesetzen auch Staatsverträge, die wichtige rechtssetzende Bestimmungen enthalten oder die durch Bundesgesetze umgesetzt werden müssen. Wird das Referendum ergriffen, muss in einer Volksabstimmung die Mehrheit der Bevölkerung zustimmen. Das nennt man Volksmehr. Das obligatorische Referendum. Ihm unterstehen neben Verfassungsänderungen auch Staatsverträge, die den Beitritt der Schweiz zu einer Organisation der Konsequenzen   der kollektiven Sicherheit oder einer supranationalen Gemeinschaft vorsehen. Das wäre etwa bei einem EU-Beitritt der Fall.

Person1 [0:40:30 - 0:40:44]:
Bei einem obligatorischen Referendum kommt es ohne Unterschriftensammlung zu einer Volksabstimmung. Für ein Ja braucht es das Volksmehr. Und zusätzlich das Ständemehr, also ein Ja in der Mehrheit der Kantone.

Person1 [0:40:45 - 0:40:54]:
Das neue EU-Vertragspaket will der Bundesrat dem fakultativen Referendum unterstellen. Das neue EU-Vertragspaket wird also für die EU-Abkommen  Das Volksmehr würde also ausreichen.

Person1 [0:40:55 - 0:41:12]:
Laut Bundesrat entspricht diese Vorgehensweise der bisherigen Praxis bei den bilateralen Abkommen mit der EU. Das Parlament wird abschliessend entscheiden, ob es das einfache oder wie beim obligatorischen Referendum das doppelte Mehr braucht.

Person9 [0:41:13 - 0:41:26]:
Sie sind enttäuscht darüber, dass sich der Bundesrat nicht für ein doppeltes Ja von Volk und Ständen ausgesprochen hat, warum reicht es nicht, wenn eine Mehrheit der Stimmbevölkerung Ja zu einem Vertrag sagen würde?

Person7 [0:41:27 - 0:41:42]:
Herr Brotz, Artikel 140 in der BV, die die Befürworter damit argumentieren, zeigt, BV Bundesverfassung, die die Befürworter damit argumentieren, zeigt, dass wenn man einen Beitritt zu einer supranationalen Organisation wie eben die EU oder andere machen würde,

Person7 [0:41:42 - 0:41:45]:
dass man dann Volk und Ständemehr braucht.

Person9 [0:41:45 - 0:41:58]:
Wollen wir uns das kurz anschauen? Ich habe einen zufälligen Weissberat gemacht, weil ich gedacht habe, Sie kommen damit. Sie sagen, dass man eine Stimmung unterbreitet bei Beitritt zu Organisationen für kollektive Sicherheit oder zu supranationalen Gemeinschaften

Person7 [0:41:58 - 0:42:44]:
wie eben einen EU-Beitritt. Genau, korrekt. Unsere Argumentation ist wie folgt, der Eingriff in unsere gesetzliche Hoheit durch die dynamische Rechtsübernahme, wo wir faktisch die Kompetenz, Kompetenz, wie man das juristisch nennt, also unser Vermögen als Parlament, also hier, die Damen und Herren vis-à-vis von mir, eigentlich gesetzen lassen können, die dann durch die Stimmbevölkerung von unseren Gerichten überprüft werden, das geben wir in allen binnenmarktrelevanten Verträgen aus der Hand. Und mit diesem Argument sagen wir, kommt es eben einer Passivmitgliedschaft in der EU bei. Wir müssen alles übernehmen und haben nichts zu sagen. Und darum kann man eben nicht mit dem 140er argumentieren, sondern muss sagen, politisch, wie es der Bundesrat auch gesagt hat, nicht nur juristisch, muss man Ständemehr verlangen.

Person6 [0:42:45 - 0:44:08]:
Also als Jurist und ehemaliger Chefbeamter sage ich Ihnen Folgendes. Der Bundesrat tut gut daran, dass er nicht zu viel auf die Juristen hört, aber wenn es hochpolitisch ist, dann hört er auf die Juristen. Und das ist richtig so, weil er die Institutionen schützen muss. Und es war immer Praxis in der neuen Bundesverfassung, dass man das Volksmeer genau dann gewisse Bedingungen hat, wenn man das doppelte Meere braucht, wenn man das einfache Meere braucht. Und dort hat der Bundesrat den juristischen Weg gebraucht. Es geht also ans Volksmeer und damit liegen die SVP und Kompass falsch, wenn sie sagen, man hätte den Bundesrat Angst vor dem Volk. Und jetzt, was nämlich der nächste Weg ist, und darum entspricht es auch genau unseren Institutionen, der nächste Weg ist nämlich, dass das Parlament dran kommt, dort gibt es Kantone, also können die Kantonsregierungen und der Ständerat entscheiden. Sie wählen das doppelte Meere und damit das obligatorische Referendum. Und jetzt, wenn Herr Erzinger nachher sagt, die SVP oder Kompass seien benachteiligt, wenn sie 50'000 Unterschriften sammeln müssen, dann kann ich Ihnen als früheren Generalsekretär der FDP sagen, es sei das Beste für eine Partei, wenn man die eigenen Leute auf die Straße schicken kann. Also das ist schlichtweg falsch. Es war institutionell ein richtiger Weg. Und jetzt können die Kantone selber entscheiden, ob das Ständemeer das Meere der Kantone wählt oder nicht.

Person7 [0:44:08 - 0:44:15]:
Also Herr Brubacher, ich habe diese Aussage gar nicht gemacht, die Sie mir vorher ins Maul gelegt haben. Keine Ahnung.

Person7 [0:44:15 - 0:44:20]:
Aber jetzt müssen wir folgen. Welche Aussage meinen Sie? Wegen 50'000 Referendumen.

Person7 [0:44:20 - 0:45:05]:
Ich glaube, man muss Folgendes verstehen. Das Gutachten, das Sie darauf referenzieren, das von Juristen gemacht wurde, das der Bundesrat angeschaut hat, war eines. Das Gutachten vom Bundesamt für Justiz? Das ist ein Gefährlichkeitsgutachten. Das ist eine Variante. Es gibt ebenso viele Juristen, die überall googlen können, die genau das Gegenteil sagen, die sagen Ständemeer. Also juristisch kann man es wirklich nicht zu Boden bringen. Man muss es politisch zu Boden bringen. Und dort muss man sagen, das hat so eine schwerwiegende Konsequenz, die dynamische Rechtsübernahme, dass das wirklich nicht an den Ständen vorbeikommt. Und übrigens, sorry, nur noch schnell. Die Konferenz der Kantonsregierung ist auch interessant. Die sagen ja schon seit Monaten, fast schon seit Jahren, wir sind für diese Verträge.

Person7 [0:45:06 - 0:45:07]:
Die haben Sie auch nicht gelesen. Keine Ahnung.

Person9 [0:45:07 - 0:45:13]:
Also vor allem der Generalsekretär, Roland Maier, der das schon öffentlich kommuniziert hat.

Person6 [0:45:13 - 0:45:55]:
Es geht eben nicht nur um ein Gutachten des Bundesamtes für Justiz, sondern es geht auch um die bisherige Praxis. Und in der bisherigen Praxis, in der neuen Bundesverfassung, hat man immer genau so gehandelt, wie es jetzt der Bundesrat gemacht hat. Und was meine Aussage ist, ist doch folgende. Diejenigen, die wirklich können und sollen entscheiden können, ob es auch mehr von den Kantonen braucht, die kommen jetzt an den Zug im Ständerat. Und ich finde es ein bisschen schade, nur weil man nicht mit den Kantonsregierungen übereinstimmt oder Angst hat, dass die Kantonsregierungen eine andere Position haben, dass man gerade die Konferenz der Kantonsregierungen präventiv diskreditieren tut. Das ist nicht ganz spitzerisch. Nein, wir haben überhaupt keine Angst.

Person7 [0:45:54 - 0:46:13]:
Wir haben den Übergangsartikel 197 unserer Initiative. Der verlangt, dass, wenn die Kompassinitiative angenommen würde, und wir sind bei 85'000 Unterschriften im Moment, also wir schaffen es ohnehin. Wenn es zur Abstimmung kommt, dass wir dann entsprechend, wenn...

Person9 [0:46:13 - 0:46:15]:
Haben Sie es schon zusammen erreicht?

Person7 [0:46:14 - 0:46:35]:
85'000 haben wir jetzt. Das heisst, wir sind, ich sage jetzt mal Juli, vielleicht kann man auch August sagen, aber während unserer aller Sommerferien sind wir fertig. Und dann wird das auch vom Parlament diskutiert werden und am Schluss werden wir alle darüber abstimmen müssen, wenn das Volk entsprechend Ja sagt mit dem fakultativen Referendum, dann muss die Abstimmung wiederholt werden.

Person9 [0:46:35 - 0:46:44]:
Ich habe noch eine Nachfrage, da komme ich gleich zurück in die Hauptrunde. Sie haben auch etwas gesagt, Sie haben von einem Gefälligkeitsgutachten gesprochen, das das Bundesamt für Justiz gemacht hat.

Person7 [0:46:44 - 0:46:44]:
Woher wissen Sie das?

Person7 [0:46:45 - 0:46:56]:
Ja, da haben Sie natürlich recht, das kann man vielleicht so nicht so frech sagen. Aber ich glaube, weil ich kein Politiker bin, darf ich das.

Person7 [0:46:56 - 0:47:13]:
Nein, es ist einfach ein Gutachten, auf das sich der Bundesrat stützt. Und wenn man wirklich, ich bitte das Publikum, auch am Fernsehen, googlen Sie alle Juristen, die etwas sagen. Sie haben zwei Lager. Sie haben die vom Bundesamt für Justiz und Sie haben die, die entsprechend Ständemehr fordern. Und das muss man wissen und nicht einfach dem Bundesrat glauben.

Person9 [0:47:13 - 0:47:44]:
Und am besten nach der Sendung googlen, weil die geht jetzt hier vorne weiter. Und da möchte ich nachfragen bei der Mathea Meier. Ihre Vizepräsidentin Jacqueline Badran hat ja öffentlich dafür plädiert, dass man die Kompass-Initiative so schnell wie möglich, also vor diesen EU-Verträgen, vor das Volk bringt. Konkret nächstes Jahr. Begründung damit. So kann das Volk rechtzeitig entscheiden, ob es die EU-Verträge in dem Ständemehr unterstellen will oder nicht. Die ganze Zeit muss man damit sparen. Das Tempo, das Frau Badran anschlägt, tragen Sie das mit?

Person2 [0:47:44 - 0:48:53]:
Wir haben es jetzt gehört. Zuerst muss diese Initiative ja noch gesammelt werden. Es ist ja noch nicht gesammelt. Herr Erzing, Sie sind kein Politiker. Okay, wir sind aber alles Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Wir haben zu Beginn unserer Legislatur uns auf die Bundesverfassung geschworen oder den Eid abgelegt. Also muss man dieser schon Rechnung tragen. Und Artikel 140 ist relativ klar. Ein obligatorisches Referendum dann, wenn es im Beitritt ist zu einer supranationalen Organisation. Das machen wir hier nicht. Und Artikel 141 ist auch relativ klar. Er sagt, der Staatsvertrag ist ein fakultatives Referendum, wenn der Staatsvertrag wesentliche Bundesgesetze ändern wird. Und das ist hier der Fall. Also ist die Situation, die rechtliche Situation, so nicht klar. Es ist nichts als verfassungskonform, hier ein fakultatives Referendum zu machen. Übrigens auch demokratiepolitisch aus zwei gehen richtig. Erstens hat das Volk von vor über zehn Jahren Nein gesagt, mit über 75 Prozent, zu einem obligatorischen Referendum bei einem Staatsvertrag. Und zweitens ist es auch demokratiepolitisch ein Grund, wichtig, dass man hier aufs fakultative Referendum setzt. Und warum?

Person2 [0:48:54 - 0:49:26]:
Das doppelte Mehr ist eine Abweichung vom demokratischen Prinzip «Ein Mensch, eine Stimme». Es ist richtig so, dass man das dann gut begründen muss. Es ist auch richtig so, dass es das gibt, dass es das doppelte Mehr gibt. Aber die Verfassung setzt relativ engen Rahmen, in welchem Bereich das doppelte Mehr notwendig ist. Und da kann man nicht einfach nach gut denken, auch wenn es ihnen jetzt passt. Ich sage ja, da wollen wir es machen, da nicht. Das würde auch einen Präzedenzfall schaffen, der in Zukunft sehr schwierige Situationen für den Bundesrat führt. Aber Sie wollen doch nicht sagen, dass der Bundesrat

Person9 [0:49:25 - 0:49:31]:
nicht auch aus taktischen Gründen das entschieden hat, um die Hürden möglichst tief zu hängen.

Person2 [0:49:31 - 0:49:53]:
Entschuldigung, der Bundesrat hat sich an die Verfassung gezahlt. Und an die Verfassung ist klar, dass es die Geschrei von den Gegnerinnen und Gegnern, die Angst haben, dass sie das Volksmeer nicht erreichen, aber es deshalb mit dem Ständemeer versuchen, abzulehnen, zur Ablehnung zu bringen, dann können sie nur so laut schreien. Die Verfassung ist relativ klar, ich glaube, wir gehen auch gut daran, die Verfassung auch wirklich einzuhalten.

Person9 [0:49:53 - 0:50:08]:
Ich möchte die Angst gleich aufnehmen. Ich komme gleich zu Marjan Binder, möchte aber noch schnell Günter Bauer einblenden, der uns gemailt hat und gesagt hat, wenn diese Verträge so gut und wichtig für die Schweiz sind, dann müssen die Befürworter auch mal ein bisschen mehr aufhören. Haben Sie Angst vor dem Ständemeer?

Person3 [0:50:08 - 0:50:27]:
Ich möchte vorausschicken, dass eine Aussage stimmt, dass die Meinungen tatsächlich auseinandergehen, auch in unserer eigenen Partei. Die Debatte ist noch nicht geführt, da gibt es unterschiedliche Haltungen, ob man ein fakultatives oder ein obligatorisches Referendum will, das hängt ja jetzt stark damit zusammen, dass man die Verträge mal einmal sehen müsste.

Person9 [0:50:27 - 0:50:28]:
Ihre Meinung?

Person3 [0:50:28 - 0:50:33]:
Ich bin nicht die Pressesprecherin des Bundesrates, aber der Bundesrat. Aber Ihre eigene Pressesprecherin,

Person9 [0:50:31 - 0:50:36]:
was haben Sie für eine Haltung zum einfachen

Person3 [0:50:34 - 0:52:07]:
 Ich kann Ihnen sagen, der Bundesrat argumentiert gemäss der Verfassung und ich teile diese Argumentation. Ich sehe, dass eben, vorher wurde gesagt, es ist eben ein politischer Entscheid. Nein. Der Verfassungsgeber hat eben genau gesagt, es soll eben nicht politisch sein. Man kann nicht einfach ab und zu sagen, jetzt ist es ein bisschen politisch, jetzt passt es mir nicht, also mache ich ein fakultatives Referendum oder ich mache ein obligatorisches Referendum. Eben genau nicht. Darum ist es eben so wichtig, dass man gemäss der Verfassung argumentiert. Und in der Verfassung, und der Beweis ist ja die Kompassinitiative selber, die ja eine Verfassungsänderung will, schlägt ja eine Verfassungsänderung vor. Also sehen ja die, sehen Sie ja auch ein, dass es in der Verfassung eben anders ist. Also ich würde jetzt wirklich noch schnell das Plädoyer geben für das Stände mehr für das obligatorische Referendum, wenn es um Verfassungsänderung geht. Ich meine, ich bin Ständerätin, ich kenne doch die Befindlichkeit der Kantone. Ich weiss, wie wichtig es ist, wie grosses Kanton und kleines Kanton in diesem Spiel spielen. Aber in der Verfassung ist klar festgelegt, dass Artikel 140 sagt, dass es braucht hier kein obligatorisches Referendum. Und das heisst dann eben, dass einfach das Parlament ein bisschen sagen darf, also hier darf das Volk abstimmen, so ein bisschen selbstständig, genau das wollen wir nicht.

Person5 [0:52:08 - 0:53:04]:
Also ich möchte auf die Aussage von Ignacio Cassis an der Pressekonferenz verweisen. Einstieg fragt wurde von Journalisten und er hat gesagt, ja natürlich hat jeder Bundesrat auch politisch entschieden. Und man weiss, dass Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter hat gesagt, doch, es braucht hier Stände mehr. Ignacio Cassis, der neue Bundesrat Martin Pfister und die beiden SP-Bundesräte haben gesagt, nein, das wollen wir nicht. Also es war ein 4 zu 3-Entscheid. Und das zeigt eben auch, auch im Bundesrat sind unterschiedliche Meinungen vorgelegt. Es gibt ganz unterschiedliche Meinungen. Auch die Verfassung ist nicht immer so klar. Darum gibt es ja auch Juristen, die die Verfassung interpretieren. Und die kommen jetzt in dieser Frage zu ganz unterschiedlichen... Also Mehrheit ist für die Werte... Nein, das kann man nicht sagen, dass die Mehrheit der Gutachter eine oder andere Meinung sind. Es gibt wirklich Gutachten in beide Richtungen. Und jetzt noch ein wichtiges Thema, das das Bundesgericht in der Vergangenheit beschlossen hat. Wir haben mehrere Bundesgerichtsentscheide,

Person5 [0:53:05 - 0:53:20]:
die unser Schweizer Bundesgericht nicht in der Vergangenheit beschlossen hat.  die bilateralen Verträge oder allgemein Völkerrechte, also internationale Verträge, die gehen im schweizerischen Verfassungsrecht und sowieso dem schweizerischen Gesetz vor. Ja, ja, logisch. Und wenn... Manchmal darf ich schnell die Schlagzeilen einblenden,

Person9 [0:53:19 - 0:53:27]:
um das noch unter den Mund, um was das geht. Für das Bundesgericht hat die Freizügigkeit mit der EU Vorrang vor der Verfassung. Das meinen Sie.

Person5 [0:53:26 - 0:54:27]:
Genau. Und jetzt sagt ja Marian Binder, ja logisch. Aber liebe Marian, jetzt sollte ich das mal zu Ende denken. Jetzt kann die EU dynamisch ihr Recht anpassen. Wir müssen es übernehmen. Wir sind gezwungen, das zu übernehmen. Und du sagst, so ein Abkommen, in dem in Zukunft die dynamische Rechtsübernahme drin ist, in dem wir das EU-Recht übernehmen müssen, das über unsere Verfassung steht, wie hier eingeblendet ist, das soll selber nicht dem Ständemir unterstellt werden. Und vielleicht der letzte Punkt, den ihr, die FDP und die Mitte offensichtlich leider nicht seht, ist natürlich die Agenda der SP. Die SP arbeitet schon seit Jahren daran, den Ständerat zu schwächen. Weil die SP der Meinung ist, im Ständerat haben die kleineren Kantone, die ländlich geprägten Kantone, zu viel Macht. Sie wollen den Städten, den urbanen Zentren mehr Macht geben, die links-progressiv sind. Und ihr, Herr Bruttbach, Herr Silberschmidt und Frau Binder, das ist der Anfang vom Ende des Ständerats, den du jetzt noch angehörst. Du wirst da nicht mehr dabei sein, wenn es vielleicht einmal zu einer Abschaffung kommt.

Person3 [0:54:27 - 0:55:33]:
Also gut, ich habe vorhin ganz klipp und klar gesagt, dass bei Verfassungsänderungen ich absolut keine Absicht habe, an dem Ständemeer etwas zu rütteln. Und dass ich das Ständemeer, das das Volk und Stände abstimmen, hoch schätze und die Befindlichkeit in den kleinen Kammern, da bin ich ja selber dabei, auch gesehen. Solche Versuche bei den fünf Verfassungsänderungen, da würde ich jetzt nie mitmachen. Und das Zweite, was du vorhin gesagt hast, natürlich, wenn dann einmal so ein Vertrag abgemacht wurde,  dann ist es ja dann klar, dass er umgesetzt werden muss. Das ist die Aussage des Bundesgerichts. Aber letztlich, dass der Vertrag dann abgemacht wird, das ist ja dann wieder das Volk. Das Volk kann nachher one man, one vote, oder jede Frau, jeder Mann hat dann eine Stimme, über so einen Vertrag abstimmen. Und das ist die bisherige Praxis. Ich interpretiere ja, und auch der Bundesrat interpretiert ja nur, die bisherige Praxis mit Verträgen, die man mit anderen Ländern macht, die das gesamte Land betrifft. Ein Satz.

Person5 [0:55:32 - 0:55:50]:
Wir hatten ein Ständemir, um über die Kuhhörner abzustimmen. Das braucht ein Ständemir. Aber in so einem Vertragssext, wo es etwa 20 cm hoch ist, sagst du, nein, da haben wir kein Ständemir. Du siehst selber, da geht etwas nicht auf. Aber einen Satz dazu zu den Kuhhörnern?

Person9 [0:55:48 - 0:55:54]:
Nein, es sagen alle immer noch einen Satz, und dann gehöre ich drei Sätze oder fünf Sätze. Also bei den Kuhhörnern, das Beispiel.

Person9 [0:55:54 - 0:56:18]:
Nein, er hat auch André Silberschmidt angegriffen. Ich möchte noch etwas für diese Leute sagen, die sich über den Stapel, den Sie erwähnt haben, neben Herrn Erzinger wundern. Das sind also nicht die sogenannten geheimen EU-Verträge, sondern Kopierpapiere, die verdeutlichen sollen, wie hoch dieser Stapel ist, wenn man alles mal lesen und durchackern müsste. Moment, Herr Silberschmidt.

Person8 [0:56:18 - 0:56:51]:
Ich finde es spannend. Kollege Eschi hatte schon eine Meinung über den EU-Vertrag, den ich lesen wollte. Er hat auch schon eine Meinung über die Position der FDP, die es noch nicht gibt. Oder die Position von mir. Ich habe noch nicht zu diesem Thema geredet. Ich weiss nicht, was Sie noch hören. Aber sicher nicht meine Stimme, denn ich habe noch nicht zu diesem Thema geredet. Die FDP wird das Vertragspaket studieren und am Schluss entscheiden, ob das am fakultativen oder obligatorischen Referendum unterlegt werden soll. Es ist aber so, wir haben die juristische Praxis, die Bilateralen I und II,

Person8 [0:56:51 - 0:57:16]:
am fakultativen Referendum unterlegt und, das hat Mathia Meyer angesprochen, aber ich will das noch einmal verdeutlichen, die Schweizer Bevölkerung, die wir alle repräsentieren sollen, und alle Kantone in der Schweiz, haben kürzlich abgestimmt und gesagt, wir wollen keinen Automatismus, dass ein Staatsvertrag automatisch einen Steiner mehr braucht. Aber ich will an dieser Stelle nochmals sagen, wir lesen die Verträge und entscheiden dann. Aber ich frage mich teilweise schon, wer hat denn Angst vor dem Volk?

Person9 [0:57:17 - 0:57:24]:
Gut, das könnte aber auch als Plädoyer verstanden werden für das Fakultat. Nein, gar nicht.

Person8 [0:57:22 - 0:57:40]:
Ich kann mir gut vorstellen, dass wir am Schluss sagen, die politischen Konsequenzen sind so, dass man ein doppeltes Jahr braucht, oder wir sagen, die bisherige Praxis verfolgen wir weiter. Aber wie gesagt, es gibt noch keine Position von mir oder der Partei. Wir haben noch zwei Jahre Zeit und positionieren uns dann.

Person9 [0:57:40 - 0:58:12]:
Wir haben in dieser Sendung noch theoretisch 13-14 Minuten Zeit. Vielleicht überziehen wir das ein oder andere und müssen etwas ansprechen, was diese Woche passiert ist. Mit den EU-Verträgen kommen plötzlich Begriffe auf, wo man so, wie es allgemein im Wortschatz drin ist. Der Begriff Schutzklausel ist so einer. Da geht es um Zuwanderung wegen der Personenfreizügigkeit. Da hat der Justizminister Beat Jans am letzten Mittwoch eine Pressekonferenz dazu gemacht und ein interessantes Bild gebracht.

Person4 [0:58:14 - 0:58:25]:
Die Schutzklausel ist wie der Feuerlöscher an der Wand. Wenn es brennt, ist man froh, dass man ihn zur Hand hat, um das Feuer rasch zu löschen, bevor es Schaden anrichtet.

Person9 [0:58:26 - 0:59:03]:
Mit dieser Schutzklausel stürzt sich der Bundesrat auf Indikatoren im Bereich Zuwanderung, Arbeitsmarkt, soziale Sicherheit, Wohnungswesen und Verkehr. Zudem legt der Bundesrat Schwellenwerte für die Nettozuwanderung aus der EU, die Zahl der Grenzgängerinnen und Grenzgänger, die Zunahme der Arbeitslosigkeit oder der Sozialhilfequote fest. Wird einer dieser Schwellenwerte für die ganze Schweiz überschritten, muss der Bundesrat prüfen, ob er die Schutzklausel auslöst. Und Thomas Aschi und seine Parade sagen, das sei alles «Bschiss, Laug und Betrug». Wer genau wird «Bschissen, Belogen und Betrogen» und warum?

Person5 [0:59:04 - 1:00:25]:
Nein, wir sagen einfach, es gibt bereits in den bestehenden Abkommen genau so eine Schutzklausel. Gemäss dem seit 23 Jahren geltenden Abkommen heisst es, bei schweren wirtschaftlichen oder sozialen Problemen kann die Schweiz die Zuwanderung einschränken. Das steht jetzt schon seit 23 Jahren in den Text. Die Schweiz, die offizielle Schweiz, der Bundesrat, hat bis jetzt kein einziges Mal die Schutzklausel ausgelöst. Uns fehlt schlicht der Glaube, auch in Beate Jans, dass er je die Schutzklausel anruft. Jetzt wurden verschiedene Schwellenwerte definiert. Man darf sich nicht täuschen lassen. Wenn die überschritten werden, heisst das nur, dass der Bundesrat prüfen muss. Er muss eine Analyse machen. Ob der Bundesrat überhaupt an den sogenannten «Gemischte Ausschuss» gelangt und dort beantragt, diese Schutzklausel anzurufen, die er in den letzten 23 Jahren nie gemacht hat, ist zuerst mal zu sehen. Jetzt gelangt er an den «Gemischte Ausschuss». Der «Gemischte Ausschuss» sagt, er dürfe das nicht machen, weil wir keine schweren wirtschaftlichen und sozialen Probleme sehen. Dann kann die Schweiz das weiterziehen an das sogenannte «Scheizgericht». Wenn das wieder Nein sagt, sagt Jans, dann haben wir im Bundesrat den Mut, trotzdem die Zuwanderung zu begrenzen. Das glaube ich, er wird es nicht machen, Herr Pfister, Herr Gassis und Frau Baum-Schneider.

Person2 [1:00:26 - 1:02:43]:
Es ist eine Präzisierung einer Schutzklausel, die es gibt. Es ist ein anwendbares Machen einer Schutzklausel, die es schon gibt. Das war nicht unsere Erfindung. Aber wenn diese Schutzklausel Teil einer tragfähigen Lösung ist, Teil des EU-Paketes, dann werden wir dem zustimmen können. Dann werden wir das als Gesamtpaket ernst nehmen können und Rechnung tragen können. Was mir schon wichtig ist, weil immer wieder von der Zuwanderung gesprochen wurde, ist, dass wir zusammen in der Gesundheitskommission sitzen. Wir wissen auch, wie die Zukunft aussieht. Wir haben eine Überalterung. Wir hören regelmässig von der Wirtschaft, dass es einen Arbeitskräftemangel gibt. In den nächsten 20 Jahren fehlen uns rund 50'000-60'000 Betten in der Langzeitpflege. Das ist abgebrochen. Rund 1'000 Alters- und Pflegeheime müssen zusätzlich gebaut werden. Wenn wir keine Zuwanderung mehr haben, können Sie mir erklären, wer diese baut. Sie können mir vielleicht auch erklären, wer die Betten betreibt. Wie werden die Betten dort in der Arbeit? Der Bau und die Pflege sind Bereiche, auf die wir auf Gedeih und Verderben darauf angewiesen sind, dass wir eine Zuwanderung haben. Die Menschen haben es aber auch verdient, anständig behandelt zu werden. Die Menschen haben es verdient, dass wir einen Lohnschutz haben, der auch mit dem EU-Paket in den Raum kommt. Ich kann es nochmals sagen, das, was in zehn Verhandlungen zwischen Arbeitgeberseite und Gewerkschaften verhandelt worden ist, von denen, die es wissen müssen, von denen, die tagtäglich auf der Baustelle stehen, wissen, dass sie es ausarbeiten müssen. Wenn wir im Bundeshaus das Gefühl haben, dass wir das mit dem Lohnschutz anschauen, dass wir vielleicht nicht alles übernehmen müssen, dann kann ich Ihnen sagen, dass das die Mindeststandards sind. Wir sind gut daran, das zu übernehmen, was Gewerkschaften und Arbeitgeber zusammen mit Guy Barmel im SVP-Bundesrat ausarbeitet haben, wie das aus der Praxis kommt. Wie diese wissen, was vor Ort funktioniert, wir etwas weniger. Es gibt ein anderes Beispiel, wo auch hier Gewerkschaften und Arbeitgeber eine gute Vorlage bei der Pensionskasse ausarbeitet haben. Sie meinten, wir wissen es besser im Parlament, haben das Ganze verrisst. Nicht zu viele Themen miteinander vermischen. Es hat Schiffbruch erledigt. Es ist extrem wichtig, dass der Lohnschutz Teil ist von diesem EU-Paket. Und warum? Weil es die Leute absichert, dass sie anständig behandelt werden.

Person9 [1:02:41 - 1:02:49]:
Die Antwort, weil Sie noch fragen, Thomas Esch, ich stelle nicht zum Lohnschutz bitte, sondern wer soll die Menschen in Zukunft pflegen usw.?

Person5 [1:02:47 - 1:03:42]:
Der Fachkräftemangel ist schon im Jahr 2000, als wir über die Einführung der Personenfreizügigkeit abgestimmt haben, ein grosses Thema gewesen. Schon dort warnte Herr Bruttbacher, Fachkräftemangel, da müssen wir etwas machen. Seither sind 1,5 Millionen Personen netto in die Schweiz eingewandert. Es sind nur einmal zusätzlich 500'000 Asylsuchstelle gestellt worden. Es sind schon so viele Leute reingekommen. Unterdessen tun die Zuwandernden die zugewandernden Pflege in den Spitäler. Und das ist das Problem. Und Sie sehen es auch. Schauen Sie, Sie sagen, wir haben Wohnungsnot. Schauen Sie doch, wer in diese Wohnungen geht, wenn 80'000 Personen netto in die Schweiz reinkommen. Die Grünen sagen, wir haben ein Problem mit der Natur. Es gibt immer mehr Verkehr und immer mehr wird die Natur überbelastet. Schauen Sie doch, wer die Natur belastet. Das sind jetzt auch nicht viele Themen miteinander vermischt. Es kann so nicht weitergehen, liebe Mathia Meyer, SPK.

Person9 [1:03:42 - 1:03:46]:
Sind wir uns einig, Thomas Esch, Asylgesuche hat nichts mit der Personenfreizügigkeit zu tun?

Person5 [1:03:46 - 1:03:55]:
Es hat mit Schengen und Dublin zu tun, wo auch eines dieser bilateralen Asylgesuche ist, wo man heute schon leider EU-Rechte übernehmen muss und die EU sich nicht an die Auslegung hält.

Person3 [1:03:55 - 1:04:14]:
Also Schengen und Dublin als Zwischenbemerkung, wenn wir das nicht hätten, würde nämlich in der Schweiz jeder Asylbewerber einzeln einen Asylantrag stellen können. Nein, nein. Wenn Sie das alles abschiessen wollen, dann ist das am Schluss konsequent. Das ist dann am Schluss konsequent. Aber ich wollte nur sagen,

Person3 [1:04:14 - 1:04:58]:
jetzt haben Sie eine Initiative gemacht, 10 Millionen Schweiz. Sie sagen, es sei eine grosse Katastrophe für die Zuwanderung, unsere Infrastruktur leide. Der Bundesrat nimmt das Thema auf, hat eine Lösung, bedeutet Lösungen vorschlagen. Hat er das, was er jetzt vorschlägt, in den letzten 20 Jahren angewendet, wäre es schon etwa achtmal zum Trägen gekommen, wie heute ausgerechnet worden ist. Jetzt macht er Lösungen. Hat er Vorschläge, ist es auch wieder nicht recht. Nein. Und wir sagen immer zum Bundesrat, mach mal einen Vorschlag, sag jetzt, was du willst. Und kaum macht er das, sowohl beim obligatorischen als auch beim fakultativen Referendum. Bei dieser Frage ist es auch wieder nicht gut. Ihr fürchtet einfach um eure Initiative, wenn das unser Thema wäre.

Person5 [1:04:57 - 1:05:29]:
Ein Satz. An der Mediakonferenz wurde Beate Janss am Mittwoch gefragt, ob die Umsetzung dieser Schutzklausel im Schweizerischen Gesetz mit der EU abgesprochen wurde. Die Antwort von Beate Janss war Nein. Und das ist das Problem. Das Schiedsgericht muss nur interpretieren, ob die Schweiz schwere wirtschaftliche oder soziale Probleme hat. Das ist die einzige Frage. All die Schwellenwerte, die in dem Schweizerischen Recht geschrieben werden, gehen dem Schiedsgericht nicht an. Das ist ein rechtliches Problem, wie es der Bundesrat vorschlägt.

Person9 [1:05:29 - 1:05:42]:
Aber ein Punkt ist ja schon, und das Wort ist etwas, worüber ich seit Mittwoch nachdenke, der Bundesrat muss prüfen. Er muss, nicht muss, sondern er muss prüfen. Ist das nicht ein bisschen schwach?

Person8 [1:05:41 - 1:06:01]:
Nein, die Schutzklausel, ob sie funktioniert oder nicht, wird sich in der Praxis bewähren. Ich bin nicht derjenige, der sagt, das ist wunderbar und damit sind alle Probleme gelöst. Ich glaube durchaus, dass die Schweiz eine grosse Herausforderung hat mit den vielen Zulanderungen, die wir in den vergangenen Jahren hatten. Also haben wir eine Herausforderung oder ein Problem?

Person8 [1:06:02 - 1:07:43]:
Nein, es ist eine Herausforderung. Wir müssen schauen, dass wir die Infrastruktur anbauen können. Wir müssen schauen, dass wir im Sozial- und Gesundheitswesen bereit sein können. Aber wir haben keine grobe Beispiele, um das zu sagen. Ich bin mir bewusst, dass für viele Menschen das Leben teurer wird, die Wohnungen teurer werden, der Zug voller wird. Und da fordern wir, dass wir auch nachbauen, dass wir die Infrastruktur bereit haben. Natürlich sind auch wir nicht der Meinung, dass wir sagen, jeder kann reinkommen. Aber wir sehen, die Personenfreizügigkeit sagt, diejenigen, die einen Arbeitsvertrag haben, kommen in die Schweiz. Und ich finde, bei der Zuwanderung müssen wir unterscheiden. Diejenigen, die arbeiten, bringen Wohlstand, zahlen Steuern. Diejenigen, die nicht arbeiten, müssen runtergehen. Und wenn wir schauen, was bei UK passiert ist. Die sind aus der EU raus, aus der Personenfreizügigkeit raus, hatten nachher doppelt so viel Zuwanderung, wie in der EU. Also ich sage nicht, dass alles gut ist, was wir heute haben in der Schweiz, und Personenfreizügigkeit gibt kein Problem. Aber die Alternative, wenn wir keine Personenfreizügigkeit mehr haben, jedes KMU bei jeder Einstellung von einem Deutschen oder einem Franzosen, müsste sie zuerst den Staat fragen, diese Person einfach einstellen. Das ist absurd. Jede Schweizerin und Schweizerin hat am Ende des Monats weniger Import, wenn wir die Wirtschaft lehnen. Darum bin ich der Meinung, dass wir die unproduktive Zuwanderung begrenzen müssen. Aber die produktive Zuwanderung, wenn wir dort Stopp machen, Kündigungsinitiativen annehmen, dann müssen wir nicht nur 2'491 weniger Asylgesuche, die wir in der Schweiz prüfen mussten, sondern auch unseren anderen EU-Kolleginnen und Kollegen geben können. Also netto profitieren wir von diesen Abkommen.

Person9 [1:07:43 - 1:07:48]:
Gut, also eigentlich meinen Sie auch zwischen der Arbeitsmigration und der Asylmigration unterscheiden. Ja, oder auch Familiennachzug.

Person8 [1:07:47 - 1:07:53]:
Also nicht nur Asyl und Arbeitsmigration, sondern auch Familiennachzug. Auch dort können wir strenger werden.

Person9 [1:07:54 - 1:08:17]:
Gut, ich muss streng mit der Zeit sein, aber trotzdem möchte ich noch einmal hierüber gehen und die Runde ein bisschen öffnen und das Thema Fachkräftemangel aufnehmen. Ich bitte die Regie, diese Zahlen zu zeigen. Im Jahr 2025 würden der Schweiz 460'000 vollbeschäftigte Arbeitskräfte fehlen, sagen die Economie Suisse und der Arbeitgeberverband. Da schauen Sie einfach darüber hinweg, Herr Erzinger.

Person7 [1:08:17 - 1:09:27]:
Nein, gar nicht. Und ich würde auch das unterstützen, dass wir eine echte Herausforderung haben, was André Silberschmidt gesagt hat. Ich glaube einfach, wir müssen klar sagen, die Massnahmen des Bundesrates sind wirklich ein bisschen auf die Augen gewischt gereist. Und man leitet das so zu sagen, das sind innenpolitische Massnahmen, die wegen diesen schwerwiegenden wirtschaftlichen Problemen nie mehr greifen werden. Und darum müssen wir uns eigentlich auch als Bürgerinnen und Bürger darauf einstellen, dass nicht nur einfach vor Volk und Stand am Schluss dann wegen unserer Initiative die Verträge nicht angenommen werden, sondern wir müssen uns auch in der Konsequenz darauf einstellen, dass die Personenfreizügigkeit fällt. Das ist aber kein Problem. Für wen ist Personenfreizügigkeit? Das ist, damit wir rausgehen können. Und es ist auch wieder eine Transaktionskostenfrage. Wenn wir 340 oder wievieltausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter holen wollen, das können wir doch. Das können wir auch ohne Personenfreizügigkeit. Und wir müssen, André Silberschmidt, einfach ein bisschen, ich sage jetzt mal, für ein Konzept arbeiten, dass wir auch glaubwürdig sind gegenüber unseren Bürgerinnen und Bürgern, dass wir das reinnehmen können und der KMU nicht eine riesige Bürokratie hat. Die Schutzklausel, Herr Bruttbacher,

Person9 [1:09:27 - 1:09:31]:
macht das die EU-Verträge wirklich verdaulicher?

Person6 [1:09:32 - 1:11:08]:
Also bei uns ist es so,  dass die Schutzklausel gut ist. Es ist ein Instrument, weil sie die bestehende Schutzklausel, und da stimme ich mit dem RSI nicht überein, die bestehende Schutzklausel konkretisiert. Klar, mit einem mathematischen Wert. Und ich bin überzeugt, dass dort der politische Druck auch da ist, dass man ernsthaft prüfen tut und wahrscheinlich dann sie auch anrufen tut. Aber wir als Wirtschaft. Und das ist diese Zahl hier oben. Moment, Sie haben gesagt «wahrscheinlich». So sicher sind Sie auch nicht, oder? Nein, da ist niemand sicher. Aber der folgende Punkt ist, hier oben wurde die Zahl genannt, 460'000 Mitarbeitende werden uns in ein paar Jahren fehlen. Und dann haben wir drei Möglichkeiten. Entweder technologischer Fortschritt, oder Sie alle hier hinten arbeiten wieder viel mehr. Oder wir haben Leute, die aus dem Ausland zu uns kommen. Und das ist die Warte. Nicht als die nackte Warte. Und wenn wir jetzt weiterhin ein erfolgreiches Land sein wollen, dann ist auch die Zuwanderung wichtig. Aber wie es der andere sagt, wenn wir Zuwanderung haben, aus unserem nahen kulturellen Kreis, Deutschland, Italien beispielsweise, wo meine Frau herkommt, wo man dann die Leute richtig und sehr einfach integrieren kann, dann sind das oftmals die besten Leute in diesem Land nachher. Diese Zuwanderung, die brauchen wir, die stellt Personenfreizügigkeit ohne Bürokratie frei. Was wir weniger brauchen, ist Zuwanderung über die Asylschienen, das ist auch Arbeitsmigration sehr oft. Und die Zuwanderung über die Asylschienen, das ist auch ein Thema, das muss man reduzieren. Herr Proppach, meine Frau kommt seit sechs Tagen aus dem Kanton Schweiz,

Person5 [1:11:05 - 1:11:13]:
nicht aus Italien, aber trotzdem zwei Bewerbungen.

Person9 [1:11:12 - 1:11:16]:
Also seit sechs Tagen, weil Sie seitdem geheiratet sind. Wir haben vor sechs Tagen geheiratet

Person5 [1:11:14 - 1:11:45]:
und ich bin jetzt eine glückliche Ema. Aber zu Ihnen zwei Sachen. Sie haben behauptet, es sei eine Konkretisierung der Schutzklausel. Das stimmt nicht. Ich habe die Verträge eingesehen. Die Schutzklausel im bilateralen Vertragstext ist immer noch genau gleich. Was konkretisiert wird, ist Innerschweizerisch. Aber das ist nicht an das gebunden, weil das ist an den bilateralen Vertragstext gebunden. Und der zweite Punkt ist, und ich habe genau zugehört an der Medienkonferenz, Herr Janss hat gesagt,

Person5 [1:11:45 - 1:12:03]:
die Schweiz müsse dann, wenn sie von dem Schiedsgericht die Zuwanderung in die Schweiz einschränken möchte, muss sie ja nachweisen, dass die schweren wirtschaftlichen und sozialen Probleme durch die EU-Zuwanderung verursacht sind. Und nicht etwa durch Asylbewerber oder durch Drittstaatsangehörige. Sie sagen selber, diese Schutzklausel werde in der Realität nie funktionieren.

Person6 [1:12:03 - 1:12:31]:
Das stimmt nicht. Wir können autonom diese Schutzklausel anrufen, umsetzen. Und klar, wenn das Schiedsgericht nachher würde sagen, es entspräche nicht dem bilateralen Vertrag, dann gibt es eine Ausgleichsmassnahme. Aber Entschuldigung, das ist wie, wenn wir zwei einen Vertrag schliessen und Sie verkaufen mir jetzt irgendwie ein Nokia Nr. 5 statt dem neuesten Nokia, dann sagen Sie auch, dass das ein Ausgleichsmaßnahme ist. Das ist eine Ausgleichsmassnahme. Sie wollen einen anderen ...

Person9 [1:12:31 - 1:12:33]:
Ich bin mir nicht einmal sicher, ob es die Marke reicht. Ich weiss gar nicht.

Person6 [1:12:32 - 1:12:49]:
Aber wenn Sie sich nicht mehr am Vertrag halten wollen und weniger leisten, dann gibt es eine vertragliche Ausgleichsleistung. Und das ist kein Buß, sondern nur ein Rebalancieren des Vertrags. Und das ist möglich.

Person2 [1:12:49 - 1:13:45]:
Ich würde wirklich gerne etwas kurz klarstellen. Von der ganzen Zuwanderung macht Asyl rund 7% aus. Und ja, das sind Menschen, die alles verloren haben, die zum Teil ihre Familie verloren haben, die ihre Angehörigen verloren haben und nur das Recht haben, hier Schutz zu finden. Und worüber ich schon sehr irritiert bin, ist Ihre Aussage, Herr Silberschmid, ja, wir reifen Arbeitskräfte und es kommen Menschen. Der Spruch von Max Frisch, Schweizer Schriftsteller, gilt heute umso mehr. Und wenn Sie sagen, wir brauchen zwar die Arbeitskräfte, aber wir müssen beim Familiennachzug strenger werden. Ich will, dass die Leute, die unsere Häuser bauen, unsere Kinder betreuen, unsere Grosseltern in den Pflegeheimen pflegen, dass die hier auch ein Recht haben aufs Familienleben, dass die hier auch ein Recht haben, mit ihren Kindern ein Leben zu führen. Und nicht einfach, dass man sie ausnützt, dass sie hier arbeiten können, aber ihre unproduktive Arbeit, wie Sie es vorhin genannt haben, die wollen wir nicht in der Schweiz. Ich glaube, das ist nicht das Zukunftsbild, das ich möchte.

Person8 [1:13:45 - 1:14:28]:
Ja, das habe ich ja nie gesagt, dass ich das anders sehen würde. Es geht nur darum, beispielsweise bei Drittstaaten, dass wenn jemand eine Familienangehörige in der Schweiz hat, wo vielleicht eine Mutter ist, oder ein Mann oder eine Frau, dass man schaut, dass die für ihre eigenen Kosten aufkommen. Da haben wir, ich war mal in der Staatspolitischen Kommission, eine Konkretisierung vorgenommen, dass wir gesagt haben, wenn ein Familiennachzug in die Schweiz kommt, ist die Erwartung aus Sicht der Schweiz, dass diese Person nicht auf Kosten der Allgemeinheit vom Tag 1 anlebt. Also das sind so Themen, und da geht es mir überhaupt nicht darum, dass Menschen ihre Frau oder ihre Kinder nicht mehr in die Schweiz nehmen können, sondern dass wir schauen, dass das geregelt ist, dass wir Leute haben, die vom Tag 1 an die Allgemeinheit müssen.

Person5 [1:14:28 - 1:14:58]:
Der Familiennachzug ist auch durch die Europäische Union definiert. Der Familiennachzug ist auch durch die Europäische Union definiert. Und was sagt die EU? Die EU sagt, man darf als Zuzüger aus der Europäischen Union seine Eltern nachholen. Und was passiert jetzt? Es gibt keine Fälle, wo Personen, die vielleicht 50 Jahre alt sind, ihre Eltern holen, die pflegebedürftig sind und sagen, nein, ich möchte lieber im Schweizerischen Gesundheitswesen pflegen lassen. Das könnten wir in Zukunft nicht mehr einschränken. Das EU-Recht geht vor. Einfach, um das nochmals darzustellen.

Person3 [1:14:58 - 1:15:45]:
Aber kommen wir nochmals zurück zu den Fachkräften, die wir aus der EU brauchen, die wir verzweifeln, aber auch holen. Frau Mortullo Blocher geht jetzt sogar in den EU-Raum. Sie wird rekrutiert. Können wir nochmals auf die Fachkräfte reden? Und wenn wir diese Zuwanderung wirklich einseitig, selbstständig stoppen möchten, dann müssten wir auch innerstaatliche Massnahmen ergreifen und müssten sie halt nicht anstellen, müssten sie nicht holen, sondern müssten vielleicht länger arbeiten, müssen intensiver arbeiten, müssen hochprozentiger arbeiten. Wir müssten einfach andere Regeln, wir müssten die Vereinbarkeit von Familienarbeit und Erwerbsarbeit verbessern. Also wir selber müssten mehr erwerbstätig sein. Aber wir holen ja diese Fachkräfte, wir wollen sie ja hier haben. Und darum war die Personenfreizügigkeit ein Sagen. Wir wollen sie weiterführen.

Person9 [1:15:43 - 1:16:23]:
Ich würde auch gerne jetzt weiterarbeiten und noch ein paar Minuten draufsetzen, aber leider sind wir begrenzt in der Sendelänge und ich konnte das Wort nicht abschneiden, Herr Regi, aber ich verspreche Ihnen und allen, die hier zuhause sind, die diese Sendung mitsehen, dass wir sicher bald wieder über die EU-Verträge reden werden. Ich bedanke mich herzlich, dass Sie meine Gäste waren. Die Zusammenfassung dieser Sendung, produziert von Severin Frohofer, gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch. Einen Blick in die Kulissen bei mir auf Instagram. Schönes Wochenende mit oder ohne ESC-Finale. Allen Zuschauern und Zuschauern, die uns heute verfolgt haben, gebe ich auch mal «dous points». Gute Nacht aus dem Studio 8.

