============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:19]:
Die letzte Arena vor dem Sommerprogramm und wir schauen auf das, was nachher kommt. Fünf Abstimmungen. Eine spannender als die andere. Personenfreizügigkeit, Kampfjets, Vaterschaftsurlaub, höhere Kinderabzüge, Jagdgesetz. Bei uns sind Parteispitzen und kämpfen um ihre Stimmen.

Person3 [0:00:38 - 0:01:08]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Jürg Grossen – Präsident GLP Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:10 - 0:01:44]:
Guten Abend. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste und auch das Publikum. Es werden immer mehr von Woche zu Woche 1,50 m Distanzregeln, natürlich inklusive. Schön, sind Sie heute Abend mit dabei. Und Sie werden auch eine wichtige Rolle spielen, weil das Publikum immer mehr von Woche zu Woche   entscheidet, in welcher Reihe wir über welche Abstimmung reden. Ich habe fünf Couverts, durchnummeriert von 1 bis 5. Und frage doch gerade einmal Sie. Welche Nummer dürfen Sie haben?

Person9 [0:01:46 - 0:01:56]:
Das ist ein bisschen wie Oscar Verleih. Das ist Nummer drei. Das heisst ... Oh, Sie sprechen gerade über Personenfreizügigkeit.

Person9 [0:01:59 - 0:02:47]:
Wahrscheinlich eine der wichtigsten, wie bestimmte Leute in diesem Raum sagen, die wichtigste Abstimmung vom 27. September. Das heisst, wir starten mit dem. Und grundsätzlich gilt 13 Minuten pro Block. Und das werden wir auch messen. Das werden Sie zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, sehen, wie viel Zeit noch übrig bleibt. Und auch hier im Studio werden wir das zeigen. Ja, und jeder Block startet mit einem grafischen Erklärungsspiel.  Damit Ihnen klar ist, und uns allen, über was wir reden. Das heisst, ich nehme das Bein zur Personenfreizügigkeit. Für die einen ist es eine Begrenzungsinitiative, für die anderen eine Kündigungsinitiative. Wir hier bei SRF nennen sie Initiative gegen die Personenfreizügigkeit. Und darum geht es.

Person3 [0:02:48 - 0:02:52]:
Die Schweiz soll alleine bestimmen können, wer zuwandern darf.

Person3 [0:02:54 - 0:02:58]:
Das fordert ... Die EU-Fraktion schafft eine Initiative gegen die Personenfreizügigkeit.

Person3 [0:03:00 - 0:03:10]:
Bei einem Ja zur Initiative wird die Personenfreizügigkeit für ausländische Staatsangehörige aus dem EU-Raum also abgeschafft. Endgültig.

Person3 [0:03:11 - 0:03:17]:
Der Bundesrat hat ein Jahr Zeit, mit der EU zu verhandeln, um das Personenfreizügigkeitsabkommen ausser Kraft zu setzen.

Person3 [0:03:18 - 0:03:24]:
Gelingt das nicht, muss der Bundesrat das Abkommen innert eines Monats kündigen.

Person9 [0:03:29 - 0:03:46]:
Die Stimme des NDR Damit lassen wir die Stoppuhr ab jetzt laufen. Albert Rösti, mit der Corona-Krise wurden viele Menschen im Land arbeitslos. Für Sie kommt die Krise genau im richtigen Moment. Jetzt können Sie mit den Ängsten der Leute spielten und Stimmen für Ihre Initiative holen.

Person7 [0:03:47 - 0:04:20]:
Es geht nicht um Ängste, es geht um eine reale Situation. Innerhalb von 13 Jahren sind eine Million zusätzliche Menschen in das Land eingewandert. Und Sie haben recht. Gerade jetzt, wo 150'000 Leute arbeitslos sind, kann es nicht fast 2 Millionen in Kurzarbeitsentschädigung sein. Wir müssen offene Grenzen haben. Und günstige Leute aus der EU, hier diese Leute, die dringend eine Stelle suchen, nämlich auch ältere Leute, müssen diese Stelle wegnehmen. Darum braucht es Einländervorrang, die Beseitigung von Personenfreizügigkeit, damit wir steuern können.

Person9 [0:04:20 - 0:04:31]:
Seit heute liegt eine neue Umfrage auf dem Tisch vom Forschungsinstitut GFS im Auftrag von Interpharma. Sie fallen dort bei der Zustimmung auf unter 30% ab. Wie wollen Sie das noch aufholen, Herr Rösti?

Person7 [0:04:31 - 0:05:25]:
Ja, indem man den Leuten erklärt, dass es eben keine Kündigungsinitiative ist, sondern dass man verhandeln kann. Dass die EU wird sehen, die anderen Verträge sind nicht hangiert. Die sind sehr wichtig für die EU, dass es einzig darum geht, dass die Schweizerin, die eine Arbeit sucht, einen Vorrang hat zu jemandem, der in das Land hineinkommen will. Fachkräfte, die wir brauchen, können das auch. Aber trotzdem muss man sagen, dass das sehr viel Falschinformation im Land ist. Die Leute, die in der nächsten Zeit in der Schweiz eine Arbeit suchen, die heute drohen, arbeitslos zu werden, werden dieser Initiative zustimmen, weil sie auch den Lohnschutz wollen, weil sie zum heutigen Lohn arbeiten können. Und wie gesagt, wir können wählen, ob wir lauter Billige aus dem Osten, aus dem Süden, wie reinlassen und hier die eigenen Leute in die Arbeitslosigkeit bringen. Von Verkehrsstau, von zu hohen Mieten, die wir sowieso herstellen, aber auch nicht zu reden, wenn es um die Überbauung geht, über einen schlechten Kulturlandverlust.

Person9 [0:05:26 - 0:05:43]:
Das Argumentarium in den ersten 1.20 Minuten der Sendung. Christian Levrain, billigere, günstigere Arbeitskräfte, die aus der EU kommen und bei uns, vielleicht auch älteren Inländerinnen und Inländern, den Job wegnehmen, bevor sie dagegen protestieren. Warum nehmen Sie diese Ängste nicht ernst?

Person5 [0:05:43 - 0:07:11]:
Wir nehmen diese Ängste sehr ernst. Das ist auch der Grund, warum wir den Schutz von älteren Arbeitnehmern nehmen, mit den Überbrückungsleistungen, also mit der Sicherheit, dass diese Leute nicht in die Sozialhilfe landen, gerade in dieser Session im Parlament verabschiedet haben. Bezeichnenderweise war die SVP dagegen. Und das demaskiert eigentlich ihre Haltung. Das ist keine Haltung für Arbeitnehmer, sondern das ist eine Haltung gegen Arbeitnehmer. Keine Personenfreizügigkeit, das heisst keine Bilateralen, das heisst keine flankierende Massnahmen, das heisst keinen Lohnschutz. Und das sind schlechtere soziale Standards für alle. Es ist nicht die Zeit der Experimente. Es ist eine Zeit, in der wir für unsere Arbeitsplätze kämpfen müssen. Die Hälfte unserer Arbeitsplätze hängt direkt oder indirekt vom Export ab. Ein Drittel unseres Exports findet in der EU statt. Wir können nicht die wichtigsten Handelspartner jetzt vor den Kopf stoßen. Das ist in unserem eigenen Interesse, heute kein Experiment zu wagen, heute auf den bewährten Weg zu setzen, dieser bilateralen Verträge. Und zu diesen bilateralen Verträgen gehört die Personenfreizügigkeit. Diese Corona-Krise zeigt, dass einfach im Quadrat Experimente sehr schlecht enden können.

Person9 [0:07:11 - 0:07:23]:
Es ist keine Zeit für Experimente, sagen Sie. Das ist nicht Ihr Copyright, Herr Löwro. Das ist das Copyright Ihrer Bundesrätin, Karin Keller-Sutter, die diese Woche von den Medien getreten ist und ein bisschen den Teufel an die Wand gemalt hat.

Person2 [0:07:24 - 0:07:46]:
Angesichts erheblicher Unsicherheiten als Folge der Corona-Krise ist es jetzt aber nicht die Zeit für politische Experimente. Es wäre auch ohne Corona-Krise nicht die Zeit für politische Experimente. Aber die Situation hat sich etwas verschärft. Es kann nicht angehen, dass unser Wohlstand gerade jetzt infrage gestellt wird.

Person9 [0:07:46 - 0:07:52]:
Mit dem Ende der Woche wäre die Personenfrei- zügigkeit in der Wohlstand des Landes gefördert wirklich vergossen.

Person4 [0:07:53 - 0:08:56]:
Ja, denn wir wären dann neu wieder eine Aussen-Grenze. Das heisst, der Handel in der EU würde massiv verschwert werden. Ich glaube, es ist auch eine Farce, wenn man sagt, man könne nachverhandeln. Wir hatten schon einmal eine solche Situation bei der Masseneinwanderungsinitiative. Dort hatte der Bundesrat drei Jahre Zeit, eine neue Lösung zu finden. Man hat nichts erreicht. Dieses Mal hat er nur ein Jahr Zeit. Und Herr Rösti weiss genauso gut, er musste auch schon Vertragsverhandlungen geben. Wenn Sie das Gegenüber haben und nur ein Jahr Zeit haben, dann wird Ihnen null Zugeständnis gemacht, denn am Ende dieses Jahres werden Sie agieren müssen. Da darf man den Leuten auch keine Sand in die Augen streuen. Darum ist es eben so, wie es Herr Löwrat gesagt hat, es ist eine Kündigungsinitiative. Wenn wir die bilateralen Verträge nicht mehr haben, haben wir keinen Zugang mehr in unsere wichtigsten Exportländer. Das sind in absoluten Zahlen 45 %. In absoluten Zahlen hat das immer nur zugenommen. Wir brauchen den Export. Wir verdienen jeden zweiten Franken mit dem Export in die EU-Länder hinein. Darum hängen auch sehr viele unserer Arbeitsplätze in der Schweiz von diesen bilateralen Verträgen ab.

Person9 [0:08:56 - 0:09:15]:
Sie sagen, es gebe keine Alternative. Dann möchte ich Sie fragen, Andrea Gmür, CVP-Fraktionspräsidentin, also eigentlich von dieser neuen Mitte, CVP, BDP und EVP. Sie sind heute hier, weil der Präsident Gerhard Pfister verhindert ist. Willkommen. Danke. Keine Alternative, aber da muss ich Sie darauf hinweisen. Wir hatten auch schon Kontingente und das ging wunderbar.

Person1 [0:09:16 - 0:10:20]:
Wir haben wirklich keine Alternative. Ich möchte einfach einmal mehr darauf aufmerksam machen, wie brandgefährlich diese Initiative ist. Es ist ganz klar eine Kündigungsinitiative, was Herr Rösti vorher gesagt hat, quasi von wegen Flankierungen. Wir haben jetzt schon eine geregelte Personenfreizügigkeit. Wir haben, wie Herr Löwrag gesagt hat, die Überbrückungsleistungen für die Eltern und Arbeitnehmenden jetzt verabschiedet im Parlament. Wir haben die flankierenden Massnahmen, wo es um den Lohnschutz geht. Schlussendlich haben wir jetzt schon eine Stellenmeldepflicht. Corona hat aber ganz klar gesagt, wir sind auf die ausländischen Fachkräfte angewiesen. Was hätten wir ohne all diese Leute in der Pflege gemacht? Was hätten wir auch in der Landwirtschaft gemacht, wenn wir nicht diese Arbeitskräfte aus dem Ausland gehabt hätten? Es geht um eine massvolle, gesteuerte Zuwanderung. Diese haben wir jetzt schon. An dieser wollen wir festhalten. Wir wollen aber keineswegs die Wirtschaft und unsere Arbeitsplätze, die jetzt schon nach dieser Krise massiv geschwächt sind, noch viel mehr schwächen. Darum gibt es nur eines, ein ganz klares Nein zu dieser Kündigungsinitiative.

Person9 [0:10:20 - 0:10:27]:
Sie haben das Wort brandgefährlich gebraucht. Die Wirtschaft geht kaputt. Herr Rösti, Sie stürzen die Schweiz in den Abgrund.

Person7 [0:10:27 - 0:11:59]:
Nein, absolut nicht. Das Freihandelsabkommen von 1972, bei dem der Freihandel zwischen der Schweiz und ganz Europa garantiert ist, ist hier nicht tangiert. Die anderen Verträge sind weniger bedeutend. Lassen wir das Landverkehrsabkommen im Interesse der EU nicht mehr sein. Nein, es geht wirklich um den Schutz des Arbeitsplatzes. Ich bin froh, dass meine Kolleginnen und Kollegen erkennen, dass ältere Arbeitnehmer heute ein Problem hier neu stellen. Sie haben viel Erfahrung. Was machen sie? Sie führen ein neues Rentensystem ein. Das wird 600 Mio. Fr. pro Jahr, wenn nicht mehr, kosten. Diese Leute wollen doch arbeiten. Sie wollen doch nicht durch eine junge Arbeitskraft aus der EU ersetzt werden und keine Stellen mehr finden und eine Rente zu minimal, zu ergänzungsleistungsbedingungen, ein paar Tausend Fr. mitnehmen. Diese Leute wollen Arbeit und keine Rente. Es ist ein ökonomischer Zusammenhang, wenn ihr aus einem 500 Mio. Arbeitskräftenmarkt die Grenze verkauft. Frau Gmür, man kann nicht steuern. Wir können heute nicht steuern. Wir haben Freizügigkeit und wir wollen steuern. Steuern heisst, die Pflegenden können kommen, wenn wir sie brauchen, Ärzte können kommen, Ingenieure können kommen. Aber im Baugewerbe, im Baugewerbe, wo wir über 8% arbeitslos sind, jetzt wahrscheinlich noch mehr, müssen wir in erster Linie einen Inländervorrang haben. Das heisst, der Schweizer, die Schweizerin, der Inländer, der hier eine Stelle sucht, der bekommt diese Stelle vor einem Ausländer. Die Meldepflicht bringt überhaupt nichts. Ihr müsst zwar das melden, aber der Arbeitnehmer ist nicht verpflichtet, nachher den Schweizer zu nehmen. Um das geht es, um nichts anderes.

Person9 [0:11:59 - 0:12:21]:
Aber ich bin verpflichtet, die ganze Runde einzubinden. Baldassar Glättli als neuer Präsident der Grünen und Nachfolger der Regularit. Jetzt steuern wir hier offiziellerweise auf 10 Millionen Menschen der Schweiz zu. Und Sie als Grüne sagen ja häufig, die Nachhaltigkeit muss man im Vordergrund stellen. Aber dass die Schweizer nachher noch mehr und noch mehr zugebaut werden, nehmen Sie in Kauf.

Person6 [0:12:21 - 0:13:08]:
Gar nicht, im Gegenteil. Wir bringen ja immer wieder Vorschläge, wie man das könnte durch eine bessere Raumplanung verhindern. Da ist dann die SVP, die nicht mitmacht und uns im Regen stehen lässt und auch die Schweizer Landschaft im Regen stehen lässt. Die jungen Grünen haben eine Zersiedelung initiiert. Wir haben ein Raumplanungsgesetz gemeinsam verbessert. Aber wer war nicht dabei? Das ist die SVP. Ihnen geht es dann, wenn es ums Bauen geht, um das Gewinnen der Immolobby und nicht um den Schutz der Landschaft in der Schweiz. Aber was ich auch noch sagen möchte, wir reden jetzt immer wieder vom Umweltschutz und den Ausländern. Aber der Ausländer, die Ausländerin, ein Deutscher, der mit seinem Mercedes in Baden-Württemberg herumfährt, macht dem Klima genau gleich viel Schaden, wie wenn er in Basel wäre.

Person9 [0:13:08 - 0:13:11]:
Es gibt auch noch andere Automarken.

Person6 [0:13:08 - 0:13:21]:
Umweltschutz hat etwas weniger mit Grenzen zu tun, sondern mit gemeinsamer Verantwortung. Und da vermisse ich die gemeinsame Verantwortung, vor allem mit der SVP.

Person9 [0:13:21 - 0:13:33]:
Aber die SVP hat ja auch gesagt, dass man die Grenzen zu machen soll. Und das hat man jetzt ja gesehen. Wenn man die Grenzen zu macht, wenn wir auf uns allein gestellt sind, funktioniert es auch.

Person8 [0:13:34 - 0:14:12]:
Ja, es funktioniert nur sehr kurzfristig. Wenn man ganz ehrlich ist,  sind wir sehr angewiesen gewesen auf Medikamente, auf Schutzmasken, die aus dem Ausland produziert wurden, auf Güter, auf Dienstleistungen, die aus dem Ausland gekommen sind. Wir waren auf Arbeitskräfte angewiesen, die aus dem Ausland in die Schweiz kamen, in die Pflege, in verschiedene Berufe, die relevant sind. Von daher ist es von mir aus gesehen ein nicht vertretbarer Angriff auf die bilateralen Schweizer Verträge, auf die man sich dafür entschieden hat. Und es ist ganz klar eine Kündigungsinitiative, die nicht verantwortbar ist. Weder für die Wirtschaft noch für die Gesellschaft, für die Forschung, für die Bildung, für alle diese Bereiche ist es extrem zentral, dass wir diesen Austausch mit der EU haben.

Person9 [0:14:12 - 0:14:36]:
Alle gegen die SVP, alle gegen Albert Rösti. Sie haben es vorhin angesprochen, das neue Sozialwerk, das man hochgezogen hat. Sie haben die sogenannten Überbrückungsleistungen gemeint, die Überbrückungsrente dazugehören, die man ja auch im Nachgang zu der sogenannten Masseneinwanderungsinitiative zimmert hat, auch als Reaktion darauf auf diese Initiative, die jetzt hier auf dem Tisch liegt. Ein schambarteuren Abstimmungskampf zum SVP-Botigen, Herr Löwran.

Person5 [0:14:36 - 0:16:00]:
Das ist eine absolute soziale Notwendigkeit. Es geht um Leute, die 30, 40 Jahre lang gearbeitet haben, die mit 68, 60 arbeitslos geworden sind, die zwei Jahre lang Hunderte von Bewerbungen geschrieben haben, Hunderte von Absagen bekommen haben. Und die Frage, die sich gestellt hat, ist, was tun wir mit diesen Leuten? Schiebt man sie in die Sozialhilfe, das ist, was die SVP predigt, oder schauen wir, dass sie in Würde ihren letzten 20 Jahren verbringen können? Wir müssen alles unternehmen, um Arbeitsplätze zu schaffen, zu retten. Deswegen muss man die Initiative ablehnen. Und für diejenigen, die keine Arbeitsplätze gefunden haben, brauchen wir ein soziales Netz, das sicher ist, auch für ältere Arbeitnehmende. Das ist die Lehre auf der Abstimmung zur Masseneinwanderungsinitiative. Der Vorteil, wenn man etwas länger dabei ist, ich habe auch diesen Abstimmungskampf geführt, habe noch im Nacken die Auftritte, die wir gehabt haben, vorsehlich, wo Leute aufgestanden sind, und gesagt haben, das ist meine Situation, ich weiss nicht mehr weiter. Und genau darum haben wir Lehren daraus gezogen und haben wir mit der Überbrückungsrente etwas absolut Notwendiges gemacht für ältere Arbeitnehmende, die die Wirtschaft nicht mehr beschäftigen kann. Und dass die SVP aus rein parteipolitischem Kalkül sich dagegen gestellt hat, sagt sehr viel über die wahren Absichten dieser Partei.

Person9 [0:15:59 - 0:16:02]:
Moment, noch 40 Sekunden. Herr Rösti.

Person7 [0:16:03 - 0:16:40]:
Also, ihr wisst genau, Herr Levera, dass ihr mit den anderen mit, die Rente nur gegen diese Initiative geschafft habt. Erst vor einem Jahr hat man angefangen, hat man angefangen an erkennen, dass ältere Arbeitskräfte nicht mehr angestellt werden, dass die arbeitslos werden. Wisst ihr, was das ist, was ihr macht? Das ist eine Entlassungsrente, die ihr hier kreiert. Was macht der Arbeitnehmer im Moment? Er tut, wenn er jetzt knapp ist, eine Kasse wegen Corona, er lässt zuerst die Eltern, die teuren Arbeitskräfte entlassen. Personenfreizügigkeit weg, abschaffen, damit man wieder Arbeit hat in der Schweiz für Schweizer.

Person9 [0:16:40 - 0:16:55]:
Das ist der Profipolitiker, der schaut genau, wenn es auf Null geht und geht dann mit der Stimme runter. Das war der Schlussgang zu der Runde 1. Wir gehen in die nächste Runde. Ich habe immer noch vier Couvert. Welches machen wir als nächstes auf? Ich frage Sie. Nummer 1.

Person9 [0:16:57 - 0:17:01]:
Mal schauen, was wir da drin haben. Das Jagdgesetz.

Person9 [0:17:02 - 0:17:06]:
Das Jagdgesetz ist Nummer 2.

Person9 [0:17:08 - 0:17:33]:
Spätestens aus dem Märli-Rotkäppli wissen wir, der Wolf ist böse. Wenn man Wolf im Schafspelz sagt, meint man es in der Regel nicht. Man weiss, das sind Etiketten. Aber kaum ein anderes Tier im Land bewegt die Gemüter so stark wie der Wolf. Gehört er zur Natur oder ist er eine Plage? Darum geht es bei der Revision des Jagdgesetzes.

Person3 [0:17:34 - 0:17:41]:
Im Umgang mit gewissen geschützten Wildtieren, wie etwa dem Wolf, sollen neue Regeln gelten.

Person3 [0:17:42 - 0:18:05]:
zum revidierten Jagdgesetz wird der Wolf neu zur sogenannten regulierbaren geschützten Art. Das heisst, wenn ein Wolfsrudel zum Beispiel Schafe gefährdet oder die Scheu vor Menschen verliert, dürfen einige Jungwölfe zum Abschuss freigegeben werden. Noch bevor ein Schaden entsteht. Dies entscheidet neu der Kanton selber.

Person3 [0:18:06 - 0:18:15]:
Zudem Wildtierschutzgebiete, Vogelreservate und Wanderkorridore erhalten neu zusätzliche finanzielle Mittel vom Bund.

Person9 [0:18:17 - 0:18:23]:
Damit lassen wir die Stopp-Uhr ab jetzt laufen. Peter Gössi, hatten Sie als Kind Angst vor dem bösen Wolf?

Person4 [0:18:24 - 0:18:35]:
Nein, wir hatten aber im Kanton auch keine Angst vor dem bösen Wolf. Im Verstaberberggebiet sagt man, dass der Umgang einerseits mit Nutztieren, andererseits mit Wildtieren und dann mit Menschen ist, dass man da eine stärkere Regelung braucht.

Person9 [0:18:35 - 0:18:40]:
Aber der Wolf ist ein geschütztes Tier und jetzt hat man die Möglichkeit, ihn präventiv abzuschiessen.

Person4 [0:18:40 - 0:19:14]:
Nein, es ist natürlich schon ein bisschen besser geregelt. Es geht nicht darum, dass man einfach alle Wölfe abschiessen kann. Populationen dürfen auch nicht vernichtet werden. Es gibt auch enge Vorgaben. Und ich glaube, man muss vor allem auch und das finde ich das Wichtigste, das Gesetz sieht vor, dass Kantone mehr Kompetenzen und mehr Autonomie bekommen. Und ich glaube, das ist eben, wenn man die Schweiz anschaut, wir haben Bergkantone, städtische Kantone, die können auch die Wölfe abschiessen. Das ist eben genau das Wichtige, damit man im Kanton selber regeln kann, was für einen selber die beste Lösung ist. Denn da werden wir nie flächendeckend einfach eine Lösung für alle Regionen finden.

Person9 [0:19:14 - 0:19:32]:
Am Anfang dieser Revision stand eine Motion vom CVP-Ständerat Stefan Engler aus dem Kanton Graubünden. Ich habe ihn angeschaut. Der Titel damals war «Zusammenleben von Wolf und Bergbevölkerung». Am Ende heraus kam, dass überhaupt nicht das Zusammenleben ist, sondern dass man den Wolf, wenn es nötig ist, eliminieren kann.

Person1 [0:19:32 - 0:20:42]:
Ich glaube, es ist eben wichtig, dass man das Zusammenleben reguliert, auch mit einem Wolf. Ich komme aus der Stadt Luzern. In diesem Land sind das Probleme überhaupt nicht. Ich sage immer, wenn wir im Garten mal einen Wolf hätten, dann sehe ich das ganz anders. Es ist, wie Frau Gössi gesagt hat, man gibt jetzt in den Kantonen mehr Kompetenzen. Es ist der föderale Aspekt, der gestärkt wird. Schlussendlich finde ich, wir müssen auch solidarisch sein mit den Bergkantonen. Wir müssen Probleme, die wir bei uns nicht so direkt wahrnehmen, mit den Bergkantonen existieren. Wo der Wolf teilweise eine Bedrohung geworden ist, von der Bevölkerung, von der Landwirtschaft, auch beim Tourismus, dort muss man einschreiten. Das ist absolut richtig. Persönlich bin ich eine Jägerstochter. Ich habe als Kind auf die Jagd mitgegangen. Ich habe mitbekommen, abgesehen vom Jagdgesetz, wie sich die Jäger um die Tiere bemühen, wie sie 100% auch in der Natur Sorge geben. Und wie da sehr viel Verantwortung auf allen Seiten vorhanden ist. Ich bin überzeugt, dass diese Verantwortung genau gleich von den Kantonen wahrgenommen wird und dass das Jagdgesetz 100% gute Sachen ist. Aber als Jägerstochter,

Person9 [0:20:40 - 0:20:47]:
Sie hatten zwar noch keinen Wolf im Garten, wenn einer dort wäre, wie soll man sich verhalten?

Person1 [0:20:48 - 0:21:22]:
Wenn ein Wolf im Garten ist, dann soll man nach Möglichkeit verscheuchen. Ich hätte sicher keine Flinte, die ich ihnen verschissen könnte. Es ist wirklich dann ein Thema, wenn ein Wolf regelmässig, vermehrt, Schafen zerreissen kann, wenn er regelmässig viel zu nahe zu Dörfern kommt. Es ist nicht einfach so, dass von einem Tag auf den anderen ein Wolf geschossen wird. Es ist so, dass der Kanton das so entscheiden kann. In Rücksprache mit dem BAFU, dem Bundesamt für Umwelt. Früher war es so, dass der Bund entschieden hat. Aber das ist eigentlich eine Vereinfachung.

Person9 [0:21:22 - 0:21:41]:
Man gibt den Kanton zurück, Kompetenzen können dort nicht hier. Dann gibt es eine sogenannte Anhörung beim Bund. Herr Löwra, jetzt habe ich immer gesagt, Sie seien ein bisschen ein Freund des Föderalismus. Jetzt geht es wieder zurück in die Kantone. Die sollen dann das entscheiden. Das macht doch auch Sinn, in guter Schweizer Manier das denen zu geben, die das entscheiden und beurteilen können, was hier läuft.

Person5 [0:21:41 - 0:23:13]:
Es setzt einfach voraus, dass die Wölfe die Kantonsgrenzen sehr genau kennen. Bisher ist das nicht der Fall. Tiere, gerade Wildtiere, halten sich nicht an den Kantonsgrenzen. Wir sind gut angewiesen, Bundesregelungen zu haben. Was mich stört, ist nicht die Absicht, die Präsenz des Wolfs zu regulieren, sondern dass da jeden Mass verloren gegangen ist im Verlauf der Beratungen im Parlament. Am Anfang ging es effektiv darum, wie Stefan Englers vorgeschlagen hat, ein Zusammenleben zu finden zwischen Wildtiere und Bevölkerung und ihre Bedürfnisse in diesen Bergdörfern. Jetzt ist es ein Abschussgesetz. Oder die Kantone werden nicht mehr     mehr oder weniger frei, Wölfe zu schiessen. Der Bundesrat ist zweitens frei, die Tierarten auszuweiten, die abgeschossen werden können. Kandidaten sind dort sicher der Luchs und der Biber. Und das Ganze, ohne dass es eine politische Diskussion darüber geben kann. Frau Gmür, wenn Sie von Tourismus sprechen, ich glaube nicht, dass der Wolf den Tourismus gefährdet. Das ist genau umgekehrt. Die Artenvielfalt im Berggebiet ist eines der wichtigsten Tourismusargumente für diese Regionen. Und es ist genau so, dass wir die Solidarität erleben. Es ist auch genau so, dass wir Kontakte erzeugen zwischen einer eher städtischen Bevölkerung, die diese Realität weniger gut kennt.

Person9 [0:23:13 - 0:23:14]:
Gut, das waren genug Argumente dagegen.

Person5 [0:23:15 - 0:23:16]:
Frau Gmür, ganz kurz.

Person1 [0:23:16 - 0:23:38]:
Wenn Herr Leuphra sagt, den Wolf kenne ich keine Kantonsgrenzen, ist das ein Grund mehr, zu diesem Jagdgesetz zu sagen. Er ist nicht in dem Sinne eine Gefahr, sondern überall ein bisschen präsent, aber nicht als Gefahr wahrnehmbar. Und da gibt es auch keinen Grund, ihn zu jagen und abzuschiessen. Herr Rösti,

Person9 [0:23:37 - 0:23:48]:
ich habe nicht unbedingt ein Herz für den Wolf, aber vielleicht haben Sie ja ein Herz für diesen hier, einen Herdenschutzhund. Das könnte man ja auch einsetzen, statt Knarre nach vorne zu holen.

Person7 [0:23:48 - 0:25:13]:
Ich habe als Bauernsohn ein grosses Herz für Tiere. Und gerade für Schafe. Wenn ein Wolf in so einer Herde kommt, greift er nicht einfach Schafe an, weil er Hunger hat, sondern er macht sämtliche Schafe kaputt. Er schreist ihnen die Hinterschenkel aus. Himmeltraurig. Ihr müsst euch das vorstellen. Ein Bauer, der seine ganze Zucht verliert. Herr Kollege Leuphra, wir müssen schon bei den Fakten bleiben. Er spricht von Abschussgesetz. Das ist ein Kompromiss. Es werden nur die Wölfe abgeschossen, die sich nicht mehr natürlich verhalten. Ein Beispiel. Wenn es im Garten eine Wolf hat, dann verhält sich der Wolf nicht natürlich. Dann kommt der zu nahe an Menschen. Und so einen Wolf kann man präventiv abschiessen, bevor etwas passiert. Bevor mit Tieren etwas passiert. Der Abschuss darf nur so weit gehen, dass man die Rasse, also das Rudel, als Gesamtnetz gefährdet. Man muss schon die Fakten sehen. Wir hatten im 2012 ein Rudel. Das ist noch nicht so lange her. Das sind acht Jahre. Das sind 80 Tiere, die riesige Kilometer machen. Die Gefahr für die Bergbevölkerung, vor allem für Nutztiere, ist enorm. Hier hat man ein Gesetz geschaffen, das nur Schattenstiftende ermöglicht, mit dem Wildhüter zu eliminieren. Das ist nicht, dass man hier in den Zypern schiesst.

Person7 [0:25:13 - 0:25:16]:
Aber was den schattenstiftenden Tieren anrichten kann,

Person9 [0:25:13 - 0:25:28]:
möchte ich Jürg Grossen zeigen. Das ist ein aktuelles Bild, das wir hier haben. Das ist ein Bild, das wir in der Nähe von einem Wolf in Ross-Rüthi gerissen haben. Das wollen sie auch in Zukunft in Kauf nehmen.

Person8 [0:25:28 - 0:26:32]:
Das wollen wir ganz sicher nicht in Kauf nehmen. Das ist sehr traurig. Aber man muss schon sehen, dass ich aus dem Kanton Bern bin. Wir haben städtische und ländliche Gebiete. Beides. Ich bin auf einem ländlichen Gebiet zuhause. Es ist also nicht so, dass der Wolf eine Gefahr für die Bevölkerung darstellt. Das ist völlig irre. Für die Nutztiere. Für die Nutztiere ist es so, dass mit diesem Gesetz eine Möglichkeit geschaffen wurde, dass man es präventiv, also nur, wenn der Wolf schräg schaut, abschiessen kann. Das ist nicht richtig. Ohne dass ein Schaden passiert ist, kann man die Tiere zum Abschuss freigeben. Und damit tut man nicht nur den Wolf, Christian Löwrah hat es richtig gesagt, sondern auch andere Tierarten, die dort hineinkommen. Zum Teil geschützte Tierarten, die die Bevölkerung nicht mehr verhindern. Und damit kann der Wolf zum Abschuss freigegeben werden. Und damit reduziert man die Biodiversität, die Artenvielfalt. Und das schadet ganz klar dem Wald. Übrigens, die Förster haben eine Nennparole beschlossen zu dieser Vorlage. Sie sagen, es schadet der Artenvielfalt.

Person9 [0:26:32 - 0:26:43]:
Und gleichzeitig ist es ja auch so, dass Sie auch sagen, das sei ein Abschussgesetz. Aber die Vorstellung, in wunderbarer Harmonie mit dem Wolf zusammen zu leben, ist schon ein bisschen romantisch.

Person6 [0:26:45 - 0:27:54]:
Harmonie ist in der wilden Natur nicht der normale Zustand. Aber es gibt andere Möglichkeiten, den Schutz der Herden zu gewährleisten. Zum Beispiel mit Herdenschutzhund. Das ist etwas, das man der Natur selber in Balance bringt. Und mir scheint diese Vorlage ein bisschen wie ein Luchs im Wolfspelz. Oder ein Biber im Wolfspelz. Man spricht immer nur vom Wolf, weil es von der Meere her ein so ein böses Tier ist, was es übrigens gar nicht ist. Es sterben viel, viel mehr Schafe, weil es irgendwo mal in einen Abgrund geht. Aber beim Luchs und beim Biber gibt es keine Änderung im Vergleich zum geltenden Recht. Da gibt es auch wüste Köttchen. Das ist auch eine wichtige Situation. Und wir könnten das besser machen. Zweitens, Artenvielfalt hat auch etwas zu tun mit einem der grossen Themen dieses Jahrhunderts. Klimaschutz. Unsere Schutzwälder müssen gestärkt werden. Das ist der Grund, warum die Förster sich auch ganz klar für die Erkennung der Erkennung eines Neues zu diesem Abschutzgesetz einsetzen. Denn die Artenvielfalt trägt dazu bei, dass der Schutzwahl resistenter ist. Und das ist am Schluss auch Menschenschutz.

Person9 [0:27:54 - 0:28:01]:
Vom Wolf zum Klimaschutz. Aber wir bleiben beim Wolf, beim Biber, beim Luchs und auch beim Höckerschwan, wie ich gelernt habe beim Vorbereiten.

Person7 [0:28:01 - 0:29:23]:
Ich finde es eine wahnsinnige, arrogante Excusé bei dem Altenarzt von einem Städter, der sagt, es sterben ja sowieso viele Schafe jedes Jahr, die abstürzen. Also lassen wir die rund 500, die zu Tod gebissen werden, bestialisch, wir haben es jetzt auf dem Bild gesehen, zu Tod gebissen werden. Das wäre ja ungefähr das Gleiche, wie wenn ihr sagt, es sterben so viele Leute im Jahr, also machen wir keine Unfallverhütung. Nein, darum müssen wir eben schauen, dass es bessere Mittel gibt als Herdenschutzhunde. Das sind Familien, das sind Existenzen. Trotz Herdenschutzhunde, die heute viel gemacht werden, trotz Bezäunung, gibt es Wölfe, die diese Schutz umgehen können. Und jetzt haben wir ja nicht ein Gesetz, das einfach den Wolf abschiesst. Die Rasse, die Art wird erhalten mit diesem Gesetz. Man darf nur, wenn es rudelt, nachher an die Menschen kommen, das ist so im Gesetz, es muss nachher bei der Bevölkerung sein, dann darf man diesen Bestand regulieren. Und ihr vergesst damit, jetzt redet ihr von Biodiversität, ihr vergesst, dass es in diesem Gesetz darum geht, 300 Übergänge, Durchgänge für Wilde, die nicht überbauen dürfen, zu schützen. Ihr vergesst, dass verschiedene Tierarten durch die Schutzzeit, die sie nicht bei Jagd werden dürfen, wie spezielle Entenarten, geschützt werden. Ihr schützt wegen einem Artikel oder zwei Artikeln ein ganzes sinnvolles Gesetz für Biodiversität in Frage.

Person7 [0:29:24 - 0:29:24]:
Kurze Replik.

Person6 [0:29:24 - 0:29:46]:
Das ist einfach eine falsche Darstellung. Es geht im Kern darum, dass wir Türen und Tore öffnen, dass der Bundesrat auch noch weitere Arten bezeichnen kann. Und genau darum sollten wir nicht immer nur vom Wolf reden, sondern von der Artenvielfalt, von der Biodiversität reden. Und was das eben für uns alle, für die Menschen in diesem ganzen Land, auch in der Landgegend, auch in diesem Berggebiet bringt.

Person1 [0:29:46 - 0:30:25]:
Wir haben vorher ein Foto gesehen von einem gerissenen Schaf in Rossruthi bei Wiel. Das ist weit weg von einem Berggebiet. Also die Wölfe sind schon sehr nahe bei der Stadt. Das ist das eine. Das neue Gesetz wird ganz klar auch den Artenschutz. Jetzt geht es um die Steinböcke und es geht um den Wolf. Über die Verordnung hat der Bundesrat unter gewissen Bedingungen die Möglichkeit, weitere Anpassungen vorzunehmen. Es geht nicht um etwas anderes. Es geht darum, dass man, wie die Motion des Herrn Engler ursprünglich wollte, das Zusammenleben reguliert. Dass man Rücksicht nimmt, einerseits auf die Menschen und gleichzeitig auf die Tiere.

Person8 [0:30:26 - 0:31:03]:
Zusammenleben, Rücksicht nehmen, will das GLP eigentlich nicht. Selbstverständlich ist das so. Aber ich muss auch sagen, dass das mit dem geltenden Gesetz möglich ist. Das Zusammenleben ist schon sehr gut geregelt. Und tatsächlich, es gibt in diesem Gesetz ein paar Dinge, die durchaus gut wären. Aber was man ganz klar sagen darf, ist, dass es in der Debatte, im Parlament, völlig masslos wurde. Man hat überzogen. Die Leute aus dem Kanton Wallis zum Beispiel haben sich sehr stark in die Szene gesetzt. Sie möchten die Tiere aller abschiessen. Das wurde auch zum Teil in der Debatte gesagt. Das hat einfach nicht dazu geführt, dass man zu weit gegangen ist, dass man am Schluss sagen muss, das Gesetz muss man ablehnen. Ich bin froh, dass Simon die Post

Person9 [0:31:03 - 0:31:08]:
von der Walliserin und Walliserin nicht beantworten muss. Man weiss es in den letzten 20 Sekunden.

Person4 [0:31:08 - 0:31:26]:
Ich weise einfach noch einmal darauf ein, dass man nur dann regulieren darf, wenn gleichzeitig die Artenvielfalt eingehalten wird. Genau das soll geschützt werden. Es ist kein Abschussgesetz. Und vor allem stärkt die Kompetenzen der Kantone. Und genau das ist das Wichtige in diesem Gebiet im Jagdgesetz.

Person9 [0:31:26 - 0:31:34]:
So gepflegt haben wir noch nie auf den Schlussgang warten können. Vielen Dank dafür. Das heisst, wir kommen zum nächsten Gehör. Ich frage Sie, Lieutenant.

Person9 [0:31:35 - 0:31:45]:
Das 5. Wunderbar. Ich bleibe gerade stehen, damit Sie sehen, dass alles mit den rechten Dingen zu und her geht. Der Vaterschaftsurlaub. Nächstes Thema, Vaterschaftsurlaub.

Person9 [0:31:50 - 0:32:14]:
Ein Tag, so viel wie beim Zügeln, so viel kommt ein Vater frei, wenn er frei bekommt, wenn er ein Kind bekommt. Mit einem indirekten Gegenvorschlag, den das Parlament zimmert, soll sich das ändern. Deshalb wurde die Initiative für einen vierwöchigen Vaterschaftsurlaub zurückgezogen. Jetzt geht es um zwei Wochen. Und das sind die Details dieser Vorlage.

Person3 [0:32:16 - 0:32:22]:
Nach der Geburt zu Hause sein, sein Kind wickeln, umsorgen und sich um den Haushalt kümmern.

Person3 [0:32:23 - 0:32:30]:
Bei einem Jahr zum Vaterschaftsurlaub erhalten berufstätige Väter nach der Geburt ihres Kindes zwei Wochen Urlaub.

Person3 [0:32:32 - 0:32:48]:
Die Urlaubstage dürfen Väter einzeln oder am Stück beziehen. In den ersten sechs Monaten nach der Geburt. Während des Vaterschaftsurlaubs erhalten Väter 80% ihres Lohns. Maximal aber 196 Franken pro Tag.

Person3 [0:32:49 - 0:32:53]:
Das Geld dafür kommt aus der Erwerbsersatzordnung EO.

Person9 [0:32:55 - 0:33:18]:
Damit lassen wir die Stoppuhr ab jetzt laufen. In dieser Runde sind wir Männer, inklusive wir, alle berufstätigen Väter. Der Mann ist der Vaters. Mit dem jüngsten Nachwuchs sitzt er hier. Balthasar Glättli. Und von ihm möchte ich wissen, warum staatlich verordnete Ferien? Oder Gratisferien, wie die Gegner sagen. Das kann man doch einfach alleine machen.

Person6 [0:33:18 - 0:34:29]:
Ich habe es nicht als Ferien erlebt, die ich vor zweieinhalb Jahren dabei sein durfte. Nicht nur einen Tag. Sondern ich habe mir diese vier Wochen, ich finde Vaterschaftszeit wäre der beste Name als Vaterschaftsurlaub genommen, der die Initiative gefordert hat. Weil ich fand, ich versuche das selber auch so zu machen, wie man es fordert. Und ich muss sagen, ich möchte keinen Tag missen. Weil Beziehung zu so einem Kind, aber dann auch in der Familie, das ist etwas, das sich extrem ändert. Ich glaube alle Zuschauerinnen und Zuschauer, die das schon erlebt haben, wissen das und können es nachvollziehen. Und wenn das etwas ist, das am Abend noch per Excusy oder in der Nacht, wenn man als Vater auf den Sohn oder die Tochter schaut, stattfindet, und man nicht einmal Zeit hat zu spüren, wie man als Familie neu zusammenwächst, dann ist das ein schlechter Start. Ich finde es extrem schmürzelig, dass man jetzt mit diesem Kompromiss mit zwei Wochen ist. Aber ich denke trotz allem, es ermöglicht einen Start, wo man sagen kann, man muss nicht schauen, ob es auf einen Kalendertag passt, damit man das mit diesem bezahlten Urlaubstag abfedern kann.

Person9 [0:34:29 - 0:35:00]:
Jetzt haben wir eine Zeit hinter uns, die Corona-Zeit, in der Homeschooling und Homeoffice eine grosse Rolle gespielt haben. Sie oder Ihr Nachwuchs liefen in eine Corona-Arena, wir zeigen das jetzt nicht noch einmal. Aber Jürg Grossner, es ist auf jeden Fall eine grosse Herausforderung für alle Familien. Aber ist es eine Aufgabe des Staates, ein Familienmodell vorzugeben? Auf diesem Bild sehen wir es. Die Kinder sind Stau-Besugger und gleichzeitig schon lieb. Soll jede Familie selber entscheiden, was sie für ein Modell will.

Person8 [0:35:00 - 0:36:23]:
Ich hatte gerade wieder die Lust, in diese Zeit zurückzugehen. Meine Kinder sind schon aus der Schule. Es macht auch Spass, wenn man mit den Kindern zusammen aufwachsen und dann auch wieder rein sein kann. Ich habe zwei Herzen in der Brust. Für mich war es als Vater wichtig, bei diesen Kindern zu sein regelmässig. Andererseits bin ich Unternehmer, also Arbeitgeber. Ich habe mich nicht mehr so lange vorgezogen, unangekündigt. Das ist nicht ganz einfach, das muss man ehrlicherweise sagen. Aber das Grundproblem, das wir heute haben, ist einfach das, wenn man jemanden darstellt, eine jüngere Frau, einen jüngeren Mann, man kann herauslesen, sie sind vielleicht beide gleich gut, ist in der Tendenz heute so, dass man bei der Frau das Risiko hat, dass sie irgendwann wegen der Schwangerschaft ausfällt. Da kann sie ja nichts dafür. Wenn man das gleichstellen möchte, dann müssen die Männer die gleiche Situation schaffen, denen auch 14 Wochen Urlaub geben, wo sie sich nur zwei, nicht nur zwei, verzeihen können. Dann wäre das eine egalitäre Situation. Sonst sind sie systematisch benachteiligt. Ich will nicht sagen, dass sie das ganz bewusst bei mir so machen, aber ich glaube, dass das in der Wirtschaft eine Tatsache ist, dass die Unternehmer, wenn sie herauslesen können, eher so kippen, dass sie sagen, ich nehme den jungen Mann, weil dort habe ich das Risiko nicht. Ich glaube, das ist wichtig, dass man sich dafür sorgt, dass man dort gleich lange Spiessen hat.

Person9 [0:36:23 - 0:36:43]:
Gleich lange Spiessen, aber Sie haben gesagt, es sei schmürzlig, wenn man schaut, was die SP eigentlich will. Sie spricht zum Teil von einer älteren Zeit von 38 Wochen. Diese zwei Wochen sind für Sie das absolute Minimum. Wissen Sie, wie man das sagt? Salamitaktik. Zuerst das eine Rücken anschneiden und dann das andere anpeilen. Um das geht es Ihnen doch.

Person5 [0:36:43 - 0:37:46]:
Nein, es geht nicht darum. Sonst hätten wir die Initiative nicht zurückgezogen, die vier Wochen vorgesehen sind. Aber etwas ist richtig. Die Gesellschaft entwickelt sich. Das wurde vorher für mich klar aufgezeigt. Die Gesellschaft entwickelt sich. Und die Politik soll diese Entwicklung begleiten, ermöglichen, sichern, dass alle einigermassen davon profitieren können. Heute kennen wir schon den Vaterschaftsurlaub. In allen grossen Gesamtarbeitsverträgen ist das vorgesehen. Beim Staat, in den meisten Kantonen ist das auch vorgesehen. Wir haben einfach Leute,   die etwas weniger gut beschützt sind. Meistens Leute mit tiefen Einkommen, die nicht in Genuss dieser Vaterschaftsurlaub kommen können. Weil die Arbeitgeber in ihrer Branche sich weigern, diesen Schritt zu tun. Und das ist für diese Leute ein sehr wichtiger Schritt. Es ermöglicht einen richtigen Einstieg in das Familienleben zu organisieren.

Person9 [0:37:45 - 0:37:51]:
Also ein kleiner Schritt in den Fortschritt. Herr Rösti, warum wollen Sie in der Vaterschaftsurlaub kommen? 

Person7 [0:37:52 - 0:38:57]:
Ich möchte vor allem, dass die Arbeitskosten, die wir haben, nicht durch eine zusätzliche Abgabe bleiben. Ich möchte doch jedem einen Vaterschaftsurlaub gönnen. Es gibt ganz viele Firmen, die das privat regeln, die deutlich mehr als diese zwei Wochen machen. Aber es sollte doch jemand entscheiden können, ob es eine KMU ist, mit vielleicht drei Personen, die wir ganz viele haben, und vielleicht nicht gleich viel geben kann. Oder ein grosser Betrieb, der sich jetzt plötzlich zwei Wochen vom Staat über die Allgemeinheit bezahlen lässt. Was bedeutet das? Es erhöht die Arbeitskosten. Wir sind eher in der grössten Krise. Seit der Ölkrise oder vielleicht seit dem Weltkrieg nach der Corona. Es kommt völlig zur Umzeit. Es ist ein Luxusprojekt. Ich muss sagen, ich habe zwei Kinder. Das ist etwas Wunderschönes. Die Eltern sollen sich beide um die Kinder kümmern. Aber wenn man normalerweise vier oder sogar fünf Wochen Ferien hat, dann organisieren und zwei Wochen dann nehmen, wenn das Kind auf die Welt kommt, und wem das nicht wert ist, dann stimmt etwas bei der Einstellung nicht. Das muss ich sagen.

Person9 [0:38:57 - 0:39:10]:
Ich habe genau zugehört. Sie haben drei Buchstaben gebraucht. KMU. Jetzt ist ja der Gewerbeverband gegen den Vaterschaftsurlaub. Jetzt sind Sie, Frau Gössi, die Wirtschaftspartei. Hören Sie nicht hin, wie die Gewerbe im Land auf das reagieren?

Person4 [0:39:10 - 0:40:32]:
Ja, selbstverständlich. Aber wir hätten ursprünglich eigentlich eine ältere Zeit wollen, in der Vater und Mutter gemeinsam schauen könnten, wer sich freinehmen soll, um genau dieser gesellschaftlichen Entwicklung entgegenzukommen. Ich glaube, es gibt noch einen weiteren Punkt. Man macht sich als Unternehmer attraktiver, wenn man das anbieten kann. Viele Unternehmer sind heute auch in einer Situation, in der sie faktisch um die Arbeitskräfte buhlen müssen, damit sie arbeiten gehen. Und damit macht man sich als Unternehmer attraktiver. Es ist ja durchaus nicht so, dass man dann einfach nur sagt, dass die Kosten explodieren, man redet darüber, ob man die Kosten ausgibt.  dass man von 0,06% höhere EU-Abgaben, also wenn man beim Einkommen von 100'000 Franken 60 Franken ausmacht. Ich glaube, das ist etwas, das drin liegt, das gleichzeitig aber einen wichtigen Schritt macht. Uns wäre es lieber gewesen, um eine Gesellschaft abzubilden, es wäre eine ältere Zeit gewesen, in der sich die Mutter und der Vater absprechen könnten. Man hat sich jetzt in einem Kompromiss entschieden, dass sie einfach auf die Väter gehen sollen. Aber das ist etwas, das die Unternehmer tragen müssen. Es gibt eben noch einen anderen Punkt. Früher sind sehr viele junge Männer ins Militär gegangen. Das mussten wir auch regeln. Auch das war eine Herausforderung. Das passiert heute viel weniger. Und es wird weniger Väter geben, die sich jetzt diese zwei Wochen Vaterschaftszeit nehmen, als wir früher noch Männer hatten, die ins Militär gegangen sind.

Person9 [0:40:32 - 0:40:48]:
Sie haben gesagt, es sei ein Kompromiss. Und wer zieht in der Regel, wenn es um Kompromisse geht? Das ist die Stadt CVP. Sie schreiben sich das auch auf die Fahne, die zwei Wochen Vaterschaftsurlaub. Sie sagen, es sei eine vernünftige, mehrheitsfähige Lösung. Aber wofür eigentlich?

Person1 [0:40:48 - 0:41:52]:
Selbstverständlich schreiben wir uns diese zwei Wochen Vaterschaftsurlaub auf die Fahne. Wir haben diesen schon lange gefordert. Unser Nationalrat Martin Gandinas hat einen Vorstoß im Parlament eingebracht, der leider damals noch nicht mehrheitsfähig wurde. Jetzt freue ich mich sehr, wenn es Ende September wieder so wird.  Es ist eine ursprüngliche CVP-Idee. Gerade wenn es um KMU geht, geht es auch um die WPW-Abgabe gegenüber den grossen Unternehmen, die längstens, wie Herr Röstig sagte, vier Wochen Vaterschaftsurlaub haben. Ich glaube, bei einer Mutterschaft ist es auch wichtig, dass der Vater schafft. Wir haben es gehört, ein Vaterschaftsurlaub ist, ehrlich gesagt, alles andere als Ferien. Ich durfte viermal eine Mutterschaft erleben. Die ersten zwei Wochen, oder einfach im ersten halben Jahr, war mir nicht so gut. Ich bin noch so froh, wenn der Mann auch mal umgeht, wenn er auch Aufgaben übernimmt. Meistens ist man am Anfang total am Rotieren. Ich habe sehr viele Väter erlebt, die noch so froh waren, wenn sie nach einem Tag zu Hause in der Familie mit den Kindern wieder arbeiten konnten. Aber Moment, ich habe genau hinhört.

Person9 [0:41:51 - 0:41:55]:
Zwei Wochen ist viel zu wenig. Wie viel darf es denn sein?

Person1 [0:41:55 - 0:42:29]:
Wir haben gesagt, zwei Wochen. Es ist über die EU finanziert. Wenn man sieht, dass die Militärdienst kürzer wird, dann ist das eine halbe Kaffeetasse mehr pro Monat. Für jeden. Die EU bezahlt alle Erwerbstätigen, Mütter und Väter. Von dort her ist es gerechtfertigt, dass es im Schnitt 1,7 Kinder pro Familie gibt. Das heisst, es gibt nicht einmal für jedes Unternehmen wahrscheinlich einen Vaterschaftsurlaub. Da müsste es uns wert sein, als Investition in die Zukunft für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Person7 [0:42:29 - 0:43:20]:
Oder der mit der halben Kaffeetasse. Das gehört man bei jeder Massnahme. Ich meine, jede Massnahme, die ihr am Gesamthaushalt messt, ist am Schluss nicht so viel. Aber in der Summe? Wir haben in dieser Session mehr als 3 Milliarden mehr Geld ausgegeben. Nein. Unsere Kinder werden hier stehen und sagen, was die bürgerlichen Parteien hier gemacht haben, dass so viel über den Staat läuft. Vorher hatten wir es von der Überbrückungsleistung, jetzt vom Vaterschaftsurlaub. Alles wird vom Staat. Irgendjemand muss zuerst das Geld verdienen. Wenn jetzt der Kollege Gross-Nürke 14 Wochen wollen, der Herr Lévrain will noch mehr. Das ist doch einfach die Öffnung der Büchse. Der Pandor muss am Schluss nur noch den Staat bezahlen. Irgendjemand muss das finanzieren. Es braucht am Schluss einen Steuerzahler, der das zahlt. Moment!

Person9 [0:43:17 - 0:43:23]:
Die Aufregung ist gross hier in der Lodge. Einer nach dem anderen, Herr Gross.

Person8 [0:43:23 - 0:44:09]:
Es ist typisch, die SVP will zuerst die bilateralen Verträge aufkünden, will keine Arbeitsplätze mehr haben und will eigentlich die inländische Strecke   fördern. Dabei müssen wir für die inländischen Arbeitskräfte das Potenzial fördern, das wir haben. Gerade bei den Frauen ist es ein grosses Potenzial. Es gibt sehr viele Frauen, die gut ausgebildet sind. Oft auch auf staatlichen Kosten. Bei den Männern auch. Die hören dann auch eine Zeit lang auf oder sind nur sehr niederprozentig tätig in der Wirtschaft. Was wir machen müssen, ist gute Bedingungen schaffen, dass die wirklich in der Berufswelt bleiben können. Möglichst hochprozentig. Dann haben wir die Arbeitskräfte-Potenzial in der Schweiz deutlich höher.

Person9 [0:44:08 - 0:44:14]:
Sie sagen, möglich stoppen das passiert und funktioniert. Wissen wir nicht. Ist es letztlich nur ein Zeichen? Wir machen Symbolpolitik.

Person6 [0:44:15 - 0:45:11]:
Für mich ist jeder Tag von diesen 14 Tagen viel mehr als ein Zeichen. Ich kann nur noch einmal daran appellieren, ich glaube die meisten Menschen, die das erlebt haben, in welcher Rolle auch immer, als Mutter Frischbach oder als Vater Frischbach, wissen, dass das nicht ein Symbol ist. Wenn man ein Kind hat, ist es etwas, das man ein Leben lang begleitet hat. Dass man dort schaut, dass sich die Rollen auch so einspielen können, dass man nicht von Anfang an das Gefühl hat, ich weiss nicht so richtig, wie das geht. Ich bin irgendwo weit weg von diesem Kind. Natürlich gibt es auch noch Ferien. Logisch. In einem ersten Jahr gibt es noch weitere Zeit als nur zwei Wochen. Es braucht auch nachher viel Zeit. Ich glaube, alle Frischbach-Mütter werden ihre Ferien so legen, dass es für das Kind gut ist und der Vater mit den Kindern sein kann.

Person6 [0:45:12 - 0:45:35]:
dass der Start in ein gutes Familienleben davon abhängig ist, dass man einen Job hat bei einer Firma oder bei einer staatlichen Institution, die das bereits macht. Alle Menschen in diesem Land haben es verdient. Alle Kinder haben es verdient. Es ist unabhängig, ob sie in eine reiche oder eine arme Familie geboren werden, dass sie einen guten Start haben.

Person9 [0:45:34 - 0:45:44]:
Alle zuhause sehen, wie viel Zeit wir noch haben. Ich gebe Ihnen die letzten 20 Sekunden nicht mehr. Weil Sie schon genug Redezeit haben. Ich gebe es an Herrn Rösti.

Person7 [0:45:46 - 0:46:03]:
Wie gesagt, der baldige Arzt sieht es selber, wenn man vier, fünf Wochen oder sogar sechs Wochen nach der Ferienzeit hat, kann man noch unbezahlt nehmen. Es ist doch Ihre Eigenverantwortung, das zu organisieren. Der Staat kann nicht für alles und jedes da sein.

Person9 [0:46:04 - 0:46:14]:
Das war der Schlussgang. Wir haben noch zwei Abstimmungsvorlagen. Kampfjets oder Kinderabzüge. Was wollen wir als nächstes anpacken? Sie? Das Vier.

Person9 [0:46:18 - 0:46:33]:
Kinderabzüge. Das passt doch prima an, wie wenn man ein Drehbuch geschrieben hätte. Ich verspreche Ihnen ganz ehrlich, wir haben nicht gewusst, was da genau für Begrifflichkeiten drin sind. Aber nach dem Vaterschaftsurlaub, das hat eine gewisse Logik.

Person9 [0:46:34 - 0:46:54]:
Wir sprechen über das, was niemand von uns gerne macht, nämlich die Steuererklärung ausfüllen. Aber ich sage Ihnen, um das, was jetzt geht, interessiert Sie garantiert, weil es um Abzüge geht, die man bei den Kinder- und Drittbetreuungskosten machen kann. Aber wer profitiert davon? Darüber müssen wir sprechen, gerade nach dem grafischen Erklärstück.

Person3 [0:46:56 - 0:46:58]:
Familien sollen finanziell entlastet werden.

Person3 [0:46:59 - 0:47:05]:
Bei einem Jahr, zu höheren Kinderabzügen, zahlen Familien mit Kindern weniger Bundessteuern.

Person3 [0:47:07 - 0:47:31]:
der allgemeine Kinderabzug bei den Steuern wird erhöht. Von 6'500 Franken auf 10'000 Franken pro Kind. wer sein Kind zum Beispiel in einer Kinderkrippe betreuen lässt, darf für die Fremdbetreuung statt früher maximal 10'100 Franken neu maximal 25'000 Franken.

Person3 [0:47:33 - 0:47:38]:
Von den Steuererleichterungen profitieren Familien, welche die direkte Bundessteuer bezahlen müssen.

Person9 [0:47:41 - 0:47:57]:
Und damit lassen wir die Stoppuhr ab jetzt laufen. Wir haben es gehört, Christian Löwrah, es profitiert also Familien, die die direkte Bundessteuer zahlen. Und das sind 56% aller Familien. Trotzdem sagen Sie von links immer wieder, es seien vor allem Reiche, die profitieren. Warum führen Sie Stimmvolk an der Nase herum?

Person5 [0:47:57 - 0:49:45]:
Nein, nein, wir führen niemanden an der Nase herum. Und das ist eine ganz andere Sache.    Ich rate allen Steuerzahler, ihre Steuererklärung sehr genau anzuschauen. Auch sehr genau anzuschauen, wie viele direkte Bundessteuer sie zahlen. Wir sprechen nicht über kantonale Besteuerung. Das ist etwas anderes. Dort kann es Sinn machen, mit Abzügen zu arbeiten. Auf Bundesebene, wegen der sehr starken Progression der Bundessteuer, profitieren nur diejenigen, die am meisten verdienen. Um ein paar Beispiele zu machen und für zwei Familien eine Beziehung zu machen, brauchen Sie eine 2-Kinder-Familie mit zwei Verdienern. Also zwei Löhne, um die Familie zu ernähren, brauchen Sie ein Einkommen von unter 10'000 Franken, um überhaupt Einsparungen zu tätigen. Unter 10 und darüber. Um den vollen Abzug zu bekommen, also die 910 Franken, die diese 10'000 machen, brauchen Sie 300'000 Franken Einkommen für eine 2-Verdiener-Familie. Das Ergebnis davon ist, die Hälfte der Familien hat gar nichts, aber die 2-Verdiener-Familie  hat nichts, weil sie keine direkten Bundessteuern zahlen. Denn zwei Drittel der untersten, die über 100'000 Franken sind, bekommen sehr wenig. Und das Gros der Gelder geht an Leute, die über 300'000 Franken verdienen. Und jetzt unsere Frage, ist das Familienpolitik? Will man wirklich die Familien in erster Linie unterstützen, die mehr als 300'000 Franken im Jahr verdienen? Ich meine, nein. Es gibt andere Prioritäten  Wir sollten z.B. bei den Krankenkassen Unterstützung für die Krankenkassen einsetzen. Wir sollten z.B. bei den Kitas ansetzen. Das wäre sinnvolle Ausgabe. Definition von Familienpolitik

Person9 [0:49:43 - 0:50:01]:
von Christian Löwra. Ich möchte hier zur Petra Gössi übersehen, weil wir in den letzten Tagen erfahren haben, da gibt es Leute in Ihrer eigenen Fraktion, z.B. Christian Markwalder, aber auch andere, die den Kinderabzug plötzlich nicht mehr so gut finden. Hat sich Herr Löwra schon bei Ihnen bedankt, dass Sie ihm damit in die Hände spielen?

Person4 [0:50:01 - 0:50:34]:
Ich muss noch etwas zum Herrn Löwra sagen. Ich meine etwas, was schon hoch faszinierend ist. Jetzt kann man mal die Leute entlasten, die in einer sehr hohen Progression sind. Es sind 200'000 Leute in der Schweiz, die die Hälfte der direkten Bundesrechte ... Die rechst dann noch? Ja, aber die zahlen die Hälfte der direkten Bundessteuer der Einnahmen. Diese Umverteilung, wenn man dort mal etwas Entlastung bringen könnte, da ist man dagegen. Aber er hat vorher Krankenkassenprämien angesprochen. Die Initiative von SP, die gemäss Bundesrat kostet 6 Mrd. Fr. im Jahr. Die Umverteilung in die andere Richtung, das ist dann natürlich wieder gut. Wenn es dann wieder vor uns zu arm geht.

Person5 [0:50:33 - 0:50:39]:
Wen muss man unterstützen, Petra Jössi? Muss man die Rechsten oder die Ernsten unterstützen?

Person4 [0:50:35 - 0:50:56]:
Ich glaube, da darf man schon mal so entgegenkommen, dass man sagt, gerade die Leute, die in die Höchstseite kommen, die kommen da in eine sehr starke Progression hinein. Und dass man das mal ein bisschen bricht, die, die sowieso schon das ganze Staatswesen zahlen. Ich glaube, diese Diskussion soll zulässig sein. Und da darf man denen auch mal entgegenkommen. Aber gleich noch eine Schnauze. Ich bin zugegebenermassen ...

Person9 [0:50:53 - 0:50:59]:
Ich habe mich bemüht, vielleicht auch nach den letzten beiden Sendungen,

Person9 [0:50:59 - 0:51:07]:
aber ich habe gehört und realisiert, dass Sie die Frage nicht beantwortet haben. Es gibt in Ihrer eigenen Fraktion Mitgliederinnen und Mitglieder, die das nicht mehr so toll sehen.

Person4 [0:51:02 - 0:51:15]:
Ja, da geht es natürlich darum. Diese Vorlage hat ja zwei Bestandteile. Einerseits eben auch Drittbetreuungsabzugskosten, die man jetzt auf 25'000 Fr. hochmachen möchte.

Person4 [0:51:16 - 0:51:36]:
Da würden wir dann auch von SP unterstützt werden. Und ich glaube, das war auch unser ursprünglicher Anliegen. Wir wollten das ganz lange. Wir wollten zuerst die Erhöhung der Kinderabzüge zugestimmt haben. Wir haben das am Schluss noch gemacht. Aber bei diesen Abzügen von 25'000 Fr. bei Drittbetreuungskosten geht es eben genau darum, dass man die Frauen wieder ins Erwerbsleben bringen kann.

Person4 [0:51:36 - 0:51:49]:
Und das ist unser Hauptanliegen. Der Antrag für Kinderabzüge ist dann nicht von uns gekommen. Wir haben am Schluss zugestimmt. Aber unser Hauptanliegen ist natürlich die Kindertrittbetreuung. Moment, ich möchte gleich zu Herrn Glättli gehen.

Person9 [0:51:46 - 0:52:02]:
Moment schnell. Der Herr Glättli ist ja auch einer von denen, der auf der Linie ist von der SP. Das ist ja auch eine der Anliegen, die die SP und auch hier sagt, die Reichen profitieren davon. Aber wie wäre es, wenn die Grünen etwas für den Mittelstand machen würden?

Person6 [0:52:03 - 0:52:47]:
Der Mittelstand sind nicht die 200 reichsten in diesem Land, sondern eben der Mittelstand. Petra Gössi hat es vorhin gesagt, sie hat eigentlich das Gleiche gesagt, wie Ueli Maurer gesagt hat als Finanzminister. Sie hat gesagt, wenn sie wollen, die Reichsten entlasten, dann schreiben sie darüber Entlastung der Reichsten. Und dann schreiben sie nicht darüber Familienpolitik. Aber die Evolution hat jetzt die Nullteile. Das ist der Tick in den Schwindel, den wir hier haben. Es geht. Man kann für die Entlastung der Reichsten sein. Ich nicht. Ich bin dafür, dass der Staat denen schaut, die weniger haben. Das ist meine Auffassung. Aber das kann man anders sehen als die FDP. Wir sind dafür da, vor allem die zu entlasten, die ganz, ganz viel verdienen. Aber das soll man nicht Familienpolitik sagen.

Person4 [0:52:47 - 0:53:00]:
Man hat das auch vorher gehört in der Vorlage. Das ist eine Entlastung des Mittelstands. Davon profitieren Familien, die Kinder haben, die sie bekommen haben, die haben 400'000 Franken. Das sind nicht die Reichsten im Land. Das ist bei uns der Mittelstand.

Person9 [0:53:00 - 0:53:22]:
Aber trotzdem, das kostet etwas. So eine genannte höhere Kinderabzüge insgesamt pro Jahr ist das die Summe da, 380 Millionen Franken. Laut Vorabversion des Bundesbuches. Man geht da von einem durchschnittlichen Steuerjahr aus. Mit Blick auf die Corona-Krise könnte das dann zwischenzeitlich tiefer ausfallen. Aber trotzdem, Frau Gmür, ein Stangen Geld, das man in diesen Zeiten gar nicht hat.

Person1 [0:53:22 - 0:53:43]:
Es geht einmal mehr um die Verheberkeit von Beruf und Familie. Es sollte so sein, dass sich die Arbeit lohnt. Für beide, die erwerbstätig sind. Jetzt ist es vielfach so, dass wenn die Frau auch erwerbstätig ist, geht alles für die Kinderbetreuung drauf, für die Steuern. Und am Ende des Tages bleibt überhaupt nichts. Es ist zwingend notwendig, dass man da eine Anpassung vornimmt. Aber da geht es ja nicht um die Kinderbetreuung.

Person1 [0:53:44 - 0:54:53]:
Es geht um den Steuerabzug. Und dann möchte ich noch etwas zu dieser direkten Bundessteuer sagen. 44% der Familien zahlen null, gar nichts. Damit bin ich absolut einverstanden. Aber wenn jemand schon mal nichts steuert, dann muss man ja auch noch mehr abziehen. Dann muss man einen Steuererrätor geben, der es nicht zahlt. Also, ihr müsst schon aufpassen. 56% der Familien profitieren. Das heisst, 900'000 Familien in diesem Land können profitieren. Das sind alles Familien, die nie Prämieverwilligungen bekommen, die bei den Kindertagesstätten den vollen Tarif zahlen, die nie darauf anrechnen, dass ihre Kinder allenfalls Stipendien bekommen. Das sind auch alles Familien, die keinen Zugang zu Genossenschaften haben, zu Alltänenfamilien, die es nicht gut geht, die finanziell schlechtgestellt sind. Diese unterstützen wir so. Das finde ich absolut richtig. Aber jetzt ist zwingend notwendig, dass man mal etwas endlich auch für den Mittelstand macht. Für Alleinerziehende, die 100'000 Franken verdienen, die quasi auch noch am Rotieren sind. Für Familien, die auch in diesem Bereich sind. Es ist nur Gerechtigkeit, dass man jetzt hier einmal eine Anpassung vornimmt.

Person9 [0:54:54 - 0:55:01]:
Sie reden von einer teuren Vorlage mit beschränktem Nutzen und Wirkung, Herr Grosson. Aber nochmals,

Person8 [0:55:01 - 0:56:22]:
es kommt 56% aller Familien zu gut. Nein, aber der Fakt ist ja, was man ursprünglich mit dieser Vorlage gewollt hat, ist die Kinderbetreuungskosten, dass man den Abzug erhöht. Das hätte man mit gut 10 Millionen, glaube ich, vorbehalten können. Mit sehr wenig hätte man die Wirkung, die man sieht, dass man möglichst alle Frauen im Arbeitsleben, im Erwerbsleben hätte, hätte man bekommen können. Aber dann ist das passiert, dass die CVP einen Antrag eingebracht hat, dass man über alle einfach nur einen Abzug macht und damit, und dann hat sie gesagt, man will dort die Familie, den Mittelstand entlasten. Und das ist natürlich schon so, dass man das fallweise macht. Aber es ist auch so, dass man, wenn man es wirklich einschenken soll, oder bei denen, die es richtig einschenken, sind die mit sehr, sehr hohen Einkommen. Und ich finde, das ist jetzt nicht unbedingt die Finanzpolitik, die ich machen würde. Und wenn man schon vorher vom Vaterschaftsurlaub hätte gehört, was der kostet usw., dann würde ich sagen, wenn wir den Mittelstand entlasten, und da würde ich gerne mit den Bürgerlichen zusammenarbeiten, dann müssten wir mal die Steuern senken für alle natürlichen Personen. Das wäre spannend. Und nicht einfach sagen, wir machen es jetzt über eine versteckte Art mit dem Kinderabzug, der 370 Millionen zusätzlich kostet, aber keine Wirkung. Und auch wenn ich es weiss, hat diese Woche eine Studie gebracht, die darauf zeigt, dass es gar keine Wirkung auf das Erwerbsleben hat.

Person9 [0:56:22 - 0:56:32]:
Es geht ja letztlich darum, dass man gut ausgebildete Mütter auch wieder in den Arbeitsmarkt integrieren kann. Herr Rösti, da haben Sie ja dann plötzlich einen lustigen Schwenker gemacht, weil Ihre Basis das nicht wollte, oder?

Person7 [0:56:34 - 0:56:46]:
Jetzt bin ich gerade überfragt, was nicht wollte. Wir unterstützen natürlich diese Vorlage. Die Basis hatte Differenz mit der ersten Bundesratsvorlage. Das meine ich.

Person7 [0:56:47 - 0:58:07]:
Weil wir eine Ungleichbehandlung haben, das monieren wir schon lange. Und wir haben auch eine Familieinitiative lanciert, dass nur diejenigen, die bis zu 25'000 Euro abziehen können, die Drittbetreuung haben. Und die Eltern, die zuhause sind oder sich selbst organisieren, haben auch Kosten. Und die haben nichts. Darum unterstützen wir diese Vorlage, weil es einer Steuersenkung entspricht. Aber andererseits, weil mindestens diesen Abzug die Familie, egal welches Modell sie haben, ob sie Drittbetreuung haben, ob sie die Kinder bei den Grosseltern haben, oder ob der Mann oder die Frau zuhause bleibt, sind gleich behandelt. Und diese Gleichbehandlung finden wir sinnvoll für die Familie. Es ist selbstverständlich eine Steuersenkung. Es ist eine wichtige Steuersenkung, da bin ich voll mit Frau Gmür einig, weil es die entlastet, die die Bundessteuer zahlen. Es ist tatsächlich so. Ihr könnt einfach, Herr Löwran, nicht die noch mehr entlasten, die schon nichts zahlen, dann müsst ihr in die Kantone. Aber diese 56% verdienen tatsächlich etwas mehr. Aber diese 56% zahlen beispielsweise eure Überbrückungsleistung, zahlen eigentlich ein Drittel des ganzen Bundesbudgets. Ein Drittel des ganzen Bundesbudgets. 23 Milliarden zahlen diese Leute. Und jetzt haben sie hier eine kleine Entlastung und haben dafür noch eine Familie. Das ist eine wunderbare Vorlage. Ja, es ist eine wunderbare Vorlage,

Person5 [0:58:07 - 0:59:13]:
wenn man sehr viel Geld hätte und unbedingt verteilen müsste. Wir sind in einer Situation,  gerade wegen der Corona-Krise, in der wir sehr aufpassen müssen mit dem Geld, das wir zur Verfügung haben. Wir mussten sehr wichtige Entscheide treffen, wo wir auch Differenzen haben, um die KMUs zu unterstützen, um die Löhne zu sichern. Es werden massive Schulden auf dem Bundeshaushalt überlassen. Und die Frage ist schon, ob wir uns jetzt 370 Millionen leisten können, um die reichsten Familien im Land zu schützen.   Wenn man uns beweisen könnte, dass es eine soziale Notwendigkeit gibt, einzelne Familien zu unterstützen, dann wäre ich voll dabei. Aber diese Notwendigkeit beginnt nicht bei Familien, die 120, 130 und darüber verdienen. Um den vollen Abzug zu bekommen, müssen sie 300'000 Franken steuerbares Einkommen im Jahr haben. All diejenigen, die darunter sind, finanzieren diese Geschenke, die wir an den reichsten Familien des Landes tun.  

Person9 [0:59:12 - 0:59:16]:
Sie wollen eine Beweisführung. Ich glaube, Andrea Gmür hat eine vorbereitet.

Person1 [0:59:16 - 0:59:17]:
Das würde mich interessieren,

Person5 [0:59:17 - 0:59:22]:
wenn Sie mir die soziale Notwendigkeit einer solchen Aktion beweisen können.

Person1 [0:59:22 - 0:59:49]:
Ich bin mit Herrn Löwran absolut einverstanden, dass wir sparen müssen und schauen, wie wir unsere Mittel zielführend einsetzen. Ich möchte von Herzen bitten, seine Prämieinitiative, die jedes Jahr 5 Milliarden kostet, ohne dass ein Rappen gespart wird, einfach eine reine Umverteilung, dass er doch bitte diese zurückzieht, damit wir die Gesundheitskosten ansetzen können und schauen, wie wir das Geld einsetzen können. Frau Gmür, jetzt reden wir schon über fünf komplizierte Vorlagen.

Person9 [0:59:46 - 0:59:51]:
Bitte nicht auch noch über Prämieinitiative.

Person1 [0:59:50 - 0:59:56]:
Ich komme sehr gerne zurück auf den Kinderbetreuungsabzug.

Person1 [0:59:57 - 1:00:16]:
Schlussendlich, ich habe es schon einmal gesagt, sind 56% der Familien, die überhaupt direkte Bundessteuer zahlen, die beitragen ihre eigenen. Die haben auch Anspruch darauf, dass sie irgendwann einmal etwas entlastet werden.

Person1 [1:00:17 - 1:00:50]:
Es gibt viele Techniken, es gibt viele Studien, die zeigen, dass es bis zu 1 Million kostet, bis zu 20 Millionen. Darauf möchte ich noch einmal sagen, wenn man den Mittelstand jetzt einmal entlastet, wenn man auch dort einen Schritt machen möchte, wenn der Staat einfach die Rahmenbedingungen so setzen soll, dass jede Familie dann selber welche Mittel entlastet,    dann muss man ganz klar Ja sagen zu diesem Kinderbetreuungsabzug. Danke.

Person9 [1:00:51 - 1:00:56]:
Das heisst, wir haben noch genau eine Vorlage. Und es ist klar, welche hier drin sein muss.

Person9 [1:00:58 - 1:01:01]:
Damit das Publikum das auch noch mitbekommt. Kampfjetbeschaffung.

Person9 [1:01:02 - 1:01:03]:
Kampfjetbeschaffung.

Person9 [1:01:05 - 1:01:11]:
Dann kommen wir zum Kampf um neue Kampfjets. Aber brauchen wir überhaupt neue Kampfjets? Um das geht es.

Person3 [1:01:13 - 1:01:23]:
Die Armee will neue Kampfflugzeuge kaufen. Die Jets, die aktuell im Einsatz sind, gehen voraussichtlich um das Jahr 2030 außer Dienst.

Person3 [1:01:25 - 1:01:35]:
Bei einem Jahr zur Kampfjetbeschaffung darf die Armee maximal 6 Milliarden Franken aus ihrem ordentlichen Budget für den Kauf neuer Flugzeuge ausgeben.

Person3 [1:01:37 - 1:01:41]:
Die Schweiz kauft die neuen Kampfjets bei einem ausländischen Flugzeugbauer.

Person3 [1:01:43 - 1:01:52]:
Für den Wert von 60% des Kaufpreises vergibt das Unternehmen Aufträge an Schweizer Unternehmen. Sogenannte Gegengeschäfte.

Person9 [1:01:55 - 1:02:09]:
Damit lassen wir die Stoppuhr ab jetzt laufen. Balthasar Glättli, die Grünen sagen, solange eine Abschaffung der Armee nicht mehrheitsfähig ist, soll die Armee sich gegen realistische Bedrohungen wappnen. Ist ein Terrorangriff aus der Luft keine realistische Bedrohung?

Person6 [1:02:09 - 1:03:08]:
Doch, aber dafür braucht man keine Flugwaffen, die der Schweizer Staat nicht mehr in die Hand nehmen.  Dazu denkt man, dass man sich gegenüber allen Fienden, die uns ja bekanntlich umzingeln, wehren kann. Wir brauchen keine Luftwaffen, die sich gegen die NATO wehren können. Wir brauchen eine Luftpolizei. Die Grünen haben immer gesagt, wir sind für eine Luftpolizei dabei. Da kaufen wir eine Luftwaffe. Wir bereiten uns vor auf den Krieg von gestern, statt auf die Gefahren von morgen. Wenn man schaut, wo die Luftwaffen heute eingesetzt werden, ja, es gibt eine Luftwaffe,    die ist in der Zeit der Einsatz der Luftwaffe, das ist dann, wenn man sie im Angriff einsetzt, Dominanz hat. Aber dort, wo man längere Konflikte anschaut, sieht man, nach spätestens zwei Wochen ist die Luftwaffe nicht mehr in der Luft. Und zwar deshalb, weil die Basis kaputt ist, weil die Flugplätze mit dem Artful-Körper verbandelt sind. Das heisst, es ist eine Versicherung, die nicht einmal etwas bringt. Und dafür ist sie definitiv viel zu teuer.

Person9 [1:03:09 - 1:03:19]:
Die Grünliberalen fassen die Parolen erst am 4. Juli. Das ist eine große Versammlung, wenn ich es richtig im Kopf habe. Aber sie unterstützen die Beschaffung, kosten es, was sie es wollen, Herr Grossen.

Person8 [1:03:19 - 1:04:20]:
Das ist natürlich nicht so. Für uns ist es klar, wir hätten dann beim Gripen nie gesehen, weil das ist ein Flugzeug, das nur auf dem Papier vorhanden war. Es war auch so, dass man eine sogenannte Zwei-Flotten-Strategie hatte. Man wollte mit zwei Flotten, also mit dem F-18 und dann mit dem Gripen fliegen. Das war sehr, sehr teuer. Diese Vorlage hier ist in der Längfristbetrachtung, eher teurer oder eher günstiger. Und es ist auch klar, dass man mit dem F-18 jetzt nicht mehr ewig fliegen kann. Es braucht eine Ersatzbeschaffung. Wenn man sieht, wie eine Luftpolizei, wie eine Armee, dann braucht es von mir aus gesehen am Schluss irgendein Flugzeug. Und das Flugzeug, das man mit diesem Kredit beschaffen kann, ist sicher täuglich, um den Luftpolizeidienst, der notwendig ist, und diese Aufgabe zu meistern. Was aber klar ist, aus unserer Sicht hätte es auch etwas günstiger gehen dürfen. Das haben wir jetzt mit diesen 6 Milliarden über das ordentliche Armee-Budget gemacht. Und von daher ist das eine tragbare Vorlage.

Person9 [1:04:20 - 1:04:25]:
Eine tragbare Vorlage. Es hätte aber auch etwas günstiger sein können. Das sagen Sie auch von der SP, oder?

Person5 [1:04:25 - 1:05:43]:
Ja, so dass wir... Haben Sie das Papierflügerli, Herr Löwrau? Das wir... Nein, habe ich nicht. Aber dass wir Flugzeuge brauchen für die Luftpolizei, das ist klar. Dass wir Luxusjets mit Bodenkampffähigkeit brauchen, das glaube ich nicht. Das glaube ich nicht. Und leider sagt es die Armee selber. Was sind die grössten Bedrohungen für uns? Das ist Cyberwar, das ist Terrorismus, das ist Klima, und wahrscheinlich würden wir auch jetzt Pandemie sagen, oder Gesundheitskrisen. Erklären Sie mir, was diese Jets zu diesen Bedrohungen beitragen. Zur Cyberwar nichts. Zur Terrorismus höchst unwahrscheinlich nicht mal die USA.   Die USA könnten die Attentate bei Flugzeugen verhindern. Zum Klima, es verschlechtert die Situation, wenn ich darf. Und im Bereich Gesundheit sehe ich den Einsatz dieser Jets nicht. Eigentlich, wir brauchen Jets, um die Luftpolizei zu tätigen. Und stattdessen haben wir Luxuskarossen hier bestellt. Für 6 Milliarden. Das Volk hat zu 3 Milliarden Nein gesagt vor wenigen Jahren. Diesmal kommt der Bundesrat und sagt, okay, bad luck, es kostet nicht nur 3, es kostet jetzt 6 Milliarden.

Person9 [1:05:43 - 1:06:06]:
Also gut, Viola Amherd, Bundesrätin, VBS-Vorständin, könnte Ihnen ganz sicher ganz gut erklären, warum sie dieses Flugzeug braucht. Sie hat nämlich heute ja den Abstimmungskampf eröffnet. Und das hat sie gemacht, unter anderem mit dieser jungen Dame an ihrer Seite. Das ist Fanny Chollet, 29, Oberlieutenant, Spitzname Schotti, hier vor der F18 vom Typ Hornet, wo sie normalerweise auch drin sitzt. Frau Gmür, ganz nahe,

Person9 [1:06:07 - 1:06:12]:
natürlich an Frau Amherd dran, ist das hier, jetzt ein PR-Trick oder eine Art Geheimwaffe?

Person1 [1:06:13 - 1:07:49]:
Wieder noch. Es ist absolute Notwendigkeit, dass mir neue Kampfflugzeuge zu tun. Ich bin schon etwas überrascht, wenn ich jetzt hier höre von Herrn Le Vras und Balthasar, die Betreuungslage sei absolut, das entspreche nicht der heutigen Betreuungslage. Ich glaube, wenn die Corona-Krise etwas gezeigt hat, dann ganz klar, dass Betreuungslagen absolut unvorstellbar sind. Wenn ihr wüsst, wie Herr Glättli, dass es nie einen Luftangriff gäbe, dann brauchte ich auch kein Kampfflugzeug, dann wäre ich absolut bei ihm. Für mich gibt es drei Gründe. Kopf, Herz und Verstand, wieso wir die Kampfflugzeuge brauchen. Das Herz ist das Wichtigste. Die Sicherheit der Bevölkerung, die Sicherheit von Land und Leuten, von unseren Institutionen ist zwingend notwendig. Dann der Verstand. Wir haben gerechnet, wir haben das im ordentlichen Budget eingestellt, im Armee-Budget. Selbst wenn wir jetzt Nein sagen würden, kann man nicht behaupten von Seiten linken, es käme dann quasi in der Gesundheit oder in der Bildung oder irgendetwas sonst gut. Das Geld bleibt bei der Armee. Also man hat da langfristig geplant und jetzt geht es ja darum, noch Hand, Kopf, Herz und Hand. 2030 sind der FH 18 und auch der Tiger, der seit 1978 in Betrieb ist, sind ausrangiert. Brauchen wir gemäss Verfassung auch wieder einen Luftschutz? Wir müssen die Sicherheit garantieren. Darum ist es wichtig, dass wir das jetzt an die Hand nehmen, anpacken und dann 2030 bereit sind. Darum braucht es zwingend ein Jahr zu den Kampfflugzeugen.

Person9 [1:07:49 - 1:07:54]:
Und trotzdem kann man mit diesen Kampfjets eine Pandemie nicht bekämpfen.

Person7 [1:07:54 - 1:08:54]:
Ja, aber gerade die Pandemie zeigt, dass die Diskussion um die Risiken eigentlich sehr müßig ist. Es kann doch hier in Röstedn niemand sagen, dass wir nicht innerhalb der nächsten 10, 15, 20 Jahre, das wissen wir doch nicht, einen bewaffneten Konflikt, wir hoffen es alle nicht, einen Terroranschlag haben. Und gerade die Pandemie zeigt, ich bin überzeugt, niemand hat hier im letzten Oktober an dieser Runde gesehen, wir hätten einen Lockdown. Wir müssen mit diesem Risiko rechnen. Und das ist für mich das Zeichen, man muss auch die kleinsten möglichen Risiken, wenn sie das Land als Gesamt in eine existenzielle Gefahr bringen, muss man vorbeugen. Und wenn sie noch so klein sind. Und hier ist die Vorbeugung. Jetzt muss ich aber sagen, ich bin ja froh, dass alle auch die Gegner für eine Luftpolizei sind. Nur hat die SPF Flüger vorgeschlagen, die einem modernen Jet für die Luftpolizei nicht so hoch fliegen können, und der Geschwindigkeit nicht nachmachen kann. Da braucht es eben genau diese Jets. Es ist ja so, Herr Löwrat, ich weiss es selber auch.

Person5 [1:08:53 - 1:08:59]:
Das hat der VBS nicht mal geprüft, weil sie voll auf diese Luxusjets-Variante waren. Redet mit den Piloten,

Person7 [1:08:57 - 1:09:30]:
mit den Fachleuten, die Flüger, die ihr vorgeschlagen habt, sind zu langsam, die können zu wenig hoch fliegen, für die Luftpolizei. Das ist der erste Punkt. Und jetzt diese 6 Milliarden, wir sollten doch nicht von 6 Milliarden reden. Wir reden von einer Beschaffung von 10 Jahren. Das sind 600 Millionen. Die 600 Millionen sind im bisherigen VBS-Budget drin. Das heisst, die Ausgaben für das Militär werden etwa gleich im Umfang gute 10% pro Jahr steigen, wie alle anderen Ausgaben. Aber wenn Sie schon vom Geld

Person9 [1:09:29 - 1:09:45]:
reden, Herr Rösti, wenn Sie vom Geld reden, die FDP sagt ja auch, dass die Luftpolizei nicht mehr in den Kampfschutz geht. Sie sagt ja zu den neuen Kampfschätzen, ja zur Armee, ja zu den 6 Milliarden. Aber da gibt es noch eine andere Zahl. Die Nutzungstour, wenn man die anschaut, dann spricht man plötzlich von 30 Milliarden Franken.

Person4 [1:09:46 - 1:09:47]:
Sie schauen doch auch auf das Geld

Person9 [1:09:47 - 1:09:49]:
bei der FDP.

Person4 [1:09:49 - 1:11:08]:
Ja, aber da werden jetzt wieder Apfel mit Birne vergleichen. Und Sie rechnen bei anderen Investitionsprojekten auch nicht nachher noch die ganzen Unterhaltskosten darauf. Wenn Sie Schulhaus buchen in einer Gemeinde, dann müssen Sie auch nicht speichern, was die Lehrer dann noch kosten, und die Beschaffungskosten dieser Flugzeuge. Alles andere ist einfach eine unfairere Argumentation. Weil Sie haben nachher überall bei jedem Bauprojekt, auch wenn Sie das SBB in ein Netz bauen, das müssen Sie unterhalten. Aber über das wird eben bei den Investitionskosten auch nicht gesprochen. Also das muss man schon klar auseinanderhalten. Und soviel ich weiss, hat die SP immer noch die Abschaffung der Armee in ihrem Parteiprogramm. Dass man dann da mit einem Vorschlag kommt, der nicht durchführbar ist, ich glaube, das ist naheliegend, weil das Fernziel ist eigentlich die Abschaffung der Armee. Darum ist auch die Argumentation so, dass man Papierflüger machen kann. Das zeigt einfach, wo das drauf hinausläuft. Und ich glaube, man muss schon sehen, wenn man ein Sicherheitsdispositiv aufrechterhalten möchte in der Schweiz, das fängt an bei der Polizei, das geht weiter über die Feuerwehr, das geht über den Zivilschutz, das geht dann über die Armee. Und dann braucht man aber auch einen gesicherten Luftraum. Das darf man nicht einfach ausser Auge lassen. Und entsprechend muss man halt, wenn die Kampfflugzeuge, die wir jetzt haben, zu alt werden, zu viele Flugstunden haben, dann muss man die einfach auch erneuern. Und das machen wir über das ordentliche Bündchen.

Person9 [1:11:08 - 1:11:18]:
Also, Christian Löwau, ich nehme das auf, wie Petra Gössi gesagt hat, eigentlich sind Sie nur für einen billigeren Jet, weil es Ihnen auch hier wieder um Salamitaktik geht. Sie wollen ja immer noch die Armee abschaffen.

Person5 [1:11:18 - 1:11:52]:
Nein, mir geht es nicht darum. Mir geht es darum, eine vernünftige Variante der Luftpolizei auszuwählen, um dann die nötigen Mittel zu haben, um zu den realen Bedrohungen Antworten zu liefern. Und diese Bedrohungen, die hat ja nicht der Kollege Glettir mitgebracht. Die sind von dem Sicherheitsbericht des VBS zitiert. Und dort sind drei Bedrohungen aufgelistet. Terrorismus, Cyberkrieg und Klima. Das haben wir nicht erfunden aus politischen Gründen. Und es ist effektiv so, dass wir... Ja, aber gerade beim Cyber war,

Person9 [1:11:53 - 1:11:54]:
hat Viola Amherd ja auch investiert und aufgerüstet.

Person5 [1:11:54 - 1:12:44]:
Gibt es jetzt eine Cybergruppe? Das ist ein Bruchteil. Heute investieren wir zu diesen drei Bedrohungen, die real sind, mit welcher wir mit Sicherheit konfrontiert werden in die Türen.  Und in die Zukunft investieren wir einen Bruchteil von dem, was wir in die klassische Verteidigung investieren. Das wirkt genau auf den Kopf. Wie kann man rechtfertigen, dass wir heute auf die Gesamtlebensdauer 24 Milliarden für Flugzeuge investieren, statt eine richtige Antwort auf Cyberkriege aufzubereiten, statt eine richtige Klimapolitik zu machen, statt von mir aus auch reale Massnahmen zu treffen, um Terrorismus zu beurteilen? Ja, ja. Ich habe das auch gehört.  Ich habe das auch gehört. Ich finde, wir sollten dort ansetzen, wo die Gefahren am realsten sind. Und nicht... Ich habe auch gehört, Herr Rösti, Sie wollen etwas sagen.

Person9 [1:12:41 - 1:12:49]:
Aber wenn er jetzt VBS angegriffen hat, soll die Frau, die am nächsten dran ist, nämlich Andrea Gmür, etwas dazu sagen?

Person1 [1:12:50 - 1:14:19]:
Genau. Cyberwar, das eine tun und das andere nicht lassen. Ich glaube, Viola Amherd, unsere Bundesrätin, wo sie noch Nationalrätin war, ich glaube, das kann sogar Christian Löwra und Walter Sack-Lättli bestätigen, ist immer sehr, sehr wichtig. Sie war in einem sehr positiven Sinne armeekritisch unterwegs. Sie hat auch als erste Amtshandlung, als sie dann in das VBS gewählt wurde, quasi alles nochmal von Grund auf prüfen lassen. Sie hat externe Experten beizogen, einen Herrn Nicolier, eine ganze Gruppe von absolut unabhängigen externen Experten. Die haben die Bedrohungslage, die Sie beide so hervorragend einschätzen können, die absolut null ist, offenbar anders eingeschätzt. Ich behaupte jetzt, diese Herren haben jetzt gerade mindestens eine grosse Ahnung vom Fliegen, was an technischem Material gebraucht wird, was überhaupt Voraussetzungen sind, damit es dann auch etwas bewirkt. Und wir haben jetzt ein Projekt da, das hundertprozentig geprüft worden ist. Selbstverständlich hätte ich auch lieber etwas, das günstiger wäre. Aber es ist natürlich ganz klar, einfach irgendwo so eine, ja, eigentlich, wir sind schon für einen Flieger, einfach nur die Hälfte kosten dürfen. Sie haben von Anfang an gewusst, SP wird sowieso nicht mehrheitsfähig, mit gutem Grund gegen die Armee schiessen. Weil, Petra Gössi hat es gesagt, schlussendlich ist ja einfach die Abschaffung der Armeeseile. Wir wollen wirklich die Sicherheit unserer Bevölkerung. Und dafür stehen wir ein, und dafür setzen wir uns mit den Kampfflugzeugen ein.

Person9 [1:14:19 - 1:14:20]:
Noch kurz, Herr Rösti.

Person7 [1:14:21 - 1:15:00]:
Also, der Nikoli hat einfach festgestellt, dass der GIPAR mal ein sehr gutes Projekt vorbereitet hat. Der Vorgänger Bundesrat, darf ich jetzt auch noch sagen. Nein, wir sind gerne bereit, mehr Geld auszugeben, Herr Le Vran. Cyberkriminalität ist ein wichtiger Punkt. Und unsere Armee, wir geben in der Schweiz viel zu wenig Geld aus für die Sicherheit. Wenn wir in Prozenten Bruttoinlandprodukte geben wir am wenigsten Geld aus von allen europäischen Ländern. Nicht zu vergleichen mit aussereuropäischen Ländern. Da sind wir im gleichen Boot. Wir müssen für die Sicherheit des Landes die nötigen Mittel bereitstellen und lassen, ihnen zu helfen.

Person5 [1:15:01 - 1:15:02]:
Und auf unnötige Produkte

Person9 [1:15:03 - 1:15:03]:
wird gefräst.

Person9 [1:15:05 - 1:15:59]:
Schlussgang Nummer 5. Eine sehr kurzweilige Arena, wie ich fand, zu fünf recht komplizierten Vorlagen. Wir haben versucht, Ihnen bei der Meinungsbildung weiterzuhelfen. Produziert hat diese Sendung Christine Keller. Besonders danke meinen Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Wir gehen ins Sommerprogramm. Das wird auf unserem Senderplatz stattfinden. Wir sind am 21. August wieder zurück. Gerade mit einem Feuerwerk. Nämlich mit den fünf Abstimmungsarenas zu den fünf Vorlagen, die Sie heute gehört haben. Und auch mit den zuständigen Bundesrätinnen und Bundesräten. Ich bin in der Zwischenzeit ab und zu mal, nicht immer, auf Twitter, Facebook und Instagram für Sie da. Wir sind bald zurück. Und das ist keine Drohung. Gute Nacht aus dem Studio 8.

