============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:12]:
Endlich Lösungen mit der EU, endlich die Europapolitik anpacken. Das hat der Bundesrat auch diese Woche wieder versucht, in einer Europaklausur. Und das ist dabei herausgekommen.

Person9 [0:00:26 - 0:00:40]:
Es gibt Störungen, offenbar, aber der Bundesrat arbeitet daran. Unsere Frage heute Abend ist, was die Parteien wollen. Was muss jetzt passieren in der Europapolitik? Was ist mehrheitsfähig im Schweizer Volk? Die Arena mit den Parteipräsidenten.

Person2 [0:00:58 - 0:01:28]:
Heute in der Arena. Petra Gössi, Präsidentin der FDP. Christian Löwra, Präsident der SP. Thomas Matter, Nationalrat der SVP. Gerhard Pfister, Präsident der CVP. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen. Jörg Grossen, Präsident der GLP. Und Martin Landolt, Präsident der BDP. Die Arena. Moderiert von Jonas Poller.

Person9 [0:01:28 - 0:01:55]:
Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen. Danke, dass Sie alle hier sind. Herzlich willkommen an diesem Freitagabend in der Arena. Danke, dass Sie mitmachen. Ja, vom Bundesrat hat man diese Woche nichts gehört. Einiges hingegen von der FDP. Es müsste jetzt plötzlich vorwärts gehen in diesen Verhandlungen mit dem Rahmenabkommen. Petra Gössi, Präsidentin der FDP. Wieso können wir nicht ein paar Jahre lang noch so weitermachen wie jetzt?

Person3 [0:01:55 - 0:02:35]:
Nein, wir haben nicht gesagt, dass wir nicht weitergehen.  Was wir sagen, ist, wir wollen den bilateralen Weg stärken. Wir wollen den bilateralen Weg aufrechterhalten. Sonst haben wir nur Beitritt zur EU. Das kommt für uns nicht infrage. Oder sonst die Abschottung. Das wollen wir auch nicht. Wenn wir den bilateralen Weg stärken wollen, müssen wir auch schauen, dass das vorwärts geht. Eine Möglichkeit ist das Rahmenabkommen. Da geht es aber nicht um Geschwindigkeit. Wir haben uns nicht zur Geschwindigkeit ausgesprochen. Wir wollen, dass der Bundesrat klar definiert, was verhandelt werden soll. Für was der Bundesrat einsteht. Wir als Partei haben gesagt, was die Werte sind, die wir verlangen. Und wie schnell das dann verhandelt wird. Das ist nicht von uns, sondern von den Verhandlungspartnern.

Person9 [0:02:35 - 0:02:41]:
Wieso muss es denn überhaupt vorwärts gehen, Christian Löbrer? Wir könnten doch auch so bleiben, wie wir heute sind.

Person4 [0:02:41 - 0:04:04]:
Das glaube ich nicht aus verschiedenen Gründen. Aber zuerst einmal begrüsse ich den Positionswechsel der FDP. Ich bin froh, dass sie auch einsehen, dass der Katzen-Maus-Spiel, das seit Jahren stattfindet, nicht mehr weitergeführt werden kann. Dass wir ernsthaft mit der EU verhandeln können. Dass wir nicht auf der einen Seite in Brüssel sagen können, wir schliessen schon ein Rahmenabkommen. Und in der Schweiz der Bevölkerung sagen, das Rahmenabkommen ist nicht mehr reizfähig. Ich glaube, der Bundesrat hat eingesehen, dass wir in einer Sackgasse sind. Dass wir vorwärts machen müssen, bringt das ewige Warten, das wir seit einigen Jahren erlebt haben, nichts. Das Vertrauen der Bevölkerung in den Bundesrat erodiert. Mit jedem Monat, wo der Bundesrat nicht verhandelt und keine Lösung bringt. Wir überlassen der SVP das Feld, statt klare Fakten zu schaffen und der Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, sich über einen konkreten Vertrag auszusprechen. Und wir haben auch offensive Interessen. Der Rahmenvertrag ist auch im Interesse der Schweiz. Ich wäre sehr interessiert, die EU vor ein Gericht ziehen zu können. Über ihren Entscheid zur Börsenäquivalenz, diese Verweigerung oder diese Beschränkung auf einem Jahr, die klar diskriminierend ist. Wir haben auch als Schweizer Interessen.

Person9 [0:04:04 - 0:04:13]:
Sie hätten Interessen, um bessere Verhältnisse zu haben, besser aus ihrer Sicht. Gerhard Pfister, wir hören nichts vom Bundesrat. Wollt er nicht? Kann er nicht?

Person7 [0:04:13 - 0:05:15]:
Der Bundesrat hat ein schwieriges Jahr hinter sich. Er hatte einen Aussenminister, Herrn Burkhalter, der sich sehr isoliert hat, der etwas vorgeschlagen hat, was er nicht einmal richtig wusste, was er mit Brüssel verhandelt. Er sagte immer, wir seien kurz vor dem Abschluss. Dann ist er zurückgetreten. Dann haben wir einen Aussenminister und Herrn Gassis bekommen, der sich auch erst einschaffen muss. Ich finde, Herr Gassis macht das aus meiner Sicht völlig richtig. Er sagt eigentlich zuerst einmal, sagen wir mal, was die Interessen der Schweiz sind und was ein Rahmenabkommen uns wert ist. Warum brauchen wir es überhaupt? Ist das nicht etwas, das nur die EU will? Braucht die Wirtschaft wirklich so etwas? Ich finde, diese Frage muss sich der Bundesrat wirklich Zeit nehmen, um diese einmal zu beantworten. Ich bin nicht unglücklich, wenn er noch zwei, drei Sitzungen dazu braucht. Was mir wichtig ist, wenn er dann einmal entschieden hat, dann soll er mit dem Mandat und dem, was er entschieden hat, auf Brüssel zurückkommen und dem Schweizer Volk etwas vorlegen. Dann schauen wir weiter. Dann schauen wir weiter und entscheiden.

Person9 [0:05:15 - 0:05:29]:
Danke, Gerhard Pfister. Albert Rösch, der Präsident der SVP, ist leider krank geworden. Ganz gute Besserung für ihn. Kurzfristig. Herzlichen Dank ist Thomas Matt, Nationalrat der SVP. Sind Sie zufrieden mit dem, was der Bundesrat macht?

Person6 [0:05:30 - 0:06:27]:
Ich weiss gar nicht, warum wir in dieser Arenasendung über einen Rahmenvertrag reden. Und das im Zusammenhang mit einer Fortsetzung oder Stabilisierung oder Sicherung des bilateralen Wegs. Ich glaube, ich muss ganz klar und deutlich sagen, bilateral heisst gegenseitig auf gleicher Augenhöhe. Der Rahmenvertrag ist alle von einem monolateralen Vertrag einseitig. Das ist ganz klar. Ich sehe übrigens keine Vorteile für die Schweiz. Wir übernehmen EU-Rechte. Ob das automatisch oder dynamisch ist, müssen wir später diskutieren. Das ist ja sowieso das Gleiche. Wir übernehmen EU-Rechte. Und wenn wir es nicht übernehmen, werden wir gestraft. Und so einen Vertrag unterstütze ich ganz sicher nie. Aber was sagt er? Ich deponiere nicht als direktdemokratischer Verfechter mein Stimmrecht in Brüssel. Und ich gebe auch unser Land nicht auf.

Person9 [0:06:26 - 0:06:33]:
Sind Sie zufrieden, dass der Bundesrat im Moment nichts dazu sagt? Oder möchten Sie sich einen klaren Positionsbezug geben?

Person6 [0:06:33 - 0:06:56]:
Der Bundesrat will irgendwann mit genau dem kommen, was er braucht. Rechtsübernahme. Dann kommt er mit einem Schiedsgericht zu. Dann kommt unten vielleicht der EU-Gerichtshof. Vielleicht kommt der EFTA-Gerichtshof zuerst. Aber schlussendlich müssen sich alle Gerichte an das EU-Recht halten. Denn das EU-Recht müssen wir übernehmen.

Person9 [0:06:56 - 0:07:01]:
Wenn er sowieso mit dem kommt, findet er, er könnte auch gleich jetzt kommen. Jürg Gross, Sie haben es ja schon gewährt. Er könnte jetzt aufhören mit dem Diskutieren.

Person6 [0:06:59 - 0:07:09]:
Er könnte jetzt eigentlich in Brüssel mitteilen, dass die Schweizer Bevölkerung so eine Rahmenstelle will.

Person6 [0:07:09 - 0:07:09]:
Präsident der Grünen-Liberalen.

Person8 [0:07:10 - 0:07:45]:
Ich muss zuerst sagen, ich finde es gut, dass der Bundesrat im Moment nichts dazu sagt. Denn der Bundesrat muss sich zuerst selbst einigen. So wie er das jetzt festhält. Wenn Sie sich einigen, dann sollen Sie auf Brüssel verhandeln. Und Sie sollen eigentlich erst nachher kommunizieren. Denn das Problem mit den letzten Monaten und Jahren ist, dass alles schon verkommuniziert wurde, bevor man überhaupt etwas verhandeln konnte. Und ich als Unternehmer muss sagen, wenn ich so verhandeln würde, dann kommt es einfach nicht gut. Deshalb finde ich die Position nicht richtig, weil der Bundesrat noch nichts kommuniziert und sich zuerst findet und dann verhandelt.

Person9 [0:07:45 - 0:07:54]:
Manchmal war es sogar noch anders. Manchmal hat der Bundesrat völlig verschiedene Sachen absolut gleichzeitig gesagt. Er reguliert fast wie sieben Bundesräte sieben Positionen.

Person1 [0:07:54 - 0:08:11]:
Genau, das ist schon ein bisschen schwierig. Wir machen hier eine Art Schattenboxen. Wir wissen ja nicht, was der Bundesrat bereits verhandelt hat mit den europäischen Behörden. Eigentlich wäre es besser, anstatt die sieben Parteipräsidentinnen die sieben Bundesräte zu haben. Dann könnten sie uns mal erzählen, was sie genau diskutieren, was sie sich vorstellen. Wir haben sie nicht per se dagegen.

Person1 [0:08:11 - 0:08:45]:
Haben wir jetzt, aber nicht für die nächste Sendung. Für uns ist es wichtig. Wir sind hier ein Land mitten in Europa. Wir brauchen gute Beziehungen zu unseren Nachbarländern. Es ist völlig klar, wenn wir auf dem grossen Fussballfeld des europäischen Binnenmarktes mitspielen wollen, braucht es gemeinsame Regeln, gemeinsame Schiedsrichter. Wir müssen jetzt schauen, was die richtige Ausgestaltung ist. Ich denke, das Rahmenabkommen kann ein weiterer Schritt sein, wo wir als Grüne bereit sind mitzudiskutieren. Es gibt aber wirklich zwei rote Linien. Das sind die flankierenden Massnahmen zum Schutz der Länder.

Person1 [0:08:45 - 0:08:57]:
Die brauchen wir unbedingt in der Zukunft. Auch unsere Servicebüchlein soll nicht privatisiert werden. Wenn ihr das herbringt, ist gut.

Person3 [0:08:58 - 0:09:38]:
Bei etwas sehe ich nicht ganz gleich wie bei den Urgrossen. Das Problem beim Nichtkommunizieren ist, dass nachher jeder etwas anderes darin interpretiert. Ich glaube, das ist in den letzten paar Monaten und Jahren passiert. Die Aussage, dass automatische Reaktionen    und dynamische Rechtsübernahme das Gleiche sind, ist falsch. Das ist fundamental etwas anderes. Genau das sind die entscheidenden Sachen. Aber zu wissen, was der Bundesrat schon diskutiert hat, was schon entschieden wurde, wissen wir nicht. Faktisch wissen wir kaum, worüber wir diskutieren. Damit die Diskussion und der Boden in der Schweiz bereitet werden kann, dass man versteht, worüber man spricht,

Person3 [0:09:38 - 0:09:45]:
muss man die Informationen haben. Dass man nicht mit Verhandlungsdetails hinausgeht, ist klar. Das mache ich für die Rechte.

Person9 [0:09:43 - 0:09:48]:
Aber eine Position des Bundesrats ...

Person3 [0:09:47 - 0:09:52]:
Man muss es wissen, damit man nicht im Luftleeren Raum diskutiert.

Person9 [0:09:52 - 0:09:52]:
Martin Landold, Präsident der BDP.

Person5 [0:09:52 - 0:09:57]:
Was ich auch noch festhalten muss, ist, dass ein Rahmenvertrag ein Vertrag ist,

Person5 [0:09:57 - 0:10:27]:
in dem zwei Vertragspartien auf Augenhöhe miteinander aushandeln und dann miteinander eingehen. Im Moment gibt es keinen Rahmenvertrag, in dem steht, man müsse die Stimmenrechte in Brüssel deponieren mit einer Gerichtsbarkeit mit automatischen Rechtsübernahme. Es gibt gar keinen Rahmenvertrag, in dem man gute Rechtsübernahme machen kann. Ich stufe, wenn alle wissen, was im Vertrag steht und was nicht gut ist. Im Moment haben wir gar keinen. Ich würde gerne zuerst wissen, was im Rahmenvertrag angedenkt ist. Dann kann ich mir ein Urteil binden, ob ich dafür oder dagegen bin.

Person9 [0:10:27 - 0:10:37]:
Es macht Sinn, dass wir heute Abend diskutieren und versuchen, mit der Bevölkerung eine Meinung zu bilden, was wir wollen und was nicht. Aber den Stab brechen kann man erst, wenn man weiss, was drin ist.

Person7 [0:10:36 - 0:11:39]:
Veritze hat schon recht. Das, was wir heute machen, ist ein bisschen Stochern im Nebel. Jeder sagt, was er von was auch immer hält. Aber letztendlich ist es wichtig, dass sich der Bundesrat auf etwas einigt, dass er dann auf Brüssel geht und darüber verhandelt. Und dann versucht, und das ist aus meiner Sicht der Teil, den wir noch gar nicht sehen, er muss eine Mehrheit des Schweizer Volkes und der Kantone überzeugen. Auch vom Schweizer Volk gibt es ein Referendum. Das ist dann die grösste Arbeit. Von daher sollte man uns wirklich die Frage stellen, wer in diesem Land einen solchen Rahmenvertrag braucht und zu welchen Bedingungen. Ich höre immer, die Wirtschaft sagt, es sei wichtig für uns, dass wir Rechtssicherheit haben und Marktzugang haben. Begreife ich. Dann muss ich aber fragen, haben Sie das jetzt nicht auch schon? Und was gibt es an Rechtssicherheit mehr, wenn Sie einen solchen Rahmenvertrag haben? Und wenn die Wirtschaft sagt, das brauchen wir, dann sollen Sie bitte auch auf die Strasse gehen und das auch verteidigen und sagen, warum Sie es brauchen. Das ist ja ... Es ist eine politische Konzession, die wir machen.

Person7 [0:11:39 - 0:11:48]:
Und die macht das Schweizer Volk aus meiner Sicht nur dann, wenn das Schweizer Volk sieht, dass wir mehr davon haben, wenn wir zustimmen, als wenn wir nein sagen.

Person9 [0:11:48 - 0:11:56]:
Es ist natürlich nicht nur ein Versuch, zu vermuten, was der Bundesrat machen könnte, sondern auch eine Position zu Handeln beziehen. Aber das ist ja ...

Person4 [0:11:56 - 0:12:50]:
Ich glaube, die Diskussion zeigt gut, wo wir stehen. Der Bundesrat hat in den letzten Jahren viel zu wenig kommuniziert, warum wir einen Rahmenvertrag brauchen. Das ist nicht nur eine Konzeption, sondern das ist auch eine Konzeption an der EU. Das ist in unserem eigenen Interesse, dass wir nicht mit 120 Verträgen arbeiten, die 120 unterschiedlichen Streitbeilegungsmechanismen haben, die 120 unterschiedliche Regeln haben, wie sich das Recht entwickeln kann. Der Bundesrat soll diese Arbeit tun. Doch, da hat Jürgen Gross natürlich recht. Was nicht geht, ist, dass er über alle Details kommuniziert. Das ist das, was in den letzten Jahren stattgefunden hat. Man hat überall über die Details, die Bevölkerung weiss bald alles über Streitbeilegungen, den Europäischen Gerichtshof, den Schiedsgerichtshof, den FTA-Gerichtshof. Aber warum wir diesen Vertrag brauchen, das ist das, was wir sagen müssen. Das ist das, was ich vom Bundesrat sage.

Person9 [0:12:49 - 0:13:13]:
Dann nehme ich doch genau diesen Bölen kurz auf. Es ist ja tatsächlich so, dass ein rechter Teil der Schweizer Wirtschaft, der Schweizer Politik ein solches Rahmenabkommen selber will. Also nicht nur, dass die EU das will, sondern dass ein Teil der Schweiz das will. Wir haben versucht, mit den Verträgen, die wir haben, es möglichst einfach zusammenzufassen, was aus Sicht der Befürworter vor allem am Rahmenvertrag wichtig wäre.

Person2 [0:13:14 - 0:13:33]:
Die Schweiz will nicht in die EU. Und die Schweiz will auch nicht in den EWR. Sie will politisch möglichst eigenständig sein. Um wirtschaftlich trotzdem mitmachen zu können, wurden in einzelnen Bereichen bilaterale Verträge abgeschlossen. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz.

Person2 [0:13:34 - 0:13:52]:
Doch heute haben die statischen Bilaterale laut vielen Befürwortern ein Problem. Die Regeln in der EU ändern sich. Die bilateralen Verträge dagegen sind statisch. Sie veralten also, sie werden sozusagen brüchig. Dazu kommt ein zweites Problem.

Person2 [0:13:53 - 0:13:56]:
Die EU und die Schweiz entwickeln sich.

Person2 [0:13:58 - 0:14:11]:
Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant. Zum Beispiel der Strommarkt. Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen.

Person2 [0:14:12 - 0:14:14]:
Nicht ohne ein Rahmenabkommen.

Person2 [0:14:15 - 0:14:18]:
Einen Rahmen für die bilateralen Verträge.

Person2 [0:14:19 - 0:14:24]:
Der Bundesrat ist der Ansicht, dass auch die Schweiz ein Interesse an diesem Rahmen hat.

Person2 [0:14:25 - 0:14:28]:
Wenn wir den bilateralen Weg bewahren wollen.

Person9 [0:14:29 - 0:14:36]:
Der Bundesrat, Thomas Mato und viele andere Parteien sagen, das sei im Interesse der Schweiz.

Person6 [0:14:37 - 0:14:57]:
Das sagten die genau gleichen Parteien und Wirtschaftsverbände schon 1992. Sie sagten, wir müssten in die E-Währ. Sonst gehen die Schweiz unter. Wenn wir einen bilateralen Vertrag gegenseitig brauchen, werden wir einen Vertrag machen. Dafür brauchen wir kein Rahmenabkommen. Und nochmals. Ich habe sogar den Artikel hier.

Person6 [0:14:58 - 0:15:03]:
Die EU hat 2010, wahrscheinlich aus Naivität,

Person6 [0:15:04 - 0:15:14]:
zugegeben, dass der bilaterale Weg mit der Schweiz zu Ende ist. Ein Rahmenabkommen hat nichts mehr mit dem bilateralen Weg zu tun, wie wir ihn kennen.

Person9 [0:15:14 - 0:15:24]:
Aber das Interesse der Schweiz, wieso ist das nicht im Interesse der Schweiz? Wenn ein rechter Teil der Wirtschaft und ein grosser Teil der Politik sagt, das bräuchte es für die Schweiz.

Person6 [0:15:25 - 0:15:39]:
In der Politik höre ich nur ein Argument, warum sie für das Rahmenabkommen sind. Sie sagt, wir wollen eine gute Beziehung zur EU. Wirtschaftsbank höre ich nur ein Argument. Wir haben potenziell 2-3% mehr Export in Euron.

Person6 [0:15:40 - 0:15:53]:
Aber ich muss Ihnen sagen, ich deponiere wegen 2-3% Exportwachstum in Euron mein Stimmrecht nicht in Brüssel. Und ich gebe auch unser Land wieder auf. Ich will noch erwähnen, wer auch noch sagt,

Person7 [0:15:50 - 0:16:14]:
wir brauchen das unbedingt. Das sind genau Privatbankiers. Die sagen, wir brauchen unbedingt das Finanzdienstleistungsamt. Die sind mittlerweile langsam die einzigen in der Schweiz, die sagen, wir brauchen das noch. Aber die müssen wir auch nicht vergessen. Es gibt 260 Banken, davon sind es vielleicht 20 Banken, die das sagen.

Person7 [0:16:15 - 0:16:50]:
Genau, die wollen das. Aber Sie sind auch ein Vertreter dieser Branche. Nein, ich bin ein Vertreter unseres Landes. Und ein Vertreter meiner Wähler. Ich auch. Und dann unterstellen Sie denen, die sich über so einen Rahmenabkommen unterhalten wollen, nicht schon einfach, wenn sie schon nur einmal darüber diskutieren, unterstellen Sie nicht, sie seien nicht fürs Land im Einsatz und setzen sich nicht fürs Land in. Das ist die Unterstellung, die Sie immer machen. Wir seien keine rechten Patrioten, nur weil wir den bilateralen Weg verteidigen. Nein, nicht den bilateralen Weg. Die Bilateralen sind ein guter Weg.

Person7 [0:16:50 - 0:16:57]:
Und man kann sich darüber unterhalten, ob man den Weg fortführen will oder nicht. Es ist eben keine fortführende Piste.

Person6 [0:16:58 - 0:17:00]:
Wegen der SVP heben wir den bilateralen Weg.

Person7 [0:16:59 - 0:17:03]:
Woher wollen Sie das wissen? Sie wissen ja auch noch, was in dem Rahmenabkommen in der Stadt...

Person6 [0:17:01 - 0:17:14]:
Wir haben ein ganz neues System mit der von mir aus dynamischen Rechtsübernahme. Das ist wie ein Vogelfriss-oder-sterben-Vertrag.

Person9 [0:17:11 - 0:17:20]:
Entweder übernehmen wir den EU-Recht oder wir werden bestraft. Sie haben gesagt, wegen der SVP heben wir den bilateralen Weg. Wenn Sie in Zukunft abstimmen gehen, haben Sie die EU-Pistole hier.

Person6 [0:17:18 - 0:17:26]:
Dann gehen Sie abstimmen. Wenn Sie richtig stimmen, ist es gut. Wenn Sie nicht richtig stimmen, werden Sie blockiert.

Person7 [0:17:26 - 0:17:29]:
Was machen Sie, wenn das Schweizer Volk in einem Referendum

Person7 [0:17:30 - 0:17:41]:
einen Teil des Dorfes ablehnen kann und der bilaterale Weg trotzdem erhalten wird? Was machen Sie dann? Dann gibt es Sanktionen. Ist das ein guter Vertrag?

Person6 [0:17:40 - 0:17:46]:
Ohne Sanktionen?

Person9 [0:17:47 - 0:17:52]:
Petra Gössi, wo liegt das Interesse der Schweiz überhaupt?

Person3 [0:17:52 - 0:18:17]:
Das Interesse der Schweiz liegt daran, dass man ohne Souveränitätsverlust guten Marktzugang in die EU hat. Wir sind ein zu kleines Land, das unsere Wirtschaft so bestehen könnte, ohne dass wir ins Ausland exportieren können. Das war schon immer so. Die Schweiz hat immer so funktioniert. Aber ich will nur noch einen Punkt aufnehmen, den ich auch noch wesentlich finde. Jetzt haben wir im November die Börsenäquivalenz nur für ein Jahr befristet bekommen.

Person9 [0:18:16 - 0:18:32]:
Können wir vielleicht ganz schnell erklären? Das heisst im konkreten Fall, dass die Regeln der Schweizer Börsen als gleichwertig betrachtet werden, wie die der EU. Das ist etwas, was noch wichtig ist für die Schweizer Börsen. Und die die EU, um die Schrauben etwas anzuziehen, nur noch für ein Jahr befristet hat.

Person3 [0:18:31 - 0:19:09]:
Genau. Das war ein rein politischer Entscheid. Der hat inhaltlich null Begründung. Wenn man jetzt Streitschrichtungsmechanismus hat, könnte man sagen, die Bestrafung ist nicht verhältnismässig. Dann geht es in die Schiedskommission. Dann kann man das lösen. Was kann man jetzt machen? Wir machen überhaupt nichts. Wir sind einfach die Hände gebunden. Es geht sogar so weit, dass euer Finanzminister sagt, er wolle eine Klage vor dem EuGH machen. Das kommt von der SVP heraus. Ein Rahmenabkommen kann sogar helfen, dass wir nicht in den Fesseln der EU sind, sondern dass wir uns eigenständig behaupten können, als eigenständig zu einer Endkante.

Person6 [0:19:08 - 0:19:44]:
Ich muss auch als Unternehmer etwas sagen. Wir sind ein weltoffniges Land. Warum so? Wir exportieren auf die ganze Welt. Wir sind jetzt EU-Exporte noch bei ca. 48%, wenn man den Brexit einrechnet. Wir haben mit ca. 40 Ländern ein Freihandelsabkommen, das hervorragend funktioniert. Weit über 90% des Handels mit der EU passiert nicht auf den bilateralen Reisen, sondern auf dem Freihandelsabkommen mit der EU und auf den WTO-Vereinbarungen. Ist das korrekt? Kann man das so sagen? Das kann man so sagen. Die Realität ist einfach ein bisschen anders.

Person4 [0:19:42 - 0:21:06]:
Wir exportieren zurzeit mehr nach Baden-Württemberg als in den USA und mehr in die Lombardei als in Rhinland. Die EU exportiert mehr in die Schweiz als in der Schweiz. Das zeigt die Bedeutung dieser Beziehungen mit der EU für unsere Wirtschaft. Wir müssen uns die Frage stellen, ob die Entwicklung der letzten Monate für unser Land gesund ist. Diese laufenden Stichleien, wir haben von der Börsenequivalenz gesprochen, wir könnten über Horizon sprechen, wir könnten über Erasmus sprechen. Diese Ansammlung von kleinen Konflikten mit der EU, die bringt uns nirgends. Wir brauchen geregelte Verhältnisse. Wir brauchen, und Frau Gössi hat absolut recht diesbezüglich, wir brauchen auch Wege, um unsere Interessen zu schützen, wenn die EU das bilaterale Vertragsrecht verletzt. Und die Chance, dass die EU und ihre 27 Mitglieder das Recht verletzt, ist etwas grösser, als dass die Schweiz dieses Recht verletzt. Ja, und ... Eine Bedingung für mich ist allerdings, dass die Flankierenden nicht tangiert werden, weil sie die Arbeitnehmenden hier schützen und weil in der Schweiz Schweizer Löhne bezahlt werden müssen. Aber unter dieser Prämisse müssten wir jetzt die Verhandlungen führen. Sei es nur, um ihre Märchen zu entkräftigen. Wenn wir mal einen Vertrag auf den Tisch haben, dann werden wir über diesen Vertrag mit der Bevölkerung sprechen können und ihre Angstszenarien sind vorbei. Es geht ja nicht um Märchen.

Person8 [0:21:05 - 0:22:05]:
Es geht ja grundsätzlich darum, dass die EU-Unternehmen, wenn man die Grafik sieht, wie die bilateralen Verträge so brüchig werden ... Man könnte es sogar noch mal zeigen, bitte. Wenn sie brüchig sind und sich nicht gleichmässig bewegen, dann heisst das für die Schweizer Unternehmungen, dass sie benachteiligt sind, wenn sie in den Europäischen Raum exportieren wollen. Ich bin selbst in einem kleinen Unternehmen, das 40, 50 Leute hat. Wir sind nicht direkt abhängig von diesem Export. Aber ganz viele Kunden von mir sind direkt abhängig. Wir sind in diesem Unternehmen in diesem Hauptabsatzmarkt im europäischen Raum. Darum sind alle 500'000 Unternehmen in der Schweiz, KMUs und so, von dieser ganzen Geschichte betroffen. Wenn wir deswegen ein solches Rahmenabkommen brauchen, das uns auch in die betragösse Richtung führt, die auch Vorteile bringt, weil man die auch entsprechend klagen kann, in Bezug auf Börsequellenz, dann gehört das halt dazu. Ich bin überzeugt, wir müssen die Bilateralen dreimachen, die weiterentwickeln. Wir müssen das wieder auf die gleiche Höhe bringen.

Person9 [0:22:05 - 0:22:13]:
Das Argument mit der gleichen Höhe, Thomas Matto, das ... Das sich nämlich das EU-Recht weiterentwickelt hat. Und die Bilateralen sind statisch. Was finden Sie zu diesem Argument?

Person6 [0:22:13 - 0:22:24]:
Ein Vertrag ist immer statisch, wenn man ein Bilateral macht. Ich meine, jedes Landesrecht entwickelt sich weiter. Nein, du hast mir das geschrieben. Wir haben das Abkommen mit China. Das Recht wird sich weiterentwickeln.

Person9 [0:22:24 - 0:22:31]:
Herr National, zu diesem Punkt, dass die Verträge ... Ich komme zum Punkt. ... erodieren aus Sicht der Befürworter ...

Person6 [0:22:30 - 0:22:49]:
Nein, man macht immer wieder, wenn sich das Recht so bewegt, dann macht man wieder Anpassungen. Das war immer so. Die Schweiz ist doch der einzige Drittstaat auf dieser Welt. Das finde ich interessant. Ausser der EU, wo würde ein Rahmenvertrag unterschrieben werden? Sagen Sie mir ein Land, das einen Rahmenvertrag hat mit einer Staatengemeinschaft.

Person1 [0:22:49 - 0:22:51]:
Was ich interessant finde ...

Person6 [0:22:50 - 0:22:53]:
Norwegen mit dem Eber. Das ist EU-EFTA.

Person1 [0:22:54 - 0:23:40]:
Was ich interessant finde, ist, wir reden hier darüber, wie wir die gemeinsamen Beziehungen mit unseren Nachbarländern ausgestalten. Ihr redet immer von Asien, China, Indien. Offenbar ist es euch wichtiger, den wirtschaftlichen Austausch zu pflegen und nicht mit unseren Nachbarn, sondern mit dem Kontinent, auf dem wir leben. Was mich interessant findet, die ganzen Streitschlichtungsmechanismen, die Schiedsgerichtsverfahren, die sind genau in diesen Freihandelsverträgen, die ihr hier diskutiert. Die gibt es dort natürlich auch. Ob in der WTO oder wenn man über ein transatlantisches Freihandelsabkommen diskutiert, gibt es dort auch ein Schiedsgericht, das bestimmt, was hier z.B. für die Landwirtschaft in der Schweiz soll geben. Das stört mich nicht. Das stört mich auch nicht. Es gibt ein Schiedsgericht bei diesen Verträgen. Dann geht es in den gemischten Ausschuss.

Person6 [0:23:32 - 0:23:42]:
Wenn man keine Lösung findet, gibt es wegen dem keine Sanktionen.

Person6 [0:23:42 - 0:23:44]:
Ich möchte Ihr anderes Argument aufnehmen,

Person9 [0:23:43 - 0:23:56]:
Herr Landrat, also den Punkt, den Herr Matter sagt, dass man doch sehr wohl die Brücken auch so renovieren könnte, auch so die Bilateralen in Stand halten, ohne Rahmenvertrag.

Person5 [0:23:56 - 0:24:19]:
Ich glaube, das wurde in dem Film wirklich gut gezeigt, wenn man die Bilateralen nicht einfach als Gesamtzwerch von Verträgen anschaut, sondern als Konzept einer Beziehung, die wir mit der EU haben möchten, oder auch sollten haben, weil wir keine Alternativen haben. Beitritt ist keine Alternative, Isolation ist keine Alternative. Wenn man dieses Konzept stärken möchte, dann kann man es stärken, indem man ein Fundament gibt, wie Sie es im Film gezeigt haben. Man kann es am Dach sagen, man kann es im Rahmen sagen,

Person5 [0:24:19 - 0:24:28]:
aber so ein Rahmen kann das Konzept der bilateralen Beziehung stärken und so auch Planungssicherheit geben und die Aussicherheit aus dem Weg nehmen.

Person7 [0:24:29 - 0:24:48]:
Ich sehe das einfach, da habe ich schon eine unterschiedliche Meinung. Ich finde es nicht so dramatisch, auch wie es hier in dieser Grafik dargestellt wurde. Die bilateralen Beziehungen, die bilateralen Verträge funktionieren. Man soll sie pflegen, aber sie sind nicht so brüchig, wie es hier dargestellt ist. Ist eine vereinfachende Darstellung aus Sicht gewisser Befürworter?

Person7 [0:24:49 - 0:24:53]:
Weite Kreise der Wirtschaft würden sich sehr viel vehementer für eine Weiterentwicklung,

Person7 [0:24:54 - 0:25:55]:
ob Rahmenabkommen oder nicht, einsetzen. Das machen sie im Moment nicht. Jürg Grossen ist ein entscheidender. Er ist ein Kleinunternehmer, KMU, sein Verband, der Gewerbeverband. Der ist nicht dafür, dass wir hier ein Rahmenabkommen machen. Das ist jetzt nicht unbedingt mein Verband. Aber der Verband, der die Kleinen, die KMU repräsentiert. Und dann haben wir auf der anderen Seite den «Economy Swiss», der auch relativ halbherzig hinter so einer Idee steht. Das ist Gift für die Auseinandersetzung, denn wenn wir es nicht schaffen, der Bevölkerung zu zeigen, warum wir das brauchen, dann sagt die Bevölkerung, zu Recht aus meiner Sicht, zu Recht sagt sie Nein. Und man muss bei den ganzen Verhandlungen, das ist das, was ich beim Bundesrat vermisse, er nimmt nicht die Option in Kauf, dass die Verhandlungen scheitern können. Und dass er irgendwann einmal sagt, wir könnten auch abbrechen. Weil wenn sie immer den Brüsseler, der EU signalisieren, wir wollen einen Abschluss um jeden Preis, dann kommen sie auch nichts davon.

Person9 [0:25:54 - 0:26:03]:
Also da muss man natürlich hineinpfen, das ist der absolute Zugpflichter. Wenn wir den Eindruck vermitteln, dass wir das so ums Verordnete brauchen, Unbedingt fehlt. Nein. Dann haben wir natürlich schlechte Karten. Ist es gar nicht so wichtig, Petra Göss?

Person3 [0:25:59 - 0:27:17]:
Nein, ich glaube, der Bundesrat hat etwas anderes kommuniziert, bei mir ist es zumindest anders angekommen. Ich glaube, da wurde jetzt klar aufgezeigt, auch in den letzten Wochen, dass wir ein Rahmenabkommen nur dann weiterverfolgen werden, wenn es im Nutzen der Schweiz ist. Natürlich, jetzt ist dann die Frage, was erachtet man als Nutzen der Schweiz. Aber da, glaube ich, hat der Bundesrat klar aufgezeigt, dass er nicht bereit ist, zu allem Konzessionen zu machen. Und wenn man halt würde sehen, dass die Verhandlungen nur noch reinem Interesse von ihm sind, dann ist das natürlich eine selbstverständliche Frage. Was heisst das denn für die bestehenden Bilateralen? Dann geht man einfach diesen Weg weiter. Ich glaube, diese Bereitschaft habe ich beim Bundesrat so gespürt. Aber ich möchte einfach noch etwas zu diesem Rahmenabkommen sagen, damit man sich dessen bewusst ist. Wir reden hier über ein Abkommen, das insgesamt, gemäss meinem Wissen, fünf Verträge unterliegen würde. Fünf Marktzugangsverträge. Wir haben weit über 100 bilaterale Verträge. Also wir reden nicht einfach über einen Deckel, der über allem ist. Nein, ja. Es sind halt schon besonders wichtige. Es sind fünf Marktzugangsverträge. Es sind besonders wichtige, das muss man schon sagen. Aber trotzdem, das ist ja auch ein Unterschied. Es ist ein Unterschied, ob es ein Marktzugang abkommen ist oder einfach irgendeine allgemeine Gesamtbeziehung mit der EU. Man muss einfach wissen, worüber man dies gehört. Aber es ist interessant.

Person9 [0:27:15 - 0:27:23]:
Aber Sie sagen natürlich, es geht um die Verträge, die den Marktzugang betreffen. Das sind natürlich mit die wichtigsten Verträge.

Person6 [0:27:23 - 0:27:41]:
Es ist natürlich interessant, wenn wir es über personenfreie Zügigkeit haben, geht es ja auch um diese Verträge. Richtig. Dann heisst die Bilaterale Sedimenti, wenn man es über personenfreie Zügigkeit gründen könnte. Und heute sagt man zu den gleichen fünf, sechs Verträgen, ja, das sind ja nur sechs Verträge von überhaupt. Es sind wichtige Verträge. Nein, nein, nein. Das sind die zentralen Verträge.

Person4 [0:27:39 - 0:28:51]:
Das muss man zugestehen. Ich gehe davon aus, dass es auch darüber hinaus Anwendung finden kann, in unserem Interesse. Weil wir auch einen sauberen Rechtsweg mit der EU wollen, weil es im Interesse der Schweiz ist. Ich finde, die Parteien haben ein bisschen eine Verantwortung. Da möchte ich an Herrn Pfister appellieren. Es ist schon gut zu sagen, der Bundesrat soll, der Bundesrat muss. Aber wir können nicht und Sie können nicht. Während Jahren sagen sie, die Bevölkerung wird es nicht verstehen, der Bevölkerung muss man es erklären. Vielleicht scheitern wir, ist doch egal. Und am Schluss hoffen, dass sie in einer zweimonatigen Kampagne die Bevölkerung überzeugen können. Als Partei müssen sie auch Verantwortung übernehmen, die Situation anschauen, wie sie ist. Und eine klare Haltung ... Ich bin froh, dass die FDP jetzt ihre Position entwickelt. Ich begrüsse es ausdrücklich. Ich finde es wichtig, dass wir nicht Atubri abschliessen. Dort haben Sie sicher einen Punkt. Aber dass wir der Bevölkerung sagen, unter gewissen Voraussetzungen ist es im Interesse der Schweiz, diese Verträge abzuschliessen.

Person4 [0:28:51 - 0:28:51]:
Und Verantwortung übernehmen, das machen Sie doch gerade wieder.

Person6 [0:28:52 - 0:28:55]:
Ich habe Verständnis für Herrn Leveraux.

Person6 [0:28:55 - 0:29:03]:
Herr Leveraux ist der Einzige, der mich nicht verantwortlich macht. Ich bin derjenige, der sagt, ich will in die EU. Das hat er jetzt nicht gesagt.

Person4 [0:29:02 - 0:29:09]:
Nein, das ist dumm. Darf ich jetzt schnell fertig werden?

Person6 [0:29:04 - 0:29:16]:
Nein, aber die SPD hat im Parteiprogramm der EU beitritt. Stimmt das? Ja, das stimmt. Und wenn ich mein Parteiprogramm realisieren möchte ...

Person4 [0:29:13 - 0:29:33]:
Herr Leveraux, Sie haben vorgetreten ... Wenn ich das Parteiprogramm Atubri realisieren möchte, dann würde ich diese Verträge ablehnen. Denn der schnellste Weg in der EU ist eine Ablehnung des Rahmenvertrags. Dann stellen wir ... Ich habe das schon gesagt. ... in einer Sackgasse, die uns fliegen würde, der EU-Beitritt.

Person9 [0:29:30 - 0:29:38]:
Sie sagen, um in die EU beizutreten, müssten wir den Karren gegen die Wand fahren. Thomas Matthe.

Person4 [0:29:38 - 0:29:54]:
Das wäre die politische Typierung, die man machen müsste. Ich bin allerdings überzeugt, dass es zurzeit keine Mehrheit gibt für einen EU-Beitritt. Nationalrat Thomas Matthe. Deswegen bin ich der Meinung, dass wir einen anderen Weg finden müssen. Und dieser Weg geht über die ... Also gerade das Rahmenabkommen behaltet uns draussen aus der EU.

Person6 [0:29:54 - 0:30:18]:
Wenn wir einen solchen Anbindungsvertrag machen, dann haben wir einen Riesenschritt Richtung EU gemacht. Wenn wir das haben, wird es Riesenlämpen geben, weil wir immer Gesetze anpassen müssen und wir wollen es nicht. Wenn wir es nicht wollen, kommen Pistolen. Wenn wir es nicht machen, werden wir bestraft. Also ist doch ganz klar, dann kommt die SP und sagt, jetzt ist es so schlimm, jetzt können wir wenigstens noch Stimmrechte in der EU nehmen. Genau so wird es laufen.

Person6 [0:30:18 - 0:30:30]:
Ich glaube nicht, dass das Schweizer Volk als einziges direktdemokratisches Land auf der Welt, als einziges Land ausserhalb der EU, als ein EU-EFTA sein will, einen solchen Kolonialvertrag übernimmt. Das glaube ich einfach nicht.

Person7 [0:30:31 - 0:31:33]:
Einfach das Schweizer Volk ist das einzige Land in der ganzen Europäischen Union, ausserhalb der Europäischen Union. Es gab kein Volk, das in den letzten 20 Jahren derart viel Ja gesagt hat zu einer guten Zusammenarbeit mit der EU. Wir haben ganze 11 Abstimmungen. Das Schweizer Volk hat jedes Mal Ja gesagt zu einer guten Zusammenarbeit mit der EU. Jetzt daraus ... Eine haben Sie jetzt weggehauen. Eine haben Sie jetzt nicht erwähnt. Dort ist ... ja. Wo das Schweizer Volk ein Nein gesagt hat. Also Ja zu der Masseneinwanderungsinitiative. Bei der Masseneinwanderungsinitiative war genau das Argument der Initianten, dass sie sagten, das gefährdet die Bilateralen nicht. Und darum konnten die Leute durchaus auch sagen, ja, dann sind wir für diese Initiative. Aber daraus den Abbruch der Bilateralen zu interpretieren, ist dann schon etwas vermessen. Die nächste Initiative, die ist dann gut. Denn dort kann man wieder genau sagen, will das Schweizer Volk den Bilateralen Weg weiterführen? Ja oder Nein. Bilaterale 1. Mit dieser Initiative müsst ihr möglichst schnell kommen. Und dann haben wir diese Grundsatzentscheidung ... Herr Fischter, bleiben wir doch noch einen Moment bei diesem Rahmenvertrag.

Person9 [0:31:32 - 0:31:59]:
Es ist ja auch die Idee, wir haben es gezeigt, dass anders noch ... Wie soll man sagen, ein Ziel wäre von so einem Rahmenvertrag, wenn man den überhaupt will. Wir hören ja viel Widerspruch. Und zwar, dass man neue Abkommen abschliessen könnte. Petra Gössi, können Sie mir das erklären? Wenn beide Seiten, z.B. die Strombranche in der EU, die Strombranche in der Schweiz, ein solches Abkommen wollen, wieso sollte es dann einen Rahmen dafür brauchen, wenn es im Interesse von beiden Seiten ist?

Person3 [0:32:00 - 0:32:34]:
Da geht es darum, dass nachher bestimmte Sachen, auch weil die Streitbeilegung geregelt ist, wobei da, bevor man zu weiteren bilateralen Verträgen dann Ja sagt, ich glaube, da muss man dann wirklich auch tatsächlich sehen, dass das im Interesse der Schweiz ist. Und das ist bei allen, die jetzt diskutiert sind, wird das von verschiedensten Fronten bestritten. Also das ... Darum auch da, dass man da muss einen Vergrösser haben, den bilateralen Dreimacher mit neuen Marktzugangsabkommen. Da würde ich jetzt mal noch das Fragezeichen davor setzen. Doch, bitte. Aber einfach, weil da gehört man aus der Wirtschaft wirklich die ganz unterschiedlichsten Stimmen. Ich möchte einfach ... Ich muss den Bundesrat erst mal zeigen, was Interesse der Schweiz tatsächlich hat.

Person8 [0:32:29 - 0:33:02]:
Ich möchte da ganz klar sagen, wir sind in einem dynamischen Umfeld, in einem dynamischen Markt. Wir sind voll integriert in Europa. Und es ist völlig klar, dass wir z.B. ein Stromabkommen brauchen. Es ist schon jetzt so, dass die EU jetzt die Anfallleitung um die Schweiz umbaut, obwohl wir die schon haben. Die EU könnte die zur Verfügung stellen, die gibt es schon. Aber sie will jetzt anfangen, umbauen. Und wir können nicht überall teilnehmen an diesem Handel, an diesem Stromhandel in Europa, den die Europäer in sich teilen können. Aber ich würde Ihnen sagen,

Person9 [0:33:00 - 0:33:06]:
da kann man so ein Abkommen machen ohne Rahmen. Oder wie sehen Sie das einmal?

Person6 [0:33:05 - 0:33:24]:
Also schnell etwas zur EU-Integration. Das wollen wir eben nicht. Wir wollen den bilateralen Weg weiter führen. Mit Verträgen, wenn es gegenseitig in der Rechte besteht. Aber wir wollen keine EU-Integrationspolitik. Das ist das, was wir wollen. Würden Sie dem Rahmenabkommen zustimmen?

Person7 [0:33:26 - 0:33:41]:
Würden Sie dem Stromabkommen zustimmen, wenn es ein bilateraler Vertrag wäre? Also Stromabkommen, man muss es sich anschauen. Würden Sie dem zustimmen? Das wissen Sie konkreter als einen Rahmenvertrag. Würden Sie dem bilateralen Stromabkommen zustimmen?

Person6 [0:33:40 - 0:34:06]:
Wenn ich das Stromabkommen sehe, dass wir z.B. keinen Wasserkraftweg mehr unterstützen dürfen, dann wird das auch bei der Bevölkerung keine Chance haben. Das Bündner Land wird nie zustimmen. Das ist richtig. Aber ich möchte noch schnell die bilateralen drei, das Paket, schnell herunterlesen. Dann müssen Sie mir sagen, wow, ist das so wichtig, dass wir unser Land aufgeben? Darf ich vielleicht ganz schnell ... Ich gebe Ihnen das Wort, Herr Domoklator,

Person9 [0:34:04 - 0:34:23]:
um was es Ihnen geht. Es gibt zwei Varianten. Frau Gröss hat es schon angesprochen, dass man ein Rahmenabkommen macht. Die andere wäre, dass wir ein Rahmenabkommen machen und rundherum wie ein Päckchen bilaterale drei. Verschiedene inhaltliche Verträge, wie z.B. der Strom. Sie würden uns jetzt sagen, was Sie da alles drin haben.

Person6 [0:34:23 - 0:34:30]:
Ich habe die Dinge gehört, die hier diskutiert werden. Ein Roamingvertrag, Copernicus, Satellitensystem,

Person6 [0:34:34 - 0:34:43]:
Lebensmittelsicherheit, Gesundheit, Kulturförderung. Ist das jetzt so wichtig, dass wir jetzt einen Rahmenvertrag machen müssen? Das geben wir nachher.

Person4 [0:34:42 - 0:35:19]:
Zuerst einmal wäre es gar nicht so dumm, einen Roamingvertrag abzumachen oder zumindest bei dieser Abzockerei einen Riegel zu schieben. Ob wir das aber mit einem Rahmenvertrag verknüpfen, das ist für mich eine andere Frage. Ich teile ein bisschen die Ansicht der FDP diesbezüglich. Ich bin froh auch dort, dass die FDP offensichtlich die Position von Herrn Cassis nicht mitträgt. Ich bin sehr vorsichtig. Dann wissen Sie mehr als wir über die Position von Herrn Cassis. Ich konnte lesen, dass er so bilateral ein Drei, er hat es sogar gesagt, dass er bilateral ein Drei aufbauen will.

Person9 [0:35:17 - 0:35:21]:
Also er will ein Päckchen, nicht nur den Rahmen, sondern andere Verträge.

Person4 [0:35:19 - 0:36:11]:
Das scheint mir nicht der richtige Weg zu sein. Wir können auch über das Nützen aller dieser Verträge, die Herr Matter jetzt erwähnt hat, diskutieren. Ein Stromvertrag bei uns wäre nicht mit Begeisterung empfangen. Es würde eine zweite Liberalisierungsphase der Elektrizität sein. Das wäre eine gute Idee. Aber die erste Phase funktioniert eher schlecht als gut. Warum wir noch mehr davon brauchen, das leuchtet mir nicht ein. Ich sehe schon. Aber es gibt Durchschnittsverträge, die wir anschauen sollten. Ich finde, für die Diskussion müssten wir diesen Rahmenvertrag für sich erklären. Wir brauchen es für sich. Ich bin überzeugt, dass wir das der Bevölkerung erklären können. Und dass die Leute, wenn sie konkrete Ergebnisse vor sich haben, die Märchen der SVP nicht mehr sehen. Sie haben gesagt, die FR reagieren darf.

Person9 [0:36:10 - 0:36:21]:
Ich bin überzeugt, dass sich Frau Ritt meldet. Ich glaube, dass Sie an den Strom kommen, auch kritische Gegenstände. Ich würde aber gerne kurz an diesem Punkt beim Generälen bleiben.

Person6 [0:36:19 - 0:36:21]:
Also Märchen, Märchen.

Person6 [0:36:22 - 0:36:31]:
Wir haben diesen Vertrag Schengen-Tablin. Der funktioniert sehr gut. Der hat auch dynamische Rechtsübernahme. Das funktioniert super gut.

Person4 [0:36:28 - 0:36:35]:
Jedes Mal, wenn wir... Darf ich fertig reden jetzt?

Person4 [0:36:35 - 0:36:41]:
Auch wenn ich nicht Präsident bin. Aber wir stehen trotzdem unter den Millionen. Dann sind Sie fertig, Herr Christian Löwmann.

Person6 [0:36:43 - 0:37:01]:
Also, wir haben jedes Mal im Parlament, wenn das kommt, irgendeine Ergänzung zu Schengen-Tablin. Dann heisst es ja, wir können gar nicht Nein sagen. Wir dürfen nicht Nein sagen. Ja, nein, sonst gibt es Massnahmen. Ja, nein, sonst wird Schengen-Tablin gekündigt. Wir dürfen nicht Nein sagen. Es ist die Pistole, die ist immer an der Schläfe. Darf ich es vielleicht ganz kurz erklären? Das ist nicht die Schweiz.

Person9 [0:36:59 - 0:37:32]:
Herr Thomas, wenn Sie erlauben, wo Sie sich jetzt gerade stoßen, was Sie jetzt gerade thematisieren, das ist die dynamische Rechtsübernahme. Da geht es darum, dass in solchen Abkommen, wie es beim Rahmenabkommen die meisten wären, oder eben die wichtigen Marktzugangsabkommen wären, und wie es bei Schengen-Tablin, oder bei Schengen zumindest, ich bin nicht ganz sicher, heute schon ist, da funktioniert es so, dass wenn die EU neues Recht schafft, dass die Schweiz das nicht automatisch übernehmen muss, sondern dynamisch. Wieso stört Sie das trotzdem, wenn die Schweiz ja selber entscheiden kann,

Person6 [0:37:32 - 0:37:45]:
mit dem Referendum sogar, ob sie es will? Was du von mir aus sagst, ist, dass die EU automatisch dynamisch ist. Automatisch wäre man gar nicht mehr sagen können. Dynamisch heisst, das Parlament könnte etwas sagen, eventuell kann man ein Referendum ergreifen. Aber wenn man Nein sagt, dann gibt es sofort Massnahmen und Sanktionen.

Person9 [0:37:45 - 0:37:49]:
Aha, also das heisst, wir könnten zwar theoretisch entscheiden,

Person9 [0:37:50 - 0:37:59]:
theoretisch, aber wir haben eine Pistole am Kopf. Wenn wir nicht das machen, was die EU will, dann ist einfach alles kaputt. Wir können uns de facto gar nicht leisten. Genau das gehört in ein Rahmenabkommen.

Person5 [0:37:56 - 0:38:22]:
Wir müssen aushandeln, dass das nicht mehr passiert. Dass wir auch Chance haben, bei gewissen Bereichen auch mal Nein zu sagen. Wenn man schon im Parlament diskutieren darf und das Referendum auch kommt, dass dann das Volk Nein sagen kann, ohne dass das ganze Vertragskonzept zu Dispositionsstatum kollabiert. Das muss man aushandeln. Das ist die Chance von einem Rahmenvertrag. Anders käme man nicht zu dem. Was Sie ansprechen, Martin Landau,

Person9 [0:38:20 - 0:38:32]:
was Martin Landau anspricht, glaube ich, sonst korrigieren Sie mich bitte, ist ja, dass die Schweiz auch ein Handhaben hat, um etwas zu machen, wenn die EU zu radikal reagiert, weil wir etwas nicht umsetzen.

Person5 [0:38:32 - 0:38:45]:
Und dass man unter dem Dach definiert, wo muss man es sinnvollerweise übernehmen, wo kann man auch mal Nein sagen, ohne dass alles andere daran hängt. Das sind Dinge, die neu werden, die verbessert werden und Fortschritte bedeuten. Also statt der Regie zu dienen,

Person9 [0:38:44 - 0:38:52]:
das hat ja Frau Gössi mal ins Spiel gebracht, könnte man dann situativ schauen, was die Sache ist. Oder hätten wir eigentlich mehr Spielraum?

Person6 [0:38:52 - 0:39:10]:
Ich glaube nicht, dass Herr Landau so naiv ist. Er tut es so, um den Rahmenvertrag zu verkaufen. Aber es ist doch so unklar, was passiert, wenn wir eine EU sehen, dass wir das jetzt nicht übernehmen. Dann gibt es Sanktionen. Das wurde von Herrn Juncker schon hundertmal gesagt. Bis jetzt?

Person6 [0:39:10 - 0:39:36]:
Nein, in Zukunft. Aber das ist schwierig an dieser Diskussion. Bis jetzt ist es so, dass der gemischte Ausschuss sich finden muss. Und wenn er sich nicht findet, gibt es aber keine Konsequenzen. Man findet sich einfach nicht. Aber das ist schwierig an dieser Diskussion. Das ist eine normale Vertragsgeschäft. Hansli und Peter machen einen Vertrag, man einigt sich. Dann kommt Hansli zurück und sagt, jetzt geht es nicht mehr so.

Person9 [0:39:36 - 0:39:58]:
Ich glaube im Interesse der Zuschauer, wenn ich kurz darf, Sie reden von zwei verschiedenen Sachen. Irgendwie haben Sie beide recht. Thomas Matter, Nationalrat, hat natürlich recht. Es ist so, heute treffen sich die EU und die Schweiz diplomatisch und sind dann halt nicht einig. Sie haben allerdings recht, Herr Landau. Es gibt dann halt trotzdem ziemliche Sanktionen. Es passiert einfach ohne irgendwelche Regeln. Wie zum Beispiel die Börsenequivalenz, die wir schon angesprochen haben.

Person6 [0:39:57 - 0:40:04]:
Das ist repressiv. Das ist klar. Aber es gibt dann eben Dokumente. Und von denen sagen Sie, Herr Landau, das ist so unser Veto-Weidrig.

Person1 [0:40:05 - 0:40:37]:
Das Problem ist, dass wir von Sachen reden, die wir im Detail gar nicht kennen. Das ist die Schwierigkeit dieser Diskussion. Und das ist auch die Schwierigkeit des Verhaltens des Bundesrates. Dass man seit Jahren, seit Monaten mit dem neuen Bundesrat, der für die Aussenpolitik zuständig ist, diskutiert, ohne dass einmal die Details auf dem Tisch stehen. Ich glaube, da müssen wir weiterkommen. Sonst werden wir alle im Nebel rumstochen. Alle können ihre Ängste bewirtschaften, wie vor allem Sie. Und sagen, dass Sie gar nicht mitmachen wollen. Ich glaube, er vertritt seine Position. Ich meine auch bei einem Strommarktabkommen. Wir wollen alles beim alten Polter.

Person6 [0:40:30 - 0:40:40]:
Ich höre die Ängste aus.

Person1 [0:40:40 - 0:40:43]:
Was alles passieren könnte, wenn wir dem Rahmenabkommen nicht zustimmen.

Person1 [0:40:43 - 0:41:13]:
Um noch einmal auf die Frage zu kommen, was bedeutet das inhaltlich für uns? Wenn wir wissen, wie das System funktioniert, was man überhaupt an Optionen rausholen kann, wie wir das mit dem Rahmenabkommen mit der EU machen, dann können wir auch über Details diskutieren. Zum Beispiel die Frage, wollen wir ein Strommarktabkommen oder nicht? Was bedeutet das für die Schweizer Wasserkraft? Was bedeutet das mit der totalen Liberalisierung des Strommarkts? Dann können wir über die Leistungen reden, über die Auswirkungen für die Menschen. Und dann sind wir mit der Idee etwas an der Reihe.

Person9 [0:41:12 - 0:41:30]:
Gehen wir noch einmal von den Details ins Allgemeine. Wieso haben Sie denn überhaupt diesen Weg pressant gegeben, Herr Pfister? Jetzt sind wir seit vier Jahren, manchmal reden wir über das Rahmenabkommen, manchmal nicht. Manchmal wird verhandelt, manchmal nicht. Wir könnten doch ganz ruhig noch ein paar Jahre warten und dann mal nach dem Brexit schauen.

Person7 [0:41:30 - 0:42:33]:
Vielleicht muss man das jetzt schon sagen. Mit den Argumenten, die wir hier vor 20 Minuten diskutiert haben, überzeugt man nicht. Manchmal schweizt man, dass das eine gute Sache ist, was der Bundesrat vielleicht irgendwann bringt. Wenn man dann wohl wüsste, was er bringt. Warum müssen wir aufs Tempo drücken? Ich glaube, wir müssen nicht so schnell aufs Tempo drücken aus zwei Gründen. Einerseits muss man sich nicht so schnell  auf die EU konzentrieren. Die EU steht vor der grossen Herausforderung, dass sie gegenüber Grossbritannien irgendwie ein Regelwerk heranbringen muss, wie die jetzt zur EU kommen. Das ist eine relativ schwierige Sache. Die EU darf den UK nicht zu attraktive Bedingungen geben, weil sonst ein paar andere EU-Staaten sagen, wenn der Gras der Preis ist, wird es attraktiv. Sie darf in dieser Zeit eben auch, und will auch, der Schweiz überhaupt nicht entgegenkommen. Das ist der erste Grund, warum ich auch finde, man müsse nicht pressieren. Zumal, noch einmal, schon wieder, ich niemand in diesem Land höre, und die Wirtschaft müsste es eigentlich sein, ich höre die Wirtschaft nicht, man sagt, man brauche jetzt unbedingt schleunigste Strafenabkommen. Wenn Sie sagen, niemand höre Sie,

Person9 [0:42:32 - 0:42:34]:
hören Sie mal, Christian.

Person7 [0:42:34 - 0:42:39]:
Er will es natürlich schon, aber er ist für mich jetzt unbedingt der Massstab.

Person4 [0:42:37 - 0:43:40]:
Also im politischen Fall. Sie sollten das als Massstab nehmen. Nein, nein, nein, ich bin gut beraten. Es gibt schon objektive Gründe, warum wir es jetzt machen müssten. Der erste ist, wir haben dieses Jahr ein Fenster, die Kommission Juncker wird ersetzt. Die neue Kommission, dort haben Sie effektiv recht, die neue Kommission wird eine Reihe von anderen Sorgen haben. Brexit, Polans, die Vertiefung der Eurozone. Also es gibt eine Reihe von dringlichen Fragen. Das bedeutet real, dass wir entweder dieses Jahr verändern oder dann drei Jahre warten müssen, bis die neue Kommission wieder Zeit für die Schweiz hat. Ist wirklich entweder oder. Und wenn wir jetzt entscheiden, weiter so Katzen-Maus zu spielen wie in den letzten Jahren, und drei Jahre verlieren, dann wird das Spiel weitergetrieben während drei Jahren. Dann haben wir während drei Jahren eine SVP, die mit Behauptungen operiert, die Ängste schürt. Dann haben wir während drei Jahren Verträge, die rufen den Hals. Sie griffen den Hals.

Person7 [0:43:38 - 0:43:44]:
Sie sind so wahnsinnig beeindruckend. Offensichtlich schon, weil Sie wagen es nicht,

Person4 [0:43:41 - 0:43:50]:
über Ihren Schatten zu springen und zu sagen, ja doch, gehen wir. Ich bringe dir jetzt eine Initiative.

Person6 [0:43:48 - 0:43:55]:
Offensichtlich hat es etwas Eindruck gemacht. Wir machen keine Angst. Wir wollen einfach diesen Rahmenvertrag nicht.

Person6 [0:43:55 - 0:44:00]:
Und ich bin überzeugt, dass das Schweizer Volk diesen Rahmenvertrag, diesen Anbindungsvertrag auch nicht will.

Person4 [0:44:00 - 0:44:10]:
Und ich bin überzeugt, dass das Volk Ja sagen wird, weil er einsehen wird, dass es in seinem Interesse ist, dass der Vertrag verhandelt wird und dass es vorgelegt wird. Und wenn wir alle davon ausgehen,

Person9 [0:44:08 - 0:44:22]:
dass Sie alle wirklich aus tiefer Überzeugung und mit den besten Absichten das machen, was Sie machen, dann haben wir eine gute Diskussion, wie wir sie jetzt haben. Herzlichen Dank. Aber Sie haben etwas ganz grundsätzlich angesprochen.

Person9 [0:44:23 - 0:44:48]:
Etwas, das immer mitschwingt in dieser Diskussion. Und das ist die Souveränität der Schweiz. Sie, Herr Nationalabmatter, sagen, Sie haben das Gefühl, der Rahmenvertrag, der Rahmenabkommen, gefährdet die Souveränität der Schweiz. Die Frage ist nur, sind wir heute tatsächlich so souverän, wie man zum Teil denkt? Und was ist die Wahrheit des Schweizer Volkes? 1992 haben Sie angesprochen, Sie haben Nein zum EWR gesagt.

Person2 [0:44:50 - 0:45:14]:
Das Nein zum EWR war auch ein Nein zur EU. Die Hoffnung war, so bleiben wir völlig eigenständig. Doch heute binden uns zahlreiche Abkommen an die EU. Die Hoffnung war, wirtschaftlich sind wir mit dabei, politisch bleiben wir völlig unabhängig. Als wäre die Schweiz politisch eine Insel im europäischen Ozean. Das war die Frage. Das war die Hoffnung.

Person2 [0:45:16 - 0:45:26]:
die Abkommen der Bilateralen I wurden mit einer Guillotine-Klausel verknüpft. Fällt eines der Abkommen aus den Bilateralen I, fallen alle.

Person2 [0:45:27 - 0:45:32]:
Die Schweiz ist politisch gar nicht so unabhängig. Sie ist keine Insel.

Person2 [0:45:33 - 0:45:47]:
Der prominenteste Beleg? Die Masseneinwanderungsinitiative. Sie wurde zwar angenommen, aber nie richtig umgesetzt. Wegen der Bilateralen. So unabhängig ist die Schweiz ganz offensichtlich nicht.

Person9 [0:45:49 - 0:45:57]:
Ich würde das gerne von Ihnen hören, Nationalrätin Petra Gössi. Sind wir gar nicht so souverän, im Sinne von, dass wir alles alleine entscheiden können, und zwar schon länger nicht mehr?

Person3 [0:45:58 - 0:46:07]:
Wir sind insofern souverän, als wir immer selbst entscheiden können. Wenn wir das Recht angehen, wenn wir es übernehmen, ist es immer unsere eigene Entscheidung. Die Nationalrat hat gesagt,

Person9 [0:46:07 - 0:46:15]:
wenn wir die Pistolen am Kopf haben, wenn die Masseneinwanderungsinitiativen nicht unrecht umgesetzt sind, wäre nicht der Moment da, dass man sagt...

Person3 [0:46:14 - 0:47:13]:
Das lief unter anderem voraussetzend. Die Initianten sagten immer, dass die Bilateralen nicht tangiert sind. Das war das Hauptargument ihrer Abstimmung. Es hat sich gezeigt, dass das nicht so ist und dass der Bundesrat da etwas verhandeln kann. Ich glaube, die MMI kann man da nicht zum Vergleich bringen. Das ist immer im Leben so.  bin ich in die Stockwerkeigentümergemeinschaft eingebunden. Ich kann nicht in die Wohnung kaufen und alles auf den Kopf stellen. Ich entscheide mich aber aus freien Stücken dazu, der Gemeinschaft, der das Stockwerkeigentum beizutreten. Das ist immer so im Leben. Stellen Sie sich vor, wir würden unsere Strassenregelung total anders machen. Dann gehen wir in ein anderes Land und haben einen Unfall nach dem anderen. Das ist heute unser Leben. Wir sind international verknüpft. Wir haben die Stärke, dass wir uns nicht nur annehmen, sondern auch nachvollziehen.

Person9 [0:47:13 - 0:47:28]:
Wenn ich etwas zuspitze, wahrscheinlich wird es niemand einverstanden sein. Wenn man es zuspitzt, könnte man sagen, langsam wird uns bewusst, dass wir doch fast auf eine Art im EWR sind. Einfach etwas komplizierter.

Person4 [0:47:29 - 0:48:27]:
Im EWR oder nicht, ist nicht wirklich die Frage. Was stimmt, ist, dass wir 70 % unserer Gesetze von der EU-Gesetzgebung abschreiben. Weil es in unserem Interesse ist. 70 % der Entscheider, die wir im Bundeshaus treffen, stützen sich direkt auf EU-Recht. Ob es uns bewusst ist oder nicht. Die Souveränität gilt nicht uneingeschränkt. Wir müssen die OECD-Spielregeln, die WTO-Spielregeln, ab und zu die EU-Gesetzgebung betrachten. Die zentrale Frage ist, sind wir dabei? Das ist die entscheidende Frage für die Souveränität. Sind wir dabei, als diese Gesetze, als dieses übergeordnete Recht entwickelt wird? Bei der OECD sind wir dabei, beim WTO sind wir dabei, bei der EU sind wir bekanntlich nicht dabei. Und das, was der Bundesrat versucht, mit der dynamischen Rechtsübernahme, wovon wir vorher gesprochen haben, ist, dass wir mindestens mitsprechen können, wenn wir schon nicht mitentscheiden können. Dass wir mindestens mitsprechen können.

Person9 [0:48:27 - 0:48:46]:
Darf ich es vielleicht ganz schnell zusammenfassen, wenn Sie erlauben, Christian Löber? Nur ganz kurz. Ich gebe Ihnen noch ein Wort für einen Satz. Es geht um einen Bereich, den die Schweiz recht dynamisch übernimmt, wie z.B. bei Bischengen die ehemalige Bundesrätin, Frau Maruga Bischengen, auch mit dabei sein kann. Sie kann zwar nicht entscheiden, aber sie kann ein bisschen mitreden. Wenn ich es verkürzen will,

Person4 [0:48:45 - 0:49:07]:
würde ich nicht sagen, dass wir Mitglied der EWR sind, aber wir drohen, passiver Mitglied der EU zu sein. Und einfach die Gesetzgebung zu übernehmen, die dort entwickelt wird, ohne irgendetwas dazu sagen zu können. Deswegen brauchen wir ein Mekano, das uns erlaubt, mindestens gehört zu werden. Bischengen, es ist schon etwas da.

Person7 [0:49:06 - 0:50:15]:
Wenn es uns bedroht, wenn es eine Bedrohung im Haus steht, dass wir passive Mitglieder der EU werden, dann müssen wir uns dagegen wehren. Dann haben Sie Gemeinsamkeit mit Herrn Mater. Das ist der Risszustand. Die Bilateralen, die wir erreicht haben, sind für die Schweiz der absolut richtige Weg. 1992 wurde entschieden, wir gehen nicht in die EWR, wir gehen auf den bilateralen Weg. Das ist der Risszustand. Das ist der Weg, der mehrfach bestätigt ist. Der hat sich bewährt. Alles, was wir jetzt machen, diskutieren wir darüber, ob wir ihn ausbauen, fortführen oder ob wir bei den Beziehungen bleiben, bei denen wir sind. Aus meiner Sicht, wenn man ihn ausbauen will, muss man irgendeinen Nutzen darin sehen. Und diesen Nutzen sehe ich im Moment nicht. Es gibt kaum jemanden in diesem Land, ausser Herrn Löwra, der sagt, wir brauchen ... Sie sagen, Frau Göns, die Wirtschaft ist nicht gut.  Frau Göns sagt, es ist nur dann gut, wenn es für die Wirtschaft gut ist. Und ich sehe von der Wirtschaft ... Darf ich das wiederholen?  Herr Stenner, darf ich das wiederholen? Sie haben gesagt, Sie sehen den Nutzen ...

Person4 [0:50:15 - 0:50:16]:
Sie haben gesagt, Sie sehen den Nutzen ...

Person9 [0:50:16 - 0:50:22]:
Der CVP-Präsident sagt, er sehe den Nutzen des Rahmenvertrags nicht.

Person7 [0:50:22 - 0:50:35]:
Ich sehe den Nutzen im Moment des Rahmenvertrags nicht. Darum bin ich sehr einverstanden mit Herrn Gassis, der sagt, bevor wir jetzt hier weitermachen, müssen wir uns um die Wirtschaft einstellen.  Müssen wir schauen, ob das überhaupt im Interesse des Landes ist. Was ist im Interesse des Landes?

Person9 [0:50:35 - 0:50:43]:
Und dann reden wir. Okay, jetzt haben Sie es ein bisschen lieb, Peter. Sie sagen, darum finden Sie, es braucht ein Päckchen mit einzelnen Verträgen.

Person7 [0:50:42 - 0:51:00]:
Auch das habe ich nicht gesagt, da haben Sie mich gar nicht gefragt. Ich bin nicht der Meinung. Das Päckchen, die die Sachen, die Herr Matter aufzählt, finde ich auch, ist das wirklich der Wert, dass man die an einen Rahmenvertrag hängt und erreichen wir so, dass wir in der Volke Mehrheit haben? Gerhard Pistor, Herr Nationalrat, Herr Präsident von der CDU,

Person9 [0:50:56 - 0:51:04]:
Herr Präsident von der SPD, Sie haben gesagt, es gebe keinen Nutzen, es liegt nicht im Nutzen.

Person6 [0:51:03 - 0:51:09]:
Nach diesem Votum bin ich eigentlich erstaunt, dass Petra Gößi neben mir steht.

Person9 [0:51:09 - 0:51:12]:
Möchten Sie Zeit beweisen?

Person6 [0:51:09 - 0:51:15]:
Nein, im Blick gab es ein Interview,

Person6 [0:51:15 - 0:51:22]:
sei die SP unser natürlicher Partner. Da bin ich sehr verschrocken, aber jetzt wird es auch bemerkt.

Person7 [0:51:22 - 0:51:42]:
Ich kann Ihnen schon sagen, dort, wo die Gemeinsamkeiten aufhören zwischen uns zwei, müssen Sie auch nicht so nahe tun, dass Sie die Bilateralen killen wollen. Und zwar mit Ihrer Initiative. Dort wollen Sie die Bilateralen nicht rückbauen. Sie haben nicht gesagt, wir bleiben beim Alter. Das ist mit mir etwas anders. Petra Gößi, Herr Pistor hat es gesagt,

Person9 [0:51:39 - 0:51:48]:
es gebe keinen Nutzen, er sieht keinen Nutzen zum jetzigen Moment in einem Rahmenvertrag.

Person3 [0:51:47 - 0:52:18]:
Jetzt gehen wir wieder an die Diskussion, die wir am Anfang hatten. Wir konnten vorher feststellen, dass wir gar nicht genau wissen, was in diesem Vertrag steht. Meines Erachtens ist aber immer noch klar, dass es eine Streitschrichtung gibt, die im Interesse der Schweiz ist. So etwas, wie wir jetzt diskutieren, wäre beim Waffenrecht gar nicht möglich. Wenn wir das Waffenrecht nicht annennen würden, würde nicht ganz Schengen-Dublin hierhin fallen. Sondern man hätte eine Streitschrichtung. Und gerade Schengen-Dublin bringt der Schweiz enorm viel.

Person9 [0:52:18 - 0:52:52]:
Ich will nicht erklären, aber ich versuche trotzdem im Interesse der Zuschauerinnen und Zuschauer das nochmals zu sagen, was Sie gerade aufgegriffen haben. Es ist so, dass sich beim Waffenrecht in der EU gerade einiges tut. Man kann sagen, dass es sich verschärft. Von Seiten der Schweiz ist die Frage, ob wir wegen unseren Schützen, unseren Jägern, unserer ganzen Tradition mit dem Schweizer Wehrmann, der das Gewehr zu Hause hat, gewisse Bedenken haben. Frau Gössi sagt, dass wir, wenn wir das nicht übernehmen, das gesamte Schengen verlieren. Mit einem Rahmenvertrag wäre das nicht so.

Person3 [0:52:52 - 0:53:03]:
Ja, denn dann hätte man eine Streitschrichtung. Dann fallen die Guillotine weg, dass gerade alles da ist. Man kann sich um den einzelnen Streitpunkt kümmern. Das können wir jetzt nicht. Das ist ein Nachteil für die Schweiz. Dann lassen wir diesen Punkt.

Person9 [0:53:02 - 0:53:19]:
Wir sind das schon gewesen. Greifen wir das andere an, das auch schon aufgekloppt wurde. Thomas Matter möchte nicht nur diesen Rahmenvertrag, sondern sie wollen die Bilaterale 1. Konkret das Freizügigkeitsabkommen.

Person9 [0:53:20 - 0:53:22]:
Sie wollen den Rückbau. Ich möchte daran erinnern,

Person6 [0:53:22 - 0:53:28]:
wir hatten 2014 eine Abstimmung, in der das Volk sagte, dass sie nicht zu dieser Initiative kommen würde.

Person6 [0:53:30 - 0:53:42]:
Dann gab es einen neuen Artikel. Der ist heute in der Verfassung gültig. Da spricht man von Kontingenten und Höchstzahlen. Man spricht auch von anderen Bereichen. Familiennachzug. Das Parlament hat kein Kommen umgesetzt. Warum hat sie das gemacht?

Person6 [0:53:43 - 0:53:48]:
stöche über der Schweizer Verfassung. Das können wir nicht akzeptieren.

Person9 [0:53:48 - 0:53:54]:
Jetzt geht es mir um die Kündigung des Freizügigkeitsabkommens. Es geht nicht um eine andere Initiative.

Person6 [0:53:51 - 0:54:01]:
Wenn man es nicht umsetzen will, gibt es nichts anderes, als die Personenfreizügigkeit zu stören.

Person9 [0:54:01 - 0:54:08]:
Dann sind die bilaterale 1 weg. Wir haben sechs Verträge. Wollen wir die durchgehen?

Person3 [0:54:07 - 0:54:26]:
Wäre es wichtig, diese sechs Verträge zu haben? Dann wissen wir wenigstens, worüber wir in dieser Abstimmung diskutieren. Das ist eine berechtigte Frage. Die Schweizer Bevölkerung könnte sagen, wir wollen alles kündigen. Aber dann wissen wir, worüber wir abstimmen. Oder man sagt, wir wollen den bilateralen Weg weitergehen. Dann ist aber auch die Fragerichtung gestellt. Dann wissen wir, worüber wir abstimmen.

Person6 [0:54:25 - 0:54:32]:
Ich habe es schon einmal verstanden. Mein einziger Bedauern ist, dass die Bundesrätin in Samaruga sagte, wenn ihr Nein stimmt,

Person6 [0:54:33 - 0:54:36]:
werden die Bilateralen 1 gekündigt.

Person4 [0:54:36 - 0:54:59]:
Sie haben es bestritten. Das hat zu den bekannten Schwierigkeiten bei der Umsetzung geführt. Mein einziger Bedauern ist, dass Sie diese Frage nicht 14 gestellt haben. Aber darf ich vielleicht noch klare Antworten geben? Wenn Sie ein kleines Wein einschenken, dann werden Sie auch eine klare Antwort bekommen. Ich bin sehr dankbar, dass die SVP das Ganze auf den Tisch schlägt. Es ist einfach, dass Sie sagen, wir wollen die Bilateralen 1 gekündigen.

Person6 [0:54:59 - 0:55:01]:
Aber Herr Nationalrat Matze,

Person9 [0:55:00 - 0:55:10]:
Sie haben es damals schon gesagt. Ich habe es jetzt nicht mehr im Kopf. Aber Sie haben gesagt, die Bilateralen 1 sei nicht gefährdet. Wir sind heute noch überzeugt,

Person6 [0:55:07 - 0:55:18]:
dass es nicht um 120 bilaterale Verträge geht, sondern um 7 Verträge. 6, ausser auf Personenfreie Züge.

Person4 [0:55:18 - 0:55:23]:
Sie haben gesagt, es seien die zentralen Verträge. Nein, aber diese 6 Verträge

Person6 [0:55:19 - 0:55:26]:
sind hauptsächlich

Person9 [0:55:26 - 0:55:26]:
eine Ausnahme für die Bilateralen 1.

Person9 [0:55:26 - 0:55:33]:
Hauptsächlich im Interesse der EU. Sie haben doch vorhin gesagt, ein Teil davon seien die elementaren Verträge. Das habe ich Sie, glaube ich, wieder angehört.

Person6 [0:55:33 - 0:55:38]:
Das Landverkehrsabkommen, ist das elementar für die Schweiz oder für die EU?

Person4 [0:55:37 - 0:56:08]:
Das habe ich vorher selbst gesagt. Das Gute ist einfach, dass Sie jetzt der Bevölkerung die Möglichkeit geben, wollen wir die Bilateralen 1 oder nicht. Historisch betrachtet wird es schon merkwürdig sein, zu sehen, dass die Partei, die den EWR abgelehnt hat, zu den Bilateralen 1 geführt hat. Vor 18 Jahren bekämpften die Bilateralen selber. Aber das lassen wir den Historikern. In der Politik wird die Chance sein, dass die Bevölkerung einen Riegel durch die Rüstung steht.

Person6 [0:56:08 - 0:56:13]:
Ich will das jetzt klarstellen. Wir reden von 6 zusätzlichen Verträgen von über 120.

Person6 [0:56:13 - 0:56:20]:
Der wichtigste Bilateralvertrag, den die Schweiz mit der EU hat, ist das Freihandelsabkommen. Das ist völlig umstritten.

Person6 [0:56:20 - 0:56:21]:
Darf ich bitte ganz schnell etwas klären?

Person9 [0:56:20 - 0:56:27]:
Das Freihandelsabkommen ist nicht Teil der Bilateralen Verträge.

Person9 [0:56:28 - 0:56:31]:
Das ist ein Teil des Freihandelsabkommens. Das ist einer der 120 Bilateralen Verträge.

Person9 [0:56:31 - 0:56:39]:
Sie haben es doch vorhin gesagt, es seien die wichtigen Verträge. Da würden Sie jetzt in Kauf nehmen und ich würde gerne Frau Gösser wiederhören, dass diese fallen.

Person6 [0:56:40 - 0:57:01]:
Ich sage wichtig, momentan könnte man ohne Bilateral 1 die Schweiz gut leben. Aber wir wissen ja nicht, was sie alles dort hineinnehmen. Sie haben keine freie Zügigkeit. Dann kommen plötzlich arbeitsmarktrechtliche Aspekte rein. Ich will dann Ihre Gefährdenschaften sehen. Aber nur ein Punkt. Das sind die wichtigsten.

Person3 [0:56:57 - 0:57:17]:
Entschuldigung. Es sind wichtige Verträge. Es sind genau die Verträge, die die Wirtschaft braucht. Es sind die Marktzugangsverträge. Es ist Teil der Bilateralen, die die Wirtschaft trifft. Die können wir nicht einfach so sagen. Welche Verträge sind denn so wichtig?

Person3 [0:57:18 - 0:57:19]:
Technische Handelshemmnisse.

Person6 [0:57:20 - 0:57:22]:
Das ist geregelt. Ich möchte ganz schnell sagen,

Person9 [0:57:20 - 0:57:42]:
was technische Handelshemmnisse sind. Es ist nämlich so, dass nicht nur Zölle den Handel zwischen verschiedenen Ländern bremsen können. Oder in diesem Fall zwischen der EU und der Schweiz. Sondern auch technische, nicht tarifäre Handelshemmnisse. Das ist nämlich zum Beispiel, wenn die Etikette auf der einen Fläche auf dem Revella in Deutschland so ist und in der Schweiz anders, dann muss man zweimal Etikette machen.

Person6 [0:57:42 - 0:57:46]:
Man müsste anstatt einmal zweimal zertifizieren. Also wegen dem...

Person3 [0:57:45 - 0:57:56]:
Kostet die Wirtschaft die Luft? Es geht um Landverkehr, es geht um Luftverkehr, es geht um Forschung. Sind die Luftverkehrs- und Landverkehrsabkommen für die Schweiz?

Person3 [0:57:57 - 0:58:04]:
Wenn wir Zeit haben, heisst das einfach, es kostet die Wirtschaft massive Zeit, es kostet sie massive Geld, es kostet sie massive Forschungsgeld.

Person1 [0:58:04 - 0:58:28]:
Zum Landverkehrsabkommen noch ganz kurz etwas. Das hat die Schweizer Bevölkerung eine Talbinitiative angenommen. Also das ist eigentlich souverän. Die Schweiz wollte, dass wir den guten Verkehr auf die Schiene verlagern. Die EU hat mit uns etwas ausgehandelt, das ist nicht so, was wir machen sollen. Jetzt stellen die das infrage. Die Schweizer Bevölkerung hat das wollen und die sagen, das ist nicht wichtig. Landverkehrsabkommen ist hauptsächlich

Person6 [0:58:24 - 0:58:28]:
40 Tonnen geregelt.

Person6 [0:58:29 - 0:58:37]:
Und Transitpreise vom Verkehr auch auf der Rede. Wir werden jetzt jeden Vertrag

Person5 [0:58:37 - 0:58:46]:
im Detail diskutieren. Wir werden nicht fertig werden. Die Strategie ist klar. Man will aus dem bilateralen Weg aus Sicht der SVP offensichtlich aussteigen.

Person5 [0:58:46 - 0:59:28]:
Dann spielt es keine Rolle, ob man diesen Vertrag besser oder schlechter ist. Man will nicht einmal herausfinden, ob man einen Vertrag verbessern kann. Man will zurück in die Rede. Wir Verteidigungs- und Personalverteidigungs- und Personalverteidigungs-Verteidigungs-Verteidigungs- das Land mit der Hellenbahn und den bösen Vögeln müssen bekämpft werden. Das ist eine Isolationsstrategie. Zum Glück wird ja immer wieder vom Volk über solche Fragen gestellt. Es wurde diskutiert, worüber das Volk abgestimmt hat. Sie haben am Anfang gefragt, ob wir souverän sind. Das Volk muss über solche Fragen bei uns im Halbjahresrhythmus abstimmen. Sind wir politisch souverän? Aber wir sind nicht allein. Von dieser Initiative sind alle total begeistert,

Person9 [0:59:26 - 0:59:34]:
dass sie diese bringen. Dass sie fragen, ob wir ein Freizügigkeitsabkommen finden sollen. Du hast ein super Metzger,

Person6 [0:59:33 - 0:59:37]:
leider schon im 14. Herr Mather, es ist ja schon klar,

Person8 [0:59:34 - 1:00:20]:
wir können auch immer mit den Nachbarn Streit anfangen. Wenn man Streit anfängt, indem man solche Sachen aufkündet und ganz viele Probleme für das eigene Land macht, dann ist klar, dass es schwierig wird. Die Wirtschaft wird das nie und nimmer mittragen, dass man die bilateralen Verträge ... Aber ... Moment, noch kurz. Die Schweiz hat eine ganz klare Handelstradition. Seit Jahrzehnten ist das ein Erfolgsweg der Schweiz. Du musst sie gehen. Wir müssen eine Handelstradition haben. Handeln muss man immer auf Augenhöhe. Ihr seht es ja, wir machen das miteinander ab. Dann kann man nicht plötzlich kommen. Es ist unzuverlässig, wenn jemand sagt, wir steigen aus. Wir können alles. Aber die eine Seite sagt,

Person6 [1:00:20 - 1:00:28]:
von jetzt an gilt mein Recht. Wenn sie das nicht übernehmen, dann kommen die Strafverfügung in den Rennen. Es geht um die Kündigung,

Person9 [1:00:25 - 1:00:35]:
die die SHP vom Freizügigkeitsabkommen will. Die gesamte bilaterale 1 wird damit gekündigt. Darum geht es, nicht um den Rahmenvertrag.

Person9 [1:00:36 - 1:00:37]:
Aber in der Praxis ...

Person6 [1:00:37 - 1:00:59]:
Stellt euch das Luftverkehrsabkommen vor mit der Lufthansa und der Swiss. In der Praxis, von mir aus gesehen, der Weg wird ganz klar so sein. Erstens wird die EU jetzt an einem Tisch sitzen, weil sie weiss, jetzt gilt das ernst. Vorher ging Bundesrat Ghani auf Brüssel diskutieren, obwohl er erzählte. Und jetzt gilt das ernst. Ich bin überzeugt, es wird Lösungen geben.

Person6 [1:01:00 - 1:01:11]:
Und man wird die Verträge, und das will auch Deutschland. Ich möchte noch das erwähnen. Wir reden immer von dem grossen, unglaublichen EU. Wir sind weltoffen, es gibt nicht nur die EU. Das stimmt, Herr Marfret.

Person1 [1:01:09 - 1:01:12]:
Aber etwas vergessen wir immer.

Person6 [1:01:11 - 1:01:21]:
Die Schweiz hat auch einen Binnenmarkt. Die Schweiz importiert mehr Güter von der EU, als die EU die Schweizer Kirche importiert. Entschuldigung, Frau Heiss.

Person9 [1:01:18 - 1:01:26]:
Sie haben gesagt, weil die SVP die Initiative lanciert hat, komme jetzt die EU an den Verhandlungstisch.

Person5 [1:01:26 - 1:01:26]:
Ja.

Person5 [1:01:28 - 1:01:30]:
Eigentlich machen sie genau das Gleiche. Weil die SVP die Initiative lanciert hat,

Person9 [1:01:29 - 1:01:32]:
von der Kündigung,

Person6 [1:01:32 - 1:01:47]:
komme jetzt die EU an den Verhandlungstisch. Nein. Der Bundesrat hat ein Jahr Zeit, um die Personenfreizügigkeit ausser Kraft zu setzen. Wenn die EU das nicht will, dann muss sie nach einem Jahr Zeit.  Aber wissen Sie, was Sie vor allem wollen?

Person5 [1:01:44 - 1:01:54]:
Ihr macht genau das, was ihr der EU vorwerft. Euch passen die einzelnen Verträge nicht. Jetzt werfen Sie den ganzen Beutelhahn an den Pass. Das war's. Entschuldigung.

Person6 [1:01:54 - 1:02:02]:
Das werfen Sie der EU. Wir haben versprochen, es kommen netto 8'000 Zuwanderer aus Meuru. Und jetzt sind es einfach x-mal mehr.

Person1 [1:02:00 - 1:02:10]:
Aber Herr Marter, was die Leute nicht offen auf den Tisch legen, und das finde ich, ist die gefährlichste Diskussion in diesem Zusammenhang.

Person1 [1:02:10 - 1:02:42]:
Was Sie eigentlich anreifen wollen, sind die flankierenden Massnahmen. Ich habe die Frage,  ich habe x-mal Texte gelesen von der SVP, die sagten, wegen der flankierenden Massnahmen, wegen der Personenfreizügigkeit, haben jetzt viel mehr Leute in der Schweiz einen Schutz vor Gesamtarbeitsverträgen. Sie haben einen Minimallohn bekommen. Und das stört euch. Sie sagen, das sei kein liberaler Arbeitsmarkt mehr. Ihr wollt an die Löhne der Leute hier gehen. Ihr wollt, dass wir das kündigen müssen. Das ist eigentlich euer Ziel. Und da werdet ihr auf Granit beißen bei der Bevölkerung. Das kann ich euch schon ganz klar sagen. Das ist etwas, was Sie da so auslegen.

Person6 [1:02:40 - 1:02:51]:
Wir haben vor der Personenfreizügigkeit gar keine flankierenden Massnahmen. Wir brauchen gar keinen Lohndruck. Sie sagen, das mache der Arbeitsmarkt unflexibel.

Person9 [1:02:49 - 1:02:56]:
Sie sagen, das ist schlecht für die Wirtschaft. Das ist vielleicht etwas da, Christian. Nein, absolut nicht.

Person4 [1:02:56 - 1:03:59]:
Aber ich bin froh um diesen Antritt der SVP gegen die Flankierenden, weil dort sind die Masken gefallen. Ihr Problem ist wirklich der Lohnschutz. Ihr Problem ist, dass die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen der Schweiz vor Ausbeutung geschützt werden.  Sie wissen sehr wohl, dass die Anzahl der Leute, die in die Schweiz kommen, völlig unabhängig von der Personenfreizügigkeit ist. Die grössten Migrationswellen hatten wir in der Zeit vor der Personenfreizügigkeit. In den 60er, 70er Jahren. Dort waren einfach die Leute nicht geschützt vor Lohndumping. Dort war das Risiko deutlich grösser, dass Schweizer Löhne unter Druck kommen wegen der Zuwanderung. Das ist genau, was Sie anstreben. Ungeschützte ausländische Arbeitskräfte in der Schweiz einzuführen. Einwandern zu lassen, um dann die Arbeitsbedingungen der Schweizer und Schweizerinnen verschlechtern zu können. Um es in einem Wort zu sagen, Sie verwechseln ein politisches Programm mit dem Businessplan von Frau Martin. Ich lasse gerade nochmals reagieren,

Person9 [1:03:57 - 1:04:10]:
aber ich möchte trotzdem Frau Gössi als Freisinnige fragen, Sie müssten das doch eigentlich unterstützen, dass man den Arbeitsmarkt liberaler macht, dass man die Regeln vor den flankierenden Massnahmen abschafft.

Person3 [1:04:09 - 1:05:06]:
Da ist klar, die flankierenden Massnahmen sind ein Kompromiss wegen der Personenfreizügigkeit. Wir haben ja auch dazu gesagt, wir sind klar nicht für einen Ausbau. Wenn aber die Personenfreizügigkeit fallen sollte, dann ist klar, es gibt keine flankierenden Massnahmen mehr. Dann brauchen wir einen liberalen Arbeitsmarkt. Aber dann kommt noch ein anderer wichtiger Punkt. Wenn die Bilateralen tatsächlich fallen sollten, ja, es gibt noch andere Länder. Dann kann man Freihandel betreiben, man kann Freihandelsverträge machen mit anderen Ländern, die nicht EU-Länder sind. Auch mit der EU? Nein, man kann nachher nur mit den EU-Ländern zusammen betreiben. Aber dort braucht man dann auch noch die Unterstützung der SVP. Denn dort gibt es eine Regeln, die den Bauernstand trifft. Da kommen wir im Moment nicht weiter. Unter anderem, weil die SVP nicht nur die Hand bietet. Irgendwo muss es dann schon einmal weitergehen. Man kann nicht nur sagen, die EU wollen wir nicht, die Drittstaaten wollen wir. Aber dort bieten wir dann auch nicht die Hand. Dann wird es schwierig.

Person9 [1:05:05 - 1:05:10]:
Zwei Sachen. Einerseits der Freihandel.

Person7 [1:05:06 - 1:05:58]:
Wenn man Freihandel mit der EU will, als Alternative zu den Bilateralen, dann ist das legitim, kann man das machen. Aber dann heisst das für die Bauern nichts Gutes. Die Bauern kommen dann dran. Und da bin ich nicht ganz sicher, ob alle von den SVP-Wähler das dann auch wollen. Der zweite Punkt zu den flankierenden Massnahmen, da weiss ja kaum einer, was das ist. Ein Beispiel. Das heisst, wenn ein ausländischer Arbeiter in der Schweiz eine Arbeit übernimmt, muss er sich acht Tage vorher anmelden, muss er sagen, wo er arbeitet, zu welchem Lohn und wo er in der Arbeitsart ist. Und wenn man das aufgibt, wie das die SVP will, dann heizt man die Migration der billigen Arbeitsplätze in der Schweiz an. Das heisst, es gibt mehr ausländische, billige Arbeiter, die in der Schweiz einen Arbeitsplatz haben. Das ist völlig kontraproduktiv zu dem, was sonst steht. Um den Bogen zurückzuschliessen, die Acht-Tage-Regelung ist vielleicht etwas,

Person9 [1:05:55 - 1:06:12]:
das bei einem Rahmenabkommen, bei einer Streitschlichtung nicht völlig unbestritten wäre vonseiten der EU. Das müssen wir doch da machen. Das müsste man da machen. Ich habe noch etwas zu sagen.

Person6 [1:06:08 - 1:06:42]:
Das mit den Acht-Tagen, da gebe ich Ihnen völlig recht. Aber das ist Bestandteil der Personenfreizügigkeit. Wenn wir die nicht mehr haben, braucht es sie gar nicht. Wir haben nämlich Kontingente. Dann geht es sowieso ein paar Wochen. Wir sind nicht gegen die Flankierenden, solange es Personenfreizügigkeit gibt. Aber wenn es sie nicht mehr gibt, gibt es auch keinen Lohndruck mehr. Wir hatten keinen Lohndruck in unserem Land. Keinen Lohndruck.

Person7 [1:06:39 - 1:06:56]:
Wir hatten ein riesiges Problem in diesen Kantonen, in meinen auch, in diesen Kantonen, die hochqualifizierte Arbeitskräfte brauchten und nicht bekommen haben, weil das Kontingent schon voll war. Die Kontingenzpolitik ist heute völlig überholt. Damit schadet es der Wirtschaft.

Person9 [1:06:55 - 1:07:15]:
Frau Präsidentin, Herr Präsident, auch Herr Nationalrat Thomas Motto, noch selten ist eine Sendung so schnell vorbeigegangen in meinen Augen wie diese. Herzlichen Dank, dass Sie mitdiskutiert haben. Ich danke all den vielen Leuten hinter der Kamera, die für die Arena gearbeitet haben. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch.

Person9 [1:07:15 - 1:07:27]:
Es ist eisig kalt draussen. Es wird sogar noch kälter. Gerhard Pfister, welcher Typ sind Sie? Sind Sie der, der sich auf dem Sofa unter der Decke mit den dicken Bullensöcken mit einem warmen Tee einmummelt oder gehen Sie raus?

Person7 [1:07:28 - 1:07:46]:
Ich bin schon lieber daheim. Aber Sophie, ich meine, im Kopf hat es schon zu. Wir haben alles gute Heizungssysteme. Die Zeiten sind vorbei, in denen man sich einmummeln musste. Und sonst macht man das auf den Berghütten, wenn man in der Ferien ist. Nächste Woche sind wir ohnehin alle nicht in den kalten ... Sind Sie in Kreuz, dem Bundeshaus?

Person6 [1:07:47 - 1:07:48]:
Welcher Typ sind Sie?

Person6 [1:07:49 - 1:08:00]:
Wenn Albert Rösti gesund gewesen wäre, wäre ich jetzt mit unserer Bank am Skifest am Stoss. Und dort ist es relativ frisch. Dort hätte ich wahrscheinlich schon recht.

Person4 [1:07:59 - 1:08:03]:
Christian Löwen. Ich habe Kinder und gehe mit ihnen Skifahren,

Person9 [1:08:03 - 1:08:10]:
wenn das Wetter stimmt. Und wenn Sie mal nicht mit den Kindern rausgehen, was machen Sie, dass die nicht die Wände hochgehen?

Person4 [1:08:10 - 1:08:15]:
Dann muss ich im Büro gehen, um Ihre Sendung vorzubereiten oder die kommende Saison.

Person3 [1:08:17 - 1:08:26]:
Also, für draussen ... Gerade morgen haben wir eine Wahlkampftour im Kanton Bern. Ich hoffe, es kommen trotzdem Leute trotz der Kälte. Das heisst, einfach genug warm anziehen und raus.

Person9 [1:08:26 - 1:08:30]:
Martin Landholz. Sind Sie der Typ, der am warmen sitzt oder gehen Sie raus?

Person5 [1:08:31 - 1:08:37]:
Ich bin, neben Schmiegger, Präsident von Biogas Wohlen-Everson. Meine Mannschaft spielt die nächste Tour in der Europacup auswärts in Westsibirien.

Person8 [1:08:37 - 1:08:39]:
Dann ist das hier sehr warm.

Person8 [1:08:40 - 1:08:53]:
Jürgen Rolsen. Welcher Typ sind Sie? Ich bin eher beides. Ich gehe extrem gerne auf Skitouren, habe mal eine Kälte. Aber wenn ich nicht zurückkomme, nehme ich mir schon gerne die warme Decke. Auch wenn ich es gut geheizt zu Hause habe. Aber ich nehme mir gerne noch eine Decke. Präsidentin der Grünen, wie geht es?

Person1 [1:08:54 - 1:09:03]:
Ich finde die Beise anstrengend. Aber ich bin trotzdem mit dem Velo unterwegs. Ich fahre dann auch mit dem Velo vom Bahnhof nach Bern. Das heisst, es ist ziemlich warm anziehen.

Person9 [1:09:04 - 1:09:15]:
Herzlichen Dank, dass Sie alle da waren. Hier kommt jetzt «Deville Late Night». Das Thema beim «Deville» ist Olympia. Was bewegt hier alles? Einen schönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

