============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:28]:
Ich frage euch, meine Damen und Herren, was haben diese drei Daten gemeinsam? 13. Juni 2021, 28. November 2021 und 18. Juni 2023. Genau, das waren die drei Abstimmungstermine zum COVID-19-Gesetz. Und heute Abend stellt sich die Frage, ob das Gesetz nochmals verlängert werden muss oder nicht. Das ist die Abstimmungs-Arena.

Person1 [0:00:42 - 0:01:02]:
Heute in der Abstimmungs-Arena. Nicolas Rimoldi, Co-Präsident Referendumskomitee und Präsident maßvoll. Er sagt, das COVID-19-Gesetz hat unsere Gesellschaft gespalten wie nie zuvor. Es darf nie mehr eine Zertifikatspflicht geben. Deshalb braucht es keine Zertifikatspflicht. Es ist ein Nein zum COVID-19-Gesetz.

Person1 [0:01:03 - 0:01:31]:
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt, die Corona-Pandemie ist zwar abgeebbt, doch das kann sich jederzeit ändern. Für diesen Fall müssen wir vorbereitet sein. Deshalb brauchen wir das COVID-19-Gesetz. Roland Bühlmann, Co-Präsident Referendumskomitee und Präsident Freunde der Verfassung, sagt, die Pandemie ist vorbei. Mit dem COVID-Zertifikat können aber weiterhin unsere Grundrechte beschnitten werden. Das muss aufhören.

Person1 [0:01:32 - 0:02:02]:
Tina de Plazis, Vizepräsidentin der Junge Mitte, sagt, in der Gesetzesvorlage geht es auch um die Förderung von Long-COVID-Medikamenten. Für Betroffene ist das essentiell. Außerdem gegen die Vorlage, Claude Ammann, Inhaber eines Fitnesscenters, Lukas Reimann, Nationalrat SVP. Und für die Vorlage, Martin Bäumle, Nationalrat GLP, sagt, die Corona-Pandemie ist nicht möglich. Matthias Michel, Ständerat FDP.

Person1 [0:02:03 - 0:02:06]:
«Die Arena» moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person7 [0:02:07 - 0:02:52]:
Meine Damen und Herren, herzlich willkommen in der Arena. Schön, seid ihr dabei, vor den Bildschirmen. Und natürlich auch schön, seid ihr hier zum Misskonsultieren, Gäste im Studio. Man weiss heute sehr viel mehr über COVID-19 als noch ganz am Anfang der Pandemie. Die Wissenschaft hat grosse Schritte gemacht seit 2020. Aber was ist heute Stand der Dinge, vor allem aus der naturwissenschaftlichen Perspektive? Dieser Frage wollen wir heute Abend nachgehen und auch immer wieder fragen, was stimmt, was stimmt nicht, was hat sich vielleicht verändert? Bei Katharina Locher in unserer Fakten-Check-Redaktion. Schalten wir doch mal raus, Katharina, wer ist denn eigentlich bei dir?

Person11 [0:02:53 - 0:03:37]:
Wir haben hier vier Kolleginnen und Kollegen von der SRF Wissenschaftsredaktion. Und vom Netzwerk Fakten-Check von SRF, das sich natürlich seit dem Anfang der Pandemie sehr intensiv mit COVID-19 auseinandersetzt. Zu aktuellen Zahlen, zu Daten, zu neuesten Erkenntnissen. Sie datieren uns heute Abend auf, wenn es Unstimmigkeiten gibt, wenn es Unklarheiten gibt, Fragen zum aktuellen Forschungsstand. Und das muss man wirklich betonen. Der Stand der Wissenschaft in Sachen Corona ändert sich immer noch schneller als bei anderen Themen. Dem müssen wir uns bewusst sein. Also, gibt es Fragen bei euch im Studio 8 in der Diskussion um das COVID-19 Gesetz, dann versuchen wir die hier heute Abend in der Fakten-Check-Redaktion zu beantworten.

Person7 [0:03:37 - 0:03:55]:
Wir schalten dann raus. Danke vielmals für das Erste, Katharina. Und wir wollen nicht nur Fakten checken heute Abend, wir wollen auch ausgewogen sein in dieser Abstimmungs-Arena. Und darum stoppen wir die Zeit der verschiedenen Lager. Die seht ihr wie immer in den Abstimmungs-Sendungen hier unten rechts. So.

Person7 [0:03:56 - 0:04:22]:
Zwei demokratische Entscheide. Zweimal ein Ja zum COVID-19 Gesetz hatten wir schon. Und jetzt also wieder eine Abstimmung, weil ein Komitees Referendum ergriffen hat. Dort gehört auch die Gruppe, die Freunde der Verfassung, Roland Bühlmann dazu. Guten Abend, Herr Bühlmann. Guten Abend. Sie sind Hauptpräsident des Referendumskomitees. Und die Gegner sagen, das ist das dritte Mal, das ist Zwängerei. Wieso braucht es das jetzt nochmal?

Person6 [0:04:23 - 0:04:26]:
Wir haben es gerade gehört. Auch von den Faktenchecken.

Person6 [0:04:27 - 0:04:52]:
Die Pandemie ist vorbei. Und das sage nicht ich, das sagt die WHO. Die Frage also, wofür brauchen wir ein Gesetz für etwas, das gar nicht existiert? Ein Gesetz, das unser Land so gespalten hat, so viel Leid gebracht hat, wie noch nie in dieser Geschichte von diesem Land, so viel Hass erzeugt hat. Und das muss weg. Und am 18. Juni mit einem Nein. Wieso braucht es dieses Gesetz?

Person9 [0:04:53 - 0:05:05]:
Es braucht dieses Gesetz auf jeden Fall, weil wir mit diesem Gesetz für gewisse Bestimmungen eine Rechtsgrundlage schaffen, dass wir, falls es nötig wäre, handeln könnten und so die vulnerablen Personen in unserer Gesellschaft schützen könnten.

Person7 [0:05:06 - 0:05:19]:
Es wurde ja nochmal verändert, das Gesetz im Sinne von, oder im Vergleich mit der anderen Version, mit der letzten Version. Dann ist es doch auch legitim, wenn man jetzt sagt, okay, wir stimmen nochmal ab.

Person9 [0:05:20 - 0:05:37]:
Ja, das ist legitim, dass wir jetzt nochmal durchgehen.  Wir stimmen nochmal darüber ab. Das Referendum wurde ergriffen, die 50'000 Unterschriften, die mir gültig waren, wurden eingereicht. Das ist erfolgt und darum stimmen wir als Stimmvolk nochmal darüber ab. Das ist unsere Demokratie. Und dann haben wir schlussendlich auch eine demokratisch legitimierte Entscheidung, ob es dann ein Ja oder ein Nein ist.

Person7 [0:05:37 - 0:05:55]:
Nicolas Rimoldi vom Verein «Massvoll» und ihr seid Co-Präsident vom Referendumskomitee. Im Alltag hat man ja eigentlich keine Einschränkungen mehr durch das Covid-19-Gesetz. Wieso braucht es denn jetzt nochmal ein Referendum?

Person12 [0:05:55 - 0:06:27]:
Damit es auch so bleibt, Corona-Massnahmen dürfen nie mehr zurückkommen. Wir haben genug in diesem Land von Spaltung. Niemand will mehr eine Maske anziehen müssen, ein Zertifikat machen. Die Leute wollen wieder normal reisen und arbeiten gehen können. Es darf nie mehr passieren, dass Leute, die frei über den eigenen Körper entscheiden, beispielsweise sich nicht impfen lassen lassen, ausgeschlossen werden aus dem sozialen, wirtschaftlichen Leben, diese Spaltung müssen wir überwinden. Und dieses Referendum gibt genau diese Möglichkeit.

Person7 [0:06:26 - 0:06:29]:
Aber spürt ihr im Alltag noch etwas von diesem Gesetz im Moment?

Person12 [0:06:31 - 0:07:05]:
Die Corona-Politik hat massiv für Schäden angerichtet. Die Jungen leiden heute wie nie zuvor in der Geschichte dieses Landes. Da bin ich auch den jungen Mitten sehr dankbar, weil ich mich da sehr stark engagiert habe, mit Volksinitiativen, um da die Notstände zu beheben. Aber das sind Notstände, die angerichtet wurden, genau von den Befürwortern dieses Gesetzes. Und wir dürfen nie mehr zulassen, dass Leute in Altersheimen einsam, ohne Angehörige sterben müssen. Das war die Konsequenz der Corona-Politik. Und diese Spaltung müssen wir gemeinsam überwinden. Also zurück zur Normalität, sagen Sie, wieso nicht?

Person3 [0:07:08 - 0:08:20]:
Ja, Herr Rimoldi und Herr Bühlmann haben einfach etwas nicht ganz verstanden, oder wenn sie es nicht so sagen, verantwortlich für diese Situation. Also eben für die Situation von alten in alten. Ja, das ist eine gute Frage. Also die Situation in Altersheimen, die Wirtschaft, dass man Masken anziehen musste, ist nicht das Covid-19-Gesetz, sondern die Pandemie. Und die Aufgabe dieses Gesetzes war und ist es halt immer noch, die Pandemie zu bekämpfen. Und das haben wir, glaube ich, recht erfolgreich gemacht. Und dank dieser Politik stehen wir jetzt hier. Und ob die Pandemie wirklich definitiv vorbei ist, das weiss man noch nicht. Und wir wollen einfach nicht den gleichen Fehler machen, wie vor drei Jahren. Nämlich, dass wir unvorbereitet in diese Situation hineinkommen. Das heisst, wenn es wieder eine Variante von diesem Coronavirus geben sollte, die Gefahr sein sollte, dann werden wir eben, wie es Frédéric Blazis gesagt hat, Parazits und die besonders vulnerablen Personen schützen. Das sind etwa 200'000 Menschen in der Schweiz, die akut gefährdet werden. Wir wollen aber auch, dass weiterhin Auslandreisen stattfinden können, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geschützt werden können, die vulnerabel sind, Medikamente entwickelt werden und so weiter. Also es gab das alles. Das sind Fake News, die sich immer wieder verbreiten.

Person6 [0:08:17 - 0:08:38]:
Und das grösste Fake News ist die Sache mit dem Reisen. Sie wissen das. Das Zertifikat ist für das Reisen nutzlos. Es ist eine Handvoll Länder, wo es überhaupt gilt. Und dann gehen Sie bitte auf die Seite des BAG.

Person6 [0:08:39 - 0:09:07]:
ob sie unser Zertifikat akzeptiert oder nicht. Das heisst, wir können da Zertifikate machen. Und wenn es dann auch gilt, dafür gibt es keine Garantie. Was Sie erzählen, Sie stellen das immer so dar, es wäre mir eingesperrt wie in Nordkorea. Ach, sind wir nicht. Man kann reisen. Und das wichtigste Land, wo es noch eine Impfpflicht gibt, ist die USA. Dort gilt das Zertifikat nicht. Bitte vertreten Sie nicht immer Fake News.

Person3 [0:09:03 - 0:09:39]:
Wir verlängern das Gesetz, vor allem, wenn sich die Situation wieder anspannt. Können Sie mich noch einmal ausreden, Herr Bülmann? Ja, eine nach dem anderen. Gründlicherweise. Es gibt gewisse Länder, die das Zertifikat noch brauchen. Wenn ich es richtig im Kopf habe, werden es etwa 20'000 pro Monat ausgestellt. Und wenn sich die Situation wieder verschärft, brauchen wir eine gesetzliche Grundlage. Sonst kommen Sie und sagen als Freund der Verfassung, ohne eine gesetzliche Grundlage kann man kein Zertifikat machen. Wir wollen eben möglichst schnell wieder die Situation herstellen, dass die Leute dann reisen können, dank des Zertifikats.

Person7 [0:09:38 - 0:09:59]:
Bevor wir in die Details hineingehen, und es gibt viele Details, die wir heute Abend diskutieren müssen, möchte ich noch schnell etwas anderes. Mal schauen, was in diesem Gesetz drin ist. Die Pandemie ist in den Köpfen vieler Leute durchgestanden heute. Und jetzt kommt halt schon die Frage, muss man das Covid-19-Gesetz verlängern oder nicht. Das hier ist alles dort drin.

Person1 [0:10:02 - 0:10:09]:
Im September 2020 löste das Parlament das Notrecht des Bundesrats mit dem Covid-19-Gesetz ab.

Person1 [0:10:11 - 0:10:19]:
In der Zwischenzeit ist ein Teil des Gesetzes ausser Kraft. Gewisse Bestimmungen hat das Parlament bis Juni 2024 verlängert.

Person1 [0:10:22 - 0:10:30]:
So kann der Bundesrat zum Beispiel weiterhin die Entwicklung von neuen Medikamenten gegen die Covid-19-Erkrankung fördern.

Person1 [0:10:32 - 0:10:40]:
Auch dürfen wie bisher Medikamente gegen Covid-19 importiert und verwendet werden, auch wenn diese in der Schweiz noch keine Zulassung haben.

Person1 [0:10:44 - 0:10:51]:
Der Bundesrat kann Arbeitgeber verpflichten, besonders gefährdete Personen zu schützen, etwa durch Homeoffice.

Person1 [0:10:55 - 0:11:07]:
Mit den Verlängerungen im Covid-19-Gesetz besteht weiterhin die Möglichkeit, ein Covid-Zertifikat ausstellen zu lassen. Dieses weist nach, ob jemand geimpft, genesen oder getestet ist.

Person1 [0:11:08 - 0:11:25]:
Auch die SwissCovid-App kann künftig bei einer neuen gefährlichen Virusvariante wieder aktiviert werden, zur Nachverfolgung von ansteckenden Kontakten. Bei allfälligen Grenzschließungen kann der Bundesrat dafür sorgen, dass Grenzgängerinnen und Grenzgänger einreisen dürfen.

Person1 [0:11:28 - 0:11:37]:
Und bei einem Anstieg der Fallzahlen kann der Bund die Kantone weiter verpflichten, die Anzahl und Auslastung der Spitalbetten zu melden.

Person1 [0:11:39 - 0:11:50]:
Da das Parlament die Verlängerungen im Covid-19-Gesetz für dringlich erklärte, traten diese bereits Anfang dieses Jahres in Kraft. Daraufhin wurde das Referendum ergriffen.

Person1 [0:11:52 - 0:12:04]:
Bei einem Nein zum Covid-19-Gesetz würden die Bestimmungen bereits im Dezember 2023 ausser Kraft treten, bei einem Ja erst im Juni 2024.

Person7 [0:12:06 - 0:12:16]:
Sollte die Schweiz Medikamente fördern können oder auch Grenzgängerinnen und Grenzgänger möglich machen, dass sie in die Schweiz einreisen können? Was ist da schlecht daran?

Person12 [0:12:17 - 0:13:02]:
Das ist eine ganz verlogene Argumentation, eine demokratiefeindliche Argumentation. Sie argumentieren... Das ist nur eine Frage. Sie argumentieren, die Befürworter, wie die Verlängerung gebraucht wird, um da vulnerable Menschen zu beschützen. Das stimmt doch nicht. Dann macht man genau die gleiche Angstpropaganda mit der sie seit drei Jahren, seit vier Jahren das Land gespalten haben. Zuerst die Finanzhilfe, dann das Covid-Zertifikat beim Reisen und jetzt Medikamente. Das stimmt einfach nicht, Herr Jositsch. Die Pharmaindustrie macht aber Milliarden Gewinn. Diese sind nicht auf 50 Millionen, um die es in diesem Gesetz geht angewiesen, 50 Millionen Steuergelder. Wenn es die Medikamente braucht, kann die Pharmaindustrie das machen, ohne wie sie Steuergelder für das beziehen müssen. Da müssen sie einfach ehrlich sein mit der Bevölkerung.

Person3 [0:13:02 - 0:13:59]:
Ich finde, es wäre sinnvoll, wenn sie weniger polemisch sind und ein bisschen mehr Argumente würden. Ich finde, die Pharmaindustrie ist schlicht und klar die einzige, die mir genützt hat. Das Wesentliche ist in der Frage enthalten. Es geht darum, dass Leute, die besonders anfällig sind, heute noch ein Problem haben. Es gibt Menschen, die heute noch in Masken herumlaufen, weil nur das nach wie vor existierende Coronavirus, das für uns jetzt kein grosses Problem ist, für vulnerable Personen ein Problem ist. Die Förderung dieser Medikamente in der jetzigen Zeit ist notwendig, weil sie jetzt, wie sie es selber ja zugegeben haben, Wenn die Pharmaindustrie nicht macht und es wieder gefährliche Varianten gibt, dann ist es zu spät. Dann vergehen Monate, bis man wieder auf dem neuesten Stand ist. Sie müssen das Medikament ja nicht nehmen. Aber sie können doch dem Bund zulassen, dass er die Forschung fördert, zugunsten der Leute, die es notwendig ist.

Person7 [0:13:59 - 0:14:06]:
Im Bundesbüchlein steht, dass es die neuen Varianten gibt. Und die sind unter Umständen gefährlicher.

Person6 [0:14:06 - 0:14:27]:
Ich weiss nicht, von welcher Wissenschaft Sie das haben. Die WHO hat offensichtlich eine andere Meinung als Sie. Vielleicht wissen Sie mehr als wir. Was mich immer stört ... Was meinen Sie konkret? Was wollen Sie konkret? Ich höre immer das Argument, es käme um die Ecke die nüchste Gefahr. Ich habe nicht gesagt, es käme um die Ecke. Es kann sein.

Person6 [0:14:27 - 0:14:37]:
Sie haben gemeint, es käme Ihnen der Himmel auf den Kopf. Es kann auch sein. Aber was machen wir, Herr Bühnmann,

Person7 [0:14:34 - 0:14:43]:
wenn eine neue Virusvariante kommt, die gefährlicher ist?

Person6 [0:14:43 - 0:15:18]:
Jetzt tue ich einfach meinen Doktortitel. Ich habe ja Biochemie studiert. Gehen wir mal ein bisschen in die Wissenschaft. Es gibt nichts, das darauf hinweist. Und es ist unerträglich, die Panik- und Angstmacherei, die Sie betreiben. Und Sie stehen da. Und spielen sich immer auf als Menschenretter. Sie sind aber der, der 40% der Wähler diffamiert. Nein, nein, das muss man geniessen. Sie unterstützen das Ja-Komitee, das sagt,

Person6 [0:15:19 - 0:15:36]:
die Gegner dieser Massnahmen, die Sie unterstützen, würden an eine flache Erde glauben. Das kann man im Internet lesen. Warum tun Sie das? Warum diffamieren Sie 1,3 Millionen Wähler? Sie wollen die Fakten bringen. Sie haben die Botschaft platziert.

Person3 [0:15:27 - 0:15:42]:
Ich habe nichts dazu gesagt. Es steht die SP im Komitee. Also nehmen Sie mich an, und sind Sie auf der Antwort.

Person3 [0:15:43 - 0:16:00]:
Die Zuschauerinnen und Zuschauer interessieren vor allem die Frage, warum sie Ja oder Nein stimmen sollen. Ich glaube nicht, dass das wesentlich dazu einträgt. Ich will vor allem noch etwas anderes wissen. Es ist die Unsicherheit. Das ist nicht mit sich heraus entwickelt. Das ist die Politik.

Person7 [0:15:55 - 0:16:10]:
 Sie sind Biochemiker. Sie sagen, es sei überhaupt nicht gesagt, dass eine neue, gefährlichere Virusvariante tatsächlich kommt. Das habe ich so nicht gesagt.

Person6 [0:16:09 - 0:16:28]:
Ich muss Sie korrigieren, Herr Gross-Niklaus. Ich habe gesagt, dass eine besonders gefährliche Variante, auf die wir uns angeblich vorbereiten müssen, hochwahrscheinlich sein würde. Also geben wir das zur Frage. Neue Variante? Nein. Ich möchte mich nicht ausschlüssen.

Person7 [0:16:23 - 0:16:38]:
Ich bin in den Faktencheck. Katharina Lochrig, das ist etwas, das wir heute Abend klären müssen. Mit den Varianten, die noch kommen, können diese gefährlicher werden oder nicht?

Person11 [0:16:39 - 0:16:50]:
Können diese Varianten gefährlicher werden oder nicht? Ich gebe die Frage an Kathrin Zöffel von der SRF-Wissenschaftsredaktion weiter. Man hört immer wieder, ein Virus wird immer weniger gefährlich, je länger es da ist. Was stimmt denn jetzt?

Person2 [0:16:50 - 0:17:33]:
Was man jetzt sieht, ist, dass wir im Moment durch Omikron und die Schwestern von Omikron eigentlich keine riesengroßen Probleme mehr haben. Das kann man aber ziemlich deutlich sagen, dass das an der Immunität liegt. Man kann sehr gut vergleichen, wie Omikron z.B. in Hongkong gewirkt hat. Als es da eingeschlagen hat oder als da eine große Welle war, da war die Immunität niedriger und die Folgen waren höher. Wenn man fragt, können Viren gefährlicher werden, das kann man Delta als Beispiel nehmen. Die Delta-Variante war die vierte Variante auf Concern. Und die war gefährlicher als die ersten Varianten. Das kann passieren. Man weiss es nicht, aber man kann es auch nicht ausschliessen.

Person11 [0:17:33 - 0:17:37]:
Kann man eine Tendenz geben und sagen, sie werden in der Tendenz immer etwas weniger gefährlich?

Person2 [0:17:37 - 0:18:01]:
Nein, das kann man so nicht sagen. Vor allem nicht für alle Viren. Corona ist ein neues Virus. Wir müssen vielleicht auch da ein bisschen demütig sein und sagen, wir können nicht sagen, es wird immer milder. Wir können auch nicht sagen, es wird auf jeden Fall immer gefährlicher. Man muss es sehr genau beobachten. Auch die WHO hat gesagt, wir müssen schauen, dass wir das Gute machen. Wir müssen das im Auge behalten und eventuell nochmals reagieren.

Person11 [0:18:01 - 0:18:07]:
Danke vielmals, Kathrin Zöffel. Das ist der aktuelle Stand der Wissenschaft, den wir in die Diskussion beitragen können.

Person7 [0:18:07 - 0:18:19]:
Was mir bleibt, man sollte demütig bleiben. Man weiss nicht, was passiert. Es könnte durchaus sein, dass man eine gefährlichere Variante bekommt. Die Frage ist, was dann, wenn es das Gesetz nicht mehr geben würde?

Person6 [0:18:21 - 0:18:24]:
Das... Nochmal, mir ist geblieben, man weiss es nicht.

Person12 [0:18:25 - 0:18:26]:
Es passiert ja oder nein.

Person6 [0:18:25 - 0:18:43]:
Keine Ahnung. Das ist eigentlich der Satz, den ich verstanden habe aus dem Beitrag. Aber wir haben ja schon etwas. Es gibt eine Grundimmunität. Für mich ist immer, die ständige Panik zu machen, die Bevölkerung ist in meinen Augen traumatisiert. Aber die Frage ist ja, sind wir genug vorbereitet?

Person6 [0:18:43 - 0:18:45]:
Ja, natürlich.

Person12 [0:18:44 - 0:19:18]:
Das sind wir. Wir haben das Epidemiengesetz, das den Schutz der Bevölkerung von Krankheiten ausgezeichnet regelt. Das braucht das Covid-Gesetz nicht. Wir haben in der Schweiz ausreichende gesetzliche Grundlagen, um die Bevölkerung zu schützen. Und... Da ist ja nichts drin, in Richtung Zertifikatspflicht untergelegt. Deswegen stehen wir heute hier. Wir wollen die Spaltung der Gesellschaft überwinden, Herr Jositsch. Es kann doch sein, gerade für die SP, dass es nicht ewig so weitergeht, dass man den Menschen ihre Grundrechte wegnimmt. Das ist total verfassungswidrig.

Person3 [0:19:18 - 0:20:09]:
Grundrechte wurden nie weggenommen, nur noch, um das schnell zu sagen. Sie müssten vielleicht die Verfassung, die Sie sich als Freund bezeichnen, lesen. Und das andere ist, es geht nicht um Panikmache. Aber Sie haben ja vorhin, vor fünf Minuten, haben Sie mit Bezug auf Ihren Doktortitel behauptet, das Virus könne nicht gefährlicher werden. Jetzt haben wir gesehen, es kann gefährlicher werden. Für diese Situation brauchen wir all die Massnahmen, die im Covid-Gesetz vorgesehen sind und eben nicht im Epidemiengesetz. Darum mussten wir diese Ergänzung machen. Und das Zertifikat, das hat der Bundesrat Berset in diesen Tagen auch noch ausdrücklich gesagt, ist nicht das Ziel. Er hat im Prinzip ausgeschlossen, dass die Zertifikatspflicht in der Schweiz wieder eingeführt wird. Es geht vor allem darum, die Auslandreise zu ermöglichen. Wenn ein ausländisches Land sagt, wir wollen das Zertifikat für die Reise, dann müssen wir das haben, sonst können wir regieren.

Person7 [0:20:09 - 0:20:27]:
Gut, über das Epidemiengesetz will ich jetzt gerne schnell weiter diskutieren mit Lukas Reimann von der SVP. Guten Abend. Sie sagen, das Epidemiengesetz reicht. Ich frage mich, warum. Denn dort sind ja nicht alle Bestimmungen drin, die auch in diesem Covid-19-Gesetz sind, die es vielleicht wieder einmal braucht.

Person13 [0:20:27 - 0:21:18]:
Ich glaube, die Schweiz hat einen staatspolitischen Grundsatz. Wenn es eine Verlängerung eines Gesetzes nicht ganz zwingend braucht, dann braucht es es zwingend nicht. Mit diesem Grundsatz sind wir in der Vergangenheit gut gefahren, dass wir nicht zu viel Bürokratie und Gesetz auf Vorrat gemacht haben. Ich sage, in Zukunft können tausend Dinge passieren. Man kann nicht freiheitlich alles als Gesetz machen und hoffen, man könne da etwas machen. Es gibt schon Dinge, die die Schweiz zum grössten Zeitpunkt machen könnte. Wir haben aktuellen Medikamentenmangel. Zum Beispiel Antibiotika für kranke Kinder, bei denen wir zu wenig Antibiotika haben. Was macht der Bund da etwas? Da haben die Bundesbehörden offensichtlich zu spät gehandelt. Wir müssen einen grösseren Selbstversorgungsgrad haben. Das sind Punkte, bei denen etwas geändert werden könnte im Covid-19-Gesetz. Aber da wird nur etwas oder auch etwas festgehalten, was letztendlich niemandem etwas bringt. Also, wenn ich euch richtig verstehe,

Person7 [0:21:18 - 0:21:26]:
man müsste die Probleme, auch die gesundheitspolitischen Probleme, für grundsätzlicher angehen. Martin Bäumli von der GLP.

Person15 [0:21:27 - 0:22:57]:
Selbstverständlich müssen wir die grundsätzlichen Probleme für das Gesundheitswesen angehen. Wir reden heute über die Verlängerung eines Covid-19-Gesetzes, das ein reines Vorsorgeprinzip, ein Anverfassungsgrundsatz hat. Das Epidemiesgesetz hat gewisse Dinge nicht mehr. Dass wir ein halbes Jahr über den Winter gewisse Bestimmungen haben. Wesentlich ist der Schutz von Vulnerabissen. Dass z.B. immunsuppressive Patienten, die Medikamente haben müssen, die nicht zugelassen werden, die Medikamente beziehen können. Das ist der Schutz dieser Leute, damit sie auch ohne Maske wieder einmal umlaufen können. Weil sie sich heute immer noch schützen müssen. Weil bei ihnen das Virus, das für uns recht harmlos wurde, immer noch sehr gefährlich ist. Es geht um fast nichts mehr. Und ich verstehe hier Gegner eigentlich nicht. Die Spaltung gab es. Es war nicht gut, aber das war das Virus, das uns geballt hat. Die Epidemie hat uns die Probleme gemacht. Und sie haben auch nicht geholfen, die Spaltung zu besitzen. Und sie helfen auch jetzt nicht. Wir müssen jetzt die Sache umlegen. Wir halten das jetzt noch einmal ein halbes Jahr aus. Ich schätze das Virus im Moment auch als recht ungefährlich ein. Aber wir müssen nachher auch über das Epidemiegesetz reden. Wie bereiten wir uns auf eine mögliche nächste Pandemie vor? Und da komme ich zu meinem Kernthema. Die ganze Aerosolübertragung wurde von Anfang an viel zu wenig ernst genommen. Unterdessen wird sie von der WHO vollständig anerkannt als den Hauptübertragungsweg. Das BAG hat entsprechende Merkblätter gemacht. Wenn man das früher konsequent eingesetzt hätte, hätte man sich mutmässig andere Massnahmen weniger stark einsetzen müssen. Denn eine hohe Innen- und Luftqualität hätte geholfen.

Person7 [0:22:57 - 0:23:04]:
Stand heute weiss man mehr. Man hat ja noch einen anderen Wissensstand. Das hat man ja vielleicht noch nicht genau so ausgemacht. Es gab auch Leute, wo Atmosphärenwissenschaft ...

Person15 [0:23:03 - 0:23:32]:
Das ist mein Hintergrund. Ich bin nicht Biochemiker, habe das auch mit studiert. Atmosphärenwissenschaft hat relativ schnell geklagt, dass es ein Problem ist. Wir haben wirklich auf allen Ebenen gekämpft, dass die Anerkennung kommt. Sie ist heute da. Wir müssen nicht mehr in die Vergangenheit reden. Das bringt uns nicht mehr weiter. Wir müssen vorwärts schauen, dass wir in einem nächsten Fall, und das kann passieren, das wissen wir alle, vielleicht nicht dieses Virus, dass wir besser parat sind. Da wird es gewisse Anpassungen brauchen. Wir müssen nicht über die anderen gesundheitstechnischen Probleme reden. Da haben wir noch viel zu lösen.

Person13 [0:23:31 - 0:23:43]:
Wir müssen schauen, was haben wir in der Vergangenheit gut gemacht und was haben wir nicht gut gemacht. Was können wir in Zukunft besser machen? Ich möchte die Aufarbeitung dieser Politik in der Corona-Zeit, statt dass wir das einfach mal verlängern.

Person7 [0:23:43 - 0:23:44]:
Man redet noch von einem halben Jahr.

Person7 [0:23:44 - 0:24:15]:
Ich möchte gerne in die Realität eines Fitnesscenters schauen. Claude Amann ist bei uns. Er ist Inhaber eines Fitnesscenters. Man muss vielleicht auch sagen, er sei Präsident des Schweizerischen Fitness- und Gesundheitscenterverbandes. Er hat aber keine Parolen für diese Abstimmung gefasst. Auch der Gewerbeverband ist anderer Meinung. Er sagt, dass er ganz klar Nein zu diesem Gesetz sagt. Wieso eigentlich? Würden euch das nicht im Alltag und als Fitnesscenterbetreiber eine gewisse Planung sein?

Person4 [0:24:15 - 0:25:09]:
Ich bin kein Doktor und kein Politiker. Ich bin einfach nur ein normaler Schweizer Bürger, der sein ganzes Vermögen in seinem Unternehmen hat. Auch bei unserer Branche war es so, dass wir ein Bauernopfer in dieser Sache sind. Ich finde, die Politiker haben einen schlechten Job gemacht. 12% unserer Unternehmen gingen in den Schliessungen in den Konkurs. Auch mit den Härtefallgeldern haben sie nicht reagiert. Wenn die Politiker im Vorabbruch gehen, sind wir noch drei bis fünf Jahre dran. Wir haben uns nicht mehr mit den Corona-Krediten abzahlen müssen. Es gab ja die Aussage, es gebe keine Zinsen. Jetzt müssen wir noch träglich Zinsen draufzahlen. Da muss man dagegen das Gesetz sein. Denn das Gesetz ist immer noch eine Möglichkeit, für gewisse Sachen Betriebe zu schliessen. Das ist unsere Angst. Ich sehe von denen, die überlebt haben, und die immer noch die Kredite zurückzahlen, nicht noch einmal zugemacht werden können.

Person7 [0:25:10 - 0:25:19]:
Die Politik hat keinen guten Job gemacht. Das führt mich zu euch, Matthias Michler, Ständerat der FDP. Was hätte man besser machen können?

Person5 [0:25:19 - 0:26:17]:
Ich gebe mir das Vorredner. Das Gesetz erlaubt die Schliessung von Betrieben. Ich habe das Gesetz gelesen. Es steht kein Wort davon drin. Es ist so, dass Kantone heute, wenn die Lage ist, wie sie jetzt ist, schliessen können. Oder auch Schul- oder Zugangsschliessungen zu Altersheimen. Da wird dem Gesetz Zeug angedichtet, das nicht drinsteht. Das steht nicht drin. Das ist falsch. Aber hat die Politik versagt? Es ist immer gut, wenn man vergleicht. Links und rechts. Die Schweiz ist auf dem Freiheitsindex auf der freiheitlichen Seite gewesen, wenn es um Freiheit geht. Sie ist relativ gut durch die Krise gekommen. Man soll über das abschieben, was drinsteht. Nicht über das, was die Gegner im Gesetz andichten. Zum Zweiten. Thema Freiheit. Eigentlich ist es ein Freiheitsgesetz. Es steht auch drin, dass man Grenzgänger schützt, wenn es Einschränkungen geben sollte. Dass die hier Erwerb-KMU machen können. Sie können ihre Grenzgänger aus Deutschland reinlassen, obwohl Grenzen zu sind. Ich muss nachfragen.

Person7 [0:26:14 - 0:26:40]:
Das mit der Freiheit ist eine solche Sache. Ihr seid dafür. Aber es gibt aus eurer Partei, aus der FDP, auch Stimmen, die sagen, das sei gar nicht so. Ich habe ein Beispiel mitgebracht von Marcel Dobler, Nationalrat der FDP, der sagt, dieses Gesetz brauche es nicht mehr. Ein überflüssig gewordenes Gesetz sollte man aus liberaler Sicht auslaufen lassen, eher früher als später. Seid ihr nicht liberal genug?

Person5 [0:26:40 - 0:26:51]:
Ich habe unseren Ständerat angeschaut. Es waren alle Liberalen für dieses Gesetz. Es gab eine Stimme dagegen, eine einzige aus der SVP. Zwei von der SVP waren dafür. Die anderen halten sich der Stimme zu.

Person7 [0:26:53 - 0:26:55]:
Herr Bühlmann, kommen wir zurück. Überziehen dich diese Argumente?

Person6 [0:26:56 - 0:27:10]:
Nein, und ich frage Herrn Bäumler direkt, ob er mir oder uns Spaltung vorhat. Es war schon Ihr Parteipräsident mit der Kennzeichnung für Ungübte. Und das erinnert an ganz, ganz dunkle Zeiten.

Person15 [0:27:14 - 0:27:21]:
Ich muss nicht für meinen Parteipräsident reden. Das wurde auch fehlinterpretiert. Distanzieren Sie sich davon? Würden Sie sich bitte davon distanzieren?

Person6 [0:27:17 - 0:27:24]:
Ist es nötig, dass Herr Imoldi und ich uns optisch kennzeichnen?

Person15 [0:27:21 - 0:28:21]:
Ich habe mich immer distanziert von solchen Dingen. Ich habe mich auch von einem Impfzwang, ich habe nie einen Impfzwang gefordert. Wer alle meine Tweets lesen kann, ich habe mich immer sehr stark um die Aerosolfrage gekümmert. Ich habe übrigens auch mit Gegnern versucht, respektvoll umzugehen. Auch wenn ich Sie nicht verstehe, auch heute noch nicht. Die Spaltung der Gesellschaft hat mir auch Sorgen gemacht. Sie war nicht gut für uns. Aber die Schuld sind nicht die Politiker. Wir sind alle in die Pandemie reingelaufen. Die Schweiz hat es meiner Ansicht nach insgesamt, ich habe vieles kritisiert, hat es insgesamt wirklich recht gut gemacht. Auch freiheitlich. Wir hatten keine Ausgangssperren. Zum Glück hat man in anderen Ländern die Leute noch in den Innenraum eingesperrt, was kontraproduktiv ist. Wir haben es nicht so schlecht gemacht. Darum bitte ich auch Sie, ein bisschen nach oben zu kommen. In einem halben Jahr, in einem Jahr, haben wir hoffentlich das komplett überstanden. Wir haben im Moment andere Sorgen. Wir machen der Ukraine-Krieg entscheidend mehr Sorgen, im Moment, wie das Virus und die Abstimmung. Und dort sollte man vielleicht auch Lösungen suchen. Und auch gemeinsam und nicht gegeneinander. Was wir da noch vornehmen...

Person7 [0:28:20 - 0:28:25]:
Gern glauben, dass das die letzte Verlängerung wäre.

Person12 [0:28:23 - 0:29:03]:
Aber von Anfang an heisst es, dass die Gesetzgebung befristet. Im Jahr 2020 befristet bis September 2020. Jetzt ist es verlängert bis zum 24. Und nur ein Neues macht es, und garantiert, dass es nicht nochmals verlängert wird. Aber es würde ja eigentlich nur ein halbes Jahr verlängern. Wie es in den letzten Jahren immer heisst, nur noch ein halbes Jahr, nur noch ein paar Monate. Der Bundesrat und das Parlament haben da keine Glaubwürdigkeit, dass es wirklich endlich mal aufhört. Es wird immer und immer und immer wieder verlängert. Das hängt von allen... Die Pandemie ist vorbei. Die Zwangerei, die Zertifikatspflicht immer zu verlängern, die muss aufhören. Über die Zertifikatspflicht, Herr Imoldi,

Person7 [0:29:01 - 0:29:29]:
sprechen wir später in der Sendung ausführlich. Das ist mir auch wichtig. Einen Punkt möchte ich noch aufnehmen. Herr Amann, Sie haben vorhin gesagt, dass es schwierig ist, in einer Konkurswelle, auch als Betreiber eines Fitnessstudios, Frau Deplazes, Konkurswellen zu gehen, in denen Menschen betroffen sind, aber auch psychisch belastende Situationen. Letztlich war das ja tatsächlich ein Problem in dieser Pandemie.

Person9 [0:29:28 - 0:30:07]:
Ja, und ich glaube, der Bund hat da sehr gut gehandelt mit den Krediten und den Darlehen, die er gegeben hat für die Unternehmen. So hatten wir grossflächige, gute Unterstützung. Und ich glaube, es bringt auch nichts, wenn wir jetzt die ganze Zeit hinterher schauen. Ich glaube, wir müssen jetzt nach vorne schauen. Wir sind uns einig, momentan sieht es gut aus, aber kein Wissenschaftler traut sich, eine Prognose zu machen, für was ist in drei Monaten. Wir wissen nicht, welche Mutationen kommen. Das Virus ist unberechenbar. Und ich glaube, es ist wichtig, dass wir die Grundlage haben, dass wir handeln könnten, falls wir es müssten. Ich glaube, wir sind uns einig, dass wir das Gesetz nicht brauchen müssen. Aber da wir nicht in die Zukunft schauen können, ist es einfach jetzt noch nicht weit genug, dass wir sagen können, nein, wir brauchen das nicht.

Person6 [0:30:07 - 0:30:35]:
Ich finde es spannend, dass Sie jetzt sagen, man könne Wissenschafts- könig keine Prognose geben. Wir haben drei Jahre auf Prognosen gelebt. Das sagte übrigens auch Herr Persi bei der End-von-die-Mass-nahme. Man könne ja nicht immer weiter von Prognosen sprechen. Der Wissenschaftsbegriff wird immer sehr missbraucht, weil man immer Prognosen, Hypothesen, Modellrechnungen gemacht hat, wie sich die Zahlen entwickeln. Weil das Leute plagen, mit Modellen. Und eine Hypothese ist nebenbei auch nur eine Vermutung. Wir haben jahrelang auf Vermutungen gelebt

Person6 [0:30:35 - 0:30:48]:
und haben das von Vermutungen steuern lassen.  Und das sind Leute, die meinen, sie könnten das Leben berechnen. Und jetzt geht das wieder weiter. Weil es wird immer Prognosen geben. Und es wird immer eine andere Prognose geben. Aber das ist keine Lebensgrundlage.

Person6 [0:30:49 - 0:30:55]:
man könne das Leben planen auf Basis von mathematischen Modellen. Das sage ja nicht einmal ich als Wissenschaftler.

Person7 [0:30:55 - 0:31:12]:
Gut, also danke, Herr Bühlmann. Wie immer in der Abstimmungs-Arena gehen wir mit jedem von beiden Seiten in einen Prüfstand. Und in einen ersten Prüfstand in der Zeit, in der wir uns befinden,  und in einer 1 zu 1 Interview möchte ich jetzt gehen. Und ich lade Daniel Jositsch dazu ein. Bitte schön.

Person7 [0:31:23 - 0:31:31]:
Daniel Jositsch, wir haben in dieser Pandemie viel gehört. Über das Zertifikat, über das Impfen, auch von oberster Stelle. Schaut mal.

Person12 [0:31:32 - 0:31:37]:
Schutzmasken sind, wenn sie in der allgemeinen Bevölkerung getragen werden, sehr wenig wirksam.

Person7 [0:31:37 - 0:32:00]:
Mit diesem Zertifikat kann man jetzt zeigen, dass man einfach nicht ansteckend ist. Was Daniel Koch und Alain Berset hier gesagt haben, das weiss man jetzt, das hat beides so nicht gestimmt. Und viele Leute haben das Vertrauen verloren in die Politik, in das, was hier gesagt wird, eben von oberster, von offizieller Stimme. Haben wir nicht ein Vertrauensproblem in diesem Thema?

Person3 [0:32:00 - 0:32:25]:
Nein, weil wenn sie jeweils ganz gut zugelassen haben, oder von Anfang an zugelassen haben, dann wissen sie, dass ja eine Behörde, die sich nicht mehr darauf eingewiesen hat, dass das ein völlig neues Virus ist, das sich entwickelt hat, wo sich die Abwehrmassnahmen entwickelt haben. Und wir mussten das auch einen Weg finden. Und jetzt gerade diese Maskenpflicht. Wir haben versucht, im Sinne von möglichst viel Freiheit zu lassen. Aber haben wir am Anfang

Person3 [0:32:25 - 0:33:02]:
nichts gesagt, als so einen Prognosen zu machen? Nein, nichts sagen können sie nicht. Wir als Bevölkerung waren ja völlig verunsichert. Wir erinnern uns alle, dass es im März 2020 plötzlich heisst, jetzt ist das Virus da, man muss alles zumachen. Dann war natürlich die Frage, wie gehen wir damit um? Und ich würde sagen, es ist relativ einfach, wenn man zuhause im Sofa sitzt, zu beurteilen, wie die Verantwortlichen im Nachhinein gehandelt haben. Da sind wir ja alle gescheiter. Aber ich glaube, wenn man sich zurückerinnert in diese Situation, ist es sehr schwierig gewesen, auf der einen Seite Entscheidungen zu treffen und auf der anderen Seite auch immer versuchen, Mass zu halten. Jetzt haben wir das Covid-19-Gesetz,

Person7 [0:33:00 - 0:33:11]:
aber man muss sich schon fragen, wie stark greift das Gesetz tatsächlich in das Grundrecht ein? Zwei Schlagzeilen dazu haben wir mitgebracht.

Person7 [0:33:12 - 0:33:19]:
Bern ging zu weit. Das Bundesgericht erachtet eine Beschränkung von Demonstrationen auf 15 Teilnehmern als unverhältnismässig.

Person7 [0:33:21 - 0:33:36]:
Und die zweite, das Covid-Zertifikat an Freiburg an Hochschulen war unverhältnismässig. Und die zweite, das Covid-Zertifikat an Freiburg an Hochschulen war unverhältnismässig. In diesen beiden Fällen hat das Bundesgericht die oberste juristische Instanz in diesem Land gesagt, die Grundrechte seien verfassungswidrig eingeschränkt worden.

Person3 [0:33:36 - 0:33:56]:
Sie sehen, darum hat auch unsere Verfassung auch in der Pandemie funktioniert. Es gab Massnahmen. Verhältnismässigkeit, das kann ich Ihnen als Jurist sagen, ist immer eine Frage des Abwäges. Da hat das Bundesgericht reagiert. Das ist absolut richtig, wie das bei uns im Staat funktioniert. Aber das ist doch ein Problem.

Person7 [0:33:56 - 0:33:58]:
Wenn es verfassungswidrige Entscheidungen gibt.

Person3 [0:33:58 - 0:34:15]:
Das gibt es ab und zu. Dafür haben wir drei Instanzen. Wir haben das Gericht zum Überprüfen als dritte unabhängige Instanz, ob das, was die Exekutive macht, auch richtig ist. Ich möchte aber betonen, um all diese Sachen geht es gar nicht. Es geht nur darum, dass wir im Hinblick auf die Zukunft ... Es geht selbstverständlich um eine Grundrechtsdiskussion.

Person3 [0:34:17 - 0:34:38]:
Es wird eine Grundrechtsdiskussion geführt. Aber wenn Sie das Gesetz anschauen, sehen Sie, dass es gar nicht um Grundrechtsbeschränkungen geht. Es geht darum, dass wir Medikamente fördern, die Maßnahmen für vulnerable Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Meldepflichten für Spitäler. Dann ist es ein Zertifikat für Auslandreise. Reden wir im Detail noch über alles. Punkt für Punkt.

Person7 [0:34:35 - 0:35:15]:
Der Bundesrat hat, und da haben sich auch viele Leute im Landrang gestört, zeitweise mit dem Notrecht regiert. Auch das muss man kritisch hinterfragen. Andreas Glaser, Staatsrechtsprofessor der Uni Zürich, sagt dazu Folgendes. Seit der Pandemie steigt die Häufigkeit der Anwendung von Notrechten.   Dadurch steigt die Wahrscheinlichkeit der verfassungswidrigen Einschränkung von Grundrechten durch Behörden des Bundes und der Kantone. Also Notrechte, die man ja eigentlich als Ultima Ratio versteht. Das hat auch der Bundesrat immer wieder betont. Aber man hat es dann immer wieder gemacht. Wird da nicht die Demokratie ein Stück weit ausgehebelt?

Person3 [0:35:15 - 0:36:01]:
Ich schätze Andreas Glaser als Kollegen der Uni Zürich ausserordentlich. Aber etwas, was man sehen muss, ist, was gestiegen ist. Das sind Notrechtssituationen. Also Notrecht ist ja nicht nicht recht, sondern das ist ganz klar definiert. Und ich glaube, es steht ausser Frage, dass die Pandemie eine Notrechtssituation war. Und die zwei Fälle, die nachgekommen sind bei der AXE-Kamera, darüber kann man diskutieren. Darüber bin ich einverstanden. Da ist vielleicht der Bundesrat etwas zu weit gegangen. Aber ich glaube, Credit Suisse war auch so eine Situation. Und wir sind seit 2020, laufen wir von Krise zu Krise. Das ist eine große Herausforderung. Das ist unangenehm. Aber in solchen Situationen, wenn Notrecht angemessen ist, ist es die Verantwortung der Exekutive,

Person7 [0:36:01 - 0:36:09]:
zu handeln. Reden wir über das Covid-19-Gesetz respektive über das Covid-Zertifikat, welches ein sehr wichtiger Punkt ist. Wieso schafft man das nicht einfach ab?

Person3 [0:36:10 - 0:36:37]:
Das Zertifikat gibt die Möglichkeit die Querleiste, dass man Auslandreisen machen kann. Es gibt auch heute noch Staaten, es sind zugegebenermassen wenige, aber trotzdem gibt es Staaten,  Es wird tausendfach ausgestellt, heutzutage in der Schweiz. Es besteht nach wie vor eine Nachfrage. Diejenigen, die es nicht brauchen, müssen es auch nicht haben. Wenn aber in Zukunft eine Entwicklung kommt, dass alles sich mit der Nachspacht ist, dann ist es für das Reisen wichtig.

Person7 [0:36:33 - 0:36:41]:
Aber im Inland braucht man das nicht?

Person3 [0:36:41 - 0:36:43]:
Nein, im Inland braucht man es nicht. Wieso verlängert man es dann auch für das Inland?

Person3 [0:36:44 - 0:37:04]:
Man weiss ja nicht, wie die Lage wirklich ist. Aber der Bundesrat Berset hat klipp und klar gesagt, man kann die Prognose machen. Damit Sie mich nicht in zukünftigen Arenas zitieren, so weit man eine Prognose machen kann, würde man es selbstverständlich machen. Dann wird es im Inland keine Zertifikatspflicht mehr geben.

Person7 [0:37:04 - 0:37:19]:
Das Zertifikat hat Druck gemacht auf viele Leute, um sich zu impfen zu lassen. Das war auch nicht so einfach für alle zu sagen. Doch, ich mache es jetzt trotzdem. Die Studentin Cheyenne Wyss hat in einer Arena vom September 2021 das hier erzählt.

Person10 [0:37:20 - 0:37:45]:
Ich habe mich entschieden, impfen oder Sprengen.  Ich habe mich entschieden, impfen zu studieren. Das war meine Entscheidung. Meine Entscheidung war nicht, gesund zu bleiben. Ja, ich will impfen, weil ich sie gut finde. Ja, ich will impfen, um aus der Pandemie herauszukommen. Nein, ich habe mich geimpft, damit ich meinen Alltag weiterführen kann. Es geht nicht darum, in mein Fitnesscenter zu gehen, um meine Freizeit zu gestalten. Es geht nicht darum, am Abend Party zu machen. Es geht darum, den Alltag zu bestreiten.

Person7 [0:37:46 - 0:37:49]:
Freiwilligkeit, Herr Jositsch, sieht irgendwie anders aus.

Person3 [0:37:49 - 0:38:34]:
Ja, selbstverständlich. Aber wir müssen uns doch noch kurz überlegen, worum es ging. Wir standen in einer Pandemie. Das heisst, jeder von uns war eine potenzielle Gefährdung für den Rest der Gesellschaft. Darum ist es doch irgendwo eine Selbstverantwortung, dass ich mich versuche zu schützen. In erster Phase durch zu Hause bleiben, allenfalls Maske. Und in einer zweiten Phase können mehr Freiheiten geniessen, indem ich mich impfen lasse. Aber es gibt doch in einer Gesellschaft kein Recht, als jemand zu sagen, dass jemand, der die Schutzmassnahmen nicht einhalten will, genau die gleichen Rechte hat. Das war nicht eine Einschränkung der Rechte, die Möglichkeit, sich zu impfen und Zertifikate zu verpflichten, sondern es gab uns wieder die Möglichkeit, mehr Freiheit zu geniessen.

Person7 [0:38:34 - 0:38:39]:
Und wisst ihr was? Jetzt dürft ihr wieder aus dem Prüfstand raus. Danke herzlich, Daniel Jositsch.

Person7 [0:38:40 - 0:38:47]:
Nicola Simoldi, es muss ja niemand das Zertifikat machen, das nicht will.

Person12 [0:38:48 - 0:39:21]:
In der Vergangenheit war genau das Gegenteil der Fall. Die Menschen wurden unter massiven Druck gesetzt. Wie die Studentin vorhin im Video, die können studieren, können arbeiten. Das hat die Familien auseinandergetrieben. Der Suizid- und Depressionsrat ist so hoch wie noch nie zuvor. Wir haben Krankenkassenprämien, die explodieren. Konkurswahlen, wie vorhin schon angehört, die es nie gegeben hat in der Schweizer Geschichte. Unser Volk ist so gespalten, hat so gelitten wie nie zuvor. Und das wollen sie jetzt weiterführen mit dem Covid-Gesetz. Da müssen wir jetzt einfach aufhören und diese Spaltung überwinden.

Person9 [0:39:22 - 0:39:33]:
Ich glaube, es bringt nichts, wenn wir jetzt einfach wieder zurück schauen. Ich glaube, wir müssen nach vorne schauen. Wenn das Zertifikat... Darf ich mit der Ausrede nicht wollen? Danke.

Person7 [0:39:27 - 0:39:37]:
Ich möchte gerne mal kurz hören.

Person9 [0:39:37 - 0:40:01]:
Wenn wir das Zertifikat brauchen würden, wäre es für den internationalen Gebrauch. Es geht um die internationale Kompatibilität. Dass wir Jungen, wir können reisen. Wir sind die, die einen Wochenend Triptät machen und dann schnell die nächste Woche ans Meer gehen. Wir sind die, die reisen wollen. Und um diese Reisefreiheit zu haben, müssen wir international kompatibel sein. Und dafür ist das Zertifikat, falls es nötig ist. Es geht um unsere Freiheit.

Person7 [0:40:00 - 0:40:12]:
Ich muss jetzt gleich noch einmal nachfragen. Cheyenne Wyss, man hat das gesehen, war eingeschränkt. Viele Leute fühlen sich eingeschränkt in ihrem Alltag. Das ist letztlich doch ein Problem.

Person9 [0:40:13 - 0:40:39]:
Herr Jositsch hat es vor, es war keine einfache Situation. Aber wir sind dort vor drei Jahren in einer sehr ungewissen Lage gewesen. Wir hatten 14'000 Todesfälle aufgrund von Corona. Hätte der Bund einfach sagen sollen, wir machen nichts, wir handeln nicht, wir lassen die Situation so weiterlaufen und haben noch mehr Todesfälle. Ich glaube, es ist immer eine Interessensabwägung. Es leben doch auch sehr viele Menschen, die aufgrund von Covid gestorben sind.

Person7 [0:40:39 - 0:40:41]:
Und Menschenleben sind ja immer ein gutes Argument. Das ist ein gutes Argument.

Person6 [0:40:41 - 0:41:04]:
Frau De Plazes, gehen Sie bitte mal auf die BRG. Ich möchte das aufwärten, wie viele junge Menschen in Ihrem Alter an Corona gestorben sind. Wenn Sie das gelesen haben, gehen Sie auf das Bundesamt für Statistik. Ich hoffe, Sie sind heute nicht mit dem Auto hierhergekommen. Das Autofahren ist in Ihrer Altersgruppe gefährlicher als bei Corona. Ich stehe nicht da, weil ich zu viel Freizeit habe.

Person6 [0:41:05 - 0:41:44]:
Für mich ist das Verlust an Freizeit und Verlust an Arbeitszeit. Aber ich stehe nicht da, weil ich nicht genau Ihres Alters bin, aber ich habe eine Tochter in Ihrem Alter. Ich verstehe nicht, wieso Sie hier stehen. Meine Tochter war in dieser Situation. Ich gehe impfen oder studieren. Ich finde diese Art von Erpressung unerträglich. Und ehrlich gesagt, Sie kommen von einer Partei, die vor Kurzem noch ein C im Namen hatte. Da haben wir wenigstens gewusst, wofür sie noch steht. Aber von Christlich sehe ich da eigentlich sehr wenig, wenn Sie so argumentieren. Was hat das mit Christlich zu tun?

Person6 [0:41:45 - 0:41:50]:
Ich kann doch nicht angehen und sagen, du musst das gegen deinen Willen machen. Gegen deinen Körper. Es hat niemand gesagt,

Person6 [0:41:50 - 0:42:04]:
dass Sie sich mit ihm verhalten. Sie haben meine Tochter vom Studium ausgeschlossen. Verfassungswidrig, wie wir gehört haben. Und Sie stehen heute immer noch da und erzählen immer noch die gleiche Geschichte.

Person3 [0:42:03 - 0:42:44]:
Herr Bühlmann, Ihre Tochter hat nicht das Recht, sich nicht an Schutzmaßnahmen zu halten. Sie hat das Recht, sich nicht an Schutzmaßnahmen zu halten. Sie hat das Recht, sich nicht an Schutzmaßnahmen zu halten.  Und können die ganze Gesellschaft in Gefahr zu bringen. Und Herr Bühlmann, wenn wir das gemacht hätten, was Sie vor drei Jahren machen wollten, dann wären wir jetzt wahrscheinlich noch die Hälfte der Bevölkerung und wären immer noch in einer Pandemie. Mit diesen Schutzmassnahmen haben wir ermöglicht, dass die Jungen möglichst schnell wieder ungehindert, ohne Maske, ohne Zertifikat studieren können. Sie meinen, das Virus hätte auch dir mit seinen Massnahmen geholfen? Sie meinen, das Virus hätte auch dir mit seinen Massnahmen geholfen? Das wäre sicher nicht besser, wenn er ohne Massnahmen...

Person7 [0:42:43 - 0:43:00]:
Also, diese Schutzmassnahmen haben Jugendliche tatsächlich wieder schneller studieren können, haben sie tatsächlich wieder schneller rauskommen können und sie waren auch weniger betroffen wie ihr. Das möchte ich in den Faktencheck rausgeben. Katharina Locher, die Jugendlichen, wie steht es um die?

Person11 [0:43:01 - 0:43:11]:
Wie steht es um die Jugendlichen, wie sie betroffen waren? Ich weiss nicht, wer von dieser Runde des Faktenchecks diese Frage beantworten kann. Gehen wir mal zu Jörg Nigli von der Wissenschaftsredaktion von SRF.

Person14 [0:43:12 - 0:44:01]:
Ja, also, was man sagen kann, ist, dass die Jungen tatsächlich von der Pandemie, also respektive vom Virus, weniger betroffen waren, indem sie weniger krank wurden. Man sieht das auch in den Sterbezahlen. In der Schweiz sind es ja bei der Übersterblichkeit vor allem über 65-Jährige, die gestorben sind. Und wenn man so in Europa schaut, gibt es Länder, wo das vielleicht schon ab 45 Jahren beginnt. Aber tatsächlich waren die Jungen von dem weniger betroffen. Und wenn man noch etwas zum Zertifikat sagen kann, ist natürlich, dass die Entwicklung damals die politische Politik ein bisschen überholte. Im Sinne, dass neue Virenvarianten auftauchten, wo man eben gesehen hat, dass Dämpfung nicht gegen Ansteckung geschützt wird. Und von daher, dass das Zertifikat dann, man kann nicht mehr behaupten, dass Hagi jetzt so insofern geschützt wird, dass man nicht ansteckend ist.

Person11 [0:44:01 - 0:44:11]:
Reden wir noch weiter von den Jugendlichen, was auch die psychischen Belastungen anbelangt. Kathrin Zöffel, jetzt hört man immer wieder, dass es denen so schlecht geht wie noch nie. Ist das wissenschaftlicherweise so?

Person2 [0:44:12 - 0:44:23]:
Es gibt tatsächlich zahlreiche Studien, die das gut zeigen, dass psychische Krankheiten, Angststörungen, Depressionen zugenommen haben und dass das vor allem auch junge Gruppen betrifft. Und das hat mit Covid-19 zu tun?

Person2 [0:44:24 - 0:44:55]:
Also einfach vom Zeitraum her ist völlig klar, dass es in dieser Zeit einen deutlichen Anstieg gibt. Was... Weniger klar ist, waren es jetzt die Massnahmen? Also hat jemand stark unter dem Lockdown oder unter dem Homeoffice oder einfach den einschränkten Massnahmen gelitten? Oder hat er unter der Pandemie an sich gelitten? Hat er darunter gelitten, dass er Angst hatte, vielleicht jemanden anzustecken? Oder ist vielleicht die Grossmutter gestorben? Also das kann man nicht so leicht auseinanderhalten. Und die Studien, die ich kenne, die sind 50-50. Also beides hat eine Rolle gespielt.

Person11 [0:44:55 - 0:45:04]:
Und die Studien werden wir am Schluss dann auch noch verlinken auf unserer Internetseite srf-news oder auf der SRF App. Da könnt ihr den Faktor-Check dann auch noch nachlesen.

Person7 [0:45:05 - 0:45:24]:
Danke vielmals Katharina für den Moment. Also die psychischen Belastungen, das ist sicher ein wichtiges Thema in dieser ganzen Diskussion. U65, wo vielmehr betroffen war, das habe ich jetzt auch gehört, das ist das andere wichtige Thema und führt mich nochmal zum Zertifikat. Und den Jungen, hat man das Zertifikat dann vielleicht einfach zu pauschal von allen verlangt?

Person3 [0:45:25 - 0:46:21]:
Ja, im Nachhinein kann man das natürlich sagen.  Und auch wenn man sagt, die Jungen, die haben das Zertifikat, dann kann man das natürlich sagen.   Die Jungen waren weniger betroffen, aber es ging ja damals v.a. darum, die Eltern und die Vulnerablen zu schützen. Und die Jungen hätten die Eltern angesteckt. Also insofern waren wir ja in einer gesamtgesellschaftlichen Verantwortung und in einer Situation, in der man auch nicht genau wusste, wie weit es geht. Und ich möchte einfach nochmal daran erinnern, es war wahnsinnig schwierig zu entscheiden. Und wir haben ja in der Schweiz ein Verhältnis, Herr Michel hat es auch gesagt, ein verhältnismässig wenig einschneidendes Regime gehabt, verglichen mit den Russlandern. Und dann wurde man ja wechselseitig kritisiert. Man müsse doch schon viel weiter und andere haben gesagt, viel weniger. Und die verantwortlichen Behörden, zuvorderst der Bundesrat, mussten dort einen Weg finden. Und natürlich, im Nachhinein sind wir gescheiter und gewisse Sachen haben sich als richtig oder falsch entwickelt. Aber wir haben ja das Virus nicht seit 100 Jahren gekannt und haben genau gewusst, wie der Verlauf ist.

Person7 [0:46:21 - 0:46:38]:
Der Bundesrat hat ja angesprochen, der Gesundheitsminister Alain Berset, Claude Amann, der sagt, das Zertifikat wird in der Schweiz gar nicht mehr eingeführt. Darum das Geld. Das geht gar nicht. Es geht wirklich um das Ausland. Das müsst ihr euch ja nicht Sorgen machen, wenn ihr das noch sechs Monate länger braucht.

Person4 [0:46:38 - 0:47:29]:
Das macht mir auch nicht Sorgen. Da ist mir eine Sorge, dass ich sage, wir sollen nicht mehr zurücksehen. Ich finde das sehr ironisch. Es gibt zwei Sachen, die ich sehr ironisch finde. Das eine, wenn man sagt, wir sollen nicht zurücksehen. Und das andere, wenn man sagt, in dieser Krise hat es ja die Säuse genommen, die in den Konkurs gegangen sind, weil sie finanziell zu wenig gut aufgestellt sind. Nein, von dem her muss ich sagen, dort ist es auch... Wie gesagt, wir haben... Sie haben gesagt, sie hätten eine gute Lösung gemacht mit der Finanzierung, mit den Corona-Krediten. Ich habe gesagt, das ist nicht wahr. Wir mussten die Kredite nehmen, weil sie uns geschlossen haben. Und wenn wir nicht geschlossen worden wären, hätten wir sie nehmen müssen. Und dann, die zahlen wir zurück. Zusätzlich haben wir zugekommen, unsere Kunden kamen zu uns und sagten, wir möchten die Zeit, die zugegangen ist, vergütet haben. Also, ich musste nochmals acht Monate diesen Kunden geben. Also, ich werde nochmals acht Monate länger daran sein. Das ist kein guter Job. Gut, das ist gut.

Person7 [0:47:28 - 0:47:38]:
Aber die Zertifikate werden im Inland seit Alain Berset nicht mehr eingeführt. Auch wenn das Covid-Gesetz jetzt weiterläuft.

Person4 [0:47:38 - 0:47:41]:
Ja, das ist sicher positiv von unserer Seite her.

Person7 [0:47:42 - 0:47:43]:
Also, das findet er gut?

Person4 [0:47:43 - 0:48:02]:
Ich finde es nicht so toll. Ich denke, für die Eigenverantwortung kann ich mir nicht vorstellen, dass jemand in jemanden hineingeht, wo er sich nicht sicher fühlt, ob er ein Zertifikat hat oder nicht. Das ist doch eine Eigenverantwortung. Wenn ich nicht einkaufen gehen möchte, weil ich Angst habe, dann... Dann muss man halt die Sachen heimschicken lassen. Dafür brauche ich kein Zertifikat.

Person9 [0:48:02 - 0:48:28]:
Ich finde das sehr respektlos unserer Gesellschaft gegenüber. Wir sind eine Gesellschaft und es gibt einfach 200'000 Menschen in diesem Land, die vulnerabel sind. Für die ist das heute noch eine riesige Gefahr. Das sind Leute, die Leukämie haben, die Multiple Sklerose haben, die eine Organtransplantation hinter sich haben. Und ich finde das nicht fair, wenn sie sagen, jeder muss auf sich schauen, ich schaue für mich und du schaust auf dich. Was führt das? Diese vulnerablen Personen sind extrem gefährdet. Das ist eine wichtige Sache. Das ist eine wichtige Frage.

Person7 [0:48:24 - 0:48:42]:
Eine wichtige Frage möchte ich noch schnell verteufeln. Als Individuum kann man viel finden. Man kann vieles gut finden oder vieles schlecht finden. Müsste man in so einer Situation nicht viel offener an die ganze Gesellschaft denken?

Person6 [0:48:43 - 0:49:20]:
Doch, aber wir haben es ja gerade gehört, ich glaube, das habe ich richtig verstanden, von den Faktenchecken, dass das Zertifikat eben nicht zeigt, dass sich nicht der Virus weitergeben kann. Also ist das Zertifikat in dem Sinne nutzlos? Ich gebe Ihnen im Prinzip recht. Nur ein Zertifikat hilft dir das nicht. Das eine ist Realsatire in meinen Augen. Ich habe Herrn Metzinger kontaktiert. Das ist von der FDP, die das Ja-Komitee gemacht hat. Herr Metzinger hat sicher ein mehrfach updatetes Zertifikat. Ich gehe mal davon aus. Wir konnten es aber nicht treffen, weil er Corona hat. Schauen Sie mal, Christoph Berger,

Person7 [0:49:19 - 0:49:35]:
Präsident der Rechnungskommission für Impffragen, sagt, bei früheren Virusvarianten hat die Covid-19-Impfung die Übertragung des Virus etwas eingedämmt. Bei den neueren Varianten ist das praktisch nicht mehr der Fall.

Person12 [0:49:35 - 0:49:56]:
Ich danke Ihnen, dass Sie uns das heute so zeigen. Das zeigt ja genau, es gibt keine wissenschaftliche Grundlage, die Zertifikatspflicht zu verlängern. Das ist der Stand der Wissenschaft. Es braucht keine Zertifikate, es nützt nichts. Das ist ja auch der Grund. Zudem sagt Berger genau gleich, man weiss heute, dass die Impfung nicht vor Übertragung geschützt wird.

Person12 [0:49:57 - 0:50:03]:
sein Zertifikat zu machen. Das zeigt aber, das haben wir vom Durchstand her gesehen,

Person12 [0:50:03 - 0:50:15]:
dass man nicht anstecken muss. Ich würde vorschlagen, dass man über das Gesetz redet, und hören, dass man über das Gesetz redet, und wenn es zu einer Referendum steht, dann lassen Sie das Zertifikat. Aber jetzt stimmen wir endlich über die Zertifikate.

Person7 [0:50:15 - 0:50:23]:
So versteht niemand mehr etwas. Einer nach dem anderen. Herr Jositsch. Das Wesentliche ist, dass die Wissenschaft nicht mehr so gut ist.

Person3 [0:50:21 - 0:50:52]:
 Wir müssen über das reden, was im Gesetz steht. Das Gesetz, und das wird auch ausdrücklich vom Bundesrat beschrieben und bestätigt, soll im Inland nicht eingeführt werden. Aus diesen Gründen. Wenn es aber im Ausland verlangt wird, dann ist es notwendig, damit man reisen kann. Punkt. Nicht mehr, nicht weniger. Und alles andere, was Sie da behaupten, ich meine, Sie machen jetzt viel Rauch und versuchen die Zuschauerinnen und Zuschauer ein bisschen aus der...

Person12 [0:50:52 - 0:51:13]:
Das ist genau das, was Sie sagen. Sie sagen, man brauche zum Reisen. Aber mit diesen Fake-Tools müssen Sie wirklich langsam aufhören. Das BAG widerspricht Ihnen genau, wie der Roland Bühlmann schon beobachtet hat, das Zertifikat ist keine Garantie zum Reisen. Und mit dieser Erpressung... Ich habe gesagt, es sei keine Garantie. Jetzt bleiben Sie doch bei den Fakten und hören Sie aus... Hören Sie mal aus, Volk zu erpressen. Mit Ihrer polemischen Art, mit Ihrer nolemischen Art,

Person3 [0:51:04 - 0:52:08]:
zeigen Sie eigentlich nur, dass Sie nicht an Faktenwände eingehen. Wir sind eine freie Demokratie. Die Leute können mehr rein entscheiden. Es gibt heute Länder, Faktenwissenschaft. Und sonst können wir das abchecken lassen. Es gibt heute einzelne Länder, die heute noch Zertifikate zur Reisereise verlangen. Und es gibt zum Beispiel Indonesien. Und ich muss es auch nicht auswendig wissen, aber das können wir abklären. Es gibt ein paar, wir haben es abgeklärt. Es gibt noch vier Länder, kleine allerdings. Indonesien ist das Grösste davon. Das haben wir vorher auch gehört. Wir wissen nicht, wie sich das Virus entwickelt. Kann in die eine oder andere Richtung gehen? Wenn es in die andere Richtung geht, wird es wieder mehr Länder geben, die Zertifikate verlangen. Wieso sollen wir so blöd sein und sagen, wir lassen die Zertifikate nicht zu? Risikieren, dass die Wirtschaft Probleme hat, weil man zum Beispiel nicht reisen kann. Wenn sich die Zukunft negativ entwickelt, sollte das nicht der Fall sein. Dann brauchen wir die Zertifikate nicht.

Person7 [0:52:08 - 0:52:15]:
Gut, Punkt. Nicolas Rimoldi, ich merke, ihr seid redefreudig. Darum gehen wir zusammen in den Prüfstand. Bitte schön.

Person7 [0:52:29 - 0:52:56]:
So, Nicolas Rimoldi, ihr schreibt Folgendes in eurem Argumentarium. Wir haben es herausgesucht. Wir schauen es zusammen an. Es ist vorbei. Der Bund hat die Pandemie selbst für beendet erklärt und alle Massnahmen aufgehoben. Es hat deshalb keinen Sinn, die ausgelaufenen Teile des Covid-Gesetzes zu verlängern. Wissen Sie, was mir hier auffällt? Mir fällt die Pandemie in Anführungszeichen.  Das müssen Sie erklären.

Person12 [0:52:57 - 0:53:14]:
Der Titel des Gesetzes, den wir jetzt darüber abstimmen, steht nicht «Pandemie» drinnen, sondern «Endemie». Der Virus, das hat der BRS auch gebracht, hat in der Pressekonferenz seinen Schrecken verloren. Corona ist vorbei. Das bestätigt auch die WHO. Es hat keinen Sinn, die Massnahmen wieder zu verhindern.

Person7 [0:53:13 - 0:53:17]:
Aber wollt ihr mit diesen Anführungszeichen sagen, dass es keine Pandemie war?

Person12 [0:53:18 - 0:53:27]:
Wir wissen heute, dass das Zertifikat keinen Nutzen hatte. Dass viel Angstmacherei betrieben wurde. Das ist nicht die Frage.

Person12 [0:53:27 - 0:53:45]:
Sagen Sie, dass es keine Pandemie war. Und dass man vieles aufgebaut hat. Dass die Angst, die gemacht wurde, keine faktische Grundlage hatte. Sagen wir, die Pandemie, ja oder nein? Nach drei Jahren wissen wir heute, dass die Massnahmen nur Schaden angereicht haben und nichts brauchen. Die Pandemie ist vorbei.

Person7 [0:53:46 - 0:54:12]:
Aber Sie sagen, die Pandemie sei vorbei. Ich möchte gleich noch schnell auf die Enzyklopädie gehen. Die Definition einer Pandemie ist eigentlich nicht so. Wir haben nicht Wikipedia genommen, sondern Brockhaus. Die Pandemie ist eine Form der Epidemie, bei der es in einem bestimmten Zeitraum zu einer Ausbreitung einer Infektionskrankheit über mehrere Länder und Kontinente kommt. Also nicht mehr, nicht weniger. Und genau das war es ja eigentlich.

Person12 [0:54:13 - 0:54:19]:
Die Corona-Politik hat unser Land massiv gespalten. Das müssen wir jetzt hinter uns lassen.

Person7 [0:54:19 - 0:54:24]:
Herr Imoldi, bitte beantwortet mir meine Frage. Ich habe mich schon lange über die Corona-Politik  und die Pandemie in der Zeitung angeschaut.

Person12 [0:54:24 - 0:54:33]:
Sie wollen nicht die scheinliche Corona-Politik auf den Prüfstand nehmen, sondern ein paar Definitionen. Wir werden selbstverständlich über die Corona-Politik reden, aber wir müssen Schritt für Schritt

Person7 [0:54:30 - 0:54:40]:
vorgehen in unserem Prüfstand. Ich merke, ihr wollt nicht so recht.

Person7 [0:54:41 - 0:55:04]:
Wenn man die Opferzahlen anschaut, das ist ja verrückt. Wir haben verschiedene Zahlen mal angeschaut im Vorfeld dieser Sendung. Es gibt natürlich viele verschiedene Opferzahlen.  Ich habe auch Schätzungen, aber nach konservativen Rechnungen kommt man auf 6,9 Millionen Menschen, die an oder mit Covid gestorben sind. Das ist wahnsinnig viel.

Person12 [0:55:06 - 0:55:27]:
Was häufig ausgeblendet wird, leider auch von der Pro-Seite, sind all die Schäden, die die Massnahmen angerichtet haben. All die Existenzen, die vernichtet wurden. All die Leute, die heute nicht mehr unter uns sind. Wir haben genug Beispiele von Ländern, die weniger harte Massnahmen haben, die weniger Tote gegeben haben und weniger Fallzahlen.

Person7 [0:55:28 - 0:55:36]:
Spielen die Zahlen jetzt ein bisschen ab? Für das andere habe ich das begriffen, für die Wirtschaft schwierig, aber das ist wahnsinnig viel.

Person12 [0:55:36 - 0:55:53]:
Wir müssen die Gesamtschau anschauen. Nicht, was das Virus allein ausgerichtet hat, sondern auch die Massnahmen selber. Alles auf dem Tisch müssen wir anschauen. Wenn man das vergleicht, haben die Massnahmen wesentlich mehr Schaden angerichtet, wesentlich mehr Leben genommen, als beschützt, als gerettet. Gut, dann sagen wir,

Person7 [0:55:53 - 0:56:40]:
wir müssen über die Rhetorik von Massfall reden, aber auch über eure eigene Rhetorik auf Social Media. Das fällt ja immer wieder auf. Massfall schreibt zum Beispiel das hier. Auf Twitter hat er gesagt, dass das Bundesamt für Gesundheit die Spritze Nummer 4, Nummer 5 und weitere bis in alle Ewigkeit propagiert, einzig für die rücksichtslose Profitgier von Big Pharma. Also Weltregierung, Globalisten, Big Pharma. Meint ihr das wirklich ernst?

Person12 [0:56:42 - 0:56:52]:
Ich sehe, sie wollen heute lieber über das reden, was wir in der Vergangenheit gesagt haben, als über die sachpolitische Abstimmung, die sie hier haben. Das stört ja den Unruhe zu. Selbstverständlich.

Person12 [0:56:52 - 0:57:01]:
  dass es nicht um die Corona-Politik geht, kritisch zu hinterfragen. Was hat sie für Schaden angerichtet? Sie wollen lieber über uns reden, dann machen wir gerne noch einen Kaffee miteinander.

Person7 [0:57:00 - 0:57:07]:
Ihr seid der wichtige Akteur in diesem Abstimmungskampf. Darum muss man über genau solche Sachen reden. Wir müssen in Zukunft schauen, was uns da droht.

Person12 [0:57:05 - 0:57:14]:
Die WHO kommt mit einem Pandemie-Pakt nächstes Jahr, wo nicht mehr der Bundesrat entscheidet. Ist das euer Ernst?

Person12 [0:57:14 - 0:57:22]:
Wo nicht mehr der Bundesrat entscheidet, unsere gewählte Volksvertretung, sondern die WHO selber die Massnahmen bestimmt.

Person7 [0:57:22 - 0:57:31]:
 wie viele von den 94 Staaten in der WHO sitzen. Das ist letztlich eine demokratische Organisation.

Person12 [0:57:33 - 0:57:51]:
An der WHO ist rein gar nichts demokratisch. Es geht hier nicht um die WHO und über die Tweets von uns. Es geht darum, dass wir endlich die Spaltung überwinden können. Dass niemand, sei es die WHO oder der Bundesrat, eine Zertifikatspflicht wieder machen kann. Dass wir endlich einen Schlussstrich ziehen können. Deswegen sind wir heute hier.

Person7 [0:57:51 - 0:58:15]:
Ich habe vielfach von euch gehört, dass die Spaltung der Gesellschaft ein Problem ist. Ihr redet und schreibt viel darüber, auch im Abstimmungsbuch. Da steht Folgendes. Mit einem Nein überwinden wir die Spaltung der Gesellschaft und kehren endlich wieder zur Normalität zurück. Frage jetzt umgekehrt. Spaltet ihr nicht die Gesellschaft mit dem Referatum?

Person12 [0:58:18 - 0:58:18]:
Inwiefern?

Person7 [0:58:18 - 0:58:22]:
In dem, dass ihr die Diskussionen wieder anheizt.

Person12 [0:58:24 - 0:59:01]:
Wenn es nach uns ginge, wäre das alles schon längst vorbei. Die Zwängerei passiert im Parlament mit einer völlig sinnlosen, wissenschaftsfernen Verlängerung des COVID-Gesetzes, das es einfach nicht mehr braucht. Ginge es nach uns, hätte man kein Referendum machen müssen. Nur hat es leider das Parlament verpasst, auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft zu akzeptieren, es ist vorbei, es braucht keine Verlängerung. Es geht ja letztlich nur um sechs Monate. Das COVID-Gesetz wurde immer und immer und immer wieder verlängert. Nur ein Nein am 18. Juni garantiert, dass die Massnahmen wirklich endlich vorbei sind. Dass mit dem 24. nicht wieder verlängert wird.

Person7 [0:59:01 - 0:59:30]:
Dass die Gesellschaft nicht gespalten wird, das ist eure Botschaft. Verweist auf Twitter immer wieder auf einen Hashtag, auf eine Internetseite, wo man aufgefordert wird, Leute zu melden. Schauen wir uns das mal schnell an. Da steht, man spricht direkt an die Leute an. Du hast auch ein Beispiel für den Gesundheitsfaschismus der letzten zwei Jahre. Schick es uns. Also Gesundheitsfaschismus, man ruft dazu auf, Leute an Prange zu stellen. Das ist doch die Spaltung.

Person12 [0:59:31 - 0:59:46]:
Die Spaltung ist in den Menschen passiert, die die Corona-Politik kritisch hinterfragt haben, zur Sau gemacht wurden. Eben, man sei unsolidarisch, egoistisch, hat Leute diffamiert und als Mörder gestellt. Das ist total antidemokratisch.

Person7 [0:59:47 - 0:59:50]:
Ist dir das okay, wenn man Leute an Prange stellt?

Person12 [0:59:51 - 0:59:57]:
Es ist überhaupt nicht okay, wie in den letzten Jahren gegen Ungeimpfte gehetzt wurde.

Person7 [0:59:55 - 1:00:11]:
Aber wieso, wenn ihr sagt, das ist nicht okay, warum verlinkt ihr die auf die Internetseite? Regelmässig in euren Tweets? Könnt ihr mir gerne zeigen, die Tweets. Ja, die haben wir alle. Ich habe mich übrigens auch bei euch auf Twitter direkt angeschaut. Das findet ihr nicht okay, wenn man Leute so an Prange stellt?

Person12 [1:00:11 - 1:00:32]:
Wir dürfen nicht vergessen, wie in den letzten zwei Jahren unsere Gesellschaft gespalten hat. Dass Menschen, die frei über den eigenen Körper entschieden haben, ausgeschlossen wurden aus dem gesellschaftlichen Leben. Das ist die Spaltung. Zu dieser dürfen wir nie zurückkommen. Wir müssen das überwinden, was wir in den letzten Jahren erleiden mussten. Das passiert nur mit Menai.

Person7 [1:00:33 - 1:00:49]:
Gut, also lassen wir die Spaltung. Ich möchte auf etwas anderes zu sprechen kommen. Ihr wollt in den Nationalrat. Wir haben im nächsten Oktober eine Wahl für den Kanton Zürich. Mir ist aber etwas aufgefallen. Ihr habt noch vor ein paar Tagen  ein paar Monate das hier gesagt.

Person8 [1:00:53 - 1:01:01]:
Es wird keine Wahlliste geben. Von Massvoll. Und ich selber, ich kandidiere nicht.

Person7 [1:01:02 - 1:01:08]:
Das war im letzten Oktober. Also eine sehr klare Botschaft. Jetzt kandidiert ihr trotzdem. Die Logik müsst ihr uns erklären.

Person12 [1:01:08 - 1:01:36]:
Ich finde, vor allem in der Politik geht es darum, dass man angesichts von neuen Situationen neue Fakten dazulehrt. Leider mussten wir im letzten halben Jahr die Politik nicht verbessern. Wir haben die Grösse des Gesetzes von der Befürwortung, die Zertifikatspflicht war falsch. Sie hat nichts genützt.

Person7 [1:01:36 - 1:01:53]:
Es gelöstet euch, mehr in Richtung Bundesbank zu gehen. Das merkt man. Aber es ist spannend. Im gleichen Video sagt er noch etwas anderes. Wenn man Teil eines Systems wirklich nicht verhindern würde,  dann geht jegliche Glaubwürdigkeit verloren.

Person12 [1:01:54 - 1:02:07]:
Herr Gross, es geht nicht um meine Person. Es geht nicht um das, was ich gesagt habe. Das habt ihr gesagt. Und ihr macht ja auch Wahlkampf. Es geht darum, dass wir eine Sachabstimmung haben. Wo bleibt eure Glaubwürdigkeit? Ich glaube, den Zuschauern möchte ich gerne über das Covid-Gesetz sprechen.

Person7 [1:02:07 - 1:02:11]:
Der Zuschauer redet nicht mit, er lässt uns jetzt zu. Ich frage nochmals, wo bleibt die Glaubwürdigkeit?

Person12 [1:02:11 - 1:02:18]:
Ich glaube, der Zuschauer möchte über das Covid-Gesetz sprechen, Argumente pro und contra. Und dort eine Debatte hören. Und nicht über mich selbst.

Person7 [1:02:18 - 1:02:23]:
Gut, dann haben wir genug über Nicolas Rimoldi gesprochen. Danke für meine Fragen.

Person7 [1:02:24 - 1:02:27]:
Daniel Jositsch, was habt ihr für einen Eindruck?

Person3 [1:02:27 - 1:02:59]:
Ich bin natürlich erstaunt, wie Sie beharrlich die gleichen Strategien verfolgen können. Indem Sie einfach Polemik verbreiten, aber auf die konkreten Fragen nicht auf die Frage kommen. Ich habe mich bis jetzt wenig mit Ihren Tweets und Ihren Äusserungen beschäftigt. Aber ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich bin schockiert. Und ich glaube tatsächlich, dass Sie auch beteiligt sind an der Spaltung der Gesellschaft als alle anderen zusammen.

Person6 [1:03:00 - 1:03:29]:
Herr Jositsch, es gab im April 2021 eine Demo in Rapperswil. Eine Nichtgenehmigte, das ist aber gar nicht der Punkt. Ihre Parteikollegin, Frau Seiler-Graf, ist darauf im TeleZüri auftreten. Sie hat erklärt, dass die Polizei... Das waren übrigens friedliche Spaziergänge. Das können Sie nachschauen auf YouTube. Das waren nicht Erste-Mai-Umzüge, nur damit wir das Thema nicht verfehlen. Ihre Parteikollegin, Frau Seiler-Graf, gab im TeleZüri ein Interview. Sie sagte, die Polizei müsse die Härte durchgreifen.

Person6 [1:03:31 - 1:04:06]:
Darauf habe ich Ihnen ein E-Mail gemacht. Sie hat auch geantwortet, dass die Polizei die Härte durchgreifen könne. Sie hat nicht abgestritten, dass man auf Corona-Demonstranten schiessen möchte. Das sind Ihre Parteikollegen. Das ist die Politik, die Sie betrieben haben. Herr Gross-Niklau, Sie können sich schon in einem Satz fertigstellen. Sie können uns die Seite mitgeben. Herr Bürmann, bevor Sie... Wir sollten uns zeigen lassen, dass die Aussage von Frau Natalie Rickli ... Sie haben das gesagt.

Person6 [1:04:06 - 1:04:06]:
Sie machen Opfer, Täter umgekehrt.

Person7 [1:04:06 - 1:04:17]:
Nein, uns geht es nur darum, offen zu legen, was was ist und mit den Personen zu sprechen, die hier im Studio sind, damit man diskutieren kann.

Person3 [1:04:17 - 1:04:50]:
Bevor Sie Äusserungen von Leuten zitieren, ohne das Zitat wirklich zu haben, sollten Sie sich etwas zurückhalten. Punkt 1. Punkt 2. Ich bin nicht Frau Seiler-Graf. Punkt 3. Wir reden nicht über Frau Seiler-Graf, sondern über das Covid-Gesetz. Wir reden über die Spaltung, die Sie erzielt haben. Es gab Situationen, in denen Demonstrationen nicht bewilligt waren. Sie haben es selbst gesagt. Ich bin absolut der Meinung, dass die Polizei konsequent, dezidiert und mit angemessenen Härten gegen unbewilligte Demonstrationen vorgehen muss.

Person7 [1:04:50 - 1:05:07]:
Ich möchte noch etwas anderes mit dem Covid-19-Gesetz reden. Ich habe den Bundesrat, wir haben es schon früher in der Sendung gesehen, wegen Corona fördern. Ich gehe zum Lukas Reimann. Das interessiert mich von euch.

Person7 [1:05:10 - 1:05:18]:
Ihr habt ja auch die Medikamentensicherheit vorhin in der Sendung angesprochen. Ist es nicht wichtig, dass man dort eine Feuerschein macht? Da könnte das Covid-19-Gesetz helfen.

Person13 [1:05:18 - 1:06:10]:
Bei wesentlich wichtigeren und bei mehr Menschen betroffenen Medikamentenmangel, dass ich nicht verstehe, dass man sagt, der Schwerpunkt ist nicht die Forschung bei Covid, sondern der Schwerpunkt muss dort sein, wo viele Menschen tagtäglich betroffen sind. Dass sie nicht an die Medikamente, zum Teil lebensnotwendige Medikamente, kommen, wo sie müssen. Ich möchte gleich noch eine Lanze brechen für die Kontrasite. Von allen Politikern wurde vorhin gesagt, wir sind im Freiheitsindex relativ gut da gestanden während der Pandemie. Wir haben nicht ganz so viele Einschränkungen wie viele Länder gemacht. Aber wenn das so war, dann war es vor allem auch, ich bin auch nicht mit allen einverstanden, aber wir hatten eine Opposition, die sich gegen die Massnahmen gewährt hat. Das hat wesentlich dazu beigetragen, dass wir im Freiheitsindex eine Balance hatten. Dafür danke ich Herrn Rimoldi und Herrn Buhlmann.

Person7 [1:06:10 - 1:06:11]:
Gut, aber lassen wir uns jetzt

Person7 [1:06:11 - 1:06:34]:
über die Medikamente sprechen. Martin Bäumle, die Fördergelder. Der Bund kann Förderung sprechen und für neue Medikamente entwickeln. Jetzt ist aber noch spannend, es hat kaum jemand Geld wollen. 14,2 von 50 Millionen sind bis jetzt noch ausgezahlt worden. Braucht es so etwas? Braucht es für das wirklich ein Covid-19 Gesetz?

Person15 [1:06:34 - 1:07:46]:
Ja, es geht im Zweibereich. Es geht einerseits um Long-Covid, etwas, worüber viel zu wenig diskutiert wird. Es gibt Leute, die leider über diese Krankheit heute noch leiden. Und da hofft man, dass man medikamentös diesen Leuten helfen kann. Da braucht es noch einiges an Forschung, weil man diese Long-Covid-Situation noch nicht kennt. Es gibt Medikamente, die heute teilweise vorhanden sind, die, wenn das Covid-Setz kommt, nicht mehr in Kraft sein, importiert und angewendet werden können. Das sind zwei völlig klare Dinge, wegen der ich schon allein bin. Es lohnt sich, das Gesetz anzunehmen und nicht über das Zertifikat zu diskutieren. Jetzt möchte ich noch etwas zum Zertifikat sagen. Was sind wir eigentlich schon? Ich will es ganz kurz sagen. Zertifikat heisst geimpft, genesen oder getestet. Man hätte auch mit einem Test das machen können, aber man hat niemandem das geimpft. Das wollen wir nicht im Detail diskutieren. Wir haben es gesehen im Film. Da möchte ich noch eine Lanze brechen für die Impfung. Die Impfung hat rund 90% der Todesrate reduziert. Die schweren Fälle sind um 90% reduziert. Bei der Übertragung hat es auch geholfen. In diesem Sinne hat die Impfung uns massiv zu dieser Pandemie ausgeholt.

Person7 [1:07:46 - 1:08:06]:
Sie sagen, die Todesrate ist über 90% runtergekommen. Richtig, dank der Impfung. Das finde ich etwas, wo man in der Impfung nicht mehr so viel  in den Faktorcheck geben muss. Katharina Locher, ist es tatsächlich so, dass die Zahlen so hoch sind, dass die Opferzahlen so stark sind?

Person11 [1:08:06 - 1:08:11]:
Ich gebe die Frage sehr gerne weiter. 90% ist ja ein wahnsinniges Zahl. Kathrin Zöffel, stimmt das?

Person2 [1:08:12 - 1:08:42]:
Ich muss ganz offen sagen, ich kann die Zahlen nicht runterbeten, wie gross sie wirklich waren. Ob 85 oder 91, aber es war auf jeden Fall massiv. Das kann man deutlich sagen. Spätestens nach zwei Jahren,  oder nach drei Impfungen, war das wirklich sehr deutlich. Das sieht man auch an den beiden grossen Omikronwellen. Anfang 2022 hatten wir extrem hohe Infektionszahlen. Man hat es ziemlich stark laufen lassen. Die Spitäler sind relativ leer geblieben. Das war ein ganz klarer Effekt der Impfung. Und das liegt der Impfung?

Person2 [1:08:43 - 1:08:44]:
Das war ein ganz klarer Effekt der Impfung.

Person11 [1:08:45 - 1:08:52]:
Danke vielmals, Kathrin Zöffel. Dann haben wir das geklärt. Die Impfung hat geholfen. Zahlen kann man nicht so genau bestätigen, aber die Impfung hat ganz klar geholfen. Das sagt die Wissenschaft.

Person7 [1:08:52 - 1:08:59]:
Das möchte ich euch nochmals weitergeben.

Person7 [1:09:00 - 1:09:03]:
Als Fitness-Center-Betreiber. Die Impfung hat geholfen.

Person4 [1:09:09 - 1:09:36]:
Die Impfung hat geholfen, das ist richtig. Wir haben aber auch vorher schon geschaut, dass wir uns Unternehmen, Sicherheitsstandards machen, bevor das Ganze war, damit wir trotzdem die Schliessungen verhindern können. Und ein Bereich hat schon gesagt,    dass wir die Luft gemessen haben. Und auch dort haben wir sehr viel investiert, mit sehr viel Geld von unseren Unternehmern. Und sind von der Politik und vom BAG nicht gehört worden. Und sind von der Politik und vom BAG nicht gehört worden. Es hat einfach geheiss, das sei nichts.

Person7 [1:09:37 - 1:09:54]:
Euch beschäftigt heute Abend, das merkt man, vor allem das Geld. Da reden wir wieder über das andere Geld, nämlich das vom Bund für die Pharma, die Fördergelder. Matthias Michel, FDP, ist es richtig, dass wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Pharma unterstützen mit so beides?

Person5 [1:09:55 - 1:11:21]:
Wir unterstützen die vulnerablen Personen. Ohne dieses Programm wären die Medikamente nicht so schnell gekommen. Ohne dieses Programm wären die Medikamente nicht so schnell gekommen. Und vor allem, was noch nicht gesagt wurde, dieses Element des Gesetzes, wie viele andere, hatten wir schon zweimal vor dem Volk. Zweimal sagte das Volk, das wollen wir. Das Parlament sprach einen Kredit, wo man nicht wusste, wie viel es braucht. Es hat zum Glück auch nicht alles gebraucht. Wenn man jetzt zum Gesetz Nein sagen würde, gäbe es einen Stopp, während man die Medikamente praktisch entwickelt hätte, das wäre völlig widersinnig. Dann hätte man wirklich Geld in den Sand gesetzt. Dann hätte man Steuergeld in den Sand gesetzt. Schon deswegen muss man für dieses Gesetz sein. Und zum Zweiten, was mir noch auffällt, die meisten Probleme mit der KMU, mit den Krediten, mit der Schliessung, mit Zugang zu Altersheimen, mit der Schliessung von Schulen, das steht nicht in diesem Gesetz. Das sind Dinge, die vorbei sind. Das sind Dinge, die vorbei sind. Darum reden wir heute über Dinge, die das Volk schon zweimal abgestimmt hat und zugestimmt hat. Es ist ein Restbestandteil des Gesetzes, das wir als Risikovorsorge, und das verlangen wir vom Parlament auch immer, stehen lassen lassen. Wir sind der Bundespräsident der Geschäftsprüfungskommission. Wir schauen immer, ob der Bund ein angemessenes Risikomanagement hat. Risikomanagement heisst, dass man rechtzeitig notwendige gesetzliche Grundlagen zur Verfügung stellt, wie jetzt noch dieses Restgesetz. Wenn man das nicht macht, kommt genau die Situation, die Sie alle kritisieren. Dann ist der Bund wieder auf Notrecht verwiesen, weil er eigentlich die Leitplanken hatte. Jetzt nimmt man ihm diese weg und dann muss der Bundesrat mit Notrecht handeln. Und genau das will sie nicht und ich, wenn es immer möglich ist, auch nicht.

Person7 [1:11:21 - 1:11:37]:
Es gibt auch noch Medikamente, die nicht zugelassen sind. Diese könnte man dank des Gesetzes importieren. Was ist denn bei einem Nein mit den Patienten, die diese Medikamente letztlich brauchen?

Person12 [1:11:38 - 1:12:00]:
Ich mache zuerst noch etwas zum Notrecht. Ich komme auf das zu. Der Bundesrat muss nicht Notrecht anwenden. Das Notrecht ist das grösste Staatsversagen, das wir in den letzten Jahren hatten. Es wurde über 20 Mal angewendet, auch gegen den Willen des Parlaments, der Verfassung, der Bundesrat. Das ist ein Riesenverletzter. Der Bundesrat hat nicht die Kompetenz, die Macht an sich zu reissen. Das muss endlich fertig sein. Das gelingt nur mit einem Nein.

Person7 [1:12:00 - 1:12:05]:
Was ist mit den Patientinnen und Patienten, die die wichtigen Medikamente nicht mehr bekommen?

Person12 [1:12:05 - 1:12:08]:
Ich finde das ein sehr demokratiefindliches Argument,

Person12 [1:12:09 - 1:12:12]:
Geben sie uns die Zertifikatspflicht,

Person7 [1:12:10 - 1:12:15]:
dass Menschen Medikamente bekommen, die nicht in Ordnung sind.

Person12 [1:12:13 - 1:12:25]:
Das ist überhaupt nicht in Ordnung. Der Schweizer Stimmbürger muss frei entscheiden können, ohne Angst zu haben, ohne zu stimmen, ohne zu sagen, jetzt sterben Menschen. Dann muss man endlich aufhören.

Person9 [1:12:26 - 1:12:58]:
Sie können stimmen, was Sie wollen, wie jeder andere Mensch in der Schweiz auch kann. Ich finde es sehr unsolidarisch von Ihnen, wenn Sie sagen, dass man ein Konzept ausarbeiten soll, das die vulnerablen Personen schützen soll. Ich habe auf Ihrer Homepage gelesen, dass Sie setzen sich ein, dass man für hochrisikopatienten Medikamente importieren kann, für die Leute, die darauf angewiesen sind, was gesundheitlich wichtig ist. Und Sie sagen jetzt wieder Nein. Ich sehe nicht ein, warum Sie unsolidarisch handeln. Hören Sie auf mit dieser Alternativlosigkeit.

Person12 [1:12:57 - 1:13:18]:
Das kann man auch ganz gut ohne das Covid-Gesetz machen. Das Covid-Gesetz geht darum, dass auch für Sie Menschen, die nicht geimpft sind, nicht weniger wert sind. Das sind nicht Menschen zweiter Klasse. Das passiert bei der Fortführung der Covid-Krise. Das geht jetzt daran, dass in der Schweiz alle Menschen die gleichen Grundrechte haben.

Person9 [1:13:18 - 1:13:30]:
Das Gesetz bringt die rechtliche Grundlage, dass man Medikamente importieren kann, obwohl sie nicht zugelassen sind. Das ist essentiell für gewisse Personen. Ich finde es respektlos, wenn man diese Personen aus unserer Gesellschaft ausstösst. Aber Angstmacherei.

Person12 [1:13:28 - 1:13:32]:
Der Schweizer hat genug von dieser Angstmacherei, von dieser Repressung.

Person7 [1:13:34 - 1:14:04]:
Sie sprechen die vulnerablen Personen an, Frau De Plazis. Da gibt es noch etwas ganz anderes, einen anderen Aspekt, wenn wir über das Gesetz reden. Nicht nur, dass sie in allen Fällen medikamentenfrei sind, sondern auch, dass Menschen, die gefährdet sind, wieder stärker im Homeoffice arbeiten können. Arbeitgeber würden verpflichtet, besonders gefährdete Menschen zu schützen. Die wären ja viel sicherer vor einer Ansteckung im Homeoffice. Herr Bühlmann.

Person6 [1:14:04 - 1:14:48]:
Ich denke, wenn das möglich ist, sicher. Wenn man das Homeoffice gibt, muss man dann auch den Arbeitgeber entscheiden. Als Gouaffeur habe ich es wahrscheinlich relativ schwierig im Homeoffice. Aber ich glaube, dass das eine gute Möglichkeit ist. Ich kann nur das betonen, was Herr Rimoldi schon gesagt hat. Es geht immer darum, ob die Leute sterben oder impfen. Das ist eine total nicht nur undemokratische, sondern auch unschweizerische Politik. Immer eine, die in die Extreme geht. Auch wie beim Gespräch mit Herrn Rimoldi im Prüfstand. Sie haben gesagt, dass sieben Millionen oder 6,9 Millionen gestorben sind. Ihr seid schuld, dass die Leute gestorben sind. Und das Zweite, was er auch gesagt hat, ist, dass wir das alternativ machen müssen. Sonst kommt alles böse an. Das haben wir ja nicht gesagt.

Person7 [1:14:47 - 1:14:52]:
Dass man schuld ist, aber man muss die Zahlen hinterfragen.

Person6 [1:14:52 - 1:14:55]:
Das ist nicht richtig. Ich kann gerne an den Faktchecks gehen.

Person6 [1:14:55 - 1:15:21]:
Es gibt Studien, die man im Kopf hat, die sagen, die Ungeimpften hätten ein schlechtes Image, wenn man damit stehen möchte. Ausländer zum Beispiel. Das sind die Assozialen, die Schmarotzer usw. Das stimmt überhaupt nicht. Das war so. Die Schuld geben, das hat man auch von Herrn Jositsch gehört, wenn wir nicht so dumm tun würden, dann wären wir viel schneller draussen gewesen. Das ist ein Fakt.

Person3 [1:15:22 - 1:15:50]:
Man hat ja vorher die Fakten gehört. Dank der Impfung, wie es Herr Bäumle gesagt hat, die Zahl wurde nicht bestätigt, auf das Koma. Aber ob es 85 oder 91 % sind, stellt sich mal vor, dank der Impfung konnte man 85 % bis 91 % von den Todesfällen und schweren Verläufen senken. Jetzt frage ich Sie, die, die sich nicht impfen lassen, haben nicht dazu beigetragen. Finden Sie das sehr solidarisch?

Person6 [1:15:48 - 1:15:57]:
Es fehlt nämlich ein Punkt. Finden Sie das sehr solidarisch? Ich kann mir mit Ja oder Nein beantworten. Es fehlt ein Punkt. Wen hat die Impfung geschützt?

Person6 [1:15:58 - 1:16:04]:
Für alle, die nicht gestorben sind. Aber im Fall von Frau Di Plazes ist nichts.

Person6 [1:16:05 - 1:16:25]:
Sie schützen die Impfung. Sie argumentieren nicht sauber. Ja, alte Leute impfen, alte Leute schützen. Ich habe nichts dagegen. Aber sie argumentieren mit falschen Zahlen. Junge Leute müssen praktisch ... Jetzt vermischen wir wieder ganz viel.

Person7 [1:16:21 - 1:16:37]:
Verschiedene Themen. Wir hatten es aber von den Arbeitgebern, die verpflichtet würden, zu ihren Angestellten zu gehen. Ich hoffe, dass sie das tun. Oder die Leute auch ins Homeoffice zu schicken. Je nachdem.

Person7 [1:16:38 - 1:16:46]:
den Angestellten, Sorge zu geben, wieso braucht es den Staat dazu? Wieso braucht es dieses Gesetz?

Person9 [1:16:46 - 1:16:49]:
Ich möchte noch etwas zu dem vorher sagen.

Person7 [1:16:49 - 1:16:55]:
Dann möchte ich aber wirklich über diese wunderbaren Personen diskutieren. Ja.

Person9 [1:16:54 - 1:17:00]:
Wir bringen alles durcheinander. Was wir noch gar nicht gesprochen haben, sind die Hospitalisierungen.

Person9 [1:17:01 - 1:17:22]:
Es gibt natürlich einen Unterschied zwischen ich bin krank und ich stirbe an diesem Virus. Aber was essentiell ist, sind die Hospitalisierungen. Unsere Spitäler sind grundsätzlich schon eher gut ausgelastet. In den Corona-Zeiten waren sie stark überlastet. Wir hatten zu wenig Betten, zu wenig Personal. Das sind psychisch, weil Sie mich vorher auf die psychische Gesundheit angesprochen haben, sehr belastende Umstände für die Personen.

Person7 [1:17:22 - 1:17:27]:
Frau Platzes, noch kurz zu dieser Frage. Braucht es den Staat?

Person9 [1:17:28 - 1:17:52]:
Ja, es braucht ganz klar den Staat, dass wir für die Unternehmungen, die es gibt, natürlich für Maurer oder Gaffer ist das leider nicht möglich, aber für die Personen, die im Büro arbeiten, wie ich, dass diese Leute die Möglichkeit haben, von zu Hause aus zu arbeiten, wenn sie vulnerable Personen sind. Das betrifft uns nicht. Wir, die gesund sind, können weiterhin ins Geschäft gehen. Aber es geht darum, dass Leute, die gefährdet sind und vielleicht ein Virus nicht so hohe Überlebenschancen haben wie wir, dass diese von zu Hause aus arbeiten können.

Person7 [1:17:52 - 1:18:19]:
Wissen Sie was? Schauen wir mal schnell auf unsere Uhr. 21 Minuten 43 Sekunden haben wir hier auf der linken Seite. Das ist eine gute Frage.  21 Minuten 40 Sekunden auf der rechten Seite. Ich würde sagen, das ist doch eine faire Verteilung der Redezeit heute Abend. Darum schalte ich jetzt noch mal schnell raus zum Schluss zu Katharina Locher, unserer Fakten-Check-Redaktion, mit der Frage, an was seht ihr denn jetzt eigentlich noch?

Person11 [1:18:19 - 1:18:46]:
Wir tragen hier noch alle Informationen zusammen, über die wir heute Abend gesprochen haben. Schauen, was wir in Fakten-Check für online nehmen. Und da sind jetzt die vier noch dran von der Wissenschaftsredaktion, von SRF und von der Bundeskanzlerin. Und dann haben wir noch die Fakten-Check-Redaktion vom Netzwerk SRF, die hier noch etwas aufbereiten. Die könnt ihr nachher nachlesen, auf srf.ch//news oder auf der SRF-App. In Ruhe nach dieser Sendung hier aus der Fakten-Check-Redaktion am Rand der Arena.

Person7 [1:18:47 - 1:19:47]:
Danke vielmals Katharina für deine Unterstützung heute Abend. Das war sehr wertvoll. Die Zusammenfassung dieser Sendung findet ihr auch auf app und online. srf.ch. Wenn ihr könnt, ist der Stichtermin am 18. Juni Abstimmungssundag. Dann wissen wir, wie es weitergeht mit dem Covid-19 Gesetz. Da machen wir für heute einen Punkt. Ich danke euch ganz herzlich, seid ihr engagiert mit diskutieren können. Das ist wichtig für eine funktionierende, direkte Demokratie. Das war die Arena. Produziert von Severin Frohofer. In einer Woche steht mein Kollege Sandro Broz wieder auf der Webseite. Dann kommt Abstimmungssendung Nr. 2 zum Klimaschutzgesetz. Unter anderem mit Magdalena Martullo und mit dem Bundesrat Albert Rösti auf der anderen Seite. Wir bleiben hier, um euch eine gute Zeit zu wünschen und einen schönen Nachmittag.

