============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:23]:
Tausende von Mails, drei Sonderermittler und jetzt auch noch eine Untersuchung durch die Aufsichtsbehörde GPK, die herausfinden soll, was es für Indiskretionen im Bundeshaus gab. Haben wir mit den Corona-Leaks eine Regierungskrise oder ist das alles, wie die SP sagt, nur eine Kampagne im Wahljahr? Darüber müssen wir mit den Spitzen der Bundesratsparteien sprechen.

Person1 [0:00:37 - 0:01:09]:
BR 2018 Mitglied Parteipräsidium Die Mitte. Die Arena, moderiert von Sandro Protz. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank, herzlich willkommen.

Person7 [0:01:14 - 0:02:12]:
Herzlich willkommen, meine Gäste und herzlich willkommen, liebes Publikum. Hier haben wir Bewohnerinnen und Bewohner bei uns der Wohnstätte Zwissig in Zürich, Kantischülerinnen und Kantischüler aus Baden und aus Zürich Nord. Es ist ein turbulenter Standort. Es ist ein Wahljahr mit den Indiskretionen, die nicht nur von der Justiz, sondern auch von der Politik aufgearbeitet werden sollen, mit dem Krieg in der Ukraine, wo jetzt doch auch Kriegsmateriallieferungen aus der Schweiz via Deutschland in die Ukraine möglich sein sollen. Und über das alles sprechen wir heute Abend, aber natürlich auch über das Wahljahr selbst, über die Themen in diesem Wahljahr. Wir haben also viel vor und darum fangen wir gleich an. Damit wechsle ich auf Hochdeutsch und möchte gleich von Ihnen wissen, Marco Chiesa, Sie haben öffentlich das hier gesagt. So kann es doch nicht weitergehen. Bersey sollte einen Schlussstrich ziehen. Heisst Schlussstrich ziehen, er muss zurücktreten.

Person2 [0:02:12 - 0:02:45]:
Er muss einfach eine Entscheidung treffen, weil die Optionen waren und sind noch, die auf dem Tisch sind. Entweder er wusste gar nicht, und so gibt es meiner Meinung nach eine Führungskrise, oder er wusste etwas und dann haben wir eine institutionelle Krise. Institutionelle Krise vielleicht ist vermeidet, weil der Bundesrat oder Simonazzi hat klipp und klar gesagt, dass das Vertrauen hergestellt wurde.

Person7 [0:02:45 - 0:02:48]:
Der Sprecher des Bundesrates, Simonazzi?

Person2 [0:02:47 - 0:03:09]:
Ja, das ist so. Aber das bedeutet schon, dass es in dem Bundesrat einige Vorwürfe gab, einige Probleme. Aber dann, ich gehe davon aus, dass wir einfach warten müssen, was diese Arbeitsgruppe, die die Gpk-Kommission eingesetzt hat. Wir müssen einfach warten, die Ergebnisse ihrer Arbeit.

Person7 [0:03:09 - 0:03:17]:
Stand jetzt wird die SVP ihn noch unterstützen bei den Gesamterneuerungswahlen, Alain Bersey? Ich gehe davon aus, dass er sich nicht kandidieren wird.

Person2 [0:03:18 - 0:03:20]:
Sie gehen davon aus, dass er vorher gehen wird?

Person2 [0:03:21 - 0:03:30]:
Ich gehe davon aus, dass er eine Entscheidung treffen wird und vielleicht 2023 die SVP wieder anwesend wird.  Die SVP wird mit einem anderen Bundesrat kommen.

Person7 [0:03:31 - 0:03:48]:
Wir sind auf dem Bereich der Spekulation unterwegs. Mal schauen, ob uns Mattea Maier weiterhelfen kann. Ihr Co-Präsident Cédric Wermuth hat öffentlich von einer Kampagne gegen die SP gesprochen im Wahljahr. Und ihre Vizepräsidentin Jacqueline Badran hat letzte Woche in dieser Sendung das hier gesagt.

Person3 [0:03:48 - 0:03:54]:
Das ist ein Sammelsurium von Unterstellungen aufgrund von verdammten zwei Mails.

Person7 [0:03:55 - 0:04:02]:
Wenn es nur zwei Mails wären, gäbe es keine Untersuchung durch die GPK, die jetzt noch auf den Gesamtbundesrat ausgeweitet wird.

Person8 [0:04:03 - 0:04:58]:
Es ist richtig, dass es diese Untersuchungen gibt. Es liegt der Verdacht von Indiskretion auf dem Tisch. Ob es sogar strafbare Amtsgeheimnisverletzungen gewesen sind, muss die Justiz überprüfen. Aber nicht wir, sondern die Justiz. Es ist auch richtig, das haben wir von der SP auch befürwortet, dass es zusätzlich auch eine politische Aufarbeitung gibt in dieser Geschäftsprüfungskommission. Das ist eine große Herausforderung des Parlaments. Aber hier müssen wir die Ergebnisse abwarten. Wir haben, Kollege Chiesa, gehört, ihr habt in der ganzen Pandemiezeit die Impfkampagne des Bundes torpediert. Ihr habt Alain Berset als Diktator beschimpft und bezeichnet. Das geht jetzt weiter mit dieser Art und Weise, wie ihr versucht, diese Situation jetzt politisch maximal Profit herauszuschlagen. Das finde ich sehr wichtig. Das finde ich verwerflich.

Person7 [0:04:58 - 0:05:15]:
Das ist jetzt Ihre Verteidigungsstrategie, sozusagen auf den Gegner zu zeigen. Die Verteidigungsstrategie von Alain Berset ist, er sagt einfach nichts. Wir würden wahrscheinlich gar nicht über dieses Thema reden, oder nicht in dieser Intensität, wenn er ganz einfach sagen würde, ich habe nichts gewusst. Warum macht er das nicht?

Person8 [0:05:15 - 0:06:10]:
Alain Berset hat gesagt, ich habe nichts gewusst. Ich kann aber auch nicht für Alain Berset sprechen. Es geht mir nicht um eine Verteidigungsstrategie. Ich kann es nochmals sagen, ich finde es wichtig, dass diese stossenden und problematischen Indiskretionen untersucht werden. Aber das ist die Aufgabe der Justiz. Und ich finde es gleichzeitig auch problematisch, dass diese ganze Situation auch ein schlechtes Licht auf die Justiz wirft. Wir hatten einen Sonderermittler, der offenbar so vorgegangen ist, dass es jetzt einen zweiten Sonderermittler braucht, um herauszufinden, ob sich der erste Sonderermittler zu viel erlaubt hat, also sich illegal Akten beschafft hat. Und wir haben jetzt vielleicht sogar noch einen dritten Sonderermittler, der überprüfen muss, wie diese Akten von einem Strafprozess an die Medien und an die Öffentlichkeit gelangt sind. Und das, finde ich, beunruhigt mich sehr, weil das ein schlechtes Licht auch auf die Justiz wirft.

Person7 [0:06:11 - 0:06:17]:
Was also Marco Chiesa gesagt hat, dass Alain Berset vor den Gesamteinordnungswahlen geht, schliessen Sie das aus?

Person8 [0:06:17 - 0:06:31]:
Schauen Sie, Alain Berset brauchen wir jetzt als Bundespräsident in einer Krise. Und dass er Krise kann, hat er als Gesundheitsminister in der Corona-Pandemie bewiesen. Und auch, dass die Bevölkerung ihm für diese Arbeit das Vertrauen auch geschenkt hat.

Person7 [0:06:32 - 0:06:35]:
War das jetzt ein Ja, dass Sie das ausschliessen?

Person8 [0:06:35 - 0:06:46]:
Selbstverständlich schliesse ich das auch. Aber wie gesagt, ich kann nicht für Alain Berset sprechen. Er ist jetzt unser Bundesrat, ein guter Bundesrat. Wurde übrigens auch gerade kürzlich vom Parlament als Bundespräsidenten gewählt.

Person7 [0:06:47 - 0:07:06]:
Thierry Burkhardt, Sie sind auch Mitglied eben dieser GPK des Ständerates, die mit der GPK des Nationalrates beschlossen hat, das alles aufzuarbeiten. In einer sechsköpfigen Arbeitsgruppe sollen die möglichen Indiskretionen untersucht werden während der Pandemie. Haben wir jetzt aktuell einen Fall Alain Berset oder einen Fall Gesamtbundesrat?

Person6 [0:07:06 - 0:08:10]:
Zuerst einmal möchte ich sagen, dass wir diese Angelegenheit am Dienstag in der Geschäftsprüfungskommission mit grosser Seriosität und mit grosser Ernsthaftigkeit und ohne politisches Hickhack besprochen haben. Und wir wollen uns nicht auf die Sache auf den Grund gehen. Wir haben viele Vorwürfe, die jetzt im Raum stehen. Wir haben ja noch nichts gesehen. Wir lesen einfach auch Zeitungen, wir alle Bürgerinnen und Bürger auch. Und entsprechend ist es jetzt auch richtig, dass wir der Sache auf den Grund gehen und die politischen Dimensionen dann auch entsprechend die Schlussfolgerung dafür ziehen. Deshalb teile ich mindestens in diesem Punkt die Auffassung von Kollegin Mayer, dass wir jetzt nicht am Punkt sind, um Vorverurteilungen vorzunehmen. Aber die Sache als solche, wenn sie denn stimmt, ist eine ernste Sache im Sinne von funktioniert der Bundesrat noch? Es ist eine institutionelle, staatspolitische Frage, die wir genau anschauen müssen. Und dann warten wir diese Ergebnisse ab. Ich habe grosses Vertrauen in diese sechsköpfige Arbeitsgruppe. Und darauf basierend können wir unsere Schlussfolgerungen ziehen.

Person7 [0:08:10 - 0:08:31]:
Schlussfolgerungen werden dennoch gezogen, auch von Zuschauern, die uns viele Mails geschrieben haben. Da war zum Beispiel dieses dabei. Bundesrat Berset, der sofort zurücktritt mit seinen privaten und politischen Affären und seiner Heimlichtuerei, ist er als Bundesrat absolut nicht mehr glaubwürdig. Was antworten Sie so einem Bürger?

Person6 [0:08:33 - 0:08:52]:
Ich antworte, dass wir keine Vorverurteilung vornehmen sollten, sondern gestützte Fakten unsere Urteile bilden sollten. Und diesen Zeitpunkt wird es geben. Aber der ist jetzt noch nicht da. Aber nachher wird sich Herr Bundespräsident Berset, sofern tatsächlich etwas an der Sache dran ist, das werden wir zuerst sehen müssen, dann auch entsprechend erklären müssen.

Person7 [0:08:52 - 0:09:24]:
Marian Binder, Sie betreten heute Abend als Mitglied des Parteipräsidiums der Mitte Parteipräsident Gerhard Pfister. Danke, dass Sie das tun. Bundesrat Berset, Bundespräsident Berset dieses Jahr, wurde während der Debatte im Bundesrat zu diesen Indiskretionen vor die Türe geschickt. Wie ein Schuljunge, der warten muss draussen, bis das Gremium drinnen darüber gesprochen hat, ist in den Ausstand getreten. Aber zur Frage, und das muss ich schon noch einmal festhalten, offiziell, öffentlich, öffentlich, hat er nichts dazu gesagt, ob er etwas gewusst hat oder nicht? Schauen wir es uns an.

Person4 [0:09:25 - 0:09:47]:
Ich würde wirklich alles sagen, was ich weiss, was ich gewusst habe und was ich weiss im Rahmen der Arbeiten der Geschäftsprüfungskommission. Es gibt Institutionen, im Rahmen dieser Institutionen muss auch alles passieren. Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich nicht einfach ausdrücken würde, im Rahmen der Institutionen. Noch einmal, alles sollte und muss auch im Rahmen der Institutionen geklärt werden.

Person7 [0:09:48 - 0:09:54]:
Wenn er es gewusst hat, dann hat er sein Laden nicht im Griff, oder?

Person9 [0:09:55 - 0:10:03]:
Ja, das sind jetzt die beiden Schlussfolgerungen. Aber eben deshalb wird das jetzt die GPK, die Geschäftsprüfungskommission, besuchen. Aber gibt es irgendetwas zwischendurch?

Person9 [0:10:05 - 0:11:20]:
Ich möchte einfach auch betonen, ich möchte keine Vorverurteilungen machen. Das war eine sehr intensive, sehr gute Diskussion in der Geschäftsprüfungskommission. Wir haben diese Vorverurteilungen auch nicht gemacht, in der ganzen Debatte. Aber ich möchte auch betonen,  dass es nicht nur die Bundeskanzlerin ist, sondern, das sagt jetzt auch Alain Berset, ihm sind die Institutionen wichtig, ihm ist das Vertrauen innerhalb des Gremiums, des Bundesrats wichtig. Offenbar ist er überzeugt, dass er seine Sache richtig gemacht hat. Er sagt ja eigentlich auch, er hätte davon nichts gewusst. Das zu hinterfragen, steht mir momentan nicht zu. Ich bin überzeugt, dass diese Geschäftsprüfungskommission diese Frage auf den Grund geht. Und es ist ja, das eine ist die Justiz. Das andere ist unsere Kommission, die ja die Institution als solche hinterfragen muss. Es ist sehr wichtig, dass der Bundesrat, dass auch alle anderen Gremien in diesem Land zusammenarbeiten können. Und sie können nicht zusammenarbeiten, wenn sie fürchten müssen, dass aus diesem Gremium Vertraulichkeitsverletzungen passieren. Das ist eine schwere Anschuldigung, die im Moment im Raum steht. Und deshalb finde ich, müssen wir besonders vorsichtig sein mit Vorverurteilungen. Aber sicher ist das eine schwere Anschuldigung.

Person7 [0:11:20 - 0:11:31]:
Weniger vorsichtig war Ihr Fraktionskollege Marco Romano. Mein Italienisch ist nicht besonders gut, aber ich habe mir übersetzen lassen, was er hier bei den Kollegen vom italienischen Radio gesagt hat.

Person3 [0:11:32 - 0:11:34]:
Heute befriedigt mich diese Antwort,

Person7 [0:11:33 - 0:11:37]:
ich wusste nichts, überhaupt nicht,

Person5 [0:11:35 - 0:11:39]:
weil es keine Antwort ist.

Person5 [0:11:39 - 0:11:47]:
Die Lage und was passiert ist, ist sehr kritisch. Und ich denke, man muss den politischen Aspekt insgesamt anschauen.

Person7 [0:11:47 - 0:11:52]:
Die Antworten von Herrn Berset befriedigen ihn überhaupt nicht. Wie lange wollen Sie Herrn Berset noch schonen?

Person9 [0:11:52 - 0:12:06]:
Er sagt das auch aus staatspolitischer Sicht. Sicher ist das seine Meinung. Was mich auch ein bisschen gewundert hat, dass jetzt vor allem Peter Lauener im Zentrum des Ganzen steht. Der ehemalige Pressechef von Berset.

Person9 [0:12:07 - 0:12:22]:
Und dass er sich da sehr zurückgezogen hat. Aber auch da, mir steht das Urteil so lange nicht zu, bis die Sache geklärt ist. Und er hat garantiert, dass er in der Geschäftsprüfungskommission, in dieser Gruppe, die wir jetzt gebildet haben, diese Fragen klären will.

Person2 [0:12:23 - 0:12:57]:
Ja, wir müssen einfach warten. Aber es gibt Fakten. Und diese Fakten wurden von den Medien veröffentlicht. Mehr als hunderte Mails von einem Departement, einem Chef der Kommunikation, bis zu Marc Balder. Ein CEO eines Holding, Ringier Holding. Und jetzt, es gibt auch in diesen E-Mails, einige Aspekte, die eikel sind. Grüße von René. Aber ich bin auch eurer Meinung.

Person2 [0:12:57 - 0:13:46]:
Wir haben heute oder vorgestern eine Arbeitsgruppe eingesetzt. Aber die Medien schreiben schon, oder die Journalisten schreiben schon, es ist unplausibel, es ist unglaubwürdig, dass er gar nicht wusste. Die Medien schreiben das. Dann, wir als Politiker, sind immer gefragt, seid ihr auch die gleiche Meinung oder so. Aber es gibt schon in unserer Gesellschaft Stimmen, die sagen, hey, Entschuldigung, aber du bist der Chef. Wer übernimmt die Verantwortung? Der Chef oder jemand anderes? Weil jetzt, wir sind einfach in einer Lage, wo diese Verantwortung einfach geschoben wurde. Und das ist meiner Meinung nach institutionell wirklich eikel.

Person8 [0:13:47 - 0:14:00]:
Die Angriffe von euch, die gehen weiter. Die Angriffe, ihr habt während der Corona-Pandemie einen erfolgreichen Gesundheitsminister als Diktator bezeichnet. Und dass diese Geschichte jetzt von eurer Seite her weitergeht,

Person8 [0:14:01 - 0:14:47]:
Ich glaube, was wir einfach sagen müssen ist, und Kollegin Binder hat das gesagt, es darf keine Vorverurteilung geben und man muss präzise arbeiten. Die Medien haben jetzt über Tage hinweg geschrieben, der ehemalige Medienchef Peter Launer sei untergebracht. Und die haben gesagt, er sei in Untersuchungshaft gewesen. Das stimmt gar nicht. Jetzt wurde aufgelegt, dass das gar nicht gestimmt hat, dass der Sondermittel Marti zwar die Untersuchungshaft beantragt hat, aber dass die zuständigen Gerichte zweimal gesagt haben, nein, es besteht kein begründeter Verdacht, es gibt keine Untersuchungshaft. Ich will hier einfach zeigen, wie wichtig es ist, dass wir wirklich präzise und gut arbeiten, die Justiz arbeiten lassen, jetzt aber auch die Geschäftsprüfungskommission.

Person9 [0:14:47 - 0:14:53]:
Ich glaube nicht, dass es einfach nur eine Medienkampagne ist. Da bin ich überzeugt.

Person9 [0:14:54 - 0:15:16]:
die könnten auch an einen anderen Bundesrat oder an ein anderes Mitglied des Bundesrats gerichtet sein. Man müsste es auch untersuchen. Deshalb weise ich zurück, dass es einfach eine politische Implikation hat. So verlief auch die Debatte in der Geschäftsprüfungskommission nicht. Ja. Das kann ich hier bestätigen.

Person7 [0:15:15 - 0:15:18]:
Lassen Sie einfach auf, dass Sie nicht das Sitzungsgeheimnis verletzen.

Person9 [0:15:17 - 0:15:24]:
Ja, aber ich glaube, so weit verletze ich es nicht, als wenn ich von einer gepflegten Debatte spreche

Person9 [0:15:24 - 0:15:25]:
und von einer ernsthaften.

Person6 [0:15:25 - 0:15:28]:
Kann bestätigen. So sind wir zwei.

Person6 [0:15:28 - 0:16:08]:
Ich glaube, es gibt noch eine weitere Dimension. In der direkten Demokratie sind unabhängige und kritische Medien, insbesondere gegenüber der Regierung natürlich oder allgemein gegenüber der Politik, sehr, sehr wichtig. Auch für die Glaubwürdigkeit des gesamten Systems, für die Glaubwürdigkeit der politischen Entscheidungen. Und ich meine diesen Aspekt, ohne ihn jetzt auch vorverurteilen zu wollen, aber diesen Aspekt müssen wir schon auch anschauen. Sollte dies nicht mehr der Fall gewesen sein, ich möchte nicht sagen, es ist so, aber sollte dies der Fall sein, dann ist es schon auch noch eine weitere staatspolitische Dimension, die wir nicht ausser Acht lassen sollten, die keine strafrechtliche Relevanz hat, aber staatspolitisch sehr wohl.

Person7 [0:16:08 - 0:17:01]:
Eben. Man muss auch sagen, die Medien, in diesem Fall konkret die Schweiz am Wochenende, hat ja nicht einfach irgendwelche Mails fabriziert, sondern sie hat offensichtlich Einsicht in diese Einvernahmeprotokolle gehabt und hat aus den Mails zitiert. Also es ist ja nicht einfach erfunden worden. Jetzt wurde wieder berichtet, heute gerade, dass Bundespräsident Alain Berset auch in dieser Einvernahme, woraus wieder zitiert worden ist, Peter Launer wie eine heisse Kartoffel fallen gelassen habe. Also dieser Fall wird so schnell nicht ausgestanden sein. Und es ist ja auch ein Fall, der viele Leute schon beschäftigt. Die Corona Leaks, das ist ein Polit-Thriller. Entweder rüttelt er an den Grundfesten der Demokratie oder dann ist es ein Sturm im Wasserglas. Alles ist irgendwo durch möglich. Das wird jetzt aufgearbeitet auf juristischer Ebene, gleich von drei Sondernermittlern. Eine Chronologie der Ereignisse und Akteure, zusammengefasst von meiner Kollegin Lisa Känzig, zusammen mit der Grafik.

Person1 [0:17:03 - 0:17:14]:
Alles begann mit den sogenannten Krypto-Leaks. Vertrauliche Informationen aus einem Untersuchungsbericht zur Geheimdienstaffäre wurden vor der Publikation den Medien zugespielt.

Person1 [0:17:16 - 0:17:19]:
Hier kommt Sondernermittler Peter Marti ins Spiel.

Person1 [0:17:21 - 0:17:32]:
Er wird von der ABBA, also der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft, als Sondernermittler eingesetzt, um zu klären, wer die Informationen aus dem Bericht geleakt hat.

Person1 [0:17:33 - 0:17:50]:
Dabei stösst er zufällig einen Austausch während der Covid-Krise, unter anderem per E-Mail, zwischen Peter Lauener, dem ehemaligen Kommunikationschef von Alain Berset, und Marc Walder, dem CEO des Verlagshauses Ringier.

Person1 [0:17:52 - 0:18:12]:
Marti fragt daraufhin bei der ABBA an, ob er die Krypto-Untersuchung auf die möglichen Corona-Indiskretionen ausweiten darf. Mit der Genehmigung der ABBA konfrontiert Sondernermittler Marti den ehemaligen Kommunikationschef Lauener in Begleitung seines Anwalts mit dem Austausch zwischen ihm und dem Ringier-CEO.

Person1 [0:18:14 - 0:18:19]:
In der Folge erstattet Lauener unter anderem wegen Amtsmissbrauch Anzeige gegen Marti.

Person1 [0:18:21 - 0:18:32]:
Nun wird ein zweiter Sondernermittler, Stefan Zimmerli, durch die Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft eingesetzt. Zimmerli soll untersuchen, ob Marti bei seinen Ermittlungen zu weit gegangen ist.

Person1 [0:18:34 - 0:18:42]:
Doch bevor ein Ergebnis vorliegt, veröffentlicht die Schweiz am Wochenende vor knapp zwei Wochen Auszüge aus den sogenannten Corona-Protokollen.

Person1 [0:18:44 - 0:18:55]:
Mit dem Resultat? Ein dritter Sondernermittler soll eingesetzt werden. Dieser soll untersuchen, wer die Corona-Protokolle der Schweiz am Wochenende zugespielt hat.

Person1 [0:18:57 - 0:19:13]:
Auch das Parlament wird nun aktiv. Die Geschäftsprüfungskommissionen setzen die Anzeige. Sie setzen eine Arbeitsgruppe mit Mitgliedern aus allen Fraktionen ein, welche Indiskretionen sämtlicher Departemente im Zusammenhang mit den Bundesratsentscheiden in der Covid-Krise untersucht.

Person7 [0:19:14 - 0:19:27]:
Matthäa Maier, da wird nach der Wahrheit geforscht. Ob sie dann wirklich noch zum Vorschein kommt, werden wir sehen. Aber klar ist doch, das können Sie auch nicht bestreiten, Sie gehen mit einer Hypothek als SP in dieses Wahljahr hinein.

Person8 [0:19:28 - 0:20:14]:
Also wenn Sie mich so fragen, helfen tut es natürlich nicht. Aber ich glaube, dass es eine gute Idee ist, dass wir uns in die Wahl einstellen. Aber das ist auch nicht der Punkt. Ich glaube, der Punkt ist wirklich, dass es hier schwerwiegende Vorwürfe gibt. Und ich verharmlose die nicht, überhaupt nicht. Dass es hier schwerwiegende Vorwürfe der Indiskretion gibt. Und ob es Amtsgeheimnisverletzungen, das heisst strafbare Handlungen gewesen sind, das muss die Justiz überprüfen. Ich finde es auch richtig und wichtig, dass die Justiz das überprüfen kann. Wir haben einen Rechtsstaat und das ist auch richtig so. Aber, und das finde ich, hat das jetzt auch eine Rolle, es ist ebenso richtig hinzuschauen, ob sich der erste Sonderermittel zu viel erlaubt hat. Und das finde ich ebenso ein Skandal, der auch aufgearbeitet werden müsste.

Person7 [0:20:14 - 0:20:28]:
Wenn Sie denn als SP von einer Campagne sprechen, dann meinen Sie ganz bestimmt die SVP, die ja sehr schon, früh schon, mit Alfred Herr zum Beispiel, mit Rücktrittsforderungen gekommen ist. Haben Sie da ein bisschen über das Ziel hinausgeschossen, Herr Gesa?

Person2 [0:20:28 - 0:21:23]:
Nein, gar nicht. Das ist seine Überzeugung. Ich respektiere die Überzeugung meiner Kommission. Ich habe auch einen Kollegen, er denkt einfach, dass diese Lage, diese Situation einfach untragbar ist. Heute haben wir zusätzliche Informationen bekommen. Wie gesagt, wir erwarten das Ergebnis dieser Arbeit in dieser Arbeitsgruppe, weil schlussendlich, Justiz, man braucht Jahre. Es gibt eine Einzeige, Laura hat eine andere Einzeige, die ist eingereicht. Und so, wir werden nicht politisch sofort und rasch eine Antwort haben. Ja, aber die GEPiK hat das innerhalb von wenigen Monaten. Die GEPiK hat das schon, aber das ist ein politischer Prozess. Man hat über Justiz gesprochen. Justiz wird lange dauern, bevor wir eine Entscheidung erreichen werden.

Person2 [0:21:23 - 0:21:30]:
Politisch, jetzt haben wir eine neue zusätzliche Gremium eingesetzt. So, das wird vielleicht noch ein bisschen länger dauern.

Person8 [0:21:30 - 0:21:45]:
Aber ihr wartet ja eben nicht eine Entscheidung ab oder eine Untersuchung ab, sondern der SVP-Nationalrat hat schon den Rücktritt gefordert. Sie haben ihn ebenfalls indirekt zum Rücktritt aufgefordert. Und das finde ich beunruhigend, dass Sie versuchen, aus dieser Situation politisches Kapital zu schlagen.

Person2 [0:21:45 - 0:21:51]:
Aber das ist nicht in Ordnung. Wenn viele Journalisten sagen, es ist wirklich unplausibel und unglaublich, dass er nicht wusste,

Person2 [0:21:51 - 0:22:57]:
ich gehe davon aus, dass ein Parlamentarier kann auch wirklich glauben, ob der tiefe Überzeugung, dass er nicht wusste, dass er nicht wusste, dass er nicht wusste,  dass er nicht wusste, dass die Menschen auch keine Überzeugung haben, dass ein Chef eine Verantwortung übernehmen muss. Sonst, warum ist der Chef? Warum sollten wir jetzt noch Vertrauen geben zu jemandem, der gar nicht seine rechte Hand mangelt? Aber das ist das Stichwort, Vertrauen. Haben Sie noch Vertrauen in Herrn Berset? Ja, ich ... Wissen Sie, wir wurden letztes Jahr sehr beschäftigt mit dem Thema Vertrauen.  beschäftigt von Berset-Affären. Aber wie gesagt, ich werde nicht schlussendlich heute sofort sagen, nein, der Bundesrat muss das Vertrauen haben, weil es ist ein kollegiales Organ. Ich bin der Meinung, dass Ende 2023 er eine Entscheidung treffen wird. Er heisst es ja selber am besten.

Person9 [0:22:56 - 0:24:21]:
Er kennt die Situation selber am besten, also wird er auch eine Entscheidung treffen. Das könnte ich unterstützen. Man muss einfach noch einmal sagen, es ist die Aufgabe des Parlaments oder der Geschäftsprüfungskommission als Aufsichtsorgan über beispielsweise den Bundesrat, dass man dies untersucht. Vielleicht noch etwas zu den Medien. Es ist ganz klar, dass da ein Interessenkonflikt besteht. Medien haben ein anderes Interesse an solchen Themen. An solchen Leaks, als wir das haben. Seit ich in Bern bin, sind diese Amtsgeheimnisverletzungen einfach Ärgernisse. Im Speziellen in der Corona-Zeit am Montag konnte man lesen, was am Mittwoch im Bundesrat diskutiert werden sollte. Da wurden einige Male strafanzeigende Amtsgeheimnisverletzungen eingereicht. Man hat immer gesagt, das wird zu nichts führen. Weil ja schliesslich, der Quellenschutz besteht bei den Medien. Und jetzt ist einmal jemand in die Falle gelaufen. Und dass man diesen Anlass nimmt, das Ganze einmal grundsätzlich zu untersuchen. Im übrigen untersucht man ja auch, was der Bundesrat selbst unternommen hat, um während der Corona-Zeit das Vertrauen zu schaffen. Es wird ja umfassend untersucht.

Person7 [0:24:21 - 0:24:41]:
Zum Abschluss dieses ersten Blogs in dieser präsidialen Arena möchte ich noch ein zweites Zuschauer-Mail ausgeben.    dass wir uns in der Corona-Zeit ausgewogen haben. Wir sind in die andere Richtung. Parteien sollen loyal zu unseren Bundesräten sein. Insbesondere zu Herrn Berset. Die haben uns ganz toll durch die Corona-Pandemie gelotst. Und leisten sehr gute Arbeit. Mehr Loyalität?

Person6 [0:24:42 - 0:25:34]:
Das ist das, was ich mit anderen Worten zu Beginn gesagt habe. Solange wir nicht das Gegenteil bewiesen haben, glaube ich grundsätzlich dem Wort von Herrn Bundespräsident Berset. An dem wird dann natürlich auch gemessen. Einfach fürs Verständnis, auch die Arbeit der Geschäftsprüfungskommission. Damit wir hier kein Missverständnis haben. Es ist keine juristische Aufarbeitung. Es ist auch keine politische Inquisition oder ein politisches Urteil, das gefällt wird. Die Geschäftsprüfungskommission hat den Auftrag, der Sache auf den Grund zu gehen. Und dann, das ist üblich so, macht man Vorschläge zu Hand des Bundesrates, des Parlaments, der Verwaltung, was man z.B. prozessual machen kann. Oder auch organisatorisch verbessern kann. Das wird das Ergebnis der GPK sein. Also in diesem Ergebnis wird nicht stehen, schuldig oder nicht schuldig.

Person2 [0:25:34 - 0:26:15]:
Herr Brock, das ist sehr gefährlich. Diese Aussagen sind sehr gefährlich. Wir müssen loyal sein und so nicht untersuchen und einfach unterstützen. Das ist der Weg, wo wir wirklich das Vertrauen unserer Bevölkerung verlieren werden. Weil schlussendlich, wenn es ein Problem gibt, man muss Transparenz haben. Und Transparenz bedeutet, meiner Meinung nach, was wir in der GPK gemacht haben. Sonst, wenn die Parteien loyal sein sollten und nicht sagen, schweigen oder unterstützen, das ist gar nicht der richtige Weg, eine Klarheit, eine ausführliche Erklärung über diese Sache zu machen.

Person7 [0:26:15 - 0:27:14]:
Die Corona-Leaks zeigen auch, wie unberechenbar dieses Wahljahr 2023 werden könnte. Wir wissen nicht, ob das die Wählerinnen und Wähler im Herbst noch beeinflussen wird bei ihrem Entscheid oder nicht. Welches Thema wird im Zentrum stehen? Wird es den Parteien gelingen, eigene Themen zu setzen? Und über diese Themen wollen wir jetzt sprechen. Nach dieser Debatte werden wir über die Haltung der Schweiz zu möglichen Waffenlieferungen in die Ukraine sprechen. Zuerst aber zum ersten Wahlkampfthema. Wir werden einen Countdown einblenden. In zehn Minuten gibt es dann pro Block und Partei, sie werden das daheim mitverfolgen können. Die Reihenfolge der Themen ergibt sich aus der Wählerstärke. Da ist die SVP nach wie vor zuoberst, obwohl sie etwa 100'000 Wählerinnen und Wähler verloren hat oder anders gesagt zurückgewinnen wird, will Marco Chiesa dann gleich sagen. Also, wir beginnen mit der SVP.

Person7 [0:27:16 - 0:27:21]:
Die SVP setzt in diesem Wahlkampf sicher auch auf das Thema Zuwanderung.

Person7 [0:27:24 - 0:27:48]:
Diese zehn Minuten laufen ab jetzt. Herr Chiesa, Sie haben ein klares Ziel und das lautet Wahlen 2023 linksgrüne Schweizer Zerstörer stoppen. Eine Gefahr, welche die Schweiz auch zerstöre, sei die Zuwanderung. Aber der Wohlstand unseres Landes ist doch auch der Zuwanderung zu verdanken. Warum haben Sie so Angst vor einer 9 oder 10 Millionen Schweiz?

Person2 [0:27:48 - 0:28:52]:
Man sieht heute mit den letzten Zahlen, dass unser Wohlstand gar nicht steigt. Entweder stagniert oder geht runter. Das ist das, was wichtig ist. Ich schaue ein bisschen die Statistik. Letztes Jahr sind 200'000 in der Schweiz eingewandert. Und kommen wirklich die Richtigen? Und die Richtigen meine ich die wirtschaftsorientierten Personen. Die Leute, die etwas für unser Land machen können. Das ist eine Frage, die noch offen ist. Aber von diesen 67'000 Leuten, die in Bezug auf die Personenfreizügigkeit in unser Land eingewandert sind, das bedeutet, dass wir 30'000 Wohnungen mehr brauchen. Mehr als 100 Ärzte mehr. Schule, Infrastruktur usw. Darum müssen wir unsere Zuwanderung steuern. Müssen wir die Zuwanderung wieder eigenständig steuern?

Person9 [0:28:51 - 0:29:06]:
Ich habe noch eine Frage. Kommen die Richtigen? Marco Chiesa, was ist mit den Pflegefachleuten, die wir dringend brauchen, weil wir als Gesellschaft immer älter werden? Sind das die Richtigen oder die Falschen?

Person2 [0:29:06 - 0:30:17]:
Das steht in unserer Bundesverfassung. Artikel 121a, was wir vorgelegt haben. Die wurde von unserer Bevölkerung angenommen. Und dort gibt es klipp und klar die Aussage, dass die Schweiz seine Einwanderung selber steuern muss und die Bedürfnisse unserer Wirtschaft gewährleisten muss. Das ist ein Bedürfnis unserer Wirtschaft. Darum spreche ich über Kompetenzen. Weil diese Leute, 200'000 Leute in einem Jahr, die sind einfach zu viel. Wir nehmen Ressourcen und dann schlussendlich zu Hause. Da haben wir ein riesiges Problem, weil wir unsere Infrastrukturen aufbauen müssen. Wir haben Probleme mit Integration usw. Das ist gar nicht eine angemessene Zuwanderung. Aber wir sehen auch in anderen Ländern, die eine Einwanderungsstrategie eingesetzt haben. Deutschland, Berlin oder Schweden. Die sind gerade dabei, heute zu sagen, dass sie zurückkehren müssen.

Person8 [0:30:18 - 0:31:01]:
Wir sind von der SVP nichts anderes gewohnt als diese menschenfeindliche Politik. Aber schauen wir uns die Fakten an. Wer gegen Zuwanderung ist, auf die Art und Weise, wie ihr das seid, der ist gegen den Wohlstand. Ich finde es wichtig, dass das auch mal deutsch und deutlich gesagt wird. Ich bin unglaublich dankbar für all das, was die Ausländerinnen und Ausländer hier in der Schweiz leisten. Weil wir uns nicht vorstellen können, wie unsere Spitäler aussehen würden, wenn die ausländischen Pflegefachkräfte nicht mehr hier arbeiten könnten. Weil wir uns nicht vorstellen könnten, wer unsere Häuser baut, wenn die ausländischen Bauarbeiter nicht mehr auf den Bau arbeiten. Weil wir uns auch nicht vorstellen könnten, wer unsere Alte in den Altersheimen und unsere Kinder in den Kitas pflegt. Oder wer uns am Mittagessen das Brot verliert.

Person8 [0:31:01 - 0:31:06]:
Aber wollen Sie? Nein. Und ich finde es wirklich typisch,

Person8 [0:31:07 - 0:31:46]:
dass ihr einmal mehr versucht, so eine Politik zu machen. Und nicht sagt, wir sind darauf angewiesen, auf diese Zuwanderung, auf die Arbeit von all diesen Menschen. Und es kommen auch Menschen, die brauchen auch ein Dach über dem Kopf. Und es ist richtig, dass wir, und hier hoffe ich auf Ihre Unterstützung, dagegen ankämpfen, dass die Immobilienfirmen immer überhöhte Mieten verlangen können und die Menschen für eine 3-Zimmer-Wohnung 2'500 Franken bezahlen. Gut, dann machen wir hier etwas. Sagen wir, es gibt einen Renditedeckel auf Mieten. Es ist Schluss mit dieser Abzocke von Immobilienfirmen. Aber nicht eine Politik auf Kosten der Menschen. Egal, ob Sie einen Schweizer Pass haben oder nicht.

Person2 [0:31:42 - 0:32:38]:
Wollen Sie auch 55 in die Schweiz? Illegale Migranten beranken? Wollen Sie auch klipp und klar sagen, dass es in der Schweiz eine Personenfreizügigkeit gibt? So bedeutet das nicht nur die Kompetenzen an Wanderern. Es gibt einen riesigen Teil, der gar nichts mit unserer Produktivität zu tun hat, mit unserer Wirtschaft einen Bezug hat. Und das ist genau das Problem. In der Vergangenheit könnte man entscheiden, welche Personen in der Schweiz erlaubt sind, zu arbeiten. Heute gibt es eine Personenfreizügigkeit. Warum? Die Frage ist, warum, wenn wir mit dieser Personenfreizügigkeit mit 200'000 Leuten, die in die Schweiz eingewandert sind, noch einen Mangel an Fachkräften haben? Wollen Sie zurück in eine Schweiz,

Person8 [0:32:36 - 0:32:48]:
wo die Gastarbeiter aus Italien ihre Kinder versteckt zu Hause leben müssen und nicht in die Schule gehen wollen? 70'000 Menschen.

Person2 [0:32:39 - 0:33:05]:
17'000 Menschen sind in der Schweiz aus den EU-Kreisen eingewandert. Und wir haben noch eine Fachkräftemangel-Lage. Das bedeutet, dass diese Einwanderung, wie Sie fordern, nicht funktioniert.

Person7 [0:33:03 - 0:33:11]:
Positionen der Pol-Parteien sind jetzt klar. Thierry Brocard von der FDP. Was ist eine angemessene Zuwanderung?

Person7 [0:33:11 - 0:33:12]:
Die Diskussion hat es leider wieder gezeigt.

Person6 [0:33:12 - 0:33:29]:
Es wird schwarz-weiss diskutiert. Und zweitens wird Kraut und Rüben gemischt. Wir müssen etwas differenzierter sein. Es ist leider etwas anspruchsvoller, als man vielleicht hier gemeinhin glauben machen will. Erstens gibt es den Bereich Asyl.

Person6 [0:33:29 - 0:35:04]:
Dort ist klar, es braucht eine konsequente Asylpolitik. D.h., denjenigen, die Anspruch haben, sollen Asyl gewährt werden und den anderen nicht. Jetzt haben wir aber eine Spezialsituation zurzeit, nämlich den Status S für Ukraine-Flüchtlinge. Der ist ja rückkehrorientiert. D.h., dort geht man davon aus, dass der grösste Teil wieder zurückkehren wird. Wir hoffen alle, dass der Krieg dort irgendwann mal ein Ende findet. Und dann der grösste Teil der Migration findet statt über die Personenfreizügigkeit. Und das ist arbeitsmarktorientiert. D.h., es sind offenbar, zum grössten Teil zumindest, Leute, die wir auf unserem Arbeitsmarkt benötigen. D.h., wir müssen auch dort ansetzen, wenn wir weniger Migration möchten. Ich möchte zwei kurze Beispiele bringen. Erstens, wenn wir eine Individualbesteuerung hätten, wir haben das mit einer Initiative angestrengt, dann führt das dazu, dass mehr Frauen im Arbeitsmarkt drinbleiben. D.h., es gibt weniger Zuwanderung. Hätten wir ein Rentenalter, das sich an der Demografie orientiert, d.h., auch etwas steigt, wenn die Menschen immer älter werden, dann führt das dazu, und das hat eine Studie ergeben, dass 23 % weniger Migration die Folge ist, weil mehr Menschen länger im Arbeitsmarkt drin sind. Dort muss man ansetzen. Beim Modell Chiesa ist die Folge, dass man aus den bilateralen Verträgen mit der Europäischen Union rausfällt. Das finde ich keine wirklich sehr sinnvolle Option für die Schweiz. Und beim Modell Meyer hat man einfach zur Folge, dass es quasi grenzenlos ist und alles ist gut. Und so einfach ist es ja auch nicht.

Person6 [0:35:05 - 0:35:06]:
Die FDP sagt, sie hat die Lösung.

Person7 [0:35:06 - 0:35:09]:
Da wird die Mitte sagen, nein, wir haben sie auch.

Person9 [0:35:10 - 0:36:38]:
Ich finde die Diskussion über die Zuwanderung schon richtig. Ich würde die SVP nicht grundsätzlich kritisieren, dass sie die Debatte führt. Nur gibt es drei Dinge, die ich gerne bemerken würde. Sie sagen, es gebe keinen expliziten Zuwachs an Pro-Kopf-Einkommen. Etwas hat man aus Rach gelassen. Es wächst eben nicht nur in die Breite, sondern wir arbeiten auch viel weniger. Bei ähnlichen Löhnen arbeiten wir weniger, als nur schon unsere Grossväter und Väter gearbeitet haben. Diese Bemerkung muss man auch einmal machen. Dann glaube ich, ähnlich angrenzend an Thierry Burckhardt, es ist schon so, wenn wir Fachkräfte holen und das eigene Fachkräftepotenzial zu wenig ausnutzen, das sind einerseits die Frauen und das sind auch die Eltern. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Wenn man ab 50 Jahren keinen Job mehr findet, weil jüngere Arbeitskräfte aus dem Ausland geholt werden, dann muss man doch klar sagen, dass wir ein Problem haben. Da ist sicher auch die Wirtschaft in der Verantwortung, dass man die Arbeitskräfte, die in diesem Land sind, besser wertet und besser schützt und integriert.

Person2 [0:36:36 - 0:37:33]:
Wir können darüber sprechen. Aber wir sind heute ein Land von 9 Millionen Einwohnern. Wollen wir morgen oder übermorgen ein Land von 10 Millionen Menschen? Weil das hat eine riesige Auswirkung auf unsere Schulen, unsere Infrastruktur, unsere Spitäler, unsere Arbeitsmarken, unseren Strombedarf. Weil heute, wenn wir auch Lücken in diesem Bereich haben, weil wir diese Lücken haben, weil immer mehr Menschen kommen, 200'000 Leute. Die brauchen Ernährung, die brauchen Ausbildung, die brauchen Strom, die brauchen öffentlichen Verkehr. Und die Frage, die wir heute auf den Tisch bringen sollten, welche Schweiz möchten oder wollen wir in 20 Jahren? Eine 10-Millionen-Schweiz, wenn wir eine klare Antwort geben, dann können wir eine Strategie umsetzen. Aber wenn ich wie Frau Maier wäre, das ist einfach frei.

Person7 [0:37:34 - 0:37:42]:
Da merkt man, da spricht schon fast der Brot. Das ist ein Profi-Politiker, das wird bei den anderen auch der Fall sein. Dann nutzt man die letzte Sekunde natürlich noch aus.

Person7 [0:37:44 - 0:37:49]:
Wir wechseln zur nächsten Partei, zur zweitstärksten Partei. Das ist die SP.

Person7 [0:37:50 - 0:37:57]:
Die SP setzt u.a. auf sichere und faire Renten.

Person7 [0:37:58 - 0:38:20]:
Die Uhr ist wieder auf 10 Min. zurückgestellt und läuft ab jetzt. Frau Maier, die SP sagt, Wahlen 2023, die SP ergreift Partei für eine soziale Schweiz. Keine Partei würde wohl von sich behaupten, sie wolle eine unsoziale Schweiz. Aber Sie wollen beispielsweise eine 13. AHV-Rente. Können wir uns das überhaupt leisten?

Person8 [0:38:21 - 0:39:52]:
Wir diskutieren aktuell eine Rentenreform für die zweite Säule, die uns 3 Milliarden Franken kosten wird. Wir könnten dieses Geld brauchen und nehmen für eine 13. AHV-Rente. Worum geht es aber bei dieser Diskussion? Wir haben uns darüber angeknüpft. Wir haben ein Potenzial, dass wir im Inland zu wenig ausschöpfen. Das sind insbesondere auch die Frauen. Wir haben vorhin von Kollege Burkhardt die Idee der Individualbesteuerung gehört. Wir sind auch dafür. Wir haben die Idee aufgebracht, mehr bezahlbare Kinderbetreuungsplätze zu schaffen, damit auch mehr Frauen zusätzlich erwerbstätig sein können. Bis heute ist es so, wer unbezahlte Betreuungsarbeit leistet, Kinder betreut, alte Angehörige pflegt. Das ist ein Armutsrisiko im Alter. Frauen haben ein Drittel weniger Renten als die Männer. Ganz konkret, jede zweite Frau lebt von weniger als 3'000 Franken Rente. Davon können wir nicht eine Miete bezahlen und dann noch mit dem Enkelkind in den Zoo gehen. Und ja, im Abstimmungskampf über die AHV-Reform wurde den Frauen das Versprechen gemacht, ihr müsst ein Jahr länger arbeiten, aber wir kümmern uns darum, dass ihr eine Betreuung habt. Und das, was jetzt auf dem Tisch liegt von rechter Seite, ist dieses Versprechen gebrochen. Das, was auf dem Tisch liegt, bedeutet, dass wir alle, nicht nur die Frauen, mehr bezahlen müssen für schlechtere Renten. 12% Rentensenkung dagegen wäre ich nicht.

Person6 [0:39:52 - 0:40:05]:
Frau Maier, Sie sprechen gerade die Revision des BVG, der beruflichen Vorsorge, der zweiten Säule unseres bewährten Dreisäulensystems, an. Wir sind zurzeit im Parlament daran, diese Revision zu einem guten Ende zu führen.

Person9 [0:40:05 - 0:40:06]:
Das war das Versprechen?

Person6 [0:40:06 - 0:41:06]:
Wir sind daran, entsprechend Massnahmen zu ergreifen, dass Menschen mit tieferem Einkommen, dass Menschen mit Teilzeitarbeit und dass insbesondere dann auch Frauen bessergestellt werden im Bereich der beruflichen Vorsorge. Wir haben dort, ich möchte nicht zu technisch werden, über den Senkung-Koordinationsabzug beispielsweise, Eintrittsschwellen-Thematik, haben wir genau dort eben auch angesetzt. Sie bieten leider, und ich bedaure das sehr, keinerlei Hand für die Revision. Sie haben von Anfang an gesagt, die Sozialdemokratie, es darf kein Jota vom bundesrätlichen Vorschlag abgewichen werden, ansonsten ergreifen wir das Referendum. Ich lade Sie herzlich ein, zurückzukehren zur Kompromisspolitik, die unsere Schweiz ausmacht, die unsere Schweiz stark macht. Und dann können wir zusammen einen Kompromiss finden, eine Lösung für die Menschen in diesem Land. Wir stehen zum Versprechen, dass man Massnahmen ergreift bei unteren Teilzahlen. Das ist ein Kompromiss,  und in der Schweiz mit einem tieferen Einkommen bei Teilzeitungen bei Frauen helfen.

Person8 [0:41:06 - 0:42:26]:
Diese Geschichte ist jetzt schön erzählt, nur stimmt sie nicht. Es gibt einen Kompromiss, das ist der Sozialpartnerkompromiss zwischen den Arbeitgebern und den Gewerkschaften. Das ist der Vorschlag des Bundesrates. Wir haben diesen Kompromiss, der über Jahre hinweg ausgearbeitet wurde, in einem wirklich schwierigen Dossier gesagt, wir unterstützen den. Und ihr habt aus ideologischen Gründen diesen Kompromiss vom Tag 1 abgelähnt und gesagt, das wollen wir nicht. Und das, was jetzt auf dem Tisch liegt, das kostet die Menschen Renteneinbußen von 12%. Und die werden dann nur für einen Teil mitgekriegt, kompensiert. Und die Frauen gehen leer raus. Ich will eine Rentenreform, die das Versprechen, dass man den Frauen gemacht hat, wir sorgen uns um eure Renten, berücksichtigt. Und das tut es nicht. Dann könntet ihr dafür sein, dass wir Betreuungsgutschriften auch in der zweiten Säule haben, das auch in den Pensionskassen. In der AHV haben wir dieses wirklich wichtige Element für die Gleichstellung. In der zweiten Säule haben wir das nicht. Dann könntet ihr dafür sorgen, dass wir die AHV stärken. Weil jede vierte Frau nur die AHV hat. Nein, ihr lehnt die 13. AHV-Renteninitiative aus ideologischen Gründen ab. Könnt ihr schnell bei der Sache bleiben? Dann bietet doch hier auch Hamd dafür, die AHV zu stärken, weil über 90% aller Erwerbstätigen die AHV die beste Altersvorsorge ist. Nur zwei Punkte, Frau Krüger.

Person6 [0:42:24 - 0:43:35]:
Erstens, Kompromisse werden im Parlament gemacht. Wir fühlen uns nicht sklavisch gehalten an Kompromisse, die Verbände, die irgendwo extern des Parlaments stehen, aushandeln. Das ist zwar schön und gut, das ist auch interessant. Darauf kann man vielleicht auch aufbauen. Aber die Kompromisse, die politischen, werden im Parlament geschmiedet. Dazu lade ich Sie ein. Punkt zwei, hier möchte ich festhalten, diese Rentenreform, diese zweite Säulereform, kostet sehr viel Geld, weil wir gerade für die Ausgleichsgenerationen sehr viel tun wollen. Neun Generationen werden zusätzlich entsprechend unterstützt. Was Sie aber möchten, Frau Maier, ist eine Abkehr vom Dreisäulensystem. Sie möchten das Element der AHV, nämlich der Umlage, auch in die zweite Säule hineinbringen. Dagegen wehren wir uns, weil wir der Auffassung sind, das Dreisäulensystem ist eine grosse Errungenschaft der Schweiz und auch heute noch eine grosse Stärke, muss aber in die Zukunft geführt werden, indem sie auch in Zukunft finanzierbar ist und die jungen Menschen, gerade auch hier drin, auch davon profitieren können, so wie wir und vorgängige Generationen. Frau Pinder, wo hängt sich die Mitte an,

Person7 [0:43:35 - 0:43:37]:
bei der SPÖ oder bei der FDP?

Person9 [0:43:38 - 0:45:26]:
Also wir haben den Abstimmungskampf zur AHV-Reform geführt und wir sind sehr froh, dass nach all diesen Jahren endlich einmal eine AHV-Reform zustande kam, die eben auch den Jungen diesen Ausgleich liefert, den sie zurecht bekommen. Wir können, wir müssen uns nicht nur den jungen Menschen garantieren, dass auch sie einmal eine Rente haben. Das war ein sehr wichtiges Element. Dass die Frauen da Opfer seien, da muss ich mich einfach immer wieder wehren. Ich höre immer Sie, die von Ihrer Mutter sprechen. Ich weiss ja nicht, wie alt Ihre Mutter ist, aber ich nehme an, dass sie etwa in meinem Alter ist. Wir sind keine Generation, die eine Verlierergeneration ist. Wir sind ja bereits eine Frauengeneration, die sich sehr schon im Arbeitsprozess befunden hat. Und die auch gerne im Arbeitsprozess ist. Und viele Frauen würden auch gerne länger im Arbeitsprozess sein. Also dann haben wir versprochen, dass wir bei der BVG-Reform, das hat Thierry Burckhardt vorher erklärt, dass wir dort diese Lösungen finden. Auch das haben wir versprochen aus dieser Rentenreform. Und jetzt vielleicht noch etwas, 13. AHV-Rente. Bevor wir da zustimmen, würden wir einmal sagen, es kann doch nicht sein, dass Ehepaare nach wie vor, nur das 1,5-fache einer vollen Rente bekommen. Da setzen wir jetzt an, weil das ist einfach ein Malaise, das endlich gelöst werden muss. Und das dann also noch vor der 13. Rente. Es kann doch nicht sein, dass, wenn man voll einbezahlt hat, ein Leben lang, das war jetzt bei mir auch so, ich war immer in einem gewissen Sinne erwerbstätig, dass ich dann nur die 1,5-fache Rente bekomme. Und da ist unser Ansatz, was die Rente betrifft.

Person7 [0:45:26 - 0:45:32]:
Marco Chiesa, aber es läuft doch hinaus, dass wir letztlich immer länger arbeiten müssen und vielleicht weniger Rente bekommen.

Person2 [0:45:33 - 0:45:38]:
Wissen Sie, wir haben versucht, unsere AHV zu retten.

Person2 [0:45:39 - 0:47:03]:
Das ist die Wahrheit. Und die Lüge war, wir könnten die Rente noch potenziellen, noch mehr Rente geben. Das ist gar nicht der Fall. Die 13. AHV ist eine Lüge. Wer finanziert diese 13. AHV? Das sind die Arbeitsbevölkerung, die Firmen, die Gewerbe. Und ihr müsst auch klipp und klar sagen, heute haben wir ein System, das wir verbessern, wie wir es immer verbessern könnten, aber mit einer AAV, einer zweiten Säule und einer dritten Säule. In einer AAV, wenn es ein Problem, ein riesiges Problem, ein grosses Problem gibt, gibt es Ergänzungsleistungen. So funktioniert das. Morgen, wenn Sie sagen, eine 13. AHV kostet so viel Geld, wie auch hier gar nicht, wie kann man dieses Geld finanzieren? Oder Sie können sagen zu all diesen Leuten, die hier arbeiten, Frauen, Männer usw., die mehr bezahlen müssen für ihre Großvater und Großmutter, die schon in Rente sind. Das ist eure Lüge. Lüge im Sinne, dass man klipp und klar sein muss. Wir sind in einer Lage, wo wir unsere Sozialwerke retten müssen, sicherstellen müssen. Und eure sind einfach Träume.

Person8 [0:47:04 - 0:47:56]:
Ich finde es interessant, dass die zwei Herren in der Runde immer besser wissen, was wir meinen und gesagt haben. Ich spreche gerne für mich selber. Ich habe in der zuständigen Kommission sehr viele Anträge, sehr viele Kompromissvorschläge eingebracht. Ich habe z.B. auch Vorschläge eingebracht, dass wir anschauen, dass möglichst wenig Geld von den Versicherten wegfliesst zu Banken und Versicherungen. Für die ist das Geschäft mit der zweiten Säule, mit unseren Pensionskassengeldern, ein sehr lukratives Geschäft geworden. Dafür zu sorgen, dass dieses Geld wieder zurück zu den Versicherten kommt, da habt ihr leider bis heute keine Hand geboten, dass dieses Geld den Versicherten gehört. Und ich werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass wir gute Renten für alle haben, für Frauen, für Männer, für Menschen mit Behinderungen. Für die Zukunft der Generation. Und da habe ich keine Angst.

Person7 [0:47:56 - 0:47:58]:
Wer schnappt sich die letzten 10 Sekunden?

Person7 [0:47:59 - 0:48:01]:
Ja, also...

Person9 [0:48:01 - 0:48:06]:
Für die zukünftigen Generationen. Also, das ist genau der Satz.

Person7 [0:48:06 - 0:48:08]:
Mir liegt auch gar nicht drin.

Person7 [0:48:09 - 0:48:16]:
Die drittstärkste Partei im Land ist die FDP, die angekündigt hat, die SP überholen zu wollen.

Person7 [0:48:18 - 0:48:24]:
Die FDP setzt nicht nur, aber auch auf die SPD.  Und das ist der Spruch auf das Thema gesunde Wirtschaft.

Person7 [0:48:26 - 0:48:32]:
10 Minuten gibt es wiederum für diesen Block. Und die Zeit läuft ab jetzt.

Person7 [0:48:33 - 0:48:55]:
Herr Burkhardt, Sie haben den Turnaround geschafft und die FDP aus dem Jammertal geholt. Sie stehen für sichere Renten ein, für eine stabile Versorgungssicherheit, aber vor allem auch für eine liberale Wirtschaftspolitik. Und zwar dann für Wohlstand und Unternehmertum. Der Staat soll sich also zurücknehmen? So verstehe ich das. Wo genau soll er sich zurücknehmen?

Person6 [0:48:55 - 0:50:34]:
Das Erfolgsmodell Schweiz basiert auf etwas, das wir dieses Jahr feiern, nämlich 175 Jahre moderner Bundesstaat, gemacht von liberal-radikalen Kräften, die sich dann alle unter der FDP versammelt haben. Und dort ist das Grundprinzip drin Freiheit. Freiheit für die Menschen in diesem Land, weil man daran glaubt, dass die Menschen, wenn sie frei sind, wenn sie nicht eingeengt sind, wenn sie nicht in Schablonen eingepresst werden, dass sie dann eben innovativ sind, dass sie an Lösungen erarbeiten können, die uns allen dienen. Und wir laufen mittlerweile Gefahr, dass dieses Fundament, das uns stark gemacht hat, das eben auch dazu führt, dass wir Sozialversicherungen finanzieren können. Deshalb stehen wir für die soziale Marktwirtschaft, dass wir andere Rahmenbedingungen finanzieren können, dass das eben leider zugrunde geht, weil man Fässen immer enger legt. Wir sind bei der Digitalisierung. Mittlerweile hinter das Mittelfeld in Europa. Das heisst, wir haben einen riesen Nachholbedarf. Es wurde blockiert, insbesondere von linker Seite her, in Bezug auf den Ausbau der 5G-Technologie. Die benötigen wir dringend, wenn wir digitaler werden wollen in diesem Land. Wir haben immer mehr Vorschriften, immer mehr Bürokratie. Dort, meinen wir, braucht es eine Bürokratiebremse, analog wie die Schuldenbremse bei den Bundesfinanzen. Letzter Punkt, das ist gerade der Brückenschlag. Wir brauchen gesunde Staatsfinanzen. Denn die Schulden von heute sind die Steuern von morgen. Höhere Steuern führen dazu, dass man weniger investieren kann und der Standort Schweiz an Attraktivität verliert und damit langfristig auch weniger Arbeitsplätze zur Verfügung stellen kann.

Person7 [0:50:34 - 0:50:42]:
Weniger Bürokratie, weniger Gesetze, dafür dann auch mehr Wohlstand, da kann man ja nicht dagegen sein, Frau Maier. Sie schauen so skeptisch rein.

Person8 [0:50:43 - 0:51:02]:
Ja, weil ich meinem Kollegen Burkhardt wirklich gut zugehört habe und ausser schönen Worten Innovation, Fortschritt, da war irgendwie sehr wenig Inhalt dabei. Ich habe mich jetzt wirklich gefragt. Das Thema Digitalisierung wäre dann auch wieder der Brückenschlag zu Herrn Berset.

Person8 [0:51:03 - 0:51:17]:
Wir haben eine bürgerliche Mehrheit seit Jahrzehnten in der Politik und wenn Sie die Bürokratie beklagen, dann bringen Sie auch konkrete Vorschläge, wie Sie das ändern wollen. Gerne, reden wir über die Mehrwertsteuer.

Person8 [0:51:17 - 0:52:16]:
Einer der catalystidar mehr als die Staaten. O pollents war nachoknovato. Über die too hohe Mieten und Rentenkassenprämien Gre古 e Bat marching zune. Lauter üте IDS da oder ob wir uns sogar Skiferien leisten können. Wenn die Kaufkraft gestärkt wird, das passiert aktuell, können sich viele Menschen das nicht mehr leisten. Dort machen sie Abstriche. Das bedeutet, dass Gewerbe- und Arbeitsplätze in den Kamus verloren gehen. Die beste Wirtschaftspolitik machen wir, indem wir die Kaufkraft stärken, nicht indem wir neue Sondersteuern für Schifffahrtsgesellschaften oder die Rohstoffbranche in der Schweiz einführen, wie Sie das gerade wollen.

Person2 [0:52:15 - 0:52:20]:
Frau Maier, wer produziert diese Kaufkraft?

Person8 [0:52:20 - 0:52:20]:
Die Menschen.

Person2 [0:52:21 - 0:53:28]:
Die Unternehmen. Wenn ich schlussendlich lese, dass gemäss dem SGV, dem Schweizerischen Gewerbeverband, die SVP und die FDP und im Ständerat der 6. SVP, die sind am 1. oder 6. Platz, unsere Gewerbe und Firmen näher zu den anderen Firmen sind, die uns die Anliegen geben. Das bedeutet, dass wir die Interessen für unsere Firmen, unsere Arbeitsplätze machen. Wir stehen für unsere Kaufkraft. Ihr seid gar nicht erwähnt. Nach dem 150. Diese Leute brauchen eine gewisse Unterstützung aus Bern. Sie müssen arbeiten. Sie müssen klare Regeln haben, aber auch eine gewisse Freiheit, um Prodotto interno lordo, um Wohlstand zu projizieren.  Hier spricht man nur über Kaufkraft. Das kommt nicht aus dem Himmel. Man muss jedes Morgen um 6 Uhr aufstehen. Ich erinnere mich, dass ... Jetzt kommt die Wermut-Geschichte.

Person2 [0:53:28 - 0:53:42]:
... der Hauptpräsident. 8 Uhr am Morgen, wir sind schon aktiv. Die Unternehmen, die ich kenne, sind um 6 Uhr aufgestanden. Wenn Sie wüssten, wenn die Journalisten aufstehen ... Die Journalisten sprechen ja nicht.

Person7 [0:53:39 - 0:54:02]:
Marion Binder, wenn es um Wirtschaft geht,   legen sich die Mitte neuerdings mit der SP ins gemeinsame Bett, um die Kaufkraft zu stärken. Die beiden Parteien haben sich zusammengetan, wollen einen Teuerungsausgleich für die Renten und eine Erhöhung der Prämienentlastung. Heute Abend haben Sie die Gelegenheit, zu sagen, wir von der Mitte ticken links.

Person9 [0:54:02 - 0:55:29]:
Ich glaube, wir haben hier einen richtigen Ausgleich. Uns ist bewusst, dass es Innovation braucht, dass es Arbeitsplätze braucht, dass es Unternehmertum braucht, um ... ... Arbeitsplätze zu schaffen. Ich muss immer wieder betonen, die Wirtschaft sind wir. Wir können uns nicht gegenüber der Wirtschaft abgrenzen. Die Wirtschaft sind wir alle, die sie tragen, die die Arbeitsplätze tragen, die von diesen Arbeitsplätzen profitieren. Und selbstverständlich ist die Wirtschaft stark verantwortlich dafür, dass wir auch unsere Sozialwerke finanzieren können, also das, was Thierry Burckhardt vorher erwähnt hat. Aber selbstverständlich muss es auch einen sozialen Ausgleich geben. Wir können keine Verliererinnen und Verlierer in diesem System haben. Wir müssen möglichst viele Menschen mitnehmen. Dass die Kaufkraft eine wichtige Rolle spielt in diesem Land, ist uns auch wichtig. Das heisst beispielsweise, dass wir die Prämien nicht einfach explodieren lassen dürfen, dass im Gesundheitswesen eben auch Sparmaßnahmen ergriffen werden müssen, überall. Und dass wir eben ... dass wir eben ... ... dieses Geld nicht einfach rausschmeissen können. Es braucht einen Ausgleich. Deshalb ist die Mitte ja da, die nicht einfach nur auf Eigenverantwortung setzt, sondern auf Eigenverantwortung mit einem sozialen Fundament.

Person7 [0:55:29 - 0:55:32]:
Setzen Sie bei der Wirtschaftspolitik als FDP noch auf die Mitte?

Person6 [0:55:32 - 0:56:42]:
Vielleicht darf ich gerade hier ansetzen. Das beantworten Sie aber auch noch. Gerne. Ich mache es gerade jetzt. Es ist in der Tat so, dass sich in den letzten Wochen und Monaten die Mitte-Partei oft mit der SP und Grün ins Bett gelegt hat. Mit Vorschlägen, die teilweise im Ständerat abgelehnt wurden. Aber was nicht abgelehnt wurde, ist zum Beispiel gerade dieser Teuerungsausgleich für die Renten. Nicht alles, was gut gemeint ist, ist auch wirklich gut. Hier hat man einen Teuerungsausgleich. Der ist schon im Gesetz drin. Der kommt. Man wollte das aber nicht akzeptieren, aus Politmarketinggründen, sondern sagte, man möchte ein Jahr früher, per 2022. Das wirkt sich bei den Renten im Rappenbereich aus, kostet aber unglaublich viel und ist bürokratisch enorm aufwendig. Das ist genau das Gegenteil, was wir brauchten. Es bringt den Menschen nicht viel, es kostet viel und es gibt unglaublich viel Bürokratie. Das ist ein Negativbeispiel, das wir nicht mehr brauchen in Zukunft, wenn wir weiterhin unseren Arbeitsmarkt, unsere ... ... Rahmenbedingungen einigermassen entschlackt halten wollen.

Person2 [0:56:43 - 0:56:45]:
Und sehr eikel.

Person2 [0:56:45 - 0:57:05]:
Es ist ein Gießkannenprinzip. Wenn wir einen riesigen Beitrag in der AAV einsetzen werden, gibt es schon Leute, die für diese Leute wichtig sind, aber ein grosser Teil gar nicht wichtig ist. Entweder gezielt oder gar nicht mit einem Gießkannenprinzip, wie die Linken wollen.

Person8 [0:57:05 - 0:57:40]:
Sie können hierhin kommen und nur kritisieren. Dann machen Sie konkrete Vorschläge. Wir haben Kompromissvorschläge gemacht. Zusammen auch mit der Mitte. Wir haben Kompromissvorschläge gemacht, wie wir die Krankenkassenprämien reduzieren können. Das hat Ihre Seite leider abgelehnt. Dann machen Sie Vorschläge, wie wir das Gewerbe, wie wir die KMUs unterstützen können. Zum Beispiel. Lassen Sie mich ausreden. Bitte, Herr Herrgott, ab Beritte bringen Sie doch nicht irgendwelche neue Steuergeschenke, die Hunderte von Millionen Steuerausfälle führen und dem Gewerbe nichts, aber wirklich rein gar nichts bringen.

Person6 [0:57:39 - 0:58:27]:
Eines der grössten bürokratischen Übel für die Unternehmen in diesem Land und damit auch Vernichterung von Arbeitsplätzen ist die komplizierte Ausgestaltung der Mehrwertsteuer. Hier haben wir schon seit Jahrzehnten den Einheitssteuersatz gefordert, eine viel vereinfachtere Abrechnungsmöglichkeit, Entbürokratisierung und Sondergleichen. Sie haben sich leider immer dagegen gewehrt. Das wäre ein solcher Ansatz. Zweiter Punkt, den berauere ich sehr. Die Unternehmen schiessen in der Wirtschaftspolitik immer gegen die grösseren Unternehmen. Sie machen nicht alles richtig, aber sie sind genauso wichtig für unser Land wie die vielen KMUs. Denn es geht nur um ein gutes Zusammenspiel. Dieses Gut gegen Schlecht, dieses Bekämpfen der internationalen Unternehmen, auf die wir durchaus stolz sein dürfen, die viele Tausende Arbeitsplätze schaffen, bringt unser Land nicht weiter.

Person7 [0:58:30 - 0:58:30]:
Machen Sie nur, Fabien.

Person9 [0:58:30 - 0:58:38]:
Wenn ich vielleicht noch sagen möchte, es gibt am Schluss gar keine Kompromisse. Es gibt keine Kompromisse. Es gibt keine Kompromisse in diesem Parlament.

Person7 [0:58:39 - 0:58:57]:
Damit sind wir bei der viertstärksten Partei angelangt, bei der Mitte. Sie kann sich hinter der FDP halten. Damit sind wir auch beim letzten Themenblock angelangt. Die Mitte setzt unter anderem auf geringere Gesundheitskosten und damit auf eine höhere Kaufkraft.

Person7 [0:58:58 - 0:59:25]:
Zum letzten Mal läuft die Uhr jetzt. Zehn Minuten, es geht los. Frau Binder aus der CVP ist dank der Fusion mit der BDP die Mitte geworden. Sie versprechen, dass sie die Schweiz zusammenhalten. Und sagen, für weniger ich und wer wir. Eine Sorge plagt diese Schweiz und ihre Bevölkerung, die hohen Gesundheitskosten. Sie wollen eine Kostenbremse. Das klingt prima. Wer aber soll genau was bremsen?

Person9 [0:59:26 - 1:01:29]:
Darf ich vielleicht noch eine Bemerkung machen zu den Grundsätzen unserer Partei? Wir haben jetzt diese Mitte-Partei, die eigentlich im Namen ihres Programms steht. Unser Land, das ist weltweit einmalig, hat nicht einfach nur einen Linksblock und einen Rechtsblock, also ein Oppositions- und Regierungssystem, sondern wir haben einen 40-prozentigen, wie gemässigten Block. Das gibt es selten. Wir haben eine Konkordanzregierung. Das heisst, wenn ich die beiden Herren von vorher zitieren möchte, wenn sie ihre Wünsche im Parlament durchbringen wollen,  dann muss ich sagen, es geht nicht ohne den Kompromiss, den man manchmal eher auf sozialpolitischer Seite macht und dann meistens auch, so wie wir politisieren, auch mit der Wirtschaft. Es geht nicht ohne. Und dieses System, das weltweit einmalig ist, dem entsprechen wir und so politisieren wir. Der Name ist da auch ein Programm. Ich glaube, viele Leute haben auch genug von dem Hickhack von links und rechts zu den Kosten im Gesundheitswesen. Dort ist tatsächlich ... Zuerst einmal bemerkt, wir haben ein hervorragendes Gesundheitssystem in unserem Land. Man muss das auch einmal sagen. Aber sicher haben wir Kosten, die vermeidbar sind. Und die Prämien steigen. Sie sind jetzt wieder gestiegen. Die Prämien steigen, und das ist ein schwieriges Problem für den Mittelstand, für mittelständische Familien. Und diese Kosten steigen nicht einfach so, sondern sie steigen eben deshalb, dass in den verschiedenen Bereichen im Gesundheitswesen tatsächlich Sparmöglichkeiten wären. Und wir zielen mit unserer Initiative eben nicht einfach auf eine Sparte im Gesundheitswesen. Wir möchten, dass sich alle Player, inklusive der Patient, zusammensetzen und dort ansetzen, wo man sparen kann. Nur schon den Medikamentenverschleiss, den man hat.

Person7 [1:01:29 - 1:01:50]:
Ich kann mich erinnern an eine Sendung, da sind wir auch nicht zusammengesessen, sondern zusammengestanden. Ich habe die beiden Krankenkassenvertreter noch vor mir, wie sie miteinander gestritten haben, selber auch keine Einigkeit hatten. Das ist doch das Grundproblem, Marco Chiesa. Wenn einer in dieser Runde eine Ahnung hat, Sie haben einen Master in Gesundheitswesen, haben ein Altersheim geleitet im Tessin.

Person7 [1:01:50 - 1:01:52]:
Niemand ist doch bereit, auf seine Freunde zu verzichten.

Person2 [1:01:52 - 1:02:42]:
Das ist schon ein Problem. Wir sprechen immer über Krankenkassenprämien. Aber wir sollten mehr über die Krankenkassenkosten sprechen. Ich erinnere mich, als ich das erste Mal über die Gesundheitswesen interessiert wurde, dass unser System 55 Mrd. kostete. Heute haben wir schon 85 Mrd. erreicht. Das bedeutet, dass etwas gar nicht funktioniert. Es gibt auch in diesem Bereich ein Zuwanderungsproblem. Wir bezahlen für alle die Leute, die hier kommen, Migranten usw. Geht einmal zum Notfall in ein Spital. Wer ist immer dabei, um Leistungen zu fragen? Das ist schon ein riesiges Problem.

Person2 [1:02:43 - 1:03:00]:
Was macht das Departement? Wer ist zuständig für dieses Problem? Was macht der Bundesrat? Man hört, dass der Beliebte, der Beste, während dieser Pandemie super wäre.

Person7 [1:03:00 - 1:03:01]:
Sie haben seinen Namen noch nicht genannt.

Person2 [1:03:01 - 1:03:21]:
Ja, Sie wissen den Namen. Ja. Und Frau Mayer auch. Aber wie können wir diese Kosten bremsen? Weil die Krankenkassenprämie diese Erhöhung widerspiegelt. Wenn ich lese in diesen Berichten,

Person2 [1:03:21 - 1:03:40]:
dass 20 % dieser Leistungen, die im Bereich Gesundheitswesen geleistet sind, unnützlich oder schädlich sind, das bedeutet, dass es einen riesigen Spielraum gibt, um die Kosten zu bremsen.

Person8 [1:03:42 - 1:04:42]:
Gesundheitsminister Baerse wurde direkt angesprochen. Er hat das, was er machen konnte, bei den Medikamentenpreisen gesenkt und Hunderte von Millionen eingespart. Das, was er nicht selber entscheiden konnte, sondern eine Vorlage präsentieren musste, um die Medikamentenkosten herunterzubringen, um die Medikamentenpreise herunterzubringen. Wir zahlen in der Schweiz viel mehr für alle Medikamente als im Ausland. Das wurde von Ihrer Seite im Parlament leider verhindert, weil der Lobbyismus so stark ist. Ich bin seit drei Jahren in der Gesundheitskommission. Ihr könnt euch nicht vorstellen, wie viele Briefe man im Vorfeld von Gesundheitskommissionssitzungen erhält, von Pharmakonzernen, von den Krankenkassenverbänden, von den Spitalverbänden. Alle lobbyieren in irgendeine Richtung. Da werden Sie doch nicht schwach, Frau Maier. Ich werde nicht schwach. Ich habe auch keine bezahlte Mandate von Versicherungen oder der Pharmalob. Wer hat das?

Person2 [1:04:40 - 1:04:49]:
Sagen Sie! Wer hat Mandate? Wer hat Mandate?

Person8 [1:04:49 - 1:05:01]:
Wie gesagt, die Lobbyisten, unter anderem zum Beispiel Ihr SVP-Nationalratskollege Thomas Döckhurten, ist Präsident von Intergenerica Schweiz. Er hat dafür gesorgt, dass die Medikamente ... Für Generika.

Person8 [1:05:01 - 1:05:07]:
... nicht herunterkommen.

Person2 [1:05:07 - 1:05:11]:
Die Generika ist normalerweise sehr billig. Lassen Sie mich jetzt bitte ausleiten. Nur, dass Sie wissen.

Person8 [1:05:08 - 1:05:42]:
Mit der Folge, dass die Medikamentenpreise hoch bleiben und sich dementsprechend diese Kosten auch auf die Prämien auswirken. Ich bin nicht bereit, die Menschen mit erhöhten Prämien zahlen zu lassen, sondern finde es deshalb wichtig, dass es eine Prämienentlastung gibt. Mit unserer Prämienentlastungsinitiative oder auch mit einem Gegenvorschlag, dass sich die Kantone und der Bund endlich mehr und mehr an den Krankenkassenprämien beteiligen. Denn die Leute können das nicht mehr tragen, wenn die Prämien von Jahr zu Jahr um 6 % steigen.

Person6 [1:05:42 - 1:05:48]:
Sie haben den Prozess vorher schon auf den Punkt gebracht. Es ist das Gesundheitswesen ... Muss ich vorsichtig sein, wenn Sie mich loben?

Person6 [1:05:50 - 1:07:06]:
Nein, das ist ein Kompliment. Danke. Das Gesundheitswesen ist unglaublich reguliert. Es ist ein Dickicht von Vorschriften, von Finanzströmen, von Anreizen, von Fehlanreizen. Das macht das Ganze so schwierig, das zu reformieren. Das ist jetzt zum Ausdruck gekommen. Die Kostenbremsinitiative der Mitte-Partei ist eigentlich Ausdruck der Politik, dass man nicht mehr so richtig weiterweiss. Seit vielen Jahren arbeitet man z.B. an EFAS, der einheitlichen Finanzierung von ambulant und stationär. Ich habe manchmal das Gefühl, es ist Treten an Ort. Es zeichnet sich vielleicht so langsam eine Lösung ab, aber es braucht Jahre und nicht Jahrzehnte. Die Kostenbremsinitiative der Mitte sagt einfach, wenn es so viel kostet, wenn es darüber ist, dann wird es nicht mehr bezahlt. Das hat zwei Möglichkeiten zur Folge. Erstens eine Rationierung. Das möchte wahrscheinlich niemand. Oder das Zweite ist, dass sie dann einfach nicht umgesetzt wird. Insofern ist es einfach ein hilfloser Versuch, das System in den Griff zu bekommen. Aber wir müssen in der Sache ansetzen, z.B. mehr Wettbewerbe unter den Leistungserbringern. Das ist eine gute Idee. Mehr Transparenz, mehr Digitalisierung. Da hat es viel Spielraum.

Person9 [1:07:07 - 1:07:18]:
Zwei Worte dazu. Der Ansatz ist einfach. Es sollen sich alle zusammensetzen. Man will nicht einfach auf einen Gesundheitsbereich fokussieren, sondern das Sportpotenzial bei verschiedenen Ausloten.

Person9 [1:07:18 - 1:08:49]:
Das ist die Grundidee des Ganzen. Wie es dann ausgeführt wird, ist die Sache der Erarbeitung. Das ist das eine, was ich sage. Das hat gerade der Bundesrat jetzt auch gemacht. Er musste sein Budget machen. Alle Departemente. Und versuchen, irgendwo Einsparungen vorzunehmen. Das ist ein normaler Prozess, wenn verschiedene Player vorhanden sind. Darf ich aber noch auf die Kaufkraft kommen, auf den zweiten Teil. Wo wir eben auch ansetzen. Wir haben zwei Initiativen gestartet. Wir müssen über diese gar nicht so lange sprechen, weil wir sie schon einmal gemacht haben. Aber uns geht es einerseits darum, ich habe das vorher erwähnt, dass man die Heiratsstrafe endlich bei der AHV abschafft. Dass Paare, die ein ganzes Leben lang erwerbstätig waren, auch eine volle Rente bekommen, auch wenn sie verheiratet sind. Und das andere ist die Abschaffung der Heiratsstrafe auf Bundesebene. Bei den Bundessteuern. Da warten wir seit 1984 auf eine Lösung. Das ist bei uns eben nicht die Lösung der Individualbesteuerung, wie ich Thierry Burckhardt vorher gehört habe, der von den Bürokratiekosten spricht. Die Individualbesteuerung ist ein Bürokratiemonster. Im Moment haben die Kantone die Heiratsstrafe gelöst mit der gemeinsamen Besteuerung. Das ist das, was wir anstreben. Das wertet gleichzeitig auch noch die Familienarbeit.

Person7 [1:08:48 - 1:08:58]:
Eine letzte Frage mit einer kurzen Antwort. Gesundheitskosten doch noch mal, weil das hat einen Einfluss auf das Portemonnaie, auf die Kaufkraft. Welcher Player muss jetzt vorwärts machen?

Person9 [1:08:58 - 1:09:10]:
Es müssen alle miteinander ihren Beitrag leisten. Wer am meisten? Z.B. der Verlust der Medikamente, die wir Jahr für Jahr fortschmeissen. Das ist ein Beispiel.

Person7 [1:09:10 - 1:09:42]:
Wunderbar. Vielen Dank, liebe Gäste, dass Sie sich an diese strikten Zeitvorgaben gehalten haben. Das war schon fast eine Art Speed-Dating mit den Bundesratsparteien, das wir hier erlebt haben. Denn wir brauchen die Zeit, um gegen Ende dieser Sendung über ein Thema zu reden, das uns seit einer Jahrhunderte noch nicht aufgefallen ist. Das ist eine Zeit, die uns in einem Jahr beschäftigt und uns allen, glaube ich, auch nahegeht. Das sind hier aktuelle Bilder von dieser Woche aus der Ukraine, konkret aus Bachmut, der ukrainischen Stadt, in der umkämpften Donbassregion.

Person7 [1:09:43 - 1:09:46]:
Zerstörungen, wohin das Auge reicht.

Person7 [1:09:47 - 1:10:20]:
Auch solche Bilder haben dazu geführt, dass nun doch Schweizer Kriegsmaterial in die Ukraine geliefert werden soll. Brisante Wende bei Waffenexporten. Die Schweiz soll für Lieferung von Munition und Panzern Hand bieten. Thierry Burkhardt, Sie haben früh, auch in dieser Sendung, gesagt, zu einem frühen Zeitpunkt, Länder, die unsere Werte teilen, sollen Schweizer Waffen weitergeben. Können eben z.B. von Deutschland in die Ukraine. Aber setzen Sie damit nicht einen zentralen Schweizer Wert aufs Spiel, die Neutralität?

Person6 [1:10:21 - 1:11:57]:
Jetzt ist die Situation so, dass es nicht um Waffen direkt aus der Schweiz in ein kriegsführendes Land geht, also nicht um Waffen direkt aus der Schweiz in ein kriegsführendes Land, sondern es geht um Länder, die einmal in der Schweiz Waffen und Munition gekauft haben, vielleicht viele Jahre vorher für ihren Eigengebrauch, und es jetzt weitergeben möchten, es nicht können, weil wir mit der sogenannten Nicht-Wieder-Ausfuhr-Deklaration ihnen das verbieten. Das führt dazu, dass die westlichen Länder, die die Ukraine unterstützen möchten, dies nicht tun können, weil wir es verhindern. Und damit nützen wir Russland. Und das kann doch nicht die Meinung der Neue Union sein. Das kann doch nicht die Meinung der Neue Union sein. Wenn wir es so handhaben würden, dass wir denjenigen Ländern, die unsere Werte teilen, d.h. demokratische Staaten, und die vier wichtigsten völkerrechtlichen Verträge in Bezug auf Waffenausfuhren, also ähnlich strenge Waffenausfuhrregeln kennt wie die Schweiz, dass wir denen, wenn wir Waffen und Munition verkaufen, es freilassen, was sie damit tun wollen, nach einer bestimmten Zeit z.B., nicht, dass es einfach Umgehung gibt. Und damit würden wir die Neutralität eben nicht ins Problem bringen, sondern befreien von dieser komischen Situation, die übrigens in der Welt zurzeit nicht verstanden wird. Man versteht unsere Neutralität, und zu der stehe ich auch, aber man versteht nicht, dass wir jetzt die Sicherheitsbemühungen des Westens quasi torpedieren. Und wir müssen einfach etwas sehen. Die Sicherheit in Europa geht auch uns Schweizer und Schweizerinnen etwas an. Die Sicherheit und Stabilität in Europa ist auch unsere Sicherheit und Stabilität.

Person7 [1:11:58 - 1:12:16]:
Frau Binder, Sie waren ja in Kiew. Sie haben auch den ukrainischen Präsidenten Zelensky getroffen, zusammen mit Außenminister Ignacio Cassis und weiteren Parlamentsmitgliedern. Was erwartet man dort von der Schweiz? Dass jetzt diese Waffenlieferungen endlich durchgeführt werden können?

Person9 [1:12:17 - 1:14:25]:
Also sicher diese Munition, die sie brauchen für Waffen, die wir ja schon einmal geliefert haben. Und da muss ich mich auch fragen, jedes Land wird sich fragen, wieso soll man in der Schweiz überhaupt noch Waffen kaufen, wenn man sie dann im Bedarfsfall nicht brauchen kann, wie auch immer man sie brauchen möchte. Aber die Ukraine hat betont, dass sie von uns jetzt nicht die grossen Waffenlieferungen möchte, hat sie unserem Bundespräsidenten, unserem damaligen, gesagt. Aber die Ukraine sagt, sie danke uns auch für die Flüchtlinge, die wir hier haben, aber sie möchten diese Menschen zurück. Und wir waren dort, als die ersten Drohnen flogen, in Kiew, wo einfach brutalerweise diese Energiequellen zerschossen wurden. Und Selenskyj sagte einfach, versucht uns zu helfen mit allen anderen Mitteln. Das Parlament hat ja dann auch 100 Millionen gesprochen für die Winterhilfe, für die Soforthilfe. Weil man muss schon sehen, wir hatten dann auch Gelegenheit am Morgen in diesem Gürtel um Kiew, die die Russen ja zuerst zerschossen haben, ein kleines Dorf zu besuchen. Die Brutalität. Dieses Dorf wurde dem Boden gleichgemacht, ist fast nicht zu beschreiben. Das war ein Dorf mit 110 Bauern, mit 110 Häusern. 85 wurden dem Erdboden gleichgemacht. Die Russen haben sie zuerst geleert, die Leute rausgetrieben und dann alles zerschossen, was da war. Und es war bitterkalt. Unsere Delegation vertrat sich ein bisschen die Füsse. Ein Ball lag in den Ruinen und wir konnten dann wieder ins warme Auto. Also ... Die Ukraine stand aber vor dem Winter. Und er möchte von uns, oder die Ukraine erwartet von uns jegliche anderen Hilfeleistungen, die ein reiches Land wie uns auch bieten kann. Und ein letzter Satz, den ich auch betonen möchte. Das, was die Ukraine dort leistet, leistet sie eben generell für Europa. Wir gehören zu dieser Sicherheitsarchitektur in Europa. Und ich glaube, da gibt es jetzt nichts anderes, als dass wir die Ukraine unterstützen müssen.

Person7 [1:14:25 - 1:14:37]:
Die SVP sagt sicher nicht, dass sie diesen Menschen nicht helfen will. Aber dennoch, alles ist gefragt. Vielleicht halt eben auch solche Munitionslieferungen. Thierry Burg hat ja gesagt, das ritze nicht an der Neutralität.

Person2 [1:14:37 - 1:15:42]:
Wir haben begonnen mit wirtschaftlichen Massnahmen. Munition. Dann Waffen. Geld von Oligarchen entziehen. Panzer jetzt. Morgen werden Kampfjet. Und übermorgen wird der dritte Weltkrieg. Also wer will ... Das ist völlig klar. Es gibt eine klare Eskalation, die in diese Richtung geht. Und niemand hat den Mut zu sagen, wir wollen jetzt Frieden fordern. Wir wollen jetzt einen Waffenstillstand. Wir wollen jetzt unsere guten Dienste anbieten. Wir wollen jetzt als neutrales Land, das neutral will, aber wenn wir Waffen liefern oder das erlauben, werden wir nicht mehr als neutrales Land behandelt. Das ist völlig klar. Der Bundesrat auch. Das haben wir auch klipp und klar gesagt. Mit solchen Aktionen, mit solchen Lieferungen, können wir nicht mehr zu unserer Welt sagen, nein, nein, wir behandeln alle Parteien gleich. Das ist neutral. Es ist schwierig. Aber wir können Teil einer Lösung sein,

Person2 [1:15:42 - 1:16:00]:
wenn wir humanitärische Hilfe schicken. Wenn wir bereit sind, zu guten Diensten, wenn wir bereit sind, jetzt eine Lösung zu finden. Aber man merkt klipp und klar, wir gehen.

Person2 [1:16:00 - 1:16:04]:
Wir gehen Richtung Panzer, Kampfjet und schlussendlich Atombomben.

Person9 [1:16:04 - 1:16:34]:
Die ganze Neutralität, lieber Herr Kollege, hat uns im Zweiten Weltkrieg auch nicht geholfen. Die Schweiz war in der Situation kurz vor dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht. Wir haben uns zurückgezogen ins Redwy. Am Schluss hat geholfen, dass die Richtigen gewonnen haben. Und wir am Schluss, und wir letztendlich davon profitieren, dass andere dieses Europa befreit haben und wir in einem Land leben, wo wir jetzt unsere Freiheit und Neutralität betonen können. Das ist für mich ein wichtiger Aspekt.

Person2 [1:16:34 - 1:16:38]:
Ihr habt gerade das Gesetz von Kürzem verschärft,

Person2 [1:16:39 - 1:16:51]:
um das nicht zu erlauben. Und ich freue mich, dass ... Also wir nicht. ... mit dieser Änderung, ehrlich gesagt, die Neutralität ein bisschen mehr bekräftigt.

Person2 [1:16:52 - 1:17:12]:
Und jetzt plötzlich die linken Kreise, die sagen ... Die linken Kreise, die normalerweise sich empören, wenn ein kleines Messer mit einer roten Kreuzung in Saudi-Arabien austaucht. Und jetzt Waffen überall. Und schlussendlich, was wird Putin machen? Das Gleiche.

Person7 [1:17:13 - 1:17:28]:
Die SP hat sich lange gesperrt gegen diese Waffenlieferanten. Und jetzt den Widerstand aufgegeben. Man sieht nach Deutschland, der deutsche Bundeskanzler Olaf Scholz, der ja das hier dazu gesagt hat, zu dieser ganzen Diskussion, die dort vor allem auch geführt wird.

Person7 [1:17:33 - 1:17:36]:
vom Typ Leopard 2.

Person7 [1:17:38 - 1:17:46]:
Ist das denn nicht auch die Gefahr, die Marco Giesels gesagt hat, am Schluss wollen wir direkt noch Panzer liefern? Sogar die SP macht mit. Was ist denn passiert mit der Pazifistischen Partei?

Person8 [1:17:46 - 1:18:11]:
Die Diskussion geht jetzt in eine etwas merkwürdige Richtung. Ich fand die Schilderung von Marian Binder sehr eindrücklich. Und was mich seit einem Jahr oder bald einem Jahr umtreibt, ist die Frage, wie können wir aus der Schweiz heraus den Menschen in der Ukraine am besten beistehen. Und als Schweiz, als Finanzdrehscheibe, bedeutet das, dass wir den Krieg nicht mehr mitfinanzieren, indem wir das Geld von sanktionierten russischen Oligarchen einfrieren

Person8 [1:18:12 - 1:18:33]:
und im besten Fall auch einziehen und für den Wiederaufbau zur Verfügung stellen. Und dann gibt es Länder, deren wichtigster Beitrag es ist, Waffen zu liefern. Die Schweiz als neutrales Land kann das nicht, völkerrechtswidrig nicht. Zum Glück. Und vor allem wären wir dann nicht mehr zur Verfügung für gute Dienste, Friedensverhandlungen. Das finde ich wichtig.

Person8 [1:18:33 - 1:19:43]:
Und dann stellt sich die Frage, was machen wir mit Waffen, die wir z.B. in Deutschland geliefert haben, und wenn Deutschland das jetzt ausliefern will. Und hier bieten wir Hand für eine sehr pragmatische Lösung, die heisst ja eine Ausnahmeregelung. Für den Fall, dass die UNO sagt, es sei ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg. Und das ist es in der Ukraine. Ist es möglich, dass solche Länder diese Waffen wieder ausführen wollen und in die Ukraine liefern können? Wo ich mich wirklich dagegen wehre und was ich sehr beunruhigend finde, ist eine generelle Waffenexportmöglichkeit, wie das Herr Burkhardt mit seiner Motion möchte, die ja nicht auf die Ukraine zielt. Und das ist eine sehr unruhige Situation.  Und hier würde ich wirklich gerne Ihr Ratskollege Werner Salzmann, Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission, zitieren. Und das sind nicht Zitate aus dem Kommissionsgeheimnis, sondern ein Medienbericht. Da sagt Werner Salzmann, die Diskussion wurde von der Ukraine-Frage angestoßen, aber primär geht es um die Stärkung der inländischen Rüstungsindustrie. Und ich zitiere auch gerne Sie, Herr Burkhardt. Sie werden dann zitiert.

Person8 [1:19:43 - 1:20:12]:
Es ist tatsächlich so, dass auch unsere Industrie dadurch gestärkt werden könnte. Nein, mir geht es darum, ich finde es wirklich eine Ausnahmeregelung, dass wir die Ukraine stärken, dass wir ihr beistehen. Und es geht mir nicht um unsere Schweizer Rüstungsindustrie und auch nicht damit, dass unsere Waffen weltweit Menschen töten. Mit Ihrem Vorstoß ist es möglich, dass z.B. in Zukunft Saudi-Arabien wieder Waffen hat und gegen die eigene Bevölkerung richten kann. Dagegen wehre ich mich.

Person6 [1:20:12 - 1:20:36]:
Zuerst eine Vorbemerkung zu Herrn Käser. Doch, selbstverständlich. Es haben ganz viele Menschen den Mut, zu sagen, stoppt diesen Krieg. Aber was nützt es, wenn Herr Putin nicht willens ist, diesen Krieg zu stoppen? Dann helfen einfach leider die guten Worte, von verschiedener Richtung, aber auch von der SVP leider nicht. Es gibt halt Situationen, in denen man sich selber, die Menschen

Person6 [1:20:37 - 1:22:24]:
und ein Land mit Waffengewalt gegen Waffengewalt verteidigen muss. Jetzt habe ich das Wort.  Jetzt komme ich gerne zu Frau Maier. Punkt 1. Ich bin froh, dass Sie Ihren Widerstand jetzt aufgegeben haben gegen jegliche Möglichkeit dieser Erleichterung für andere Staaten Schweizer Waffen, die Sie mal irgendwann gekauft haben, dass Sie die weitergeben können. Insofern schätze ich Ihren Vorschlag. Auf dem kann man vielleicht aufbauen. Er ist im Detail, hat es den einen oder anderen Haken, den wir noch anschauen müssen. Er ist nicht ganz so einfach. Aber immerhin, Sie beten hier Hand. Das schätze ich sehr. Aber etwas müssen wir uns bewusst sein. Wir können den Bär nicht waschen, ohne dass der Pelz nass wird. Wenn wir natürlich die Quadratur des Kreises möchten, nämlich völlig Neutralität, möglichst keine Waffen, aber trotzdem, dass Waffen geliefert werden in die Ukraine, dann geht das irgendwo nicht. Wenn wir aber im Rahmen unserer 25 westlichen Partner bleiben, die Demokratien sind, die wirklich hohe Anforderungen an das Ausfuhrregime haben, ihre eigenen Waffen, die sie mal gekauft haben, dann können wir gewährleisten, dass das auch sinnvoll eingesetzt wird. Japan, Kanada, USA, europäische Staaten, das sind ja nicht Schurkenstaaten, die dann Schweizer Waffen, die sie mal für den Eigengebrauch gekauft haben, irgendwo weitergeben, nach Russland oder Iran oder was auch immer. Insofern ist es ein pragmatischer Ansatz. Und ja, es stimmt, die Rüstungsindustrie hätte dadurch Vorteile. Aber wenn wir Rüstungsindustrie in der Schweiz wollen, dann müssen sie auch verkaufen können, denn sonst ist sie nicht konkurrenzfähig. Insofern sind Sie wenigstens konsequent, Sie wollen das nämlich gar nicht.

Person7 [1:22:26 - 1:22:33]:
Moment, ich denke immer noch über das Zitat nach, dass man den Bären nicht waschen kann, ohne dass der Pelz nass wird. Wohin sind Sie das her?

Person6 [1:22:34 - 1:22:55]:
Nein, wo, weiss ich nicht. Das ist ein Sprichwort. Damit möchte ich nur sagen ... Damit möchte ich nur sagen, dass wenn man natürlich eine Lockerung möchte unseres Regimes, das wir jetzt haben in Bezug auf Waffenlieferungen, dann nützt das natürlich der Rüstungsindustrie. Das eine ohne das andere geht nicht.

Person6 [1:22:55 - 1:22:56]:
Schlussrunde.

Person8 [1:22:56 - 1:23:28]:
Dann können Sie ja Ihre Motion fallen lassen, weil der Bundestag sagt zu Ihrer Motion, dass man nicht gewährleisten kann, dass bei einer generellen Verwässerung unserer Waffenexportrichtlinien es nicht passieren kann, dass die Rüstungsindustrie das Waffen am Schluss in fragwürdige Staaten gelangen. Mit unserer Motion, wir können die gerne noch im Detail anschauen, mit unserer Motion, die wirklich nur dann Waffenausfuhren, Wiederausfuhren ermöglicht, wenn die UNO klar gesagt hat, das ist ein völkerrechtswidriger Angriff, dass wir dann das erlauben. Das kann dann auch jeder an sein.

Person7 [1:23:26 - 1:23:30]:
Wir können wieder zu den Grundsätzen zurückkehren.

Person9 [1:23:28 - 1:23:56]:
Die Frage ist doch, wohin gehören wir als freier Rechtsstaat im Westen in einer Demokratie? Wo ordnen wir uns hin? Nach dem Zweiten Weltkrieg waren wir sofort bei den alliierten Kriegssiegermächten. Wir gehören doch zu dieser westlichen Wertearchitektur. Dazu müssen wir auch stehen. Neutralität bedeutet nicht, Recht und Unrecht gleichzusetzen.

Person2 [1:23:56 - 1:24:02]:
Wir gehören zur Schweiz. Neutralität ist ein wichtiger Wert unseres Landes.

Person2 [1:24:03 - 1:24:33]:
So müssen wir diesen Wert gewährleisten. Eure Konzepte, das Konzept von Neutralität ist gar nicht eine glaubwürdige Neutralität. Eine Ausnahme, vielleicht können wir das wie andere Länder liefern, das ist keine integrale Neutralität. Wir müssen glaubwürdig in dieser Welt sein. Und ein neutrales Land braucht in dieser Welt, um Lösungen zu finden und nicht ein Teil ein Problem zu sein.

Person9 [1:24:33 - 1:24:37]:
Nur wenn wir dann selber angegriffen werden, müssen wir schauen, wie wir das machen.

Person7 [1:24:37 - 1:25:18]:
Wir müssen hier einen Schlussstrich ziehen. Wir hätten ihn schon längst ziehen müssen. Wir haben maßlos überzogen. Natürlich ist der Moderator wieder in der Mitte schuld. Entschuldigung, liebe Regie, liebe Produzentin. Ich setze gleich noch einen drauf, weil das Bild zu gut ist, um es nicht zu zeigen. Das Bild der Woche, das ich vorbereitet habe. Da geniesst einer das Leben in seiner Frühpension, Roger Federer, zusammen mit seiner Frau Mirka. Neben einer Frau, die eigentlich immer eine Sonnenbrille anhat, die legendäre Chefredaktorin der Modezeit, Chef Burg, ist eine Winter. Mathia Meyer, würden Sie, wenn Sie dereinst Ihre Politkarriere an den Nagel hängen würden, das wäre noch lange nicht der Fall, aber dann würden Sie dann Modeschauen besuchen?

Person8 [1:25:20 - 1:25:23]:
Nein, definitiv nicht. Und um ehrlich zu sein, auch keinen Tennis-Matsch.

Person7 [1:25:25 - 1:25:29]:
Teddy Burkhardt, Kleider machen Leute. Überlegen Sie sich vor einem Auftritt, was Sie anziehen?

Person7 [1:25:30 - 1:25:30]:
Das kommt vor.

Person6 [1:25:30 - 1:25:53]:
Meistens geht es darum, dass ... Grundsätzlich überlege ich mir immer, was ich anziehe. Aber z.B. gestern Abend wurde ich nominiert von meiner Kantonalpartei als Ständinanzkandidat. Da habe ich mir tatsächlich überlegt, ob ich mit oder ohne Krawatte gehe. Wie ging es aus? Ich habe dann mit Krawatte gewählt und habe sogar zu meiner Überraschung noch Komplimente erhalten.

Person7 [1:25:53 - 1:25:59]:
Marion Binder, Sie sind auch Kommunikationsberaterin. Was sollte man ganz sicher nie in eine Arena anziehen?

Person9 [1:26:00 - 1:26:15]:
Ich glaube, wenn der Hintergrund so ist, dass es die gleiche Farbe hat wie das Kleid. Wenn es grün ist, darf es nicht grün oder blau sein. Ich wollte einfach nur sagen, ich habe mal an einer Modeschau mitgemacht und fiel vom Laufsteg.

Person2 [1:26:14 - 1:26:16]:
Das war das erste und letzte Mal. Es war so schade.

Person2 [1:26:18 - 1:26:20]:
Man muss nicht in eine Arena anziehen.

Person9 [1:26:19 - 1:26:22]:
Karriere gleich aufgegeben.

Person2 [1:26:22 - 1:26:25]:
Man muss nicht in eine Arena anziehen. Die Socken, die wir gesehen haben ...

Person7 [1:26:26 - 1:26:39]:
Das ist meine kleine Spielerei, dass ich immer schinnfarbene Socken trage. Ich zeige sie jetzt nicht. Marco Chiesa, sind die Tessiner Politikerinnen und Politiker grundsätzlich modebewusst?

Person2 [1:26:39 - 1:26:40]:
Modebewusst? Wir sind milano-orientiert.

Person2 [1:26:43 - 1:26:51]:
Heisst das, im Deutsch-Schweiz hat es keinen Geschmack? Ja, sicher schon, wenn Sie an Tessiner schauen.

Person7 [1:26:53 - 1:27:06]:
Danke schön. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert wurde die Sendung der Christine-Kell-Atleitung. Franziska Egli in Einblick. Hinterkulissen gibt es bei mir auf Facebook, Twitter und Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

