============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:14]:
Es tut sich etwas unter der Bundeshauskuppel. Sei es das Rahmenabkommen mit der EU oder der neue AHV-Steuerdeal. Da werden Weichen für unsere Zukunft gestellt. Die Frage ist dabei, ist die Politik auch wirklich bei den Bürgern?

Person4 [0:00:33 - 0:01:00]:
BR 2018

Person4 [0:01:01 - 0:01:04]:
Die Arena, moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person8 [0:01:05 - 0:01:12]:
Guten Abend miteinander, meine Damen und Herren, hier im Studio und selbstverständlich zu Hause.

Person8 [0:01:15 - 0:01:49]:
Zuerst muss ich noch etwas sagen, was unser Personal betrifft. Petra Gösse, Präsidentin der FDP, hätte eigentlich hier sein sollen. Sie ist leider krank heute Abend mit Fieber im Bett. Gute Besserung zu euch. Frau Gösse, dafür kommt die Frage. Kurzfristig eingesprungen, Beat Walti, Fraktionspräsident der FDP. Danke, dass ihr das so kurzfristig gemacht habt. Dass wir die Diskussionen heute Abend führen können. Und zu diskutieren gibt es heute Abend definitiv viel. Es passiert viel in Bundesbern. Und zuerst muss ich etwas sagen.

Person8 [0:01:49 - 0:02:15]:
Clever. Was macht man, wenn zwei grosse Pakete vor dem Stimmvolk keine Chance haben? Dann kann man sie fusionieren. Das ist gerade passiert. Mit der Unternehmenssteuerreform und der AV-Finanzspritze. Steuer-AV-Deal perfekt. Wir konnten es lesen. Wir haben es auch schon gesagt. Herr Walti, zwei Geschäfte, die eigentlich nichts miteinander zu tun haben. Dass man die jetzt so fusioniert, ist das opportun? Darf man das?

Person9 [0:02:16 - 0:02:56]:
Sie haben die Frage gestellt. Im Titel der Sendung geht man an der Bevölkerung vorbei, politisiert. Die Vorgeschichte ist so, dass wir alle selbstkritisch feststellen müssen, dass wir es so gemacht haben. Sowohl die Steuervorlage der USR3, wie auch die AHV-Sanierungsvorlage AHV 2020 wurden abgelehnt an der Urne. Und jetzt im zweiten Aufgalopp, glaube ich, macht es Sinn, sich zu überlegen, wie man taktisch auch Sachthemen kombinieren kann, damit sie durchkommen. Abgesehen davon finde ich persönlich, hat es durchaus einen Zusammenhang. AHV mit Unternehmenssteuer über 70% der AHV-Rechnung sind von Lohnbeiträgen finanziert. Und das hat sehr viel mit der Unternehmung zu tun.

Person8 [0:02:56 - 0:03:03]:
Aber Sie sagen, es ist Taktik. Herr Fisch, die Taktik. Führt mir das Volk nicht etwas in die Nase?

Person7 [0:03:03 - 0:03:37]:
Nein, denn man muss sehen, bei der Unternehmenssteuerreform 3, die abgelehnt wurde, war eines der Hauptargumente, dass es an einem sozialen Ausgleich fehlt. Diese Reform wurde als einseitig beurteilt, weil sie nur den Unternehmen zukäme. Und dann hat man jetzt eigentlich beim Unternehmenssteuerreformteil noch einmal das Gleiche bringen müssen, weil man dort nicht so eine wahnsinnige Auswahl an Instrumenten hat. Aber man hat jetzt einen sozialen Ausgleich.  In der AHV sichert man bis 2023, und das kommt allen Bürgerinnen und Bürgern zugute.

Person8 [0:03:37 - 0:03:40]:
Darf man ein solches Menü dem Volk präsentieren, Herr Röschli?

Person5 [0:03:40 - 0:04:50]:
Nein, das darf man nicht machen. Wir hatten zwei Vorlagen, die wurden abgelehnt. Und jetzt muss man sie unterschiedlich um das Volk vorlegen und das Volk überzeugen können. Wenn wir so weit sind in diesem Land, dass wir nicht mehr das Volk von einer politischen Vorlage wie einer Steuervorlage überzeugen können, dass das für die Arbeitsplätze richtig ist, dann machen wir das nicht. Dann ist da aber etwas falsch. Ich vergleiche es damit, das hat ja nichts damit zu tun, Steuerreform, insbesondere, dass Konzerne wettbewerbsfähig bleiben mit der AHV. Das wäre jetzt das Gleiche, wie wenn ihr gemeint, wir hätten am 25. November in Uetendorf eine Abstimmung über ein kleines Hallenbad. Wenn ich jetzt würde sagen, weil ich unbedingt will, dass das durchkommt, weil ich Angst habe, es bekommt dann auch jeder dazu, ein Gutschein oder zehn Jahre, dann auch ein Gutschein für auf zehn Jahre Reise. Das darf man nicht machen. Das ist die Einheit der Materie verletzt. Eine Initiative wäre ungültig, eine Initiative nach Verfassung, wenn man das zusammenknüpfen würde. Und wie soll denn die Bevölkerung, die ganz Linke, die jetzt das Referendum übernimmt, Also es geht gar nicht, es geht gar nicht, wie soll die Bevölkerung abstimmen? Die einen sind für die AHV-Massnahmen, die anderen für die Steuern. Einen könnt ihr nicht sagen auf dem Stimmzettel. So bringt man unter Umständen mehr Leute her,

Person8 [0:04:48 - 0:04:52]:
die ja stimmen, Herr Jans.

Person11 [0:04:54 - 0:05:44]:
Einer der Gründe, warum die Unternehmen nicht mehr auf die Stimmzettel gehen, weil die Unternehmenssteuerreform abgelehnt wurde, und zwar der wichtigste, war, dass die Leute sagten, da werden wir beschissen. Die ist nicht ausgewogen. Da werden ein paar wenige profitieren und die Mehrheit leidet darunter. Was wir jetzt gesagt haben, darum bin ich mit Herrn Wald in der Meinung, das gehört zusammen. Wir machen die wichtigsten Umverteilungswege von diesem Land, das ist einerseits die AHV und das ist andererseits die Unternehmensbesteuerung, das organisieren wir so, dass es eine faire Verteilungswirkung gibt. Dass man nicht mehr sagen kann, die einen profitieren und die anderen nicht. Wir diskutieren noch die Finanzierung der AHV. Und diese wird, wie Herr Wald dies sehr richtig gesagt hat, vor allem von den Unternehmen geleistet. Und so kommt eine saubere Lösung zustande.

Person9 [0:05:44 - 0:06:34]:
Ich möchte noch etwas sagen zu diesem demokratischen Element. Ich glaube, die Kopplung von zwei Themenbereichen, die ich als Verwandte bezeichnen würde, und nicht wie das Beispiel vom Hallenbad mit dem Reisegutschein, wirklich eine gute Lösung ist, das bringt nicht nur eine thematische Erweiterung, sondern auch ein Risiko. Wir laufen auch ein Risiko, das muss man offen sagen, dass die, die die AHV nicht gut finden, oder die Unternehmenssteuer nicht gut finden, dass sich die Ablehnung kombiniert und das Paket nicht durchkommt. Wir werden also in der Pflichtseite der Kampagne zusammen den Leuten erklären, dass die beiden Teile für sich auch taugen. Und darum ist es demokratisch überhaupt kein Problem. Und die Einheit der Materie, da möchte ich dann alle beim Wort nehmen, ist eine gute Lösung. Das Parlament hat meines Wissens schon sehr lange keinen solchen Entscheid. Auch bei Initiativen nicht. Also da muss man dann einfach mit den gleichen Händen  Es ist ja noch spannend, Herr Rösti,

Person8 [0:06:32 - 0:06:39]:
aus der SVP heraus gab es ja gewisse Zustimmungen. Ihr seid dann umgeschwenkt. Wieso eigentlich?

Person5 [0:06:40 - 0:07:24]:
Ja, wir haben von Anfang an gesagt, wenn man etwas verknüpft, dann muss man es mindestens, erstens muss es möglich sein, dass die Bevölkerung über beides abstimmen kann. Und zweitens müssen die Geschäfte ausgewogen sein. Und beide. Die sind natürlich nicht ausgewogen. Bei der AHV haben wir absolut nicht ausgewogene Vorlagen. Es sind die Jungen, die zahlen. Die Jungen, die über den Lohn beitragen. Die AHV muss zahlen. Wir haben keinerlei strukturelles Element. Letztlich müssen wir, wir kommen vielleicht noch darauf, über das Rentenalter diskutieren. Wir haben gesehen, wenn das Element und die Anträge haben, wenn wir separat abstimmen, wenn so Elemente reinkommen, dann können wir darüber sprechen. Und ganz verrückt ist natürlich, die Linke ist natürlich klar dafür.

Person5 [0:07:25 - 0:08:15]:
der Präsident der SP hat ja bereits bekannt gegeben, Rentenalter Angleichung 65. 65 ist vom Tisch. Ob schon, Sie waren Verlierer der AHV-Reform beim Volk. Und gleichzeitig sieht Ihr Herr Jans im Parlament auf eine Frage von mir, wir werden natürlich auch Referenten ergreifen in den Kantonen. Wenn ich dabei wäre, wäre gerade das Element Senkung der Unternehmenssteuer in den Kantonen zentral, damit die Arbeitsplätze, die man ja erhalten möchte, erhalten bleiben können. Und da haben wir am Schluss einfach Geld von den Jungen in die AHV gepumpt, die AHV aber nicht saniert, weil es auf die Länge in den Bauch geschoben wird und gleichzeitig in den Kanton keine anständige Steuerung bekommt. Darum sind wir auch nicht nur aus

Person5 [0:08:15 - 0:08:28]:
juristischer Sicht, also wegen der Einheit der Materie, sondern auch aus inhaltlicher Sicht am Schluss gesehen, wenn man sämtliche Anträge der SVP ablehnt, sprich hier die Mitte an und sich von der Linken einstellen lässt, dann können wir nicht mithelfen.

Person8 [0:08:27 - 0:08:41]:
Dieser Vorschlag, diese Idee kommt ja aus der Mitte heraus, von Euch Herr Fischer, oder von der CVP besser gesagt. Es sieht aber schon, wenn man es so anschaut, nach einer Notlösung aus, weil man einfach weiss, man muss die beiden grossen Geschäfte durchbringen.

Person7 [0:08:41 - 0:08:50]:
Man muss vor allem die Unternehmenssteuererfahrung, die Steuervorlage zeitlich durchbringen. Das ist wirklich dringend, weil sonst für die internationalen Unternehmen in der Schweiz...

Person7 [0:08:51 - 0:09:35]:
Es ist das, was möglich ist im Parlament. Und ich glaube, wir müssen halt wirklich wieder einmal in diesem Land zu einer Art von Konkurrenz kommen, unter den Parteien, die sagen, wenn wir eine ganz wichtige Vorlage haben, dann müssen wir uns zusammenraufen. Und zusammenraufen heisst, es muss jeder eine Konzession machen, die ihm weh tut. Sonst ist es keine Konzession, sonst ist es kein Kompromiss. Und auch wir haben Konzessionen gemacht. Ich bedauere es, dass die SVP, oder ein Teil der SVP, der grössere Teil, zwei Drittel der SVP, diesem Kompromiss nicht zustimmen können und damit eigentlich riskieren, dass wir wieder einen Scherbenhaufen haben und dann gelangen sie gleich für die Schweizer Unternehmen.

Person5 [0:09:34 - 0:09:42]:
Also, dieser Kompromiss, den Gerhard Pfister als Kompromiss nennt, ist ja im Hinterzimmer des Ständerats

Person5 [0:09:43 - 0:09:58]:
unter Ausschluss der SVP, nämlich in diesem Päckchen SP, CVP, FTP geschnürt worden. Wir haben dann gesagt, okay, wir wollen auch beitragen zu einer Lösung. Wir haben verschiedenste Anträge gemacht, unter anderem der Antrag, in dem wir uns immer einig waren,

Person8 [0:09:57 - 0:10:00]:
dass eine Vollreform,

Person5 [0:09:59 - 0:10:23]:
die 65,65 Euro sein muss, und dann braucht es noch ein Teil, wahrscheinlich Mehrwertsteuer, und dann haben wir noch gesagt, separat abstimmen. Aber man hat alles, ihr habt ja die Debatte gesehen, es ist doch kein Kompromiss, wenn sich einfach die Mitte der Partei an die Linke anheftet. Die Linke, Herr Jans, ihr seid sicher in dieser Abstimmung. Ihr könnt jetzt in den Kantonen die Senkung der Unternehmenssteuer

Person5 [0:10:23 - 0:10:43]:
bekämpfen mit Referendum. Im Kanton Bern macht ihr das, wir haben jetzt auch Abstimmung. Es ist nicht sicher, wie das ausgeht. Dann habt ihr die Standorte, die Arbeitsplätze nicht gesichert, Herr Pfister. Und ihr könnt gleichzeitig zurücklehnen und sagen, in dieser Folge haben sie ehrlich 2 Milliarden, zahlt ihr den Jungen und funktioniert sie nicht.

Person7 [0:10:39 - 0:10:58]:
Der, der sich im Moment zurücklehnt, ist der grosse Teil der SVP. Der, der aussteigt, der, der nichts mit einer Lösung zu tun hat, der, der alle eine Konzession machen muss, der, der nicht bereit ist mitzumachen und der, der nicht bereit ist...

Person7 [0:10:58 - 0:10:59]:
Ich habe persönlich zusammen geredet.

Person5 [0:10:59 - 0:11:11]:
Ihr seht, wir machen mit. Ihr kennt Minderheitsabtreibungen. Hier gibt es im Moment definitiv keinen Konsens. Definitiv nicht.

Person8 [0:11:08 - 0:11:26]:
Darum gehe ich jetzt mal hinterher auf unser Bänkchen, wo die Präsidentinnen und Präsidenten sitzen. Zuerst vielleicht zum Jürgen Grossen von den Grünen. Liberalen, eigentlich haben wir hier einen guten schweizerischen Kompromiss. Könnte man auch sagen.

Person10 [0:11:26 - 0:11:53]:
Ich kann euch erklären, dass es einen grossen Unterschied gibt zwischen einem Kompromiss und einem Hinterzimmer-Deal. Für euch ist es kein Kompromiss? Es ist überhaupt kein Kompromiss. Ein Kompromiss ist nämlich etwas, was man innerhalb einer Vorlage macht, wo man sich gegenseitig entgegenkommt, wo auch wir Grün-Liberale immer Hand bieten dazu, dass man aufeinander zugeht. Aber das ist ein Deal. Das sind ein paar wenige Ständeräte, die zusammengehockt sind und die Luft durchgezogen haben.

Person10 [0:11:54 - 0:11:54]:
Was ist denn gegen einen Deal einzuwenden,

Person10 [0:11:54 - 0:12:48]:
wenn man am Schluss eine Lösung hat? Das ist keine Lösung. Das Problem ist, dass sie zusammenstanden sind und sagten, es bräuchte einen sozialen Ausgleich. Ich bestreite das. Der Bundesrat hat einen Bericht gemacht, in dem ganz klar steht, dass die Steuervorlage in sich als Ganzes ausgewogen ist, dass man da nicht einen sozialen Ausgleich braucht. Er hat sich aber von der linken Seite von Herrn Lévras einspannen lassen, dass man dort noch etwas ausgeben muss. Und man hat dann gesagt, es bräuchte einen sozialen Ausgleich. Dabei ist es kein Ausgleich, es ist eine doppelte Ausgabe, die man schlussendlich macht. Wenn man davon ausgeht, dass Steuereinnahmen fehlen würden, würde man ja nicht beschliessen, dass man zusätzlich die Bundeskasse mit Mehrwertsteuern belasten soll. Und auf der anderen Seite noch alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit höherem Lohnabzug, die dazu führen, dass jeder am Schluss weniger Geld bekommt.

Person8 [0:12:44 - 0:13:05]:
Aber die sagen, das ist keine Lösung, aber sie haben bei den Parteien auch nichts anderes hergebracht. Dass man jetzt sagen könnte, wir haben einen mehrheitsfähigen Kompromiss, der vor dem Volk bestanden hat. Frau Ritz.

Person2 [0:13:05 - 0:14:03]:
Gut, das sind Parlamentsentscheide. Natürlich haben die einzelnen Parteien versucht, die ganze Situation zu verbessern. Wir Grünen haben zum Beispiel einen Antrag gemacht auf die Trennung dieser beiden Vorlagen oder dieser gemeinsamen Vorlage, die leider gescheitert ist. Und ich sehe es gleich umgekehrt wie Herr Grossen. Für mich ist es klar, dass wir jetzt sehr rasch eine Stabilisierung der AHV-Finanzen herbringen müssen. Das erlaubt uns dann auch, die grössere Reform anzupacken, die es braucht. Und dort werden wir viele Diskussionen führen, auch für eine bessere Absicherung zum Beispiel der Betreuungsarbeit, die heute geleistet wird in diesem Land. Aber das kann natürlich aus Sicht von uns Grünen nicht passieren auf Kosten der Steuergerechtigkeit oder von mehr Steuerkonkurrenz zwischen den Kantonen. Und darum sind wir jetzt mit dem Steuerteil des Deals nicht einverstanden. Aber mit dem anderen Teil sind wir einverstanden. Den AHV-Teil würden wir sofort übernehmen. Ich finde, das kann man herauslösen, das kann man jetzt umsetzen. Ich liege wahrscheinlich richtig,

Person8 [0:14:01 - 0:14:06]:
wenn ich sage, Herr Landrat, ihr seht es nicht ganz so. Das ist das ganze Landwuchs,

Person2 [0:14:05 - 0:14:14]:
das möchte ich noch fertig sagen. Wir müssen zum wichtigsten Sozialwerk dieses Landes gemeinsam Sorge tragen und etwas machen. Und da brauchen wir keine Steuer-Titel. Herr Landrat?

Person6 [0:14:12 - 0:14:40]:
Kompromissfähig ist man eben dann, wenn man etwas zustimmen kann, obwohl man selber nicht all das bekommt, was man sich gewünscht hätte. Wir sind sehr skeptisch, was die Verknüpfung betrifft. Wir glauben nicht, dass die Vorlage stärkt in der Akzeptanz. Aber Sie stimmen dem Deal nicht zu? Wir stimmen dem Deal zu, denn wir gehen doch nicht gegen eine ganze Vorlage aus, weil wir in einem Bereich in der Detailberatung verloren haben. Am Schluss ist die Vorlage jetzt da, wie sie ist. In dieser Vorlage ist bei allen Verknüpfungen

Person6 [0:14:40 - 0:15:23]:
immer noch eine Steuervorlage. Das ist wichtig für den Wirtschaftsstandort, der uns alle betrifft. Der muss jetzt her, er darf nicht mehr scheitern. Sonst wird das schmerzhaft sein. Es ist nicht verantwortungsvoll, wenn man wegen spezifischen Präferenzen eine ganze Steuervorlage riskiert und einlassen lässt. Es ist auch nicht konsequent, wenn man die Verknüpfung mit der Vehemenz kritisiert, aber selber in einer Fraktion die Chef eine Verknüpfung nach der anderen zusätzlich reinbringen will. Asylwesen verknüpfen, Sandpapier verknüpfen, Entwicklungshilfe verknüpfen. Wenn all diese Verknüpfungen durchgegangen wären, wäre das Chaos noch grösser. Man muss die Verknüpfungen kritisieren. Am Ende des Tages ist es eine Frage der Verantwortung, dass man zum Kompromiss Ja sagt und diese mal vor dem Volk vertritt. Er sagt eigentlich mit anderen Worten,

Person8 [0:15:22 - 0:15:26]:
sie seien verantwortungslos unterwegs.

Person8 [0:15:26 - 0:15:28]:
Das ist eine gute Zusammenfassung.

Person5 [0:15:31 - 0:15:37]:
Es ist selten, dass wir mit den Grünen malenig sind.

Person7 [0:15:36 - 0:15:41]:
Das ist ein Päckchen. Das ist ein verdächtiges Mal.

Person5 [0:15:39 - 0:16:07]:
Wir haben eine Art Trennung. Das ist uns wichtig. Es war ein Minderheitsantrag, dass man einer Trennung zugestimmt hätte. Dass man mindestens über jede Vorlage abstimmen könnte. Ein Stimmbürger, wenn jetzt das Referendum kommt, was wahrscheinlich ist, kann ja gar nicht abstimmen. Herr Grossen, gibt es ein Referendum? Herr Grossen, es ist für den Steuerteil. Aber es ist ein Geruch. Es ist für die Polizei. Wie schnell. Wie schnell.

Person8 [0:16:06 - 0:16:09]:
Herr Grossen, was ist mit dem Referendum? Macht ihr es?

Person10 [0:16:09 - 0:16:54]:
Die Grünen-Liberalen werden das an einer Delegiertenversammlung beschliessen. Wir werden nicht beantragen, dass wir das Referendum selber ergreifen. Unsere Jungpartei hingegen ist sehr motiviert, das Referendum zu ergreifen. Sie hat das schon beschlossen. Zusammen mit anderen Jungpartien. Und zwar aus dem Grund, weil es eben anders ist, als Herr Landolte sieht, dass das jetzt besser ist, wo es reicht. Die Steuervorlage finden wir auch gut. Die würden wir natürlich so total gut finden. Würden wir so akzeptieren. Aber wir haben vergessen, dass der AHV-Teil so schlecht ist. Er ist so schädlich für die Reformierbarkeit. Für die Reformierbarkeit der AHV. Dass es bei uns auf der Waagschale am Schluss ein Gewicht gibt, wo wir sagen, das kann man nicht zurechtgeben.

Person8 [0:16:53 - 0:17:04]:
Ich glaube, jetzt müssen wir Hurti schnell zeigen, um was es eigentlich geht. Also die beiden Teile. Wir haben einen AHV-Teil, wir haben einen Steuerteil. Und so funktioniert das im Detail.

Person1 [0:17:06 - 0:17:15]:
USR 3 und Altersvorsorge 2020. Das Parlament hat die beiden gescheiterten Vorlagen überarbeitet und daraus ein Paket geschnürt.

Person1 [0:17:16 - 0:17:47]:
Die Steuer-AHV-Finanzierungsvorlage StAV. Darin enthalten international verpönte Steuerprivilegien für Firmen werden abgeschafft. Auf Druck der OECD. Dafür werden neue Abzüge eingeführt. Damit die Schweiz für Firmen attraktiv bleibt. Diese Abzüge und die geplanten Gewinnsteuersenkungen in den Kantonen werden in den nächsten Jahren  zu Steuerausfällen führen. In der Höhe von rund 2 Milliarden Franken. Als sozialer Ausgleich soll genauso viel Geld in die AHV fliessen.

Person1 [0:17:48 - 0:17:54]:
Dafür werden die Lohnabzüge erhöht. Firmen und Angestellte zahlen also mehr in die AHV ein.

Person1 [0:17:56 - 0:17:59]:
Zudem fliessen mehr Geld von der Mehrwertsteuer in die AHV.

Person1 [0:18:00 - 0:18:10]:
Das Referendum von links und rechts ist so gut wie sicher. Dann ist die Frage, hat der Vorschlag aus der Politik auch vor dem Stimmvollzug geschehen?  Oder ist es nur ein Rückbestand?

Person8 [0:18:11 - 0:18:27]:
In diesem Deal ist auf der einen Seite eine Finanzspritze für die AHV. Über diese möchte ich jetzt gerne sprechen. Das ist eine Spritze, die vor allem von Arbeitnehmern und Arbeitgebern finanziert wird. Herr Janz, der Arbeitnehmer freut sich gewaltig.

Person11 [0:18:28 - 0:18:31]:
Zuerst möchte ich sagen, dass die Darstellung nicht richtig ist.

Person11 [0:18:31 - 0:18:48]:
Der Bund senkt keine Gewinnsteuern. Das macht er nicht. In dieser Bundesvorlage ist nichts davon drin. Das entscheidet die Kantone unabhängig. Es ist ganz wichtig, dass man das unterscheidet. Was der Bund macht, ist die Privilegien abschaffen. Wenn er das nicht macht, hat die Schweiz ein grosses Problem. Das ist auch das,

Person8 [0:18:48 - 0:18:50]:
was Herrn Östi dagegen ist.

Person8 [0:18:51 - 0:18:52]:
Die Unternehmen zahlen auf Bundesebene

Person11 [0:18:52 - 0:19:00]:
500 Millionen E-Geld unter dem Strich. Das muss man einfach mal richtigstellen.

Person11 [0:19:00 - 0:19:11]:
Die andere Musik läuft in den Kantonen. Das muss man dann dort anschauen. Wenn man in dieser Vorlage jetzt Nein sagt, hat man in den Kantonen noch überhaupt nichts verbessert.

Person8 [0:19:11 - 0:19:19]:
Ich muss noch schnell sagen, im Film, die Redaktion hat das noch mal schnell gecheckt, steht nichts vom Bund drin. Das war nie vom Bund.

Person5 [0:19:19 - 0:19:21]:
Aber darf ich noch schnell

Person8 [0:19:20 - 0:19:23]:
um die Steuausfälle in den Kantonen?

Person11 [0:19:21 - 0:19:53]:
Wir haben das für die SP probiert. Wir haben auch ganz viele Anträge gestellt und sind nicht durchgekommen. Wir haben versucht, eine Harmonisierung hinzubringen. Dass man sagt, die Kantone müssen ein Minimum steuern, Unternehmen steuern. Das haben wir verlangt. Das wollen die Kantone nicht. Das ist gescheitert. Aber das Problem muss man in den Kantonen anschauen. Wenn Sie diese Umsetzung machen, die so teuer ist, muss man sich in den Kantonen wehren. Das ist mir wichtig, da kommt mehr Geld rein.

Person9 [0:19:54 - 0:20:17]:
Das ist tatsächlich die Tübungsanlage. Da verstehe ich Herrn Östi nicht, dass er das kritisiert. Die Kantone bekommen vom Bund mehr Geld, damit sie selbst entsprechend ihren Ausgangslagen in den Steuerregime neu gestalten können. Dem sagt man Föderalismus, Herr Östi. Und wenn die Linken das in den Kantonen bekämpfen wollen, dann ist das ihr gutes Recht. Ein anderes System ist einfach nicht möglich.

Person5 [0:20:17 - 0:20:57]:
Aber da kippt die Vorlage voneinander. Und darum ist Herr Janss, und das verstehe ich, dass er diese Vorlage befürwortet. Mit dieser Vorlage werden die Steuerprivilegien der Unternehmen, die Privilegien der Städte  und die Städtegehege abgeschafft. Das heisst, diese Unternehmen zahlen mehr Steuern, wenn man nichts machen würde. Deutlich mehr. Und jetzt kommt man von bürgerlicher Seite, wenn sie so viel mehr Steuern zahlen müssen, ist die Gefahr, dass sie ins Ausland abwandern. Also braucht es irgendwie, sie zahlen immer noch etwas mehr, aber sie sollen eine Reduktion haben in den Kantonen. Herr Östi, wie Sie... Lassen Sie mich noch kurz zwei Sätze fertig sagen.

Person5 [0:20:57 - 0:21:16]:
Die bleiben nur dann im Land. Und die Vorlage funktioniert nur dann, wenn parallel zur Änderung, zur Abschaffung dieser Privilegien die Kantone die Unternehmenssteuer bescheiden, aber trotzdem senken. Sie zahlen immer noch etwas mehr, aber nicht extrem viel.

Person8 [0:21:15 - 0:21:18]:
Und hier bekämpft die Linke

Person5 [0:21:17 - 0:21:22]:
diese Kantonalvorlage. Und diese funktioniert nicht.

Person8 [0:21:20 - 0:21:29]:
Und jetzt ist es ja auch so, dass gewisse Firmen weniger Steuern zahlen müssen. Sie müssen sich doch freuen.

Person5 [0:21:30 - 0:21:55]:
Nein, im Allgemeinen im Allgemeinen und da bin ich auch bei den Leuten, es darf nicht sein, dass am Schluss die Familie und die KMU die Zeche zahlen müssen. Gesamthaft bedeutet, und da hat eben die Linke gegen etwas Falsches gesagt, die Steuervorlage so oder so, dass die Konzerne ein wenig mehr Steuern zahlen müssen, weil die Steuerprivilegien abgeschafft werden. Und das, was die Vorlage korrigiert,

Person8 [0:21:55 - 0:22:01]:
also gewisse Steuerprivilegien würden abgeschafft und andere würde es nachher wieder geben, muss man vielleicht schnell erklären. Ja, eine Stadt Basel,

Person5 [0:21:56 - 0:22:31]:
die die chemische hat, internationale Konzerne, die nachher die Möglichkeiten im Kanton brauchen, die Steuern so anzupassen, dass die Arbeitsplätze da bleiben. Ja, wenn jetzt das die SP bekämpft, wir haben darum geimpft von der SVP, bevor man wieder eine neue Vorlage zimmert und dem Volk vorlädt, müssen zuerst die kantonalen Steuern bekannt sein. Das kann man dann rechnen. Und das beste Beispiel ist Bern. Sagen wir, Herr Pfister,

Person8 [0:22:29 - 0:22:38]:
warum sollte es gut sein, dass man auf der einen Seite die Steuerprivilegien abschafft und auf der anderen gerade wieder macht?

Person7 [0:22:38 - 0:22:53]:
Herr Rösti konnte es nicht besser erklären. Er hat jetzt sauber erklärt, was der Vorteil ist von dieser Steuervorlage. Er hat jetzt sauber erklärt, was der Vorteil ist von dieser Steuervorlage. Und darum ist es umso schade, dass er oder ein Teil der SVP jetzt dagegen nachträgt. Aber Herr Pfister,

Person5 [0:22:51 - 0:22:55]:
welche Linke bekämpft im Referendum? Ihre Frage.

Person7 [0:22:53 - 0:23:10]:
Der ist kaputt. Der ganze Paket ist kaputt. Sie wird auch von anderen bekämpft. Und ich persönlich bin absolut darauf, dass es überhaupt kein Unglück ist, wenn ein Referendum zustande kommt. Dann kann diese Frage wie immer in der Schweiz das Volk entscheiden. Das ist ein Nebengleis.

Person7 [0:23:10 - 0:23:15]:
Aber Ihre Frage war noch, was ist mit der AHV?

Person8 [0:23:14 - 0:23:24]:
Über das reden wir später noch. Aber jetzt reden wir noch über die Steuern. Wer sagt denn schlussendlich,

Person11 [0:23:25 - 0:23:42]:
dass die Steuern nicht zu Steuerausfällen kommen? Ich muss das nochmals sagen. Ich bin baff erstaunt, was jetzt Herr Höschli erzählt. Das ist das Gegenteil von dem, was seine Leute bei uns in der Kommission sagen. Alle Anträge, um das zu korrigieren, haben wir gestellt. Die SVP hat sich geschlossen abgelehnt. Und jetzt zur AHV.

Person8 [0:23:42 - 0:23:51]:
Wir reden später über die AHV. Wir reden über dieses Paket hier weiter. Sie sagen, es komme zu Steuerausfällen. Ich beantworte die Frage noch schnell. Wieso sollte es zu Steuerausfällen kommen?

Person11 [0:23:51 - 0:24:39]:
Wir haben die Kantone gefragt, wie sie das Problem lösen gedenken. Respektive, wie sie ihre Gewinnsteuersätze in den Kantonen anpassen. Was gedenken sie für Massnahmen? Auf Bundesebene haben wir noch Verbesserungen. Auch die Grossaktionäre werden stärker besteuert. Wir haben eine Korrektur von dem sog. Kapitaleinlageprinzip. Das ist ein riesiges Schlupfloch. Es wird korrigiert, bringt mehr Einnahmen. Auf Bundesebene haben wir noch Verbesserungen. Die Kantone können das auch machen. Sie können Dividenden höher besteuern. Sie können Gewinnsteuersätze auf einem Niveau lassen, auf dem sie ihre Finanzen im Griff haben. Sie können Kinderzulagen, Prämienverbilligungen. Es gibt verschiedene Kantone, die entsprechend ausgewogene Vorlagen bringen. Jetzt kommt wieder der Spruch von hinten.

Person8 [0:24:36 - 0:24:41]:
Wir sind vor Ort.

Person2 [0:24:40 - 0:24:42]:
Das müssen wir nicht vergessen.

Person2 [0:24:44 - 0:25:03]:
Das finde ich schon etwas beschönigend. Was ganz real passiert. Die ganze Zeit,  die Steuervorlage ist so konstruiert, dass man die Privilegien abschaffen möchte, die von den anderen Ländern nicht mehr akzeptiert werden. Die sollten hier in der Schweiz gar nicht eingeführt werden. Da sind wir unter Druck. Das machen wir jetzt so, dass wir auf der Bundesebene gut überdrucken. Wenn die Reform nicht kommt,

Person8 [0:25:02 - 0:25:08]:
landen wir auf einer schwarzen Liste. Da können wir Herrn Merz und den Befehligen dafür danken.

Person2 [0:25:06 - 0:26:06]:
Ich möchte noch erklären, was es genau bedeutet, wenn die Reform umgesetzt wird, was passiert in den Kantonen. Herr Janz spricht immer von der Bundesebene. Dort gibt es im Moment so viel Geld, dass man überflüssige Militärsachen zahlen kann. Aber in den Kantonen und Gemeinden ist das ein riesiges Problem. Es wird, und das ist jetzt das Faktum, jetzt müssen wir über reale Zahlen reden, in den Kantonen und Gemeinden werden die Steuern um 4,8 Mrd. Fr. gesenkt. Das passiert genau das gleiche, wie letztes Jahr bei der Steuerreform, die uns heruntergefallen ist. Es gibt eine riesige Veränderung der Spardruck in allen Kantonen und Gemeinden. Ich habe z.B. in einer Stadt in der Stadt im Kanton Bern gesprochen, in Biel. In Biel ist es so weit, dass sie wieder genau gerechnet haben, was passiert, wenn man die Steuer halbiert. Es müssen die natürlichen Personen wieder mehr Steuern zahlen. Also wir haben Steuerspäle und der Einfachbürger Merz ist im Portemonnaie.

Person7 [0:26:01 - 0:26:08]:
Das ist einfach nicht wahr.

Person7 [0:26:09 - 0:26:10]:
Es ist völlig falsch.

Person7 [0:26:10 - 0:26:42]:
Sie müssen einfach zur Kenntnis nehmen, dass 40% der Einnahmen von Steuergeldern vom Bund, fast die Hälfte der Einnahmen, die der Bund einnimmt, von den Firmen kommt, die sie nicht mehr im Land haben wollen. Wir sind auf Gedeih und Verderb gezwungen, anständige Bedingungen zu machen. Die meisten dieser Firmen zahlen nicht weniger Steuern nach der Reform, sondern zahlen gleich viel oder mehr. Herr Grossen, wenn diese Firmen kommen

Person8 [0:26:39 - 0:26:51]:
und Steuerprivilegien bekommen, dann kommen unter Umständen mehr Firmen in die Schweiz.

Person10 [0:26:52 - 0:27:17]:
Steuerprivilegien, die international nicht mehr akzeptiert sind, arbeiten wir mit dieser Vorlage ab. Wir haben auf Bundesseite eine gute Situation mit dieser Vorlage. Wir könnten diese auch unterstützen. Das würde dazu führen, dass die Schweiz nachher   für Firmen attraktiv ist, dass sie hierher kommen. Das war das Ziel dieser Steuervorlage.

Person9 [0:27:17 - 0:27:57]:
Es geht nicht nur darum, dass sie hierher kommen. Es müssen auch Firmen, die hier bleiben, steuern. 5 Milliarden Steuersubstanz. Jedes Jahr reden wir darüber. Das sind alles hochmobil organisierte Firmen. Sie müssen die Computer ein- und ausstecken. In Luxemburg sind sie froh, in Holland sind sie froh. Überall sind sie herzlich willkommen. Wir geben uns Mühe, diese 5 Milliarden zu erhalten. Nicht durch einen 1-zu-1-Ersatz, sondern durch neue Instrumente, die überall für Firmen in der Schweiz, für die grossen wie für die kleinen, typischerweise für die, die international tätig sind. Aber die anderen merken es auch attraktiv, dass sie hierbleiben. Jetzt reden wir noch schnell über die schwarze Liste der OECD.

Person8 [0:27:52 - 0:28:01]:
Mit dieser wird die Rote Röst. Ist es nicht egal,

Person5 [0:28:01 - 0:28:18]:
ob wir die Liste halten oder nicht? Die Schweiz lässt sich viel zu fest wegen irgendwelchen schwarzen und grauen Listen. Schaut in die Welt hinaus, wer sich an die internationalen Standards hält. Die Schweiz ist da immer musternah.

Person5 [0:28:18 - 0:28:46]:
von den Jungen am Schluss und von Mehrwertsteuern 2 Milliarden in die AHV pumpen, ohne jegliche Sanierung. Das darf man nicht machen. Aber ich bin einverstanden, man muss natürlich reagieren. Die Kantone können heute schon reagieren und die Steuer senken, wenn sie ein Problem haben. Wir können doch nicht in die Politik wegen einer Drohung einer Liste am Schluss 2 solche Liste zusammenfinden. Es wäre nicht so schlimm,

Person8 [0:28:42 - 0:28:49]:
wenn wir darauf wären. Warum machen wir das?

Person5 [0:28:46 - 0:29:05]:
Offenbar hat die Befürworter Angst, wir können die Reform, wenn sie so gefährlich ist, dann kann man die Bevölkerung überzeugen. Das könnt ihr jetzt machen. Die Bevölkerung muss doch nicht eine solche Verkündigung machen. Warum ist das so schlimm?

Person6 [0:29:01 - 0:29:06]:
Genau um das geht es.

Person5 [0:29:06 - 0:29:18]:
Die Linke hat immer gesagt, die Unternehmen müssen mehr steuern. Was falsch war, hat die Abstimmung von der Unruhestüterin ins Boot gesetzt. Wir sind schnell dahinter, Herr Rösti.

Person8 [0:29:14 - 0:29:28]:
Herr Rösti, Herr Randolte. Ich habe Herrn Randolte etwas gefragt. Er darf jetzt antworten. Er hat heute eine neue Batterie drin.

Person6 [0:29:32 - 0:29:41]:
Erstens die Vorlage, dass die Unternehmen  nicht mehr steuerlich umgesetzt werden. Das ist eine Vorlage, die wir nicht ändern können. Die kommt nun zur Abstimmung. Wir müssen keine Kommissionssitzungen oder Abstimmungsländer machen. Die Vorlage ist, wie sie ist. Es geht nur darum,

Person6 [0:29:41 - 0:30:14]:
die letzte Chance zu nutzen, um die OECD-Richtlinie für die steuerliche Konformität umzusetzen. Da geht es nicht um eine Liste. Wenn wir das nicht schaffen, wird die Exportindustrie zwischen den Beinen geworfen. Wir müssen mit Sanktionen rechnen. Unsere Unternehmen können nicht mehr öffentliche Ausschreibungen teilen und offerieren. Hinten hängt die ganze Zulieferung, die ganze KMU-Landschaft. Ihr als grösste Partei im Land möchtet mithelfen, diese Reform durchzusetzen. Das ist eine massive Konsequenz. Schaut, Herr Randolte,

Person5 [0:30:10 - 0:30:17]:
am Schluss kommt ... Dann müsst ihr hier mal in die Ferne stehen

Person6 [0:30:15 - 0:30:21]:
und auf der Wirtschaftsstandort mit uns zusammen verteidigen. Ich will das Wort nicht mehr bekommen.

Person5 [0:30:18 - 0:30:33]:
Ich kann es so wieder nehmen. Wir haben ja Vorschläge gemacht. Wir haben ja die 65-65 gesehen. Wenn man schon mit der AHV kommt, muss mindestens das verhandelt werden.

Person8 [0:30:32 - 0:30:43]:
Aber ich möchte noch etwas sagen zum Steuerwettbewerb. Also, wenn Sie ausgewogen sind ... Noch schnell ein Votum von Frau Ritzen. Dann gehen wir zu der AHV.

Person2 [0:30:43 - 0:31:21]:
Ich möchte noch etwas sagen zum Steuerwettbewerb. Man muss auch noch sagen, dass die Schweiz international die Lokomotive ist vom Steuerwettbewerb nach unten. Ich habe während der Nationalratsdebatte durch Finanzdienste  direkt Ueli Maurer von der EU-Partei Herr Röstig gefragt, was bedeutet das? Sollen wir jetzt nochmals weiter runtergehen mit den Steuern? Das ist ja die Idee des Spiels. Dann hat er gesagt, dann werden die anderen Länder auch wieder runtergehen. Dann werden wir wieder runtergehen. Dann gehen die anderen auch wieder runter. Bis wir am Schluss einfach unten sind. Dann zahlen wir hier alle zusammen und nehmen die ganze Firma aus dem Ort.

Person8 [0:31:18 - 0:31:27]:
Bitte zeichnet da ein Horrorszenario. Das müssen wir jetzt mal schnell erklären. Nein, das ...

Person9 [0:31:26 - 0:32:26]:
Ich möchte nicht Statistiken vorlesen. Aber das stimmt einfach nicht. Das wird gern behauptet. Das stimmt nicht. Die Schweiz ist nicht schwach positioniert. Aber die Steuern sind nicht der erste und beste Standortvorteil. Aber Sie müssen vielleicht auch zur Kenntnis nehmen, dass es ein internationales Wettbewerbsumfeld gibt. Und genauso, wie Sie nicht in einer Wüste ein Iglu bauen können, können Sie auch nicht irgendeinen Fantasie-Satz an Steuern abschöpfen, ohne dass eine Unternehmung irgendwann sagt, das ist vielleicht gleich ein bisschen zu viel. Wir sind einfach in einem Rahmen eingespannt. Und mit dieser Reform machen wir nicht das Maximum. Die Kantone müssen sich mega an die Decke strecken, damit sie einigermassen bei den Leuten bleiben. Wir haben auch einen internen Steuerwettbewerb bei der Schweiz, der sich verändert hat. Das ist übrigens der Hauptgrund, weshalb man mit diesen Instrumenten arbeitet, die selektive Entlastungen von innovativen Firmen vor allem machen sollen. Das geht jetzt etwas zu fest in die technischen Details. Aber wir waren jetzt bei der Kommissionssitzung. Darum möchte ich das auch noch sagen. Das ist nicht der Bereich Banken, Steuerkünste, Banken, Steuerkünste, Urlaubsumfeld, Säle, Säle.

Person8 [0:32:20 - 0:32:49]:
Das ist ein breites Publikum. Das muss man auch verstehen. Das Publikum aussen fragt sich auch, wie es mit der AHV weitergeht. Wir haben vorhin schon kurz angesprochen, Arbeitnehmer und Arbeitgeber müssen mehr AHV-Beiträge zahlen. Höhere auf den Lohn. Und die KMU hat ja sicher auch nicht Freude, wenn sie schlussendlich mehr aus der Kasse geben müssen.

Person9 [0:32:49 - 0:33:46]:
Nein, niemand hat Freude. Das ist tatsächlich eine Art soziale Begleitmassnahme. Herr Pfister hat das gesagt. Du hast vielfach gesagt,  dass die AHV über Lohnabzüge finanziert ist. Das ist eine massive Umverteilung. Etwa 10% der Leute beziehen wirklich, was sie eingezahlt haben. Und die anderen beziehen viel, viel mehr. Das ist eine gewaltige Umverteilungsmaschine. Und ja, das ist der politische Preis, den man zahlt. Ich muss noch etwas sagen, was eben nicht stimmt bei diesem AHV-Teil. Dass da mehr Ausgaben beschlossen würden. Ich muss Ihnen sagen, die Ausgaben der AHV sind schon lange beschlossen. Ihr Anspruch, die Rente, die wir hier für die AHV bezahlen, die wir gerade versuchen, teilweise zu finanzieren, die bis jetzt ein Loch sind, die bestehen, die stehen im Gesetz. Und alle, die das kritisieren, sollen mir bitte sagen, wie sie die Rentenansprüche, die bestehen, abbauen wollen. Und dass wir nachher strukturelle Anpassungen brauchen wegen der Demografie und über vieles noch diskutieren müssen, das ist richtig, nötig, dringend.

Person8 [0:33:43 - 0:34:27]:
Sie reden über den Rentenalter 65 von der Frau, nehme ich jetzt einmal an. Und euer Präsident, Herr Janz, Christian Löwka, macht ja jetzt schon klar, ob das Rentenalter in Frage kommt. Hat das da gesagt, ich lese es euch schnell vor, eine Erhöhung des Frauenrentenalters kommt nicht in Frage. Zuerst müssen wir Fortschritte bei der Gleichstellung erzielen. Solange die Frauen tiefere Löhne haben, darf man ihnen nicht noch mit dem Rentenalter 65 faktisch die Rente kürzen. Also jetzt kommt er, man hat eigentlich noch gar nicht angefangen mit den Diskussionen über das neue AHV-Paket, das auch noch kommen wird. Was ist denn mit den Höchstforderungen?

Person11 [0:34:28 - 0:34:45]:
Also Höchstforderung, immerhin ist das 65, 65 im letzten AHV-Paket drin gewesen und von der Bevölkerung abgelehnt worden. Möchte ich denn also sagen? Selbstverständlich, das war für uns immer klar, das Frauenrentenalter wird frühestens dann erhöht, wenn wir gleiche Löhne haben.

Person8 [0:34:45 - 0:34:47]:
Aber kann man denn nicht darüber diskutieren?

Person11 [0:34:46 - 0:34:51]:
Aber warum ist diese Lösung dann so gut und so fair und so sozial? Ich möchte das schon noch erklären.

Person11 [0:34:53 - 0:34:56]:
wenn jetzt das kommt,

Person11 [0:34:57 - 0:35:15]:
dass wir 2 Milliarden von den 5 Milliarden, von denen wir ein strukturelles Defizit haben in den nächsten Jahrzehnten, immerhin 2 Milliarden decken können. Also 40% vom Problem haben wir gelöst. Das entspricht einer Rentenaltererhöhung von allen von einem Jahr.

Person11 [0:35:16 - 0:36:07]:
die sozialstmögliche Form, das zu lösen. Würden wir das nicht machen, würden wir stattdessen das Geld über Mehrwertsteuer hineinbringen, würden die Arbeiterbücher viel mehr daran zahlen müssen. Darum ist das eine ganz faire Lösung. Ich kann es vielleicht an einem Beispiel zeigen. Eine Verkäuferin wird, wenn wir das Problem so lösen, diese 2 Milliarden, dann wird sie etwa 6.50 Franken von ihrem Lohn abgeben müssen. Aber sie kann mit dem 100 Franken von ihrer AHV finanzieren. Sie kann mit dem 100 Franken  von ihrer AHV finanzieren. Sie profitiert so viel von dieser Lösung. Alle anderen Lösungen wären unsozial. Die AHV und darum ist sie das grossartige Werk, auf das die Schweiz stolz sein darf, war immer da, um den Armen die Möglichkeit zu geben,

Person5 [0:36:05 - 0:36:08]:
mit wenig Geld eine gute Rente zu bekommen.

Person5 [0:36:09 - 0:37:10]:
Herr Jans stellt sich jetzt so dar, als ob er bei der Siegerwähre bei der letzten AHV-Abstimmung wäre gewesen. Herr Jans, die Abstimmung ist die Reform, die Nier unterstützt hat. Die Reform, die Nier unterstützt hat, weil es eine Erhöhung von AHV hätte gegeben, die nicht finanziert gewesen wäre. Die ist abgelehnt worden. Und die wurde nicht abgelehnt wegen 65-65. Ihr wisst selbst, dass die Erhöhung nicht finanziert worden wäre. Herr Jans blendet es schlicht aus, dass die AHV noch nicht saniert ist, dass die AHV noch nicht saniert ist, aber er blendet aus, dass wir auch noch eine Pensionskasse haben, die finanziert werden muss. Da braucht es auch noch Lohnbeiträge. Wenn wir die Lohnbeiträge schon verbrauchen, dann ist das nicht über ein strukturelles also über ein Rentenalter nicht zu diskutieren. Und da muss ich einfach an Sie wenden, Herr Walti. Wir haben über Monate geämpft gegen die Reform. Wir haben gewonnen, weil wir gesehen haben, es braucht auch in den Strukturen, es braucht Veränderungen. Und jetzt sitzen Sie drinnen auf

Person5 [0:37:11 - 0:37:19]:
und sagen, also gut, wir puttern mal 2 Milliarden rein, aber gelöst ist nichts. Sie werden sich jetzt massiv wehren gegen 65.000.

Person8 [0:37:16 - 0:37:22]:
Das ist doch nicht gesichert. Der Arbeitnehmer.

Person5 [0:37:20 - 0:37:26]:
Der AHV ist nicht gesichert und die Jungen müssen es finanzieren.

Person11 [0:37:24 - 0:38:15]:
Der Arbeitnehmer blüht dann, wenn es Leistungskürzungen gibt und es droht, wenn mit der AHV nicht bald etwas passiert. Die AHV ist jetzt wirklich an der Schwelle, wo sie in ein krasses Defizit hineinläuft. Die müssen ihre Anlagen verhelfen. Die müssen jetzt anfangen, von der Substanz leben. Ab nächstes Jahr. Und mit dieser Lösung bekommen wir 7 Jahre Zeit, um die anderen 60% des Problems, also die anderen 3 Milliarden, zu organisieren. Ihr seid ja dagegen, gegen 65.000. Da wird es wieder eine intensive Diskussion geben. Ihr seid ja dagegen. Aber warum wird die Diskussion so schwierig? Darf ich sagen, warum die Diskussion so schwierig wird? Wir haben es verstanden. Warum wird die Diskussion so schwierig? Weil das AHV-Paket ist von links und von rechts bekämpft worden. Und jetzt streitet man sich darum, wie man das interpretieren soll. Das ist unmöglich.

Person11 [0:38:15 - 0:38:22]:
Die ganze Verknüpfung der Vorlage, die wir jetzt haben, wird so, wie es aussieht,

Person11 [0:38:23 - 0:38:51]:
Und von der Mitte die Partei gerade auch noch. Das ist der Beweis, so können wir nicht weiterfahren. Die Leute wollen jetzt Lösungen. Und die zwei dringlichsten Probleme, die unser Land hat, sind wirklich sehr dringlich. Da müssen wir innerhalb von ein paar Monaten eine Lösung haben. Das ist die Steuergeschichte und die AHV-Finanzierungsgeschichte. Und mit diesem Paket schaffen wir das. Alternativen dazu habe ich von keiner Partei bis jetzt gemacht.

Person8 [0:38:51 - 0:39:08]:
Frau Rietz, wenn wir jetzt mal über das Rentenalter reden, ich möchte Sie noch ein wenig ansetzen. Wenn man das jetzt aufsetzt. Irgendwann müssen wir doch sowieso. Die Menschen werden immer älter. Wir haben immer mehr ältere Leute. Und das können wir doch letztlich irgendwann gar nicht mehr.

Person2 [0:39:09 - 0:40:26]:
Was das Frauenrentenalter betrifft, sehe ich es genau wie Christian Levent. Solange die Frauen weniger verdienen als die Männer. Das führt sich dann bis in die Rente weiter. Das ist quasi lebenslänglich. Da können wir nicht eine Verschlechterung machen bei der AHV. Es gibt ja immer wieder Parteien, vor allem von rechts, die finden, man sollte das Rentenalter generell aufergeben. Und da muss ich sagen, solange die Leute wissen, dass sie ab 55, 56, 57, wenn sie dann ihre Arbeit verlieren, nicht mehr in den Arbeitsprozess zurückkommen, dann bedeutet das ja nichts anderes, als man einfach sagt, ab 65 seid ihr dann bei der Sozialhilfe. Und das ist keine Sozialpolitik, die unser Land verdient. Wir sind ein reiches Land, das reichste Land der Welt. Und ich denke, wir finden eine Lösung, um das zu finanzieren. Es gab in letzter Zeit eine interessante Diskussion über das Modell eines Staatsfonds. Also, dass wir das riesige Vermögen unserer Nationalbank nicht einfach auf ihren Konten lassen lassen, sondern dass man es eben zum Beispiel brauchen würde, wie das andere Länder auch machen, um hier in die soziale Sicherheit zu investieren. Vor allem in dieser Zeit, in der die sehr geburtenstarken Jahrgänge, die sogenannten Babyboomers, da gehört ein Faden dazu, dass das für diese Zeit finanziert werden könnte. Ich brauche eine alternative Lösung. Einen Punkt möchte ich herausnehmen,

Person8 [0:40:25 - 0:40:47]:
den du vorhin gesagt hast. Also jemand, der mit 50 Jahren, stellt sich vor, Herr Gross, und die sind 50 Jahre alt, sind die jetzt gerade? Ich wollte nicht nachtreten, aber er sagt, er stelle sich vor. Die sind nächstes Jahr 50 Jahre alt, die finden keinen Job mehr. Wenn ihr euren Job verliert, dann stimmen doch auch nicht dafür, dass man mit dem Rentenalter hilft.

Person10 [0:40:47 - 0:41:38]:
Selbstverständlich sind wir dafür, dass wir mit dem Rentenalter helfen. Zuerst müssen wir es sich anregen, dann müssen wir es sogar sukzessive halten. Ich bin auch Unternehmer. Ich gebe selbst Arbeitsplätze, in verschiedenen Firmen, insgesamt 50 Arbeitsplätze. Mir ist das ganz wichtig, dass wir den Leuten Arbeit geben, auch bis in ein altes Alter. Es ist auch nicht in jedem Job ganz genau gleich, wie lange man arbeiten kann. Es gibt viele Jobs, bei denen man bis 67 oder sogar bis 70 sehr leistungsfähig ist. Mir ist es ganz wichtig, dass wir das Rentenalter halten. Aber was wir jetzt machen, ist, dass wir in ein Fass, wo der Boden immer mehr aufgeht, weil die Baby-Bomber kommen, also es wird immer mehr Wasser aus dem Fass rauslaufen, oben mit der Spritzkanne noch etwas Wasser hinein gießen.

Person8 [0:41:38 - 0:41:51]:
Aber man muss das einfach nicht machen. Ich frage mich einfach am Ende, wie lange das dauert. Wenn wir irgendwann auf 65 oder 65 waren, dann muss man ja nach ein paar Jahren noch mehr hoch. Das ist wahrscheinlich so,

Person6 [0:41:51 - 0:42:06]:
wenn sich die Demografie so weiterentwickelt. Und wie lösen wir dieses Problem? Indem man es mit der Lebenserwartung verknüpft. Wir haben das schon lange vorgeschlagen, dass man das Rentenalter indexieren würde und automatisch mit der Lebenserwartung verknüpfen würde. Dann bewegt sich das Rentenalter eigentlich mit der Lebenserwartung mit.

Person2 [0:42:06 - 0:42:07]:
Aber das funktioniert doch nicht.

Person6 [0:42:06 - 0:42:11]:
Es gibt Länder, die das bereits haben. Es ist nicht so,

Person6 [0:42:11 - 0:42:23]:
dass wir das lässig finden, das Rentenalter hochzutun. Es ist eine betriebswirtschaftliche Notwendigkeit. Ich glaube, das kann man den Leuten erklären, wenn man ihnen aufzeigt, wie wichtig das ist, was passiert, wenn man es nicht macht und was der Effekt davon ist.

Person6 [0:42:23 - 0:42:35]:
Es ist wichtig, dass wir eine Übergangsgeneration schaffen, die grosszügig ist. Dass wir nicht die Spielregeln ändern, die schon in der zweiten Hälfte des Spiels drin sind, sondern vor allem die Spielregeln für die ändern, die erst in den Arbeitsprozess einsteigen.

Person8 [0:42:33 - 0:42:39]:
Aber ein neuer Vorschlag im Raum mitführt, dass er die Lebenserwartung koppelt?

Person7 [0:42:39 - 0:43:09]:
Wir müssen einfach sehen. Hier haben Sie GLP und Grüne. Die sind beide in der Konsequenz gegen die ganze Vorlage. Der eine hat die Lebenserwartung, der andere den Steuerteil nicht. Und wenn wir alle einfach dort bleiben, weil uns etwas nicht passt, und dann auch immer total in die Verweigerung gehen, dann kommen wir eben nicht weiter in diesem Land. Deshalb müssen wir wirklich Schritt auf Schritt zugehen. Und die AHV-Vorlage ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Person7 [0:43:10 - 0:44:15]:
Denn sie gibt der AHV für ein paar Jahre ein wenig Luft zum Atmen. Aber das heisst überhaupt nicht, dass man mit der AHV auf 20 Jahre alles gelöscht hat.   Sondern wir müssen dann auch wieder dran. Aber wir müssen jetzt zuerst einmal das Einverständnis vom Volk bekommen, dass wir diesen Schritt machen können. Wenn das Volk jetzt wieder Nein sagt, dann wird es noch dramatischer. Genauso wie bei der Steuervorlage. Also müssen wir jetzt einmal zuerst die AHV ein wenig finanziell stützen für ein paar Jahre. Aber wir müssen nachher wirklich auch an die grundsätzlichen strukturellen Probleme der AHV angehen. Und dort werden wir sicher gegen den Widerstand der SPÖ und der SPÖ zu Recht haben. Aber dort hoffe ich dann tatsächlich, dass die SVP ein wenig kompromissbereiter ist, als sie sich heute darstellt. Und dann dort zu einem pragmatischen Schritt Ja sagt. Wir müssen einfach abkommen von der absoluten Anforderung. Und sagen, wenn ich das, das und das nicht erreiche und 100% lehne ich das Ganze ab. Das ist der Fehler, warum wir in diesem Parlament und in dieser Legislatur keine Fortschritte machen, aber um viele Vorlagen scheitern.

Person8 [0:44:13 - 0:44:33]:
Das ist die Grundsatzdiskussion, die wir im Moment führen. Ganz persönlich von euch Wunder, die müssen wir nicht mal sagen, ob ihr es gut findet oder nicht. Aber glaubt ihr, dass wir in ein paar Jahren ein Rentenalter haben, das über 65 Jahren rausgeht? Ganz kurz, in einem Wort, Herr Oesch. Ja oder nein?

Person5 [0:44:36 - 0:44:48]:
Also in den nächsten Jahren wird das nicht der Fall sein. Denn da finden wir die politischen Mehrheiten nicht. Also jein. Ich bin der Meinung, 65, 65 ist mittelfristig. Findet das eine Mehrheit.

Person9 [0:44:46 - 0:45:06]:
Ich glaube, so gegen 2030, wenn der Mangel an Arbeitskräften besonders gross wird, wird das eine ganz andere Diskussion sein. Denn es werden Geschäfte dazugehen in der Schweiz. Nicht, weil sie keine Kunden haben, sondern weil sie keine Angestellten mehr haben. Aber Frau Ritz macht einen ganz grossen Denkfehler. Wir fragen dann noch schnell Frau Ritz.

Person8 [0:45:04 - 0:45:11]:
Ich will jetzt wirklich nur ein Ja oder ein Nein. Herr Pfister, was glauben Sie?

Person7 [0:45:06 - 0:45:22]:
Wir werden mittelfristig eine Angleichung vom Rentenalter 65, 65 erreichen, wenn wir das hier am Volk auch transportieren.  Wenn wir uns transparent erklären, warum das notwendig ist, dann werden wir eine Zustimmung vom Volk für das überkommen. Und das kommt durch, glauben Sie?

Person7 [0:45:22 - 0:45:23]:
Das kommt sicher durch.

Person8 [0:45:24 - 0:45:27]:
Sind wir über 65 in ein paar Jahren?

Person11 [0:45:26 - 0:45:33]:
Wir sind dagegen, das ist klar. Das habe ich nie vergessen. Wenn man das Rentenalter erhöht, nimmt man auch junge Jobs weg.

Person8 [0:45:30 - 0:45:35]:
Sagen wir, glauben Sie, dass wir irgendwann darüber sind?

Person11 [0:45:37 - 0:45:42]:
Glauben? Ich habe eine politische Haltung, und die heisst Nein.

Person11 [0:45:42 - 0:45:44]:
Es ist falsch, die Lebensarbeitszeit zu verlängern, denn das kostet Jobs.

Person2 [0:45:48 - 0:45:49]:
Nein. Ja oder Nein?

Person2 [0:45:50 - 0:46:09]:
Nein, aber es wird eine Flexibilisierung geben. Die wird so sein, dass die Fachkräfte, die noch länger arbeiten wollen, weiter arbeiten werden. Das finde ich auch richtig. Aber die, die einen knappen Job haben und mit 65 nicht mehr arbeiten können, werden zum Beispiel auf dem Boot gehen können. Auf dem Boot zum Beispiel? Ja oder Nein?

Person10 [0:46:04 - 0:46:19]:
Es ist schlussendlich eine mathematische Frage. Wir können nicht immer älter werden und immer weniger Leute haben, die arbeiten, weil sie Mühe suchen mit dem Rentenalter.

Person6 [0:46:19 - 0:46:36]:
Also Herr Landholt? Ja, wenn wir es aber auch schaffen, und da hat Herr Löw recht, im Lohngleichheitsbereich Fortschritte zu machen, haben wir in den nächsten Monaten eine erste Chance. Und alle, die mit mir zusammen auf einem hohen Rentenalter sind, sollten sich dann auch unbedingt gleich stark engagieren für Lohngleichheit, denn was dort im Moment stattfindet, ist eine Schweinerei.

Person8 [0:46:36 - 0:47:15]:
Gut, also das war unsere Diskussion zu diesem ersten grossen Geschäft, zu diesem AHV-Steuerdeal. Aber in Bundes-Berlin geht es im Moment noch um ganz andere Themen. Wir haben die Bundes-Berlin-Kuppel, die Schweiz und die EU. Es wird massiv diskutiert. Es gibt ja die, die schon von Bundesratslosigkeit sprechen, weil es nicht vorwärts geht, mit den Verhandlungen zum Rahmenabkommen. Und heute hat der Bundesrat wieder kommuniziert, dass er seine Kommunikation verschieben wird. Nochmals eine Frage in der Runde. Gibt es jemanden von euch, der sagt, ich finde die Arbeit der Bundesrat im Moment macht gut?

Person8 [0:47:16 - 0:47:18]:
Können Sie die Hand aufhalten?

Person8 [0:47:20 - 0:47:21]:
Ich finde,

Person7 [0:47:21 - 0:47:22]:
er gibt sich Mühe.

Person7 [0:47:23 - 0:47:39]:
Das ist aber nicht wirklich überzeugend. Das ist ja schon mal etwas. In diesem Sinne nicht. Aber man muss einfach feststellen, innerhalb des Bundesrats ist man sich in dieser Frage nicht einig. Und solange man sich im Bundesrat nicht einig ist, ist es auch richtig, dass der Bundesrat versucht,

Person7 [0:47:40 - 0:48:05]:
nochmals eine Position zu finden, hinter der sich die meisten im Bundesrat bewegen kann. Wenn sich der Bundesrat schon nicht einig ist, und er dann irgendetwas ins Parlament gibt und sagt, macht ihr, dann kommt es meistens noch schlechter heraus. Und darum finde ich, der Bundesrat soll sich die Zeit nehmen, die er braucht, bis er dann einmal mit einem Vorschlag kommt, wo man hoffen kann, dass es auch im Volk ein Mehrheit gibt.

Person8 [0:48:04 - 0:48:09]:
Und gefordert sind ja vor allem auch die FDP-Bundesräte, oder?

Person9 [0:48:09 - 0:49:22]:
Ich finde nicht, dass das ein FDP-Thema ist. Das ist ein Thema, das das ganze Land massiv betrifft. Da kann der Herr Pfister schon lachen. Das würde ich auch sagen. Nein, das ist so. Die Bilateralen sind nach wie vor unsere Rahmenordnung. Diese gilt es in Zukunft zu retten. Da braucht es gewisse Anpassungen, weil es auch von aussen Veränderungen gibt, Unterwartungen. Und die grosse Enttäuschung findet für mich nicht im Bundesratszimmer statt, sondern bei den Akteuren, die sich der Diskussion verweigern, die die EU nicht mehr in Ordnung stellen. Diese Diskussion mit der EU wurde losgetreten, weil die EU einen Vorbehalt hat oder ein Problem mit den flankierenden Massnahmen, so wie wir sie heute umsetzen. Das war der Auslöser vor vielen Jahren. Da kann es ja nicht sein, dass die, die vorgehen... Doch, das ist ja so. ... Interessen der Arbeitnehmenden zu vertreten, wenn es genau um diese Kernfrage geht, ob man diese Methodik umstellen kann, ob man das noch einmal diskutieren kann, dann verweigern sich diese und nehmen nicht an dieser Diskussion teil. Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder fragen. Das finde ich persönlich verantwortungslos und enttäuschend. Und in diesem Rahmen muss der Bundesrat versuchen, etwas vorzuschlagen, das dann vielleicht wieder im Sinne eines Kompromisses alle irgendwo einen Abstrich von ihrem Maximalprogramm mitmachen. Aber ganz einfach wird das also nicht.

Person8 [0:49:22 - 0:49:31]:
Ich wundere mich vom Herrn Grossen. Der grosse Teil der debattenden Debatte verlangt nächste Woche genau zu diesem Thema. Meint ihr wirklich, ihr werdet mehr erfahren vom Bundesrat, wie es weitergehen könnte?

Person10 [0:49:31 - 0:50:25]:
Ich denke, es ist jetzt an der Zeit, dass wir es im Parlament wieder einmal diskutieren. Ich denke, es ist an der Zeit, dass im Parlament wirklich nichts anderes als ein Scherbenhaufen sichtbar ist. Wir sprechen von Risettknöpfen, wir sprechen von roten Linien usw. Aber was fehlt, ist ein roter Faden. Und das ist das, was mich stört. Denn der Bundesrat hat die Aufgabe, in dieser Sache jetzt voranzugehen, die Verhandler nach Brüssel zu schicken, die sollen dort Lösungen ausarbeiten. Und danach muss der Bundesrat mit diesen Lösungen ins Parlament kommen und diese vertreten. Und nicht schon plaudern und plappern, bevor diese Lösungen überhaupt verhandelt sind. Das ist für mich eine ganz, ganz schlechte Art, zu verhandeln, auch als Unternehmer. Ich würde nie eine Verhandlung so führen, dass ich schon während der Verhandlung so viel diskutiere. Sondern ich muss zuerst verhandeln, und dann kommt man mit dem, und dann vertritt man sich vor dem Parlament. Es ist klar, der Bundesrat verhandelt,

Person8 [0:50:23 - 0:50:31]:
aber die Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten haben doch auch eine gewisse Verantwortung.

Person6 [0:50:31 - 0:50:43]:
Hätten sie. Vor allem die von den Regierungspartien. Was der Bundesrat und die Gewerkschaften fertiggebracht haben, das träumt die SVP schon seit Jahren. Sie haben sich völlig zu offside manövriert, was die Verhandlungen betrifft.

Person6 [0:50:44 - 0:51:07]:
der Regierungspartien sagen, wir müssen das Ganze vergessen, im Moment ist nichts mehr zu machen, wir müssen das irgendwie noch sistieren. Sie haben quasi öffentlich Vorfälle erklärt, nach dem Motto, heute Morgen lieber nicht, das ist heikel, dann kommen wir nicht vorwärts. Ich weiss nicht, was die in Brüssel für uns denken. Die kennen doch nicht mehr daraus, was die Schweizer jetzt wirklich wollen, ob sie überhaupt etwas wollen.

Person8 [0:51:07 - 0:51:13]:
Das ist eine breite Seite an euch alle. Ihr seid verantwortlich. Im Leben ist es generell so,

Person5 [0:51:09 - 0:52:00]:
wenn man die zentralen Werte vergisst, und für die Schweiz ist das Unabhängigkeit, Souveränität, die die Schweiz erfolgreich gemacht hat. Wenn man an diese nicht mehr glaubt und vergisst, dann verliert man den Boden unter den Füssen. Und das ist das, was im Moment am Bundesrat passiert. Wenn man an die zentralen Werte der Schweiz denkt, dass die Schweiz erfolgreich war, den Wohlstand hat, weil sie unabhängig ist, weil man die Selbstbestimmung hat,  die direkte Demokratie, wenn man sich dessen bewusst wäre, dann hätte man nie diesen Rahmenvertrag. Der Rahmenvertrag beinhaltet, es geht nicht um die flankierenden Massnahmen, das ist ein Ablenkungsmanöver, der Rahmenvertrag beinhaltet eine automatische Rechtsübernahme von EU-Recht, Übernahme von EU-Recht in das Schweizer Recht.

Person10 [0:52:00 - 0:52:01]:
Das ist einfach behaartet.

Person5 [0:52:00 - 0:52:14]:
Die EU will das, die EU will so einen schleichenden EU-Beitritt, weil sie weiss, dass die EU das nicht will. Es geht um das Gleiche beim AHV-Steuerteil. Wir schauen schnell, Herr Rösti,

Person8 [0:52:10 - 0:52:28]:
um was es eigentlich geht. Ich habe noch ein Film mitgebracht. Das wird noch gefallen. Ich habe noch ein Film mitgebracht. Und da erklären wir uns schnell, um was es eigentlich geht.

Person1 [0:52:30 - 0:52:35]:
Die Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind geregelt in zahlreichen bilateralen Abkommen.

Person1 [0:52:37 - 0:52:43]:
Einige zentrale Abkommen sollen neue Spielregeln bekommen, also einen neuen sogenannten institutionellen Rahmen.

Person1 [0:52:44 - 0:52:51]:
Das fordert die EU. Nur so sind laut Brüssel neue Marktzugangsabkommen möglich.

Person1 [0:52:52 - 0:53:03]:
Mit einem neuen institutionellen Rahmen würde die Schweiz ihr Recht in Bereichen der bilateralen Verträge dynamisch dem EU-Recht anpassen. Und bei Streit zwischen Brüssel und Bern?

Person1 [0:53:04 - 0:53:08]:
Da soll es eine Institutionelle Regelung geben.   Die EU-Recht muss eine Instanz geben, die den Fall gerichtlich klärt.

Person1 [0:53:09 - 0:53:19]:
Noch hat der Bundesrat keine endgültige Strategie festgelegt im Europadossier. Sollten sich Bern und Brüssel einigen, müsste das Abkommen zuerst durchs Parlament.

Person1 [0:53:20 - 0:53:22]:
Und danach vielleicht auch an die Urne.

Person1 [0:53:23 - 0:53:29]:
Und dann ist die Frage, hat der Vorschlag der Politik auch vor dem Stimmvolk Bestand?

Person8 [0:53:30 - 0:53:43]:
Es ist eine Herkulesaufgabe, die der Bundesrat lösen muss. Auf der einen Seite muss er die EU befriedigen, muss der der EU befreien. Er muss die Verhandlungen unter Dach und Fach bringen. Auf der anderen Seite muss er auch innenpolitisch den Parteien genügen.

Person7 [0:53:43 - 0:54:54]:
Das hat er in den letzten 5-6 Jahren vergessen. Alles, was jetzt an Forderungen der EU oder was jetzt so kontrovers diskutiert wird, wir kommen noch zu den flankierenden Massnahmen in mir, das war immer schon auf dem Tisch. 5-6 Jahre lang. Der Bundesrat hat gegenüber Brüssel immer gesagt, das ist kein Problem, wir lösen das. Innenpolitisch hat er gesagt, wir haben es schon gelöst. Aber er hat nie wirklich gesagt,  Wir haben uns wirklich geschaut. Wir sind dafür. Was jetzt passiert ist, dass die Gewerkschaften zu Recht gemerkt haben, dass das, was der Bundesrat vorschlägt, kommunikativ ziemlich versifft ist. Man kann es nicht anders sagen. Bei so einer fundamentalen Frage haben wir ein Interview seitwärts und sagen, da haben wir ein Problem. So geht es nicht in diesem Land. Das ist der Fehler derjenigen, die das Dossier führen. Das ist der Fehler von Herrn Cassis. Das ist der Fehler von Herrn Burkart. Was es braucht, und Herr Rösti hat nur einen Teil des Erfolgs der Schweiz erzählt, ist Souveränität. Aber es ist auch der bilaterale Weg. Und worum es hier geht, wir verdanken dem bilateralen Weg sehr viel. Es geht darum, dass wir den bilateralen Weg entwickeln.

Person7 [0:54:55 - 0:55:06]:
Dass wir schauen, wie sich die EU das vorstellt. Dass wir schauen, wie wir uns das vorstellen. Und dass wir entweder zu einem Deal kommen, wenn der gut ist für die Schweiz, dann stimmen wir ihm zu.

Person5 [0:55:04 - 0:55:58]:
Ein Rahmenabkommen ist das Ende des bilateralen Wegs. Bilateral heisst, von beiden Seiten gleichberechtigte Partner verhandeln über einzelne Sachgeschäfte, die ein bisschen Ausgleich finden. Wie das im Moment bei den Flankierenden macht. Wenn es darum geht, dass man einen Rahmenvertrag, wie es richtig ist, über alles zeigt, wo die Seite automatisch die Rechtsübernahme verlangt. Und sie sagen dynamisch, dass die EU das nicht automatisch verhandeln kann. Das ist etwas komisch. Das Volk könnte ein Referendum ergreifen. Wenn aber das Referendum kommt, gibt es eine dritte Variante, die hier nicht drauf ist. Dann kann die EU Ausgleichsmassnahmen treffen. Oder Sanktionen. Das ist der inhaltliche Teil von dem Ganzen. Aber die Zeit für Verhandlungen. Das ist das Ende des bilateralen Wegs. Das ist Unilateralismus. Ich möchte übrigens auch mal so viel wissen.

Person8 [0:55:46 - 0:56:23]:
Das ist alles gar nicht bekannt. Die Zeit läuft langsam an.  Aber sicher davon bei den Verhandlungen mit der aktuellen EU-Kommission. Denn nächstes Jahr wird eine neue EU-Kommission gewählt. Und jetzt war es spannend, was Jean-Claude Juncker, der heutige Präsident unserer Kollegen vom Westschweizer Fernsehen, gesagt hat. Er hat in einem Interview gesagt, die Schweiz müsse jetzt vorwärts machen.

Person3 [0:56:25 - 0:56:45]:
Ich glaube, dass die Schweizer bereit sein sollten, einen Teil ihrer Souveränität zu teilen. Wenn es alle so machen würden, wie die Schweiz, gäbe es keine Europapolitik. Ich glaube, dass wir ein für allemal die Beziehungen der Schweiz zur EU regeln sollten. Und ich möchte sagen, tut das jetzt.

Person3 [0:56:45 - 0:56:53]:
Verhandelt mit mir. Schliesst mit mir ab. In einem Jahr bin ich nicht mehr Präsident. Und dann werdet ihr sehen.

Person3 [0:56:53 - 0:56:58]:
Es könnte schlimmer sein? Nein, nicht schlimmer.

Person3 [0:57:01 - 0:57:03]:
Denn Sie wissen, ich bin gemässigt. Stopp!

Person8 [0:57:04 - 0:57:07]:
Verhandelt mit mir, Herr Rösti, sonst wird es schwierig.

Person5 [0:57:08 - 0:57:48]:
Das Beste, wenn man etwas Gutes dem Bundesrat will, ist, dass er sich im Moment nicht einigert. Solange er sich nicht einigert, gibt es kein Abkommen. Nur solltet ihr es einmal sagen. Solange wir über das Rahmenabkommen verhandeln, sind andere Sachen blockiert, die vielleicht wichtig wären. Und da bin ich überhaupt nicht. Ich bin nicht Herr Juncker, der sich profiliert hat, weil ich nur ein Jahr an der Kenning der Schweizer Börse habe. Er ergibt sich hier sehr. Wir müssen jetzt warten. Wir haben keinen Grund, zu juffeln. Jetzt lassen wir den Brexit durch. Die Pistolen auf der Brust. Und dann können wir wieder mit der EU reden.

Person8 [0:57:48 - 0:57:50]:
Herr Juncker, sind die Pistolen auf der Brust der Schweiz?

Person2 [0:57:51 - 0:58:10]:
Ich denke, das ist nicht eine besonders geschickte Kommunikation. Und da sehe ich es ausnahmsweise endlich wieder, Herr Rösti. Wieso ist das nicht geschickt? Ich finde, das ist so wie eine Erpressung. Es ist Druck. Und ich glaube, unter Druck gibt es keine guten Lösungen. Abgesehen davon, das weiss Herr Juncker auch, hat die EU heute ganz andere Probleme. Es gibt Brexit-Verhandlungen.

Person2 [0:58:10 - 0:58:43]:
Es gibt im nächsten Jahr Wahlen. Und es geht in Europa heute um diese Zusammenarbeit. Die Demokratie, die Grundlage der Demokratie, mit dem enormen Zuwachs der Rechtspopulisten, kann aufrechterhalten. Und da finde ich, es war vorher die Frage, wie können wir in der Schweiz die Akzeptanz für einen Rahmenvertrag fördern. Und das braucht es aus meiner Sicht. Der Bilateralweg ist richtig. Aber die Akzeptanz können wir nur fördern, wenn wir die flankierenden Massnahmen zum Schutz der Löhne und Arbeitsbedingungen weiterführen. Reden wir doch nur schnell über die flankierenden Massnahmen.

Person8 [0:58:40 - 0:58:53]:
Die Situation ist ja im Moment verfahren wegen der flankierenden Massnahmen, also wegen des Lohnschutzes. Schauen wir uns schnell an, wie das funktioniert.

Person1 [0:58:56 - 0:59:09]:
Die Schweizer Kollegen müssen den Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person1 [0:59:12 - 0:59:19]:
Denn sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person1 [0:59:21 - 0:59:24]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor.

Person1 [0:59:25 - 0:59:27]:
Und das wird kontrolliert.

Person1 [0:59:29 - 0:59:33]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln,     erhalten sie eine Busse.

Person1 [0:59:34 - 0:59:38]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person1 [0:59:40 - 0:59:55]:
Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Diese sogenannte Acht-Tage-Regel wird von der EU stark kritisiert.

Person8 [0:59:57 - 1:00:04]:
Herr Janz, braucht es die Acht-Tage-Regel immer noch? Ist man da heute nicht zufrieden? Oder ist es nicht fähig, das anders zu organisieren? Vielleicht auch mit technischen Hilfsmitteln?

Person11 [1:00:05 - 1:00:55]:
Es gibt inzwischen viele Länder in der EU, die auch die Acht-Tage-Regel haben. Es braucht einfach Zeit, um diese Kontrollen durchzuführen. Dass die Firmen nicht überraschend in diesem Land unsere Löhne drücken. Das ist das Ziel. Das Problem ist ja entstanden. Ein ganz klares Mandat von der Bevölkerung, also vom Parlament zum Bundesrat, hat geheiss, wenn sie dort verhandeln, gibt es eine rote Linie. Und diese heisst Lohnschutz. Und dann kommt Herr Gassis in Zusammenarbeit mit Herrn Schneider-Ramann und will plötzlich über diese rote Linie diskutieren. Während er noch in den Verhandlungen ist. Das machst du nicht. Du schwächst vor allem deine eigene Verhandlungsposition. Das war dermassen falsch. Das kann man nicht. Das ist absolut inakzeptabel.

Person8 [1:00:52 - 1:00:57]:
Also falsche Strategie des Bundesrates?

Person9 [1:00:57 - 1:02:13]:
Es ist interessanter, über diese Sache zu diskutieren. Das Ziel, da sind wir uns wahrscheinlich einig, dass in der aktuellen Situation hohe Löhne, hohe Preise in der Schweiz die Lohnschutzmechanismen funktionieren müssen. Ich glaube, das ist unbestritten. Wir bestreiten das nicht. Aber die Methoden der Umsetzung, ob das, was man vor ein paar Jahren beschlossen hat, mechanisch vom Prozess her heute wirklich zwingend und richtig ist oder sogar das Beste ist, das wissen wir alle nicht. Wir kennen auch die Ideen nicht, die an diesen Verhandlungen hin und her gespielt werden.  wie es in welchem Moment zu Recht oder Unrecht gesagt wurde. Ich bin enttäuscht, dass die, die sich den Schutz der Arbeitnehmer auf die Fahne schreiben, nämlich Gewerkschaften, nicht bereit sind, sogar noch hinter den Kulissen, das Ganze ist ja bewusst geleakt worden, in der Öffentlichkeit nicht mal hinter den Kulissen bereit sind, einmal auszuloten. So laufen die Verhandlungen mit starken Partnern. Das finde ich eine Enttäuschung. Das ist auch nicht das Problem des Herrn Juncker. Das ist übrigens auch etwas blauäugig. Da muss ich auch staunen, wenn Sie das Gefühl haben, dass er bei sich zu Hause gar nichts zu den Verhandlungen mit der Schweiz sagt. Er hat schliesslich auch eine Innenpolitik. Mit dem müssen wir also umgehen können, dass er seinem Journalisten sagt, was ihm passt. Wir müssen sagen, was uns passt.

Person8 [1:02:13 - 1:02:19]:
Gewerkschaften habt ihr angesprochen, die nicht mehr mitdiskutieren wollen, nicht mehr zusammen reden. Ist das nicht etwas unschweizerisch?

Person11 [1:02:21 - 1:02:38]:
Das ist einfach dumm. Wenn du mitten in der Verhandlung auf der einen Seite bist, fällst du im Inland schon an den roten Linien. Die Reihenfolge muss doch umgekehrt sein. Du musst nicht sagen, dass du nicht mit den Verhandlungen  Du musst doch von den Verhandlungen zurückkommen und sagen, wir haben das ausgehandelt, jetzt haben wir ein Problem. Wir konnten die roten Linien vielleicht nicht erreichen.

Person11 [1:02:39 - 1:02:52]:
Was machen wir jetzt? Aber sicher nicht so. Das ist schon ein Punkt für die andere Seite. Das ist geschenkt. Die schwächste eigene Position. Es hat überhaupt keinen Sinn, hier bereits irgendwelche Gespräche zu führen. Ich bin eigentlich froh,

Person5 [1:02:51 - 1:02:59]:
dass Herr Gassis das gemacht hat. Er hat die Linke gesehen. Die Linke, die ja die grösste Befürworterin ist.

Person5 [1:02:59 - 1:03:03]:
Warum muss man eigentlich gerne darüber reden?

Person5 [1:03:03 - 1:03:04]:
Herr Rösti, ich kenne da noch einen anderen.

Person8 [1:03:10 - 1:03:11]:
Das war ein eigenes, klassisches Goal.

Person8 [1:03:12 - 1:03:15]:
Aber jetzt wollen wir noch wissen, was ihr zu sagen habt.

Person5 [1:03:12 - 1:04:14]:
Nein, dass die Linke, die ja die grösste Rahmenvertragsbefürworterin ist, letztlich auch einen EU-Beitritt hat, immer noch im Parteiprogramm hat, dass sie jetzt mal gesehen hat, dass sie die Linke nicht mehr so gut kennt.  wenn es um einen Lohnschutz geht, könnte man negativ betroffen sein. Und es geht im Rahmenvertrag um viel mehr als um den Lohnschutz. Die EU will, dass wir den Rahmenvertrag über mindestens fünf Abkommen machen. Da gehört die ganze Personenfreizügigkeit rein. Das würde hirsen. Übernahme von sämtlichen Regelungen in den Sozialwerken. Die EU will, dass wir die Arbeitslosengelder für Grenzgänger übernehmen. Die EU will, dass wir das Landverkehrsabkommen in automatische Rechtsübernahme haben. Technische Handelshemmnisse. Darum ist es gut, dass wir mal über Sachgeschäfte reden. Das sind die acht Tagen Regeln. Ich verstehe, dass Sie sich wehren. Es ist auch für das Klickgewerbe wichtig, dass wir nicht einfach konkurrenziert werden. Aber es gibt noch viele andere Ausnahmen, die wir heute gar nicht kennen, die plötzlich bei der EU übernommen werden. Und dann gibt es ja auch noch eigene Regeln,

Person8 [1:04:11 - 1:04:29]:
die die EU hat. Nämlich die Entsenderichtlinie. Dort gibt es ja auch eine gewisse Regelung. Wenn jemand in die EU geht, soll er auch den Lohn bekommen von dem Land, von dem er arbeitet. Ist das nicht genug?

Person11 [1:04:30 - 1:05:30]:
Für uns ist es einfach wichtig, dass man das auch mal sieht. Wir sind einfach nicht blind dafür, dass man in die EU geht und alles akzeptiert. Endlich begreift die Bevölkerung den Wert dieser flankierenden Massnahmen. Da geht es um einen Grundsatz, dass man sagt, unsere Löhne lassen wir nicht drücken. Was ich jetzt einfach feststelle in der EU, das sagen immer mehr Länder dort, ist, dass die EU nicht mehr so viel Geld   Das sagt auch die EU. Wir haben jetzt die neue Entsenderichtlinie im Juli verabschiedet von der EU-Kommission. Die müssen die Länder noch umsetzen. Aber die bringt klar auch eine Stärkung von diesem Lohnschutz. Die Länder akzeptieren das nicht mehr. Es ist ein Grundsatz. Der Lohn des Landes soll nicht drückt werden über diese Freizügigkeit. Aber alles andere, was die jetzt noch an die Wand mahlen, an die Spenster, das kennen wir ja gar nicht. Das werden wir dann beurteilen müssen, wenn die Verhandlungen abgeschlossen sind. Herr Walter, zu uns gestern.

Person9 [1:05:29 - 1:06:02]:
Ich verstehe nicht, wieso man eine Fundamentalopposition los treten muss, wenn die Entwicklung in die richtige Richtung läuft. Dann könnte man ja das Vertrauen haben, dass man eine vernünftige Regelung herbringt. Auf der Basis der Spielregeln, die schon in der EU gelten. Ich glaube wirklich, das ist ein Spagat, den die linke Seite macht. SP und Gewerkschaften. Man kann nicht einerseits die grosse Offenheit signalisieren und auch mit dem EU-Beitritt ernsthaft rechnen. Auf der anderen Seite, wenn die EU ihre Regeln nur annäherungsweise versucht, für die Schweiz zu gelten.

Person8 [1:06:00 - 1:06:04]:
Wieso kann man der EU nicht vertrauen?

Person7 [1:06:02 - 1:07:10]:
Weil unsere Regeln für unser Land besser sind. Das ist der Grund. Wir sind innerhalb Europas ein Hochlohnland. Wirtschaftlich ein sehr erfolgreiches Land. Deshalb auch sehr, sehr anfällig gegen Lohndumping. Sehr, sehr anfällig gegen Einfluss auf die Wirtschaft.   Einzelgesellschaften, Schein-IHGs usw. Das schadet nicht nur den Arbeitnehmenden, sondern auch dem einheimischen Gewerbe. Deshalb finde ich es richtig, dass der Bundesrat ursprünglich gesagt hat, unsere Art und Weise, wie wir unseren Arbeitnehmerschutz und unseren Arbeitsschutz machen wollen, darüber wollen wir nicht verhandeln. Wenn jetzt die EU darüber verhandeln will, dann kann man sagen, ich könnte darüber reden, aber wir dürfen unser Niveau von unserem Schutz, vom Gewerbe und der Arbeitnehmer, nicht aufgeben. Darum heisst es eine rote Linie. Und das ist der letzte Punkt. Was ich Herrn Gassis vorwerfe, und Herrn Schneider-Ammann, ist, dass er das leichtfertig zur Disposition stellt, was für den inländischen Arbeitnehmerschutz und für das inländische Gewerbe hochdramatisch ist.

Person9 [1:07:10 - 1:07:43]:
Ich muss nur ein kleines Anzeichen sagen. Es ist schon ein brennender Streit an dieser Acht-Tage-Regel. Doch, doch. Es geht um viel mehr. Es geht um die Kontrollmechanismen. Es gibt offensichtlich eine relativ hohe Verletzungsquote. Das muss man zur Kenntnis nehmen. Vielleicht gibt es intelligentere Arten des Lohnschutzes, die nicht bestritten sind. Wir sind der Meinung, dass dieser auf dem richtigen Niveau ist. Aber vielleicht könnte man diesen auf mindestens so gut halten. Herr Schneider-Ammann,

Person8 [1:07:40 - 1:07:45]:
Sie sind falsch informiert.

Person2 [1:07:44 - 1:08:21]:
Ich möchte eine Lanze für die Gewerkschaft brechen. Es ist in den Schreiben, die von Johannes Schneider-Ammann an die Gewerkschaft gegangen ist, nicht nur von dieser Acht-Tage-Regelung, sondern auch vom massiven Angriff auf den Schutz der allgemeinverbindlichen Gesamtarbeitsverträge, zu den Kontrollen. Wer weiss, wie das auf den Baustellen zu und her geht, weiss, dass man dort Kontrollen braucht. Es gibt viel Schwarzarbeit, illegale, die Leute werden ausbeutet. Die Leute aus den europäischen Ländern. Es ging um viel mehr, als die Acht-Tage-Regelung. Das bringt es dir immer so. Es gibt auch viele Kontrollen,

Person8 [1:08:19 - 1:08:23]:
über 44'000.

Person2 [1:08:22 - 1:08:26]:
Das braucht Zeit.

Person10 [1:08:26 - 1:09:05]:
Für mich ist es klar, dass Gewerkschaften etwas verlieren. Denn sie sind die, die die Kontrollen durchführen. Sie verdienen Geld daran. Logisch, dass sie sich gegen das wehren. Ich finde es unverantwortlich, eine Diskussionsverweigerung zu machen. Herr Walti hat es richtig gesagt. Es gäbe andere Möglichkeiten, die EU mit ihren Senderrichtlinien zu nutzen. Gleicher Lohn für die gleiche Arbeit am gleichen Ort. Unter diesem Deckmantel könnten wir unseren Lohnschutz auch machen. Es gibt heute Möglichkeiten mit Apps, mit digitalen Möglichkeiten, die viel anders sind als die alten Acht-Tage-Regeln.

Person8 [1:09:03 - 1:09:17]:
Das werden wir wieder diskutieren. Es gibt selten das Schlusswort einer Sendung in der hinteren Reihenfalt. Heute war es so. Meine Damen und Herren, es war fast die Arena, noch nicht ganz.

Person8 [1:09:18 - 1:09:27]:
Wir haben heute Abend über viele verschiedene Dinge gesprochen. Dinge, die zusammenpassen, Dinge, die nicht zusammenpassen. Ich habe euch meinen Teller mitgebracht. Heute ist Mittag.

Person8 [1:09:29 - 1:09:51]:
Das war mein Mittagessen. Sehr speziell. Es ist eine Bratwurst und ein Birchermüsli. Passt überhaupt nicht zusammen. Ist trotzdem gut. Jetzt möchte ich von euch wissen, unsere Schlussfrage nicht ganz so ernst zu nehmen. Was habt ihr auf dem Teller, Herr Walti, die die anderen vielleicht finden, nicht weiser?

Person9 [1:09:52 - 1:09:59]:
Ich komme nicht ganz nahe. Ich hatte einen guten Schinken zum Mittagessen. Aber esst ihr auch solche Sachen?

Person9 [1:09:59 - 1:10:12]:
Ich würde es einfach nacheinander essen. Ich würde wahrscheinlich zuerst Bratwurst essen und diese nicht mit dem Birchermüsli mischen. Aber dann geht Salzung und Süss eigentlich recht gut zusammen. Ich bin ein ziemlich unkompliziertes Essener.

Person8 [1:10:12 - 1:10:17]:
Glaubt mir, genau so habe ich es gemacht, Herr Pfister. Was kommt bei euch auf den Teller, die die anderen vielleicht nicht so gerne haben?

Person7 [1:10:17 - 1:10:27]:
Es könnte auf dem Teller mit Ihnen zusammen eine Berner Platte sein, wenn die nächste Arena in Bern statt in Zürich stattfindet. Wenn das Radio schon in Zürich stattfindet. Da können wir gerne zu Herrn Rösti gehen.

Person5 [1:10:33 - 1:10:47]:
Herr Rösti, Berner Platte. Ich würde natürlich teilnehmen im Radio-Studio Bern als Berner mit Herrn Gerhard Pfister auf eine Rösti. Eine Berner Platte ist normal, wie Selzerdörfel, aber ich könnte sie gut kombinieren mit Rösti.

Person8 [1:10:47 - 1:10:58]:
Gut, da hatten wir noch eine kleine Breitzeit gegen die SRK. Jetzt möchte ich von euch noch wissen, ganz unpolitisch, was kommt bei euch auf den Teller, die die anderen vielleicht sagen werden?

Person11 [1:10:58 - 1:11:17]:
Mir ist der Appetit vergangen. Ich möchte mit dem anschliessen, den Entscheid der SRG, das Radio-Studio in Bern zu schliessen. Das kam bei mir ganz schlecht ein. Das gutiere ich nicht. Wir haben uns für Schweizer Fernsehen eingesetzt, aber der ID Schweiz ist ein Standort in allen Regionen der Schweiz.

Person11 [1:11:17 - 1:11:19]:
Das war noch ein persönliches Statement

Person8 [1:11:17 - 1:11:45]:
von unseren Parteipräsidenten zu diesem Entscheid dieser Woche von der SRG. Wir können hier nicht darüber diskutieren. Es ist auch niemand von SRF, der die Konten hat. Aber selbstverständlich lassen wir diese Meinung hier auch zu. Das muss man diskutieren, wie wir alles diskutieren in unserem Land. Jetzt danke ich noch ganz herzlich für diese Diskussion. Wir sehen uns in 7 Tagen. Bis dann, ade.

