============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:08]:
Es sind Politgrössene, die das Bundeshaus geprägt haben. Jetzt geht's. Anita Fetz, froh, dass es vorbei ist.

Person6 [0:00:08 - 0:00:12]:
Ich habe es gerne gemacht, aber jetzt freue ich mich auf meine neuen Freiheiten.

Person3 [0:00:12 - 0:00:16]:
Ueli Giezotaner, können Sie überhaupt ohne das Rampenlicht?

Person5 [0:00:16 - 0:00:20]:
Ja, ich muss, aber ich bin dauernd, ich muss euch das sagen. Aber ich bin 66, das ist gut so.

Person3 [0:00:21 - 0:00:26]:
Die Arena mit denen, die gehen und mit denen, die zum ersten Mal wählen können.

Person2 [0:00:44 - 0:00:59]:
BR 2018

Person2 [0:01:00 - 0:01:40]:
Seit 12 Jahren im Stöckli. Philipp Müller, Ständerat FDP, ehemaliger Parteipräsident. Nach 16 Jahren verabschiedet er sich aus Bern. Anita Fetz, Ständerätin SP, Frauenrechtlerin und Finanzpolitikerin. Sie politisierte insgesamt 24 Jahre in Bern. Hans Grunder, Nationalrat BDP, einst gewählt für die SVP, dann Gründungspräsident der BDP. Er politisierte 12 Jahre im Nationalrat. Ausserdem im Studio junge Menschen, die diesen Herbst zum ersten Mal wählen können. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person3 [0:01:45 - 0:02:21]:
Vielen Dank dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause. Es wird nie so viel gelogen wie vor der Wahl, während des Krieges und nach der Jagd. Das sagte Otto Bismarck, angeblich der erste deutsche Reichskanzler.  Ich möchte Ihnen nicht unterstellen, dass Sie die Wahrheit nicht sagen würden heute Abend. Aber es macht es einfacher, wenn man nicht mehr antritt, um das zu sagen, was man denkt. Das erhoffe ich mir von heute Abend. Kondak Raber, 12 Jahre im Ständerat. Wir haben ein Bild vorbereitet, wie das damals aussah. Aber ich muss Ihnen sagen, so viel verändert hat sich hier nicht.

Person8 [0:02:26 - 0:02:50]:
Das schweigt nur noch und geniesst. Es sind schöne Erinnerungen. Ich kann mich erinnern, am ersten Tag im Ständerat. Man hat das Gefühl, es sei zwölf Jahre im Flug durchgegangen. Man geht mit gewissem Wehmut, aber auch mit einer gewissen Erleichterung. Man hat eine gewisse Verantwortung, mindestens habe ich es so wahrgenommen.

Person3 [0:02:50 - 0:02:54]:
Man ist nicht mehr im Wahlkampfmodus. Das muss schambar befreiend sein.

Person8 [0:02:53 - 0:03:12]:
Das ist befreiend. Heute wäre wahrscheinlich die beste Wahl. Ich habe keine Empfehlung, dass ich die Wahl empfehle. All die Plakate, die da stehen, sind nicht die entscheidendsten. Man müsste wieder mehr auf Inhalt in der Politik gehen. Das könnte vielleicht mehr dazu beitragen.

Person3 [0:03:11 - 0:03:14]:
Was werden Sie vermissen im Bundeshaus?

Person8 [0:03:14 - 0:03:25]:
Anita Vetz? Ja, ich werde Anita Vetz vermissen. Ich werde alle Ständeratskolleginnen und Kollegen vermissen. Und auch den Nationalrat. Es ist schon biotopisch falsch.

Person8 [0:03:25 - 0:03:55]:
Aber man ist viel mit der Politik zusammen. Man versucht Lösungen zu erarbeiten. Und es gibt auch Freundschaften über die Parteien. Man kennt einander, man weiss, wie man tickt. Ich glaube, das ist etwas, was man vermisst und nicht mehr so gut informiert ist. Heute haben wir das Gefühl, man weiss bei jedem Geschäft «Affant», wie es funktioniert. Man kann den Leuten sagen, wann das wieder auf die Tribüne kommt. Das wird man in Zukunft nicht mehr können. Aber ich werde ein stiller Genusser der Politik sein.

Person3 [0:03:55 - 0:04:07]:
Stiller Genusser. Frau Vetz, zuerst für die POCH im Nationalrat, dann eine 10-jährige Pause, dann im National- und Ständerat. 24 Jahre in der Bundespolitik. Ein Bild auch für Sie haben wir vorbereitet.

Person3 [0:04:08 - 0:04:12]:
Ein Foto aus den Anfängen, aus dem 1987.

Person3 [0:04:12 - 0:04:15]:
So lange im Bundesbem.

Person6 [0:04:15 - 0:04:25]:
Hat sich das gelohnt, Frau Vetz? Wie Sie gesagt haben, das war nicht am Stück. Am Stück wäre es doch ein bisschen hart gewesen. Nein.

Person6 [0:04:26 - 0:05:13]:
Ich habe das als sehr jung, wie man hier sieht, ich war die jüngste Nationalrätin in den 80er Jahren, also Mitte 80er Jahre, habe ich das sehr gerne gemacht. Das war zehnmal härter, politisch, auch für mich, als es in den letzten 16 Jahren im Ständerat war. Der grosse Unterschied, das war ja noch in der Zeit des Kalten Krieges, die war ja schon sehr hart. Die Jungen wissen gar nicht mehr, was das ist. Da gab es einfach einen Bürgerblock. Und wenn du nicht stramm gestanden bist, dann bist du nach Moskau geschickt worden. Also ein kritisches Wort, dann bist du überwacht worden. Das kann man sich heute nicht mehr vorstellen.

Person8 [0:05:13 - 0:05:15]:
Also war es früher härter, würdest du sagen, an den Wahlkampf? Viel, es ist viel härter.

Person8 [0:05:17 - 0:05:18]:
Wir haben dich fast geschont, Anita.

Person6 [0:05:20 - 0:05:45]:
Nein, es war einfach härter. Den Wahlkampf habe ich immer gerne gemacht. Immer. Den habe ich jetzt auch für die Partei gemacht. Weil das ist der Moment, in dem sich die Leute wirklich für die Politik interessieren. Und ich bin gerne nicht Facebook, sondern Face to Face. Ich mag es gerne live. Und das hat man... Natürlich ist man unter dem Jahr auch an vielen Anlässen,

Person6 [0:05:46 - 0:05:50]:
aber ein normaler Mensch interessiert sich jetzt nicht so für Politik wie wir.

Person3 [0:05:50 - 0:06:02]:
Also lieber live. Und auch... Und in Farbe. Bei uns ist Philipp Müller, 16 Jahre in Bern. Sagen Sie jetzt Adieu Bundeshaus. Wir haben auch ein Bild vorbereitet von Ihnen. Ein Hingucker, würde ich sagen.

Person3 [0:06:04 - 0:06:05]:
Vor allem der Mantel.

Person3 [0:06:05 - 0:06:08]:
Gibt es den noch? Das Schokolade?

Person12 [0:06:08 - 0:06:24]:
Ich hoffe nicht. Irgendwo im Estrich oben. Aber ich weiss jetzt schon, dass ich morgen ein Mail bekomme. Das ist auch schon früher passiert. Ich sehe den schlecht an, die zocktnigsten Parlamentarier. Und es gab eine Zeit, in der mir das völlig egal war. Und heute...

Person3 [0:06:24 - 0:06:25]:
Haben Sie nie einen Imageberater genommen?

Person12 [0:06:25 - 0:06:35]:
Nein, aber heute hat mir die Frau gesagt, bevor ich abfahre zu Hause, ist es eigentlich wichtiger, dass du gut aussiehst. Was du sagst, spielt völlig keine Rolle.

Person12 [0:06:37 - 0:06:47]:
Jetzt hören die Zuschauerinnen und Zuschauer schon. Und Anita hat eine Steilvorlage, um zu sagen, das war immer so bei dir.

Person3 [0:06:47 - 0:06:59]:
Politisiert wurden, wenn ich das richtig in Erinnerung habe, irgendwo durch die E-Welt-Kampagne. Anfang der 90er Jahre. Das hat sie aufgelegt, als man dort politisiert hat. Heisst das, am Schluss ist das Embarrement wegen Herrn Blocher in die Politik?

Person12 [0:06:59 - 0:07:52]:
Ja, nicht wegen Herrn Blocher, sondern ich war in Amerika. Ich musste zurückkommen zum Geschäft neben meinem Vater. Das lief nicht gut, sehr schlecht. Im Sommer 1992. Die Abstimmung war bekanntlich am 6. Dezember 1992. Und ich war dann einfach aus Interesse an diesen Podien. Und ich habe in Frankreich gearbeitet, in Österreich, in England. In Amerika nicht, das hätte ich nicht dürfen. Das hätte es mir rausgeschmissen. Und ich bin an die Podien. Und dann hat es immer geheiss, da kommen Tonnen Wiesen. Das war damals nicht die EU 28, sondern die DG 12. Eine europäische Gemeinschaft mit zwölf Staaten. Unsere Nachbarn. Da hat es geheiss, da kommen auch viele. Ein Engländer, Österreicher, Franzose, Italiener in die Schweiz. Ich sagte, Blödsinn, ich habe in England gearbeitet. Das habe ich gehört jeden Tag. Nothing better than England. Also, uhuren Schock. Das war ein Schau-Winister. Das hat mich motiviert.

Person12 [0:07:55 - 0:07:59]:
Sie wollten sich etwas Gegensteuer geben. Auch in diesen Sälen hat es gekocht. Es war sehr emotional.

Person3 [0:07:58 - 0:08:16]:
Es hat gekocht, es war emotional. Das hat man auch bei Plakataktionen im Zusammenhang mit der FSHP gesehen. Ich kann Ihnen hier zwei Beispiele zeigen. Die berühmten Schäfli-Plakate zum Beispiel. Oder auch die Minarett-Initiative. Haben Plakate wie diese das politische Klima vergiftet, Herr Müller?

Person12 [0:08:16 - 0:08:54]:
Ja, ich glaube nicht, dass es Plakate waren. Plakate, die das politische Klima vergiftet haben, waren schon Themen. Das sind natürlich sehr emotionale Sachen. Immer wenn es um Ausländerasyl, Islam oder solche Sachen ging, war es hoch emotional. Das habe ich, wie Tanita Fetz, gerne gemacht in diesen Sälen. Ich war mal mit der Aargauer CVP-Nationalrätin Ruth Huml in Solothurn eingeladen. Ausschaffungsinitiative. Ein Saal voll SVPler, ein Saal voll Gieizerdangers. Man muss sich das vorstellen. Ruth hatte Angst.

Person12 [0:08:55 - 0:09:02]:
Ich sagte, hier werden wir gefressen. Ich sagte, Ruth, gemacht, gemacht. Auch hier sind Menschen. Wir arbeiten hier. Die besten.

Person3 [0:09:02 - 0:09:09]:
Die besten, sagt Ueli Gieizerdanger. Ich möchte Ueli Gieizerdanger in die Runde bringen mit diesem Bild. 28 Jahre im Nationalrat.

Person3 [0:09:11 - 0:09:15]:
Ein Blick zurück. Ja, das sind Sie.

Person3 [0:09:16 - 0:09:26]:
In der ersten Legislatur war das so. In den Medien sind Sie so. In den Medien sind Sie oft als Bolteri der Nation bezeichnet worden. Ich habe ein Beispiel vorbereitet. Was für ein Zufall. Es ist aus dieser Sendung.

Person5 [0:09:26 - 0:09:39]:
Ich freue mich. Wissen Sie warum wir keine Kapazitäten haben? Darf ich jetzt einmal fertig reden? Kapazitäten sind seit Jahren vorhanden. Ich gehe doch nach Hause. Das hat doch keine Werte zu haben. Sie müssen das nicht korrigieren. Ich kann Ihnen das Wort geben.

Person4 [0:09:33 - 0:09:50]:
Unglaublich mit Ihnen. Das letzte Wort, das ich Ihnen gegeben habe, war Ihnen. Sie haben ihn aber einreden lassen. Sie haben ihm eine Frage gestellt. Versuchen Sie es nochmals. Machen Sie ihn Punkt. Und dann ist der Herr Arnott da.

Person5 [0:09:49 - 0:09:57]:
Wir haben von der Hauptpartei her, ich versuche es jetzt noch einmal jeden Tag, wir kommen nicht ins Tessin. Gieizerdanger, bleiben Sie heute stehen?

Person5 [0:09:58 - 0:10:03]:
Ja, etwas ruhiger. Ich bin harmonischer geworden wahrscheinlich aufs Alter. Es hätte ich keine Haare mehr.

Person5 [0:10:05 - 0:10:23]:
Wie ist der Puls jetzt? Das ist ganz normal. Ich habe glücklich ein ganz gutes Herz. Das ist wegen dem, dass ich alles aus mir rauslassen kann. Ich werde es nicht ändern. Ich habe das Gefühl, dass Sie zu denjenigen gehören, die Philipp Müller in diesem Saal sagt. Bei uns kochen Sie in der SVP. Die SVP nimmt eben Themen auf vom Volk. Wir sind eine Volkspartei.

Person3 [0:10:23 - 0:10:25]:
Machen Sie jetzt gleich Wahlkampf in Graben?

Person5 [0:10:24 - 0:10:38]:
Nein, Wahlkampf mache ich nicht mehr. Nein, nein. Aber ich habe Freude, zuzuschauen, wie Konrad Graber es gesagt hat. Dieser Wahlkampf ist hochspannend. Aber er ist viel anständiger geworden als früher. Früher ist man ganz anders auf einem anderen Platz. Viel anständiger geworden.

Person3 [0:10:36 - 0:11:12]:
Und so weit weg ist Herr Müller, zumindest am Anfang seiner politischen Karriere, auch nicht gewesen. Wir müssen an die 18%-Initiative denken. Damit sind Sie landesweit bekannt geworden. Wir haben hier ein paar Bilder vorbereitet, wo Sie zuvor beim Sammeln und Einreichen der Unterschriften waren. Ohne Unterstützung von Ihrem parteipraktischen Alleingang. Dafür sind Sie dann weiter rechts aufs Stimmenfang gegangen, bei der SVP zu. Trotzdem war die Initiative im Jahr 2000 chancenlos. Mit über 63% Nein-Stimmen wurde abgelehnt. Kein einziger Kanton. Die SVP hat Ja gesagt.

Person3 [0:11:12 - 0:11:27]:
Herr Müller, von der 18%-Initiative zum Politiker, der aus Sicht der SVP die Masseneinwahlungsinitiative nicht umsetzt und auch gegen die SVP-Initiative gegen Personenfreizügigkeit ist, was ist mit Ihnen passiert? Sind Sie altersmild geworden?

Person12 [0:11:27 - 0:12:41]:
Nein, überhaupt nicht. Aber die 18%-Initiative haben wir im Jahr 1995 eingereicht. Und zwar als Folge einer Motion Simmen. Konny Graber kann sich sicher erinnern, im Jahr 1991, die verlangte, die CVP-Motion, die verlangte, dass die SVP-Initiative die Einwanderung primär aus der Europäischen Union, also der damaligen EEG, forciert. Und die Drittstaaten, also andere Gebiete auf der Welt, bremsen. Es ist nichts passiert. Man hat es nicht umgesetzt. Und dann bin ich mal als einfacher Bürger von diesem Land, bin ich zum Arnold Koller, Justizminister damals, ich habe angeläutet, ganz einfach, zum Telefon gewendet, angeläutet, dürfte ich mal zum Herrn Koller. Und es ist ein Wunder passiert. Also ich habe selber nicht gedacht, dass das so klappt. Innerhalb von zwei Wochen hatte ich einen Termin, bin wie Herr Koller, konnte rein und sagen, Herr Koller, es ist so, da ist eine Motion Simmen und die wird nicht umgesetzt. Und wir haben Einwanderung aus dem Balkan und weiss ich woher, aber nicht aus Europa, aus den Ländern, in denen ich gearbeitet habe. Die sind mir sympathisch. Ich bin ja mit italienischen Kindern aufgewachsen. Wir hatten elf italienische Kinder zuhause. Meine Mutter hat sie gehütet. Und da sagte Herr Koller, wissen Sie, in diesem Land, und das war für mich der Startschuss, in diesem Land macht die Ausländerpolitik den Arbeitgeberverband.

Person12 [0:12:42 - 0:12:48]:
Und da sagte ich, ja, aber das ist nicht im Sinne von dem, was die Motion Simmen, die die Röte angenommen haben, stehen dort als Narro.

Person3 [0:12:48 - 0:12:52]:
Und dann sagte Herr Koller,

Person12 [0:12:49 - 0:13:14]:
wenn Sie das ändern wollen, müssen Sie eine Volksinitiative machen. Und das habe ich gemacht. Und jetzt wird mir ja immer vorgeworfen, passt nicht zusammen. Passt schon zusammen. Und das ist das, was ich noch vermisse, dass ich in der Früh nicht angetreten bin gegen eine Kündigungsinitiative der SVP. 43 Prozent, das ist die letzte Zahl heute, ich verspreche es.

Person12 [0:13:16 - 0:13:36]:
43 Prozent des Wanderungssaldo 2018 sind nicht Europa, ist nicht EU, ist nicht Freizügigkeit. Und diese Initiative trifft es nicht dort hin. Sie schiessen auf die falsche Zielscheibe. Sie schiessen auf die Einwanderung, die für uns wirtschaftlich wichtig ist.

Person3 [0:13:36 - 0:13:36]:
Das ist die Arena.

Person3 [0:13:36 - 0:14:24]:
Nein, nicht zum Verhältnis Schweiz-Europa, sondern mit Politikerinnen und Politiker, die abtreten und auch, wie man sieht, eine besondere Beziehung haben, das menschelt auch in diesem Bundeshaus. Das kann z.B. auch Herr Graber bestens erzählen. Da wird vordergründig mit harten Bandagen gekämpft. Aber Sie z.B. haben etwas ganz Verrücktes gemacht, könnte man sagen, so von aussen gesehen. Sie haben nämlich für Ihre politischen Gegner abgestimmt, so wie er abgestimmt hat. Und das ist die zweite, nämlich Christian Levra, der SP-Präsident. Und da haben wir das hier in der Ensen-Zelle gelassen. Damit SP-Präsident Christian Levra seine Vaterpflichten wahrnehmen konnte, stimmte die CVP-Widersacher Konrad Graber ausnahmsweise falsch ab. Damit Herr Levra zu der Maturfeier seiner Tochter gehen konnte. Jetzt mal ganz ehrlich, wenn Sie jetzt nochmals angetreten wären, hätten Sie das dann auch gemacht?

Person8 [0:14:25 - 0:15:06]:
Ja, ich hätte sicher ein Kompensationsgeschäft eingefordert zum BM, aber politischer Art. Nein, das ist so entstanden an einem Abend und war für mich eigentlich nicht allzu grosses Risiko, weil die Mehrheitsverhältnisse in der Wirtschaftskommission sind relativ klar. Aber trotzdem, ich habe den Ton nicht verstanden, wie er gesagt hat, ich muss an die nächste Sitzung kommen. Und die Maturfeier meiner Tochter muss ohne mich stattfinden. Ich habe meiner Tochter das auch gesagt. Und dann haben wir gesagt, nein, also hier, Christian, du gehst an die Maturfeier. Und die Maturfeier hat das überschlafen. Und am anderen Tag sagte er, ich akzeptiere noch eine Offenheit. Und dann ging das Ganze los. Dummerweise hat er den Schlüssel verloren,

Person3 [0:15:05 - 0:15:13]:
Ueli Maurer musste eingreifen und einen Wagen schicken. Auf jeden Fall hat es geklappt. Und er hat sich eigentlich mal bedankt, Herr Levra.

Person8 [0:15:13 - 0:15:18]:
Ja, er dankt immer, freundlich, aber zu wenig in den politischen Geschäften.

Person3 [0:15:20 - 0:15:43]:
Zwölf Jahre im Nationalrat. Hans Grunder, guten Abend. Guten Abend. Schön, sind Sie bei uns. Vor allem mit einem Moment in der Schweizer Politik verbunden, das ist klar, mit der Gründung Ihrer Partei, mit der BDP und natürlich auch mit der Wahl von Eveline Widmer-Schlumpf. Darüber werden wir gerade reden. Das waren dramatische Momente und Zeiten. Schauen wir zurück auf die Abwahl von Christoph Blocher und auf die Wahl von Eveline Widmer-Schlumpf.

Person12 [0:15:41 - 0:15:48]:
... gewählt ist mit 125 Stimmen ... ... Madame Widmer-Schlumpf.

Person2 [0:15:50 - 0:15:53]:
Das heisst auch, Christoph Blocher ist abgewählt.

Person2 [0:15:55 - 0:16:02]:
Widmer-Schlumpf, zu diesem Zeitpunkt noch im Zug nach Bern, erbittet einen Tag Bedenkfrist.

Person2 [0:16:02 - 0:16:04]:
Um dann zu verkünden ...

Person6 [0:16:04 - 0:16:07]:
In diesem Sinne erkläre ich Annahme der Wahl.

Person2 [0:16:14 - 0:16:20]:
Die Konsequenz? Widmer-Schlumpf wird aus der Fraktion ausgeschlossen, noch bevor sie als Bundesrätin vereidigt wird.

Person4 [0:16:21 - 0:16:21]:
Ich schwöre es.

Person2 [0:16:24 - 0:16:37]:
Ausgeschlossen wird auch Samuel Schmid. Er will den Oppositionskurs der SVP nicht mittragen. Auch viele andere SVP-Mitglieder wenden sich von ihrer Partei ab und gründen ein Jahr später die BDP Schweiz.

Person2 [0:16:39 - 0:16:41]:
Mit ihrem ersten Präsidenten Hans Grunder.

Person8 [0:16:42 - 0:16:47]:
Herr Präsident, Hans Grunder, alles Gute, viel Erfolg.

Person3 [0:16:48 - 0:16:58]:
Herr Grunder, Sie waren der erste SVP-Parlamentarier ausserhalb der Bündner-Delegation, die sich zu Widmer-Schlumpf bekannte und sagte, sie könne man im Bundesrat schicken. Warum eigentlich?

Person13 [0:16:59 - 0:17:51]:
Die Bundesversammlung hat gewählt. Das gilt zu akzeptieren. Man kann darüber streiten, wie der Weg entstanden ist. Ich habe die Frau Widmer nicht gross gekannt. Ich habe am Wahlmorgen Herrn Blocher gewählt. Aber am 7. Juni hatten wir noch eine Fraktionssitzung. Als Neuling klopfte ich noch einmal auf den Tisch. Da wurde ich ziemlich angekanzelt. Der Fraktionschef sagte, er gehe zunächst zum SVP. Der FDP lasse die Leviten. Er wollte Blocher nicht wählen. So wählte ich mehr Guschbä und Leuthardt nicht. Als Jüngling sagte ich, das sei eine total falsche Strategie. Das kann man machen, wenn man über 50 % hat. Ich wurde angekanzelt. Für mich war ausschlaggebend, wie der Verlierer umging. Wie man mit Frau Widmer-Schlumpf umging. Das war inakzeptabel. Auch wie man mit Ihnen umging.

Person3 [0:17:51 - 0:17:58]:
Es gab viele Drohungen am Ort. Sie standen sogar unter Polizeischutz. Was war das für eine Zeit?

Person13 [0:17:58 - 0:18:44]:
Eine verrückte Zeit. Ich musste diesen Weg gehen. Es gab keinen anderen Ausschlag. Man hat schlussendlich eine ganze Kantonalsektion ausgelassen. Das ist das Gleiche wie in der Schulklasse. Jemand, der immer Seich macht, straft die ganze Klasse ab. Das geht nicht. Es war eine verrückte Zeit. Ich war noch zwei Sessionen in der SVP. Ich wurde schon als Verdächtiger platziert. Vor mir sass Vizepräsident Perret. Neben mir sass Vizepräsidentin Hutter. Hinter mir sass Präsident Brunner. Ich war unter totaler Beobachtung. Ich war nicht mehr in dieser Partei. Das hat sie viel geurauscht. Das hat sie viel geurauscht.

Person3 [0:18:43 - 0:18:59]:
 Das ist eine gute Frage. Die Frage ist, wie sie sich vor dem Verwaltungswesen befasst hat. Das ist eine gute Frage. Das ist eine gute Frage.

Person5 [0:18:59 - 0:19:15]:
Ich habe mich schon mal mit einer Frau verabschiedet. Sie hat gesagt, sie sei verabschiedet. Das ist eine gute Frage. Sie hat gesagt, sie sei verabschiedet. Das ist eine gute Frage. Sie hat sogar gelacht.  Was war das, was sie betrachtete?

Person13 [0:19:16 - 0:19:37]:
Ich muss sagen, ich wusste von dem Spiel am Morgen nichts. Du hattest eine Idee mit mir. Ja, ich hatte eine Idee. Du wusstest nicht, dass Frau Wittemschlumpf im Spiel ist. Oder hast du das gewusst? Ich wusste das nicht. Es sind einfach Gerüchte rumgegangen. Du hattest auch einen Splochen geblieben. Es ging etwas im Spiel. Du warst von ihm überzeugt.

Person13 [0:19:38 - 0:19:40]:
Ein kleiner Moment der Zeitgeschichte ...

Person5 [0:19:40 - 0:19:42]:
Jetzt musst du langsam aufpassen.

Person13 [0:19:42 - 0:19:44]:
Ein kleiner Moment der Zeitgeschichte.

Person3 [0:19:42 - 0:19:46]:
Ich habe es gestern gesehen.

Person3 [0:19:47 - 0:20:09]:
Ich möchte in dieser Arena auch jungen Menschen ein Wort geben, die zum ersten Mal wählen gehen können und sich auf unsere Aufrufe eingeladen haben. Zum Beispiel Leonard Wilks. Guten Abend und herzlich willkommen. Sie sind 18 Jahre alt, kommen aus Erlinsbach im Kanton Solothurn, sind Fachmann Gesundheit in Ausbildung und arbeiten in einem Spital. Wie sehr freuen Sie sich darauf, dass Sie zum ersten Mal wählen können?

Person10 [0:20:09 - 0:20:34]:
Für mich ist das eine sehr spannende Zeit. Ich habe mich schon immer für Politik angeschaut. Ich habe mich schon für die Wahlen interessiert. Ich freue mich darauf, meine Leute ins Parlament zu schicken, die mich für die, die ich mich einsetze, einsetzen. Das ist eine Chance, die man in der Schweiz als Jugendlicher nutzen muss. Das ist eine Chance, die man auf der ganzen Welt nicht hat. Das freut mich sehr.

Person3 [0:20:35 - 0:20:38]:
Sie sagen, Ihre Leute ... Wollen Sie uns sagen, welche Leute Sie wählen?

Person10 [0:20:38 - 0:20:55]:
Ganz genau. Ich glaube, das spielt nicht eine Rolle. Ich bin linksorientierter. SP und Grünliberale. Ich bin linksorientierter. Ich bin linksorientierter.  Ich bin nicht liberal für die, die mich interessieren und für die, die ich vertreten fühle im Parlament und die auch meine Meinung äussern, wie ich sie.

Person3 [0:20:55 - 0:21:02]:
Wenn Sie mit Ihren Kollegen und Kolleginnen darüber sprechen, wie sie sich engagieren und für die Politik interessieren, wie reagieren Sie darauf?

Person3 [0:21:02 - 0:21:02]:
Es ist unterschiedlich.

Person10 [0:21:02 - 0:21:38]:
Ich habe in letzter Zeit erfahren, seitdem das mit dem umweltbewussten Denken die Jungen ermutigt hat, für die Politik zu interessieren, weil man weiss, man kann nur über die Politik handeln. Das zeigt viele Interessen bei den jungen Leuten. Bei meinen Kollegen auch. Aber es gibt immer noch Leute, die sagen, ich weiss, ich muss es machen. Ich weiss, es ist wichtig. Ich weiss nicht, wie. Ja, erstens, ich weiss nicht, wie. Es ist auch etwas überfordernd, so ein Wahlzettel, ein grosses Kuvert mit vielen Informationen.

Person10 [0:21:38 - 0:21:43]:
Da muss ich auch sagen, für mich ist das zum ersten Mal schon eine Herausforderung.

Person3 [0:21:42 - 0:21:47]:
Wie machen Sie das dann? Stellen Sie selbst eine Liste zusammen? Ich? Ja, genau. Kumulieren und panaschieren? Genau.

Person10 [0:21:45 - 0:22:48]:
Für mich war das etwas Einfaches, weil ich es gerne gemacht habe. Es hat mir Spass gemacht. Aber für andere Leute ist das etwas, das etwas mehr Anstrengung braucht, weil sie sich nicht auskennen. Mir wurde das von meiner Mutter beigebracht. In meiner Familie war das auch wichtig. Da mussten wir abstimmen. Aber meine Kollegen, die vielleicht politisch nicht so viel mitbekommen haben ... Helfen Sie ihnen dann? Also nicht beim Nehmen und Aussuchen? Nein, nein, nein. Es ist schwierig. Man kann ihnen schon sagen, ich helfe dir beim Wählen. Aber ich will ja nicht mit ihnen wählen, sonst wählen sie ja das. Ich beeinflusse sie damit. Aber ich sage ihnen einfach, was ich gut finde. Man hat Social Media heutzutage, man hat ein Handy. Man hat genug Informationen, wo man nachschauen kann, wie man wählt, wenn man es will. Und wenn sie mich darauf ansprechen, dann sage ich einfach, hey, kommt mit mir zusammen, mehr kann ich nicht machen. Es ist so, wie ich sie nicht auffordern will. Ich bin nicht ihre Mutter, ihr Vater. Und ich will sie auch nicht beeinflussen, in dem, was sie wählen. Ich finde, das ist sehr auch etwas Privates. Und das sollte man für sich selber machen. Aber es ist wichtig zu wissen,

Person3 [0:22:46 - 0:23:06]:
wie man eben mit diesem Couvert, das ganz viel drin ist, umgeht. Und wir helfen jetzt den Zuschauerinnen und Zuschauern dabei auch. Wir haben nämlich etwas vorbereitet. Was macht man dann, wenn dann das Wahlcouvert zum Beispiel auf dem Familientisch daheim ist? Es gibt ganz viele verschiedene Möglichkeiten, wie man wählen kann. Schauen Sie hin.

Person2 [0:23:08 - 0:23:15]:
Der Vater ist mit den Kandidatinnen und Kandidaten von Partei A immer zufrieden. Er wirft deshalb ihre Liste ein. Unverändert.

Person2 [0:23:17 - 0:23:24]:
Die Mutter wählt grundsätzlich Partei B. Mit einem Kandidaten auf der Liste ist sie aber nicht einverstanden und streicht ihn.

Person2 [0:23:25 - 0:23:30]:
Einen Kandidaten setzt sie dafür doppelt auf die Liste. Das nennt man kumulieren.

Person2 [0:23:32 - 0:23:44]:
Der volljährige Sohn nimmt wie die Mutter die Liste der Partei B, streicht einige Namen, setzt allerdings Kandidaten von Partei C auf seine Liste. Das nennt man panaschieren.

Person2 [0:23:45 - 0:23:52]:
Die volljährige Tochter legt sich auf gar keine Partei fest. Sie nimmt den leeren Wahlzettel und trägt alle Namen selbst ein.

Person2 [0:23:58 - 0:24:04]:
Dann werden die Wahlzettel des gesamten Kantons ausgezählt und die Stimmen den einzelnen Listen zugeordnet.

Person2 [0:24:08 - 0:24:17]:
Je nach Stimmenanteil und Anzahl Sitze des Betreffenden erhält eine Liste einen Sitz, mehrere oder keinen.

Person2 [0:24:18 - 0:24:27]:
Innerhalb einer Liste erhalten die Kandidaten mit den meisten Stimmen einen Sitz. In diesem Beispiel bei Partei A mit einem Sitz, also der erste.

Person2 [0:24:28 - 0:24:32]:
Bei Partei B mit vier Sitzen die ersten vier.

Person3 [0:24:37 - 0:24:52]:
Wem das immer noch zu schnell ging, findet ihr dieses Video auch bei uns auf den sozialen Medien oder auf unserer Wahlseite unter srf.ch//wahlen. Frau Fetz, machen Sie es auch wie Herr Wilks und stellen eine eigene Liste zusammen?

Person6 [0:24:54 - 0:24:58]:
Nein, aber ich kumuliere.

Person6 [0:25:00 - 0:25:00]:
Also...

Person3 [0:25:00 - 0:25:03]:
Haben Sie zuerst nachgedacht, ob Sie das Wahlgeheimnis brechen wollen?

Person6 [0:25:04 - 0:25:08]:
Nein, nein, ich habe mir schnell den Zettel vorgestellt, wie ich es mache.

Person3 [0:25:09 - 0:25:13]:
Wie ist das bei Ihnen? Sind Sie der treue Parteisoldat oder streichen Sie auch jemanden?

Person5 [0:25:13 - 0:25:21]:
Also ich habe eine eigene Liste gemacht, die selbstverständlich den Titel SVP hat. Die habe ich runtergelassen und dort hat es drei Kandidaten kumuliert.

Person3 [0:25:22 - 0:26:00]:
Danke, dass Sie das beantwortet haben. Wir sind stolz auf unser Wahlsystem, wir sind aber auch stolz auf unser Milizparlament, weil Politikerinnen und Politiker nebenbei noch einen Job haben. Aber ist das wirklich so?  So machen wir uns hier nicht etwas vor, hat sich das Milizsystem nicht überlebt. Es wird immer komplexer in diesem Bundesbern und da kommt auch noch die Frage der Mandate dazu. Aber zuerst möchte ich von Ihnen wissen, Herr Müller, Sie waren immer stolz darauf, dass Sie eine Gipser-Lehre gemacht haben, dass Sie keine Studierenden waren, haben immer Mühe gehabt, Ihre Anwalt anzulegen, heute machen Sie es. Das haben Sie ja nicht. Ja, das sehen Sie. Das ist der Wandel der Zeit.

Person3 [0:26:01 - 0:26:07]:
Gleichzeitig sind Sie Generalbauunternehmer. Hat das zusammengepasst? Hat das überhaupt funktioniert?

Person12 [0:26:07 - 0:26:34]:
Es hat funktioniert, es hat mir 16 Jahre Spass gemacht. Ich wurde viermal gewählt. Offenbar hat es auch den Leuten, die mich gewählt haben, gepasst. Ich denke, das Wichtigste ist, egal woher man kommt, was man ist, was man für eine Ausbildung hat, dass man authentisch ist. Ich werde nie wie ein geschliffener Jurist sprechen können, der in seinem feinen, wahnsinnig schönen Zürichdeutsch allen die Welt erklärt.

Person3 [0:26:33 - 0:26:34]:
Das ist ja etwas Besonderes.

Person12 [0:26:34 - 0:27:02]:
Nein, Sie gehören von mir keine Namen. Aber Fakt ist, dass es mir immer wichtig war, bis authentisch, das heisst nicht unanständig, sondern so, wie einem der Schnabel gewachsen ist. Ich glaube, da ist mir relativ gut gelungen. Auch wenn es nicht immer einfach war. Ich habe manchmal zu den Leuten gesagt, du bist ja einer, du trittst nicht einmal aus Versehen jemandem auf die Füsse. Ich mache es sogar extra.

Person6 [0:27:04 - 0:27:09]:
Aber dann kriegt er manchmal auch zurück. Das ist bei Frau Fetz selbstverständlich.

Person12 [0:27:09 - 0:27:13]:
Das haben wir ausgeteilt. Was ist das Härteste, was Sie von ihr gehört haben?

Person12 [0:27:16 - 0:27:22]:
Das soll sie selber sagen. Ich weiss gar nicht, ob es salonfähig ist.

Person6 [0:27:22 - 0:27:26]:
Das weiss ich gar nicht mehr. Das war immer sehr anständig.

Person6 [0:27:26 - 0:27:44]:
Es ist eher in der Öffentlichkeit, wir waren auch schon in der Arena zusammen. Es geht ja nicht darum, dass es unanständig ist. Sondern, dass man gewisse Dinge nicht stehen lässt, die hier behauptet werden. Ich finde, das ist einseitig.

Person6 [0:27:44 - 0:27:47]:
Und dann gibt man sich auch zurück.

Person12 [0:27:46 - 0:28:11]:
Ich weiss, ich habe mich an eine Arena erinnert, wo wir nebeneinander standen. Dann gab es eine Arena, da stand ich neben Jacqueline Feer. So wird es neben Muli Gitzertanner. Dann gab es eine dritte Arena, da stand ich neben Simonetta oder mit Simonetta. Am Schluss heisst sie mir an, Müller spinnt, das ist eine solche geworden. Anita, du hast mir bei meinem Elektorat geschadet. Bei meinen Wählerinnen.

Person6 [0:28:07 - 0:28:17]:
Aber es war offenbar nicht so schlimm, dass du nicht gewählt worden wärst. Wahrscheinlich wäre ich besser gewählt worden.

Person3 [0:28:17 - 0:28:30]:
So munter es dazu und her geht, die Belastung ist gross. Ich sagte es im Parlament, Herr Gitzertanner, ganz ehrlich, haben Sie den Kopf immer bei den Dossiers, die ja wirklich komplex waren,

Person3 [0:28:30 - 0:28:33]:
als Vorunternehmer gedacht? Sie haben 100 Leute.

Person5 [0:28:33 - 0:28:43]:
Wir haben schon etwas mehr als 100 Leute. Aber das spielt nicht an, traue ich jetzt. Nein, ich hatte nicht alle Dossier im Griff. Wir sind eine durchorganisierte Partei, die einen den Leid hat

Person5 [0:28:43 - 0:29:31]:
und in den Fraktionssitzungen orientiert. Sie sagt, was das Geschäft ist, und dann verfassen wir es. Nein, ich habe nicht alle Dossier gekannt. Ich war auch während meiner aktiven Zeit im Geschäft einer von denen, die mir gefällt hat im Milizparlament. Da stehe ich dazu. Das wird nie änderbar sein, aber es wird auch nie ein Berufsparlament geben. Das ist eine linke Forderung, ein ewiges Theater, das kommt alle fünf Jahre wieder. Das geht gar nicht in der Schweiz. Bei uns kommen die Leute aus dem Volk, wenn er das sagt, ich habe auch nie studiert. Bei dir kam es, und es war mir wohl, und ich konnte viele Leute dort vertreten. Man muss nicht immer meinen, man müsse nur Studierende haben. Nein, man müsse vielleicht sogar ein wenig weniger Studierende haben. Das wäre manchmal gut. Darum braucht es ein Milizparlament. Mehr Gescheitigkeit. Das sind wir zwei. Das sind wir zwei. Nein, nein.

Person5 [0:29:34 - 0:29:49]:
Das ist eine Forderung von den Leuten, die möglichst viel kassieren wollen in Bern und wenig arbeiten. Die wollen ein Berufsparlament. Die anderen Milizler, die arbeiten doppelt so. Ich bin immer am Morgen um 4 Uhr auf, dass ich dann um 8 Uhr in Bern bin. Ich bin manchmal um halb neun geworden.

Person3 [0:29:49 - 0:30:10]:
Herr Gierzotan, die wollen ja nur kassieren. Das Einzige ist die Belastung, das andere ist aber auch, was einem dort an Mandat angeboten wird. Ich schaue jetzt vielleicht auch staunlicherweise für Frau Fezz zu Ihnen, weil gerade die Linken haben sich immer gegen das gewehrt. Sie waren aber selber in einer Bank, waren Bankrätin, ist das ein bisschen Wasser predigen und Wein trinken?

Person6 [0:30:09 - 0:31:05]:
Nein, nein. Aber das war nur so lange. Nachdem ich in die Stände gekommen bin, habe ich es dann abgegeben. Und zwar hat das auch damit zu tun gehabt, dass ich dort in die Gesundheitskommission kam und dort erlebt habe, wie das mit diesen vielen Mandaten ist. Und ganz abgesehen davon, ich bin eine klassische Milizparlamentarierin. Ich habe nämlich, obwohl ich studiert habe, eine eigene Firma. Die hatte damals zehn Leute. Das tut nicht weh. Unterdessen habe ich es ein bisschen abgebaut und habe immer etwa 60 Prozent daran gearbeitet, normal gearbeitet, was ich gemacht habe. Ich habe mir einen persönlichen Mitarbeiter für die Dossiers geleistet. Den habe ich aus meinem Taggeld bezahlt. Also dafür bekommt man nicht speziell etwas. Denn das war mir die Arbeitsqualität wert. Ich habe immer gewusst, ich will um keinen Preis von diesem Mandat ökonomisch abhängig sein.

Person3 [0:31:05 - 0:31:07]:
Aber waren Sie immer unabhängig?

Person6 [0:31:07 - 0:31:15]:
Ja, aber sicher. Herr Müller hat ja ganz wenige Mandate. Wieso hat er keine Mandate? Nach innen und nach aussen.

Person12 [0:31:13 - 0:31:19]:
Ich muss koordinieren, ich habe gar keines.

Person12 [0:31:19 - 0:31:28]:
Seit den letzten 15 Jahren. Ich war früher Motorsportler. Ich bin Ex-Officio, ACS-Vorstandsmitglied

Person12 [0:31:28 - 0:31:47]:
für Honorar 0. Und sonst nichts. Ich bin stolz darauf, dass ich nie ein Verwaltungsratsmandat angenommen habe. Jetzt kann man sagen, das ist blöd für einen Verwaltungsrat. Aber das stimmt nicht. Ich habe Angebote gehabt, aber sie nicht angenommen. Es war für mich sehr wichtig, nach aussen zu tragen. Ich bin unabhängig.

Person3 [0:31:47 - 0:31:49]:
Und für das FDP-Präsidium hat es auch gelungen.

Person12 [0:31:48 - 0:32:15]:
Ja, und ich habe vor allem die zwei Batches, die wir haben. Ich habe ja zwei Zutrittsbatches. Das war alles gut. Das hat mich unabhängig gestempelt. Aber das Schlimmste, das wir vorgehalten haben, als ich Parteipräsident wurde, war, dass wir feststellten, Müller hätte nicht einmal ein NZZ-Abonnement. Herrgott, sag mal, das hat mich nicht in die Präsidium gebracht. Haben Sie heute eines? Nein.

Person3 [0:32:17 - 0:32:26]:
Herr Grober, 270'000 Fr. gibt es bei Ihnen, wenn man das Verwaltungsratsmandat im Milchkonzern immer anschaut. Sagen Sie mal, das macht einem doch abhängig.

Person8 [0:32:27 - 0:33:18]:
Ich kann auch bei mir sagen, bevor ich Ständerat wurde, habe ich bereits bei BDO gearbeitet. Und alle Mandate, also Verwaltungsratsmandate, die ich in der Verteidigung heute habe, hatte ich auch schon. Es war keine Frage, ob ich Ständerat werde oder nicht. Es war mein Beruf. Ich war bei BDO für Unternehmensberatung und Informatik zuständig. Das war die Geschäftsleitung. Im Rahmen dieses Engagements hatte ich auch Verwaltungsratsmandate an gewissen Firmen angenommen. Also es stimmt für Sie, Sie sind kein Problem. Abhängig habe ich mich nie gefühlt. Auch weil man die Interessen offenlegen muss. Man muss es sagen im Vorfeld, wenn man ein Votum hat. Das hemmt einem sogar. Ich hatte eher den Eindruck, es hemmt Interessen, die man haben könnte.

Person6 [0:33:17 - 0:33:19]:
Ich muss noch etwas erklären.

Person8 [0:33:18 - 0:33:22]:
Wieso küscheln Sie immer hinter mir? Was sagt ihr mit mir?

Person3 [0:33:23 - 0:33:24]:
Er regiert sich so auf,

Person5 [0:33:24 - 0:33:29]:
als hätte er kein Krawatten. Das ist ein anderer Grund.

Person12 [0:33:26 - 0:33:44]:
Wir machen hier Püzenverberüderung. Da sitzen Akademiker und da sind Püzer. Ich sagte gerade zu Ueli Gietzer, es hätte uns nichts geschadet. Er hat immer die besten Resultate gemacht. Und ich auch im Kanton.

Person12 [0:33:45 - 0:33:46]:
Aber Philipp,

Person6 [0:33:46 - 0:33:48]:
man kann es auch inszenieren.

Person3 [0:33:49 - 0:34:32]:
Das dürfte jetzt auch in 45 Jahren. Ich lege jetzt meine Interessenbindung auch noch offen. Ich habe das KV gemacht und bin stolz darauf. Ich möchte ein Thema anschneiden, das euch alle miteinander verbindet und euch immer wieder begleitet hat in den letzten Jahren und Jahrzehnten. Das ist die AHV. Aber auch Sie haben keine nachhaltigen Reformen angebracht. Es gab insgesamt elf Revisionen und Teilrevisionen seit der AHV-Gründung 1948. Und ja, eigentlich ist ein höheres Rentenalter nicht durchgekommen. Und eine richtige Reform gab es nicht. Und mit dem Staff, also dem Steuer- und AHV-Päckchen hat man sich einfach nur ein wenig schnufferschafft. Herr Graber, haben Sie zu wenig gut gearbeitet?

Person8 [0:34:32 - 0:35:30]:
Ja, das ist immer eine Frage. Das ist eine Frage der Mehrheiten, die man sucht. Ich kann sagen, dass gerade in der Altersvorsorge 2020 SP und CVP einig waren, dass das ein sehr nachhaltiges Projekt wäre. Ein Projekt, das bis ins Jahr 2030 gewirkt hätte. Das wurde bekämpft. Am Schluss hat es auch die Hürden des Volkes genommen. Das muss man heute akzeptieren. Man ist jetzt auf einem anderen Weg. Man versucht, mit anderen Lösungen zu arbeiten. Aber vermutlich diejenigen, die damals stark dagegen waren, trauern in dieser Vorlage ein Stück weit nach. Das hätte sehr viel erreichen können. Wir sprechen von AHV, alten Frauen 65, die darin waren. Man hatte einen Umwandlungssatz, eine Reduktion, d.h. die Rentenhöhe. Was für die Jungen vor allem eine sehr wichtige Rolle spielt. Man hat sehr viele Punkte, die jetzt in Stückweise versucht werden, zu erringen. Das hat man praktisch vom Tablett serviert. Sie hatten sogar noch den HGZ auf der Seite,

Person3 [0:35:27 - 0:35:41]:
als es um die 70 Franken ging. Sie waren ein Abweichler innerhalb der eigenen Partei. Wenn man das Rentenamt anschaut, sind Sie eher Mitte links, 65.

Person5 [0:35:40 - 0:36:22]:
Das Kompliment habe ich noch nie mit die Links bekommen. Das ist schon eine Freude. Für mich war es ganz klar, ich habe mit gewissen Ständen gesprochen, auch mit Konrad Graber. Ich habe auch mit der SVP gesprochen. Ich habe gesagt, es ist für mich eine Schadesbegrenzung und wir müssen etwas machen. Das war für mich. Das war ein Abwägen. Die 70 Franken waren der Stein des Anstossens. Ohne sie wären wir gar nicht hinbekommen. Man muss einfach sehen, Politik ist die Kunst des Möglichen. Darum habe ich gesagt, ich habe meinen Wählern immer versprochen, dass ich für die alten Leute schaue. Dann kann ich doch nicht irgendwann umkehren und sagen, nein, da mache ich nicht mit. Ich habe so Überzeugungen mitgemacht. Er neben Ihnen will das Rentenalter

Person3 [0:36:22 - 0:36:29]:
gerade ganz abschaffen, Herr Müller. Sagen Sie auch nur, weil Sie nicht mehr antreten. Weil ich jetzt im Rentenalter bin.

Person3 [0:36:30 - 0:36:30]:
Aber nicht Rentner.

Person12 [0:36:31 - 0:36:38]:
Das ist nicht das Gleiche. Ich möchte vielleicht noch etwas sagen, wenn wir schon am Politisieren sind. Um 17 Uhr.

Person3 [0:36:37 - 0:36:42]:
Passen Sie auf, wenn ein Politiker etwas sagt, schauen Sie mal auf die Uhr.

Person12 [0:36:44 - 0:37:47]:
Im Frühling 2017 ist die Unternehmensschule von 3 beim Volk heruntergefallen. Das heisst, die Rechte, die Rolls-Rechte hat ein paar Tore nicht bekommen. Im Herbst ist der Anfall der Altersvorsorge wegen den 70 Franken nicht zuletzt, weil es eine Zweiklassengesellschaft gab. Conny Graber hat nur die Vorteile geschildert. Es gab auch Nachteile. Das Volk in der Linke hat die CVB-SP einen Ohrfeigen gegeben. Das Parlament hat das gemacht, was es in dieser Situation machen muss, nämlich eine neue Vorlage. Alle miteinander haben an dieser Steuervorlage gearbeitet. Das gibt es im Parlament. Da ist eine Nachfolge. Es gibt bis 2030 Luft, um eine neue Vorlage zu bringen, die nachhaltiger ist. Man darf eines nicht vergessen. Da weiss Conny Graber besser, dass es in der 13. oder 14. Revision eine Dauerbaustelle ist. Aufgrund der demografischen Entwicklung.

Person3 [0:37:46 - 0:37:53]:
Einerseits in diesem Raum, in diesem Studio, in dieser Dauerbaustelle, haben sie viel zu lange zugeschaut. Das ist Noah Weber.

Person3 [0:37:54 - 0:37:56]:
Herzlich willkommen, guten Abend.

Person11 [0:37:56 - 0:37:56]:
Guten Abend.

Person3 [0:37:56 - 0:38:05]:
Wir sind hier in der Gimmi. Wir sind jetzt im Zivildienst und kommen aus Winterthur. Was genau haben die Damen und Herren verschlafen?

Person11 [0:38:06 - 0:38:30]:
Ich habe gemerkt, man war stolz auf den Staff. Es war eine richtige Reform. Es hat nichts verändert. Man hat Geld reingegeben, um die Unternehmenssteuerreform durchzubringen. Dann hat man das so schön verkauft. Aber ich jetzt, und es geht nicht nur mir so, ich habe Kollegen, die sagen, wir gehen nicht davon aus, dass wir noch eine AHV-Rente haben werden. Denn das Parlament macht wirklich zu wenig. Das ist interessant.

Person8 [0:38:28 - 0:38:31]:
Das hat man zu meiner Zeit,

Person8 [0:38:31 - 0:38:35]:
als ich in der Schule war

Person8 [0:38:35 - 0:39:10]:
und aus der Schule rauskam und ins Berufsleben kam, heute noch die Kollegen hören, die sagen, die AHV müssen wir zu den Bezahlerbeiträgen, aber wir werden nie etwas sehen. Da bin ich überzeugt, die AHV wird überleben. Aber es braucht Arbeit dafür. Das ist nicht einfach. Ich teile diese Frage. Die Staf ist eine Übergangslösung für drei, vier Jahre. Wo der Sünderfall bei der Anlehnung der AHV 2020 in Anführungszeichen passiert ist. Da hätte man mindestens bis 10 Jahre Ruhe gehabt. Man hätte in Ruhe zwei, drei weitere Reformen haben können. Überzeugt Sie das?

Person11 [0:39:10 - 0:39:24]:
Nein, gar nicht. Ich muss sagen, ich habe das auch abgelehnt, die AHV 2020.  ein bisschen zu viele Nachteile hatte. Ich bin dafür, dass man jetzt einen Schritt vorwärts macht. Wie?

Person11 [0:39:24 - 0:39:29]:
Zum Beispiel mit einer Rentenaltererhöhung von 66 bis 66.

Person12 [0:39:29 - 0:40:20]:
Jetzt werde ich sich manifestiert in Problem. Das ist das Thema unter dem Titel 50 plus. Dass ältere Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer, die 50 oder älter sind, man kann bald sagen 48, 47, haben Schwierigkeiten einen Job zu finden. Und wenn wir das Rentenalter, was man demografisch sehen muss, und wir sind ja heute mit 67, 68, die meisten sind relativ fit, wenn wir das Rentenalter je erhöhen wollen und eine Volksmehrheit haben wollen, um das Rentenalter zu erhöhen, dann müssen wir das Problem der 50 plus zuerst angehen und lösen. Denn sie können beim Volk nicht allen Ernstes eine Mehrheit abholen. Für beispielsweise das Rentenalter 67, wenn die Leute ihnen zu Recht sagen, ja Blödsinn, ich bin jetzt 55 und finde keinen Job, ich bin 57 und finde keinen Job.

Person3 [0:40:20 - 0:40:23]:
Kurze Reaktion darauf, Herr Weber, können Sie das nachvollziehen?

Person11 [0:40:22 - 0:40:34]:
Also ja, ich bin mit Ihnen einig, es ist definitiv ein Problem, das 55 plus, was man aber auch schauen muss, dass diese Altersgruppe eine von den tiefsten Arbeitslosigkeitsraten hat. Tiefer als meine Generation.

Person12 [0:40:33 - 0:41:09]:
Da muss ich Ihnen widersprechen, das stimmt, aber so eine Quote stimmt schon. Aber wenn jemand, arbeitslos wird in dieser Alterskategorie, hat er sehr lange, viel länger, unverhältnismässig lange, bis er wieder einen Job hat, wenn er je einen findet. Und noch ein letztes Wort. Und da müsste man den Link machen zu den zweiten Säulen. Es kann ja nicht sein, dass wir für 55-Jährige oder Ältere 18% in die zweite Säule einzahlen und die Jungen 7% zahlen. Das ist eine Diskriminierung der älteren Generation. Und solange wir das haben,

Person12 [0:41:09 - 0:41:13]:
haben wir ein Problem. Vor 20 Minuten sagten Sie,

Person3 [0:41:12 - 0:41:18]:
Sie würden keine Zahl mehr bringen. Jetzt haben Sie noch mal 2-3 Zahlen. Hätten Sie noch etwas zu sagen?

Person11 [0:41:19 - 0:41:36]:
Ich wollte nur noch sagen, dass das alles schön und gut ist. Ich bin mit Ihnen einig, man muss das Problem der älteren Arbeitslosen angehen. Aber es ist so, wir leben immer länger. Somit müssen wir auch immer länger Rente auszahlen. Und da ist es eigentlich nur logisch. Alle anderen Länder in Europa haben es schon gemacht. Wenn wir über das Rentenalter reden,

Person3 [0:41:35 - 0:42:05]:
dann vor allem auch in der Schweiz, wenn wir das Spiel bringen. Sie sind ja eine Feministin der ersten Stunde. Ein Bild vorbereitet. Außer 1981 war das glaube ich. Als Sie... Erst im Mai auf dem Basler Marktplatz auf einer Rede geredet haben. Genau. 18, 20 Jahre später, 14. Juni, Frauenstreik, 500'000 Menschen gehen auf die Strasse. 500'000 Menschen gehen auf die Strasse.

Person3 [0:42:05 - 0:42:10]:
Und nicht nur Frauen. Aber verändert hat sich nicht viel. Hat sich Ihr Einsatz gelohnt?

Person6 [0:42:11 - 0:42:21]:
Also unbedingt. Als ich damals in den Beruf eingetreten bin, also gut, habe ich noch nicht gerade gewohnt, das war glaube ich im 1. Mai,

Person6 [0:42:22 - 0:42:55]:
da haben Frauen ein Drittel weniger verdient. Da gab es keine Mutterschaftsversicherung. Da gab es keine... Da gab es noch ungleiche Krankenkassenprämien. Also die Frauen mussten höhere Krankenkassenprämien zahlen. Da konnte der Mann der Frau noch befehlen, im ERF,     Das war nicht ihr Recht, was sie zu tun hat. Nein, das sind Welten. Natürlich ist nicht alles erreicht. Aber verglichen mit dieser Zeit würde ich sagen, das Glas ist dreiviertelvoll. Das Glas ist dreiviertelvoll.

Person8 [0:42:54 - 0:43:11]:
Ich erinnere mich, als ich noch im Grossrat war, im Kantonsrat, hatten wir Lohnlisten für Lehrerinnen und Lohnlistenreglement für Lehrer. Heute hat man von Lehrpersonen und es gibt Einspalten. Vor 20 Jahren habe ich nicht selbst verstanden.

Person3 [0:43:10 - 0:43:36]:
Es ist etwas passiert, es muss mehr passieren, heisst es auf dieser Seite. Bei uns ist eine junge Frau, die Heidina Jordi, die sagt, das wird etwas übertrieben mit dieser Gleichstellungssache. Sie sind bei der Jungen SVP und von unseren Kollegen von Radio SRF 4 als Erstwählerin porträtiert worden. 19 Jahre alt, aus Uzzwil, Elektroinstallateurin. Machen wir mal am konkreten Beispiel das fest. Guten Abend. Elektroinstallateurin, werden Sie anders behandelt als Männer?

Person1 [0:43:38 - 0:43:50]:
Wenn anders, eher positiv. Sie sind alle sehr lieb zu mir und ich hatte noch nie ein Problem. Sie sind sehr hilfsbereit, ich kann wirklich nicht klagen über diese manchmal auch bösen Männer, wie man es hört.

Person3 [0:43:50 - 0:43:58]:
Frau Fetz sagt, sie habe durch eine Vorgespure, dass das heute möglich ist, was möglich ist. Sind Sie ihr dankbar?

Person1 [0:43:59 - 0:44:05]:
Ich bin dankbar für alle, die früher noch für das Frauenstimmrecht kämpften. Das war sicher nötig.

Person1 [0:44:05 - 0:44:18]:
Und es hat auch sehr viel Respekt verdient, dass sie dort aufgestanden sind und sich gewährt haben. Was aber heute mit Feminismus abgeht, finde ich eine totale Katastrophe. Da würde ich mich schämen, als Frau so etwas zu sagen, wie es heute gemacht wird.

Person3 [0:44:18 - 0:44:19]:
Was geht dann ab, was Ihnen nicht gefällt?

Person1 [0:44:19 - 0:44:38]:
Zum Beispiel am Frauenstreik. Da hatte ich gerade einen Anlass von der Schule in Zürich. Da habe ich Leute gesehen mit blutigen Tampons und so Zeug und habe gedacht, ob wir wirklich völlig unterdrückt wären. Und wir Frauen sind nicht unterdrückt. Wir haben die gleichen Rechte wie Männer.

Person1 [0:44:39 - 0:44:42]:
Männer können nichts dafür. Wir müssen Gas geben und wir können es auch.

Person6 [0:44:52 - 0:46:11]:
dass heute junge Frauen eigentlich, also schon meine Generation, deutlich mehr Chancen hatte als die Generation meiner Mutter. Wie gesagt, da ist einiges gelaufen. Ich glaube, eines der Missverständnisse ist, dass es ist ja so, wenn man von Feminismus spricht, meint man immer, das sei gegen Männer. Das ist überhaupt nicht so. Es ist für die gleichen Rechte auch für Frauen. Und bei der Lohngleichheit haben wir es noch nie erreicht. Auch hier haben wir es noch nie erreicht. Und ich glaube, die allermeisten jungen Familien würden sich wünschen, dass es viel mehr günstige Grippenplätze gibt. Das ist für mich nicht ein Frauenthema. Das ist für mich nicht ein Thema. Das ist für mich ein Thema von jungen Familien. Das ist vielleicht in der Stadt deutlich dringender als auf dem Land. Da erlebt man es vielleicht noch etwas anders. Aber die Kindergrippen sind zu teuer. Und der Wunsch nach Teilzeit auch für Männer ist gross. Ich glaube, wenn das von der Wirtschaft her auch noch etwas offensiver angeboten wird, da bin ich ganz zuversichtlich. Das wird immer 0,5 gehen. Und zwar einfach, weil die Jungen so wenig sind. Sie haben alle Chancen, dass wir euch vergolden. Sie haben kritische Blickfreude.

Person3 [0:46:09 - 0:46:13]:
Sie sind ein bisschen zu kritisch.

Person1 [0:46:13 - 0:46:52]:
Wenn jemand heute schon so will, dass er z.B. die Frau arbeitet, auch wenn sie Kinder hat, dann kann man das auch schon früher überlegen. Bevor man anfängt, Kinder zu bekommen, wie man das regeln möchte. Wenn der Mann und die Frau besser zusammenspielen, dann denke ich, dass es auch heute definitiv möglich ist, Familien und Beruf zu vereinen. Und was Sie gesagt haben, dass Frauen weniger verdienen als Männer, das kann sein. Aber Sie müssen auch sehen, es gibt auch in der Männerbranche ganz verschiedene Löhne. Dort hat es Männer, die vielleicht sogar mehr Leistung erbringen als andere und trotzdem weniger verdienen. Nur Männer gehen halt selbstbewusster an diese Sache und wehren sich schneller als eine Frau.

Person1 [0:46:52 - 0:46:56]:
Das ist auch etwas, das wir Frauen uns an die Nase nehmen müssen. Teilweise stimmt das.

Person1 [0:46:57 - 0:47:00]:
Da hat es Ungerechtigkeiten dabei. Das stimmt.

Person6 [0:46:58 - 0:47:05]:
Ich habe auch schon viel gecoacht, wenn man wirklich Lohngespräche macht.

Person6 [0:47:06 - 0:47:08]:
Man hat es auch selbst in der Hand als Frau.

Person6 [0:47:08 - 0:47:32]:
Aber es ist trotzdem wichtig, dass die Gesellschaft sich auch ein Stück weit mitverantwortlich fühlt. Dass es Kinderbetreuung gibt. Dass es Tagesschulen gibt. Wir haben viele, jedes europäische Land hat Tagesschulen. Nur wir sind immer noch im Schleim.   Wir sind in einem Stadium des Ausprobierens. Das gehört vielen modernen Gesellschaften. Vielen Dank für das,

Person3 [0:47:30 - 0:47:39]:
dass sich Frau Jorti geteilt hat, in die Sendung zu kommen und Frau Fetz ein bisschen zu sagen, wo sie diese Geschichte sieht. Vielen Dank.

Person3 [0:47:43 - 0:47:50]:
Wir kommen zum Lieblingsthema von Ueli Giezentanner. «Verkehr».

Person3 [0:47:52 - 0:48:23]:
Der Fuhralter Giezentanner in vergangenen Zeiten aus Rot-Trist in seinem Auto. Beim Thema Verkehr haben in den letzten beiden Legislaturen zwei Kürzel dominiert. FABI und NAV, also Nationalstrasse und Agglomeration. Verkehrsfonds NAV und Finanzierung und Ausbau der Eisenbahnstruktur, Infrastruktur. FABI, die Infrastruktur für Strassen und Schienenverkehr ist also finanziert, längerfristig. Das reicht Ihnen nicht, Herr Giezentanner. Sie sagen, wir brauchen das hier.

Person3 [0:48:25 - 0:48:38]:
Giezentanner fordert zwei Stöckchen Autobahnen, am liebsten flächendeckend, sechs Spuren in der ganzen Schweiz. In Zeiten, in denen wir über den Klimawandel sprechen, haben Sie vergessen, dass Sie nicht mehr in der Autopartei sind.

Person5 [0:48:39 - 0:49:44]:
Das möchte ich nie vergessen. Das war eine schöne Zeit. Zuerst möchte ich sagen, wie stolz ich auf die jungen SVP bin. Ich gratuliere Ihnen ganz herzlich für Ihre Mut, Sie sind zukunft. Jetzt kommen wir zur zweistöckigen Autobahn. Eigentlich bin ich ja grünliberal. Vorher sagte sie, ich sei linksliberal. Jetzt bin ich grünliberal. Mitte links, Tendenz. Ich möchte doch gar nicht ein neues Kulturland verbrauchen. An mir kommen jeden Tag mehr Leute in diesem Land. Und die für die Strassen, auch die Schienen, müssen das aufnehmen. Sie können mit dem Zug, Herr Protz, nicht mehr am Morgen auf die Bahn fahren, dass Sie nicht stehen müssen. Sie können mit dem Auto nicht mehr auf den Verurteilungs-Richtweg. Bis in Erkingen, da habe ich eine Autobahn mit einem Sechsspurigen. Aber danach stehen Sie wieder bis auf die Eite. Wir wollen nicht wahrhaben, dass die Infrastruktur in diesem Land für eine blühende Wirtschaft braucht. Die Wirtschaft wird nur mit Strassen und Schienen verbunden. Ich bin hier ganz sicher der grösste Bahnbenutzer. Wir haben letztes Jahr 19'000 Bahnwagen verladen. Wir hätten mehr verladen, wenn wir die Bahnwagen übergebracht hätten. Wir kommen aber auf die Bahn, nur wenn wir über die Strasse fahren.

Person5 [0:49:45 - 0:50:02]:
Sie kommen nicht zum Bahnhof ohne Strasse. Sie müssen über die Strasse fahren. Deshalb muss man den Krieg ... Aber der ist schon lang behertigt. Schienenstrasse, den versuchen die Journalisten nicht zu sehen. Diesmal versuchen sie, den immer wieder aufzunehmen. Eine Strasse gegen Schienen aufzuspielen, das ist eine fertige Dummheit, das ist Blödsinn.

Person3 [0:50:02 - 0:50:15]:
Aber wir sind an der Kapazitätsgrenze. Man muss etwas machen. Jeden Morgen am Radio hört man den Stau. Der Stau steht dort, der Stau dort. Frau Vetz, das muss man doch einleuchten. Da muss man etwas machen. Sie werden lachen.

Person6 [0:50:13 - 0:50:26]:
Ich habe heute mit meinem Mann zu Mittag gegessen. Ich fragte ihn, was er beim Verkehr sagt. Er sagte, die drei-stöckige alte Bahn. Danke. Vorab.

Person6 [0:50:26 - 0:50:40]:
Im Prinzip steht über allem Verkehrsverlagerung. Da bist du einverstanden. 100 Prozent. Über allem steht Verkehrsverlagerung. Da gehört z.B. auch dazu, dass es in ...

Person6 [0:50:41 - 0:50:50]:
Ich gehe davon aus, dass es in zehn Jahren in der Stadt keine Autos mehr geben wird. Die brauchen viel zu viel Platz. Ein Auto steht 23 Stunden rum.

Person5 [0:50:49 - 0:50:51]:
Da haben wir etwas Mühe.

Person6 [0:50:50 - 0:50:57]:
Doch. Wir brauchen in der Stadt mehr Platz für Bäume und Gränsen.

Person5 [0:50:56 - 0:51:00]:
Anita, du hast aber keine Lade mehr, die offen ist. Alle läden zu.

Person6 [0:50:58 - 0:51:01]:
Das stimmt doch gar nicht. Schau dir Sofingen an.

Person5 [0:51:01 - 0:51:04]:
Sofingen stirbt, weil es keine Autos mehr hat.

Person6 [0:51:04 - 0:51:08]:
Ich meine nicht Sofingen, ein bisschen grössere Städte.

Person6 [0:51:09 - 0:51:21]:
Nein, nur zum Sagen. Der Klimawandel, der kommt, muss man auch etwas vorausdenken. Da gehört für mich dazu, möglichst den ÖV auszubauen. Aber möglichst,

Person6 [0:51:21 - 0:51:52]:
was man nicht kann auf den ÖV tun, auf Elektro. Da müssen dann die Elektroautos drauf. Und in der Stadt ... Oder Wasserstoff. Oder Wasserstoff. Das ist noch besser. Ich weiss nicht, welches schneller wird. Ich halte das auch für besser. Aber dann müssen die Autos, die in den Städten so viel Raum brauchen, weg. Da müssen wir Bäume haben, da müssen wir Gränsen haben. Die Städte müssen gelüftet werden, sonst können wir dort nicht mehr leben. Vom Verkehr sind wir schnell

Person3 [0:51:50 - 0:52:11]:
mitten in der Klimadiskussion drin. Und welchen Beitrag der Verkehr zum Klima leisten kann. Und da möchte ich Ihnen etwas vorstellen. Kayan Sempach ist bei uns. 20, parteilos. Sie arbeitet als Disponentin in einem Verkehrsbetrieb. Was erwartet Sie von den Politikerinnen und Politiker beim Thema Klima und Verkehr?

Person7 [0:52:12 - 0:52:30]:
Auf jeden Fall, dass man sich an das Pariser Klima bekommen hält, dass man diese Ziele erreicht. Und ich sehe es ein wenig wie die Frafetz. Wir sollten in Städten möglichst wenig von Autos haben. Also in Aarau, die meisten Städte, äh, die meisten Läden sind in Aarau in der Fussgängerzone. Wo Sie sind, ja, ja.

Person6 [0:52:32 - 0:52:36]:
Nein. Stimmt. Läuft der Lokal noch durch?

Person6 [0:52:36 - 0:52:41]:
Das haben wir ja schon miteinander auf der Stoffe gesehen. Entschuldigung.

Person7 [0:52:40 - 0:52:45]:
Ähm, jetzt bin ich voll draus gegangen.

Person7 [0:52:45 - 0:53:30]:
Nein, ich finde auch, dass man sollte, also, was ich Herrn Gitzertan zustimme, ist der Kampf gegen die Strassen. Den darf es nicht geben. Ich finde aber, man sollte viel mehr in einer ganzen Mobilität handeln. Also, dass man das angebotlich ausbaut. Ich finde, es ist dieserwege unnötig, als Privatperson ein Auto zu kaufen. Wenn man sich das mal überlegt. Wie Frau Wetzel gesagt hat, ein Auto steht 24 Stunden, 23 Stunden nur rum. Ähm, ist nicht jeder ein geiler Autofahrer. Also, ich fahre nicht so gerne Autos, obwohl ich es kann. Ich finde, ein Auto kostet auch extrem viel. Man hat einen Service, es steht rum, es braucht Platz, dieser Weg Platz, wie gross so ein Auto ist. Und wenn man in die Strasse schaut, viele Leute sind alleine im Auto unterwegs, wo für fünf Leute Platz hat.

Person7 [0:53:30 - 0:53:34]:
Ich finde, man muss dort bessere Lösungen finden.

Person3 [0:53:34 - 0:53:38]:
Bessere Lösungen finden? Wenn ich jetzt raten müsste, wo Sie politisch stehen, wahrscheinlich eher linksgrün, oder?

Person3 [0:53:40 - 0:53:44]:
Ja, ungefähr. Herr Giezertan ist gar nicht begeistert.

Person5 [0:53:43 - 0:53:48]:
Ich bin begeistert, in diesem Alter darf man linksgrün sein. Das ist alles in Ordnung.

Person5 [0:53:49 - 0:54:27]:
Ich werde wieder ernsthaft. Ich nehme Sie ernst. Ich nehme Sie sehr ernst, und ich bin froh, dass Sie hier sind und dass Sie Ihre Meinung sagen. Das ist schon etwas grossartiges. Aber jetzt müssen Sie mir sagen, wer das alles zahlen soll. Der öffentliche Verkehr deckt nicht einmal 40% von seinen Kosten. Das wissen Sie, wenn Sie Ihre Betriebsrechnung anschauen. Nicht 40%. 60% muss der Steuerzahler zahlen. Jetzt haben wir von den Damen und Herren gehört, wie wir zu wenig Geld haben in der AHV. Wir haben überall zu wenig Geld und wir wollen noch mehr öffentlichen Verkehr. Das ist nichts zu bezahlen. Und Sie wollen Ihren Lohn Ende Monat. Sind Sie als junger Mann nicht auch beängstigt, dass Sie Finanzlöcher haben?

Person7 [0:54:28 - 0:54:39]:
Nehmen wir noch eine Antwort darauf. Ich finde, Sie haben recht. Wir haben Finanzlöcher. Das ist lustig für so ein reiches Land wie die Schweiz, dass wir überall zu wenig Geld haben.

Person7 [0:54:40 - 0:55:01]:
Schlussendlich bin ich der Meinung, dass schon mehr Geld von privaten Leuten kommen soll. Aber wenn man beispielsweise die Mobilität als Autosharing-Unternehmen anschaut, zahlt so etwas ja schlussendlich ein Kunde und nicht der Steuerzahler. Wenn mehr Leute in der Stadt  auf solche Sachen setzen würden, würde man das so finanzieren, meine ich.

Person8 [0:55:01 - 0:55:48]:
Herr Sempach, vielen Dank für das Votum. Herr Grappert. Ich denke, die Analyse von Herrn Sempach ist teillich. Es ist nicht ökonomisch, wenn da Autos rumstehen. Sie heissen Sempach. Sempach liegt ja auch im Kanton Luzern. Vielleicht sind wir aus dieser Analyse einig. Die Frage ist für mich, vor allem die Perspektive. Sie haben das etwas angekündigt. Da sehe ich mit der Möglichkeit von Digitalisierung und so, wenn man auch sieht, dass heute viele Leute in der Stadt, also junge Leute, gar nicht mehr die Autoprüfung machen, kein eigenes Auto haben, dann gibt es eine andere Bewegung. Ich gehe davon aus, dass Modelle, wie Sie skizziert haben, dass man vielleicht nicht mehr mit dem eigenen Auto fährt aus der Stadt zum Bahnhof und dann vom Bahnhof her

Person8 [0:55:49 - 0:55:50]:
zum nächsten und danach läuft man.

Person7 [0:55:50 - 0:56:02]:
... dass man Mobility als Service Operator anschaut. Herr Gitzentanner, wir haben vorhin schon von der Stadt gesprochen. Natürlich ist das auf dem Land schwieriger umsetzbar, wenn man Autos teilt.

Person6 [0:56:02 - 0:56:13]:
Aber zwei Drittel der Leute wohnen in der Stadt. Einfach mal als Info. Das würde schon einiges ausmachen, wenn wir es bedienen. Das wäre Geld für den ÖV. Das wäre sicher nicht die Richtung. Ihr seid Raumtänzer, ich muss euch das sagen.

Person5 [0:56:10 - 0:56:38]:
Ihr redet nicht von Geld. Wenn der Automarkt etwas zurückgeht, kommt Frau Merkel und zahlt Prämien, wenn das Geld nicht mehr da ist,  Das ist der Primärträger der Wirtschaft. Das habe ich mir an den Händen gesetzt. Wenn ich so etwas höre, dann kommt kein Geld mehr, kein Geld mehr, aber dann sagen sie, noch mehr öffentlich verkehrt. Das ist unverantwortlich.

Person8 [0:56:38 - 0:56:51]:
Wo siehst du den Fabien- und den Affen-Fonds? Das ist für Infrastrukturen. Das ist nicht betrieben. Das sind wir einfach nur für Anwalte. Aber das ist schon mal sehr zahlreich. Schliesslich, die Infrastrukturen-Fonds kommen ja auch von mir. Ich habe ja einen Vorstoss gemacht.

Person3 [0:56:52 - 0:57:03]:
Jetzt ist der Puls dort oben, wo mein Vorgänger Jonas Freuer einschreiten musste und schauen musste, dass der Gierzertammer nicht rausläuft. Ich will noch etwas. Was passiert, wenn ich das nicht höre?

Person5 [0:57:01 - 0:57:09]:
Jetzt bitte mal still. Niemand kann es mehr zahlen. Aber was auch klar ist,

Person3 [0:57:08 - 0:57:28]:
ist, dass das Klima, das Wahlkampf-Thema Nummer eins, hat mit diesen Bildern zu tun. Das muss man einfach sagen. Seit mehr als einem halben Jahr sind allein in der Schweiz mehrheitlich jungen Menschen auf die Strasse gegangen und haben die Politik unter Druck gesetzt. Das ist passiert.

Person3 [0:57:29 - 0:57:45]:
Jetzt haben wir uns alle wieder ein bisschen beruhigt. Ich kann Herrn Müller fragen, jetzt können Sie es ja sagen, Hand auf Ihres freisinnigen Herz. Nach den Wahlen wird es bleiben bei dieser Flugticketabgabe, wird es bleiben bei diesen höheren Treibstoffabgaben, wird die FDP grün bleiben, Herr Müller?

Person12 [0:57:47 - 0:57:53]:
Ich bin ja nach den Wahlen nicht mehr dabei. Aber ich war dabei bei der Beratung des CO2-Gesetzes.

Person12 [0:57:54 - 0:58:22]:
Wir hatten eine deutliche Mehrheit für ein CO2-Gesetz, das der Nationalrat im Dezember letzten Jahres versenkt hat. Jetzt ist es so, wie es im Parlamentsbetrieb läuft, ist das CO2-Gesetz in der Kommission des Nationalrats. Dann werden wir am Schluss sehen, was rauskommt. Und da sind nicht nur die Freisinnigen in der Verantwortung. Auch, aber nicht nur. Aber vielleicht müssen wir mal grundsätzlich etwas wissen, was Ueli Giezetan am Anfang angesprochen hat.

Person12 [0:58:23 - 0:59:25]:
Vielleicht kann man das Problem gar nicht so einfach lösen. Und vielleicht haben alle zusammen recht oder alle zusammen haben nicht recht, wenn jedes Jahr, ich muss leider wieder eine Zahl bringen, wenn jedes Jahr über 100'000 Netto-Motorfahrzeuge zunehmen in der Schweiz. Herr Gottstern, wie wollen Sie dieses Problem lösen? Dann stehen wir im Stall. Ich habe den ÖV-Nutzen gelernt, als ich Parteibesitent wurde im April 2012. Da musste ich auf Davos die Ortspartei referieren. Da habe ich ausgerechnet, ich muss drei Stunden hochfahren, drei Stunden runterfahren mit dem Auto. Das schiesst mich an. Wegen einer halben Stunde Referieren. Da hat einer gesagt, wieso nimmst du nicht den Zug? Da habe ich mal die App der SBB angeschaut. Wo fahre ich Zug? Ich kombiniere das, wenn ich in das Ozeaner Hinterland muss oder in die Innenschweiz, wo in der Regel nicht viel Stall ist, nehme ich das Auto. Wenn ich auf Bern muss, fahre ich auf den Sursen, stelle den Klapp hin, habe einen Tourparkpass. Aber was muss passieren, damit mehr Leute das machen?

Person3 [0:59:22 - 0:59:33]:
Gibt es mehr Philippe Müllers im Land, der das SBB-App nach vielen Jahren entdeckt hat? Ja, nach vielen Jahren, aber einfach

Person6 [0:59:33 - 0:59:41]:
unter dem Sachzwang, dass es immer eher wird. Das stimmt nicht. Der Sachzwang,

Person8 [0:59:41 - 0:59:46]:
der ist für die jüngere Generation ganz anders. Die jüngere Generation geht ganz anders mit der FSV.

Person6 [0:59:41 - 0:59:52]:
Die gehen völlig anders mit dem um. Die sind viel ökonomischer. Erstens gibt es die E-Bikes, die E-Roller.

Person6 [0:59:52 - 0:59:58]:
All diese Sachen kommen noch dazu. Dann hast du die Sharing. Jetzt redet bitte mit den E-Bikes.

Person6 [1:00:00 - 1:00:06]:
Ich habe es gar nicht verstanden, weil es sicher blöd war.

Person2 [1:00:07 - 1:00:08]:
Gut, dann machen wir das.

Person6 [1:00:08 - 1:00:13]:
Jetzt kommen wir nicht mehr. Das geht nicht, Herr Protz. Das ist ein ganz ernstes Thema.

Person3 [1:00:14 - 1:00:18]:
Darf ich Sie bitte wieder an Ihren Platz nehmen? Ich finde den Klimawandel

Person6 [1:00:17 - 1:00:24]:
sehr, sehr schlimm. Sie haben dafür ein paar Mal ein Fäkalwort gebraucht. Aber wir haben nur Boy-Games.

Person6 [1:00:25 - 1:00:45]:
Dass wir uns hinbekommen, schlicht und einfach. Bisher, es gab ja den Vorschlag bei den Flugzeugen, dass man die Flüge kontingentiert. Dann müssen wir... Ja, nein, ich habe irgendwo... Sag nicht immer nur Blödsinn. Lass es auch mal zu.

Person6 [1:00:45 - 1:01:22]:
Du musst... Wenn die Leute... Wenn wir, unsere Enkel, in einer Schweiz leben können, die etwas adäquat dem entspricht, was wir... Und nicht einfach nur in einem Hitze- und Sturmgebiet. Dann müssen wir deutlich mehr investieren. Und finanziell. Das ist ja noch die Frage. Wir haben Minuszinsen. Wir haben Minuszinsen. Es wäre super gut, wenn der Staat massiv investieren würde. Natürlich. Aber was nie gesagt wird,

Person8 [1:01:18 - 1:01:38]:
was nie gesagt wird, was nie gesagt wird, was nie gesagt wird, wenn wir von Mehrbelastung und Geld sprechen, dass das Geld wieder zurückkommt. Das hat heute noch niemand gesagt. Also, man kommt zurück über z.B. Krankenkassenprämien, so wie wir jetzt schon CO2 zurückgeben.

Person8 [1:01:40 - 1:02:06]:
Es war so vorgesehen, im Nationalrat kommt ihr jetzt noch dran. Es ist noch nicht bei euch angekommen. Im Ständerat hat etwas gemacht, wenn der Nationalrat nichts standgebracht hat und eure Fraktion mitgemacht hat. Hättet ihr etwas Besseres gebracht im Nationalrat, dann hätte der Ständerat das können anschliessen. Ich gehe davon aus, dass das, was jetzt beschlossen wurde, nicht mehr in den grossen Strich geben kann. Es geht um die Umsetzung

Person3 [1:02:04 - 1:02:12]:
der Energiestrategie. Ich möchte Hans Grunder von der BDP ins Spiel bringen.

Person12 [1:02:12 - 1:02:13]:
Sie haben sicher schon

Person3 [1:02:13 - 1:02:18]:
den grössten Redeanteil. Wir rechnen das nachher noch aus.

Person3 [1:02:19 - 1:02:29]:
ich habe immer gemeint, dass ich Doris Leuthard den Knopf gedrückt hätte, um die AKWs abzustellen. Aber eigentlich waren das Sie, oder?

Person13 [1:02:30 - 1:03:54]:
Ja, ich glaube, ich habe einen alleine. Ich habe die Stimme von der Partei nicht so gut. Aber es war so, dass wir als bürgerliche Partei die ersten waren, die sagten, jetzt muss der Atomstrom aussteigen, weil es schlichtweg nach Fukushima nicht mehr machbar ist. Doris Leuthard spürte das. Die anderen Frauen im Bundesrat spürten das auch. Das war ein Glücksfall, dass wir diese Zusammensetzung hatten. Im Bundesrat, der schlussendlich geholfen hat. Ich möchte aber noch ganz kurz sagen, wie ich das Wort hatte, ich teile natürlich, er war Rennfahrer, Philipp Müller. Er lebt immer noch in dieser Zeit, obwohl wir immer noch schnell fahren können, auch mit anderen Fahrzeugen. Aber ich bin überzeugt, dass wir die Infrastruktur, die wir jetzt haben, und die Vernünftigkeit, die wir verbauen, eigentlich zu erreichen haben. Denn Technologie wird Politik überrennen. Das ist heute das grosse Problem. Ich möchte nur sagen, gar nicht weiter reden. Das ist ein Projekt, wo man mit Lastwagen mit der Güter in den Boden geht. Das wird kommen, du lachst jetzt. Und dann haben wir, ich habe einen Tesla, das ist ja bekannt, darum darf ich es sagen, ich habe eine App, ich kann damit machen, was ich will.

Person13 [1:03:55 - 1:04:39]:
Sie haben auch Frau Bundesrätin Leuth dazu gebracht, dass Sie das fahren? Genau, wir haben auch mal ein gutes Restaurant gegessen, dann gab er eine Schlüssel, und ich fahre nach Hause ins Bundeshaus und er wollte sie auch noch. Aber die Technologie wird so schnell kommen, im Moment ist die Politik ein Bremser. Man muss jetzt ein Gesetz machen für das Gargo Südrad, das ist wahnsinnig. Darum werden wir, was das Auto anbelangt, das wird zurückgehen, wir werden schneller fahren können, weil wir die Autonomfahrt haben. Das wird die Lösung der Zukunft sein, da bin ich überzeugt. Deshalb musst du, Philipp, etwas umdenken. Moment, Zukunft, da sind vor allem die jungen Menschen da.

Person3 [1:04:39 - 1:04:40]:
Der berühmte Einsatz noch.

Person13 [1:04:40 - 1:05:02]:
Ich möchte ein Beispiel bringen vom GPS. Ich habe vor etwa 87 oder 88 Jahren mit GPS angefangen, der erste in der Schweiz, für Messen. Der kostete 3,5 Millionen. Wenn ich dann gesagt hätte, jeder hätte es 10 oder 15 Jahre später im Hosensack, dann wäre ich ausgelacht worden. Jetzt hast du auch wieder gelacht. Also Technologie wird es richter,

Person3 [1:05:01 - 1:05:10]:
sagen Sie. Vielen Dank, Hans-Dom. David Müllerbach ist bei uns, Sie sind 18, gehen ins Gymnasium mit dem Schwerpunktfach Wirtschaft.

Person3 [1:05:10 - 1:05:11]:
Wissen Sie schon, was Sie wählen werden?

Person9 [1:05:12 - 1:05:58]:
Ich bin mehr rechtsorientiert. Wenn wir jetzt gerade beim Klima-Thema sind, ich fand es sehr schön, dass Sie Gaggo Souterrain angesprochen haben. Ich finde es ein sehr gutes Projekt. Ich finde es schön, dass sehr grosse Firmen beteiligt sind. Also habe ich keine Angst mit dieser Finanzierung. Bei uns an der Schule wird viel über das Klima gesprochen. Ich finde, es wird etwas übertrieben. Das ist die Aufgabe der Politik. Und vor allem nicht mit Gesetzen, das zu richten. Ich glaube nämlich daran, wenn man genug Anreize schafft, dass die Wirtschaft selber diese Technologien erarbeiten wird und dass man dort eher einen grösseren Fortschritt für das Klima erreichen kann, als wenn Politiker etwas vorschreiben gehen.

Person8 [1:05:59 - 1:06:00]:
Guten Tag, Herr Reit.

Person3 [1:06:03 - 1:06:06]:
Es sind gerade etwa drei Hände hoch. Herr Müller war zuerst.

Person12 [1:06:06 - 1:06:15]:
Ich habe einmal ganz provokativ, als ich zu Herrn Margot zu einem grünen Grossen Rauch sagte, dass ich der einzige grüne Politiker in Margot sei.

Person12 [1:06:16 - 1:06:18]:
Und jetzt haben alle damals gerölt.

Person12 [1:06:19 - 1:06:27]:
Und zwar einfach darum, dass ich kein CO2-Gesetz brauche, wie es jetzt der Ständerat beschlossen hat. Ich habe es zwar auch mit beschlossen. Aber du hast zugestimmt.

Person12 [1:06:27 - 1:06:31]:
Selbstverständlich. Aber ich brauche das Gesetz nicht. Warum nicht?

Person12 [1:06:32 - 1:07:04]:
Ihr mögt euch erinnern, dass wir einen riesigen Potenzial für CO2-Einsparung im Gebäudebereich haben. Das ist mein Job. Das tägliche Brot sind über 30 Jahre Gebäudesanierungen. Ich bin Ende Oktober so weit, dass ich völlig ölfrei bin. Ich fahre sogar elektrisch, obwohl du mir unterstellst, ich sei noch einer von vorgestern. Ich habe einen Elektrokar bestellt. Aber nicht einen, der mit 850 Kilo Batterie in der Gegend herumfährt. Der ist effizient. Tesla ist nicht effizient. Graue Energie als Stichwort.

Person3 [1:07:03 - 1:07:16]:
Jetzt haben wir den Namen der Firma genug gesagt. Es gibt noch viele andere Autos. Herr Müller hat etwas gesagt, das ich anmerken möchte. Es wird etwas übertrieben.

Person6 [1:07:14 - 1:07:32]:
Ich habe gar nichts dagegen, die Wirtschaft soll oft damit auf die Tüte gehen. Das Problem ist, wieso hat sie es nicht schon lange gemacht? Die Technologien, die wir haben, können wir vielzügig machen. Annika, jetzt muss ich hören.

Person6 [1:07:33 - 1:07:38]:
Deine Gebäude wurden vor allem dann saniert, als man die Vorgaben gemacht hat.

Person6 [1:07:38 - 1:07:42]:
Es braucht beides. Wobei, im CO2-Gesetz sind sie auch so.

Person8 [1:07:41 - 1:07:48]:
Die Gebäudeanteilung steckt 50% an. Ich weiss nicht, wie es Ihnen zu Hause geht.

Person3 [1:07:45 - 1:07:55]:
Aber ich habe nicht das Gefühl, dass die Damen und Herren abtreten. Sie wollen weitermachen. Sie wollen weiter politisieren.

Person12 [1:07:53 - 1:08:05]:
Etwas kann nicht unübersprochen bleiben. Das hast du mir vorhin gesagt. Das ist blöd. Also, das ist das Problem. Ich toleriere das.

Person12 [1:08:06 - 1:08:36]:
Seit über 30 Jahren mache ich das. Seit über 30 Jahren. Gebäudesanierungen. Ich sagte im Parlament, wer eine Ölheizung noch durch eine Ölheizung ersetzt, handelt ziemlich doof oder dumm oder blöd. Irgendetwas habe ich ja gebraucht. Das ist die Realität. Das mache ich nicht mehr. Es gibt heute ganz moderne Wärmepumpentechnologien. Da kann man hineintun. Wir haben im Gebäudepark unsere Hausaufgaben  gemacht, schon 20% Treibhausgaseinsparungen. Wir sind am Ende. Sie reden einfach weiter, nicht wahr?

Person3 [1:08:35 - 1:08:46]:
Ja. Das geht nicht. Ich möchte Ihnen ganz zum Schluss nämlich mein Bild... Nein, nein, das machen wir nicht.

Person3 [1:08:46 - 1:09:10]:
Das Bild der Woche, das mir im Laufe dieser Woche aufgefallen ist, das ist das hier. Zwei Männer im Wald am Pilzeln. Der eine ist der russische Präsident Wladimir Putin. Zu seinem 67. ist er mit seinem Verteidigungsminister Sergej Sjojko durch die sibirischen Berge gewandert. Wahrscheinlich kein Zufall, denn der Herr links gilt als Nachfolger des Rechts. Herr Dietzen, dann ist das auch ein Plan für Sie, nach der Politik zu pilzeln.

Person5 [1:09:11 - 1:09:29]:
Nein, nein. Zuerst muss ich einfach sagen, wie glücklich ich bin, als ich der SVP bin. Wenn ich das jetzt höre, wie glücklich ich bin und wir gegen euch ein Referendum machen werden und das Volk dann schon sagen wird, ob es zu einem CO2-Gesetz kommt... Aber jetzt komme ich zu dem. Wissen Sie, die Russen kommen in die Schweiz um Pilzeln zu gehen.

Person5 [1:09:30 - 1:09:43]:
Dann kommen die Flüger in die Schweiz und da geschwenken Pilze. Das steht in der Schweiz, das ist in Sibirien. Sibirien hat keine Pilze, die Pilze kaufen. Sibirien hat auch eine Pilze.

Person5 [1:09:43 - 1:09:54]:
Ich gehe nicht um Pilze. Hören Sie, was ich jetzt oben weiss. Dass ich für die SVP springe, wie ich noch nie gesprungen bin und wenn ich barf in den Wald muss unter der Grosskölte, das ist die einzige Partei, die das Land noch retten kann.

Person8 [1:09:54 - 1:09:57]:
Noch ein wenig Parteipolitik muss sein.

Person3 [1:09:56 - 1:10:05]:
Der Herr Putin, der Herr Putin ist in der 40 gerne als Jäger und Sammler. Gerne auch mit einem nachten Oberkörper. Wie kommt das bei Ihnen an?

Person6 [1:10:06 - 1:10:39]:
Ich finde, es gibt viel zu viele von diesen total testereungesteuerten Männern in Positionen. Das ist nicht nur der Putin, das ist der Erdogan, das ist der Trump, das ist der Orban. Es sind einfach solche, die... Den habe ich jetzt gedacht, weil ich den kenne und weiss, dass du auch noch eine andere Seite hast, lasse ich jetzt mal aus. Die Menschen, die total verantwortungslos ihre Politik machen und eigentlich ständig eine Situation herstellen, die potenziell explodiert.

Person3 [1:10:40 - 1:10:43]:
Also für mich

Person8 [1:10:41 - 1:10:49]:
sind auch die, die Namen Trump, Putin, Erdogan, Johnson, also das

Person8 [1:10:50 - 1:11:20]:
ist nicht gar eine Garantie für Stabilität in dieser Welt in der nächsten Zeit. Das sehe ich hier in diesem Bild. Ich habe auch zuerst gemeint, wie Sie gerade die Jagd-Sätze verabschiedet haben, als man Wolfabschuss gegangen ist. Sie arbeiten es bis zum letzten Moment nicht, nicht zu politisieren. Ich muss Ihnen aber vielleicht noch am Schluss sagen, tatsächlich ist es so, das ist kein Witz, meine Frau hat gesagt, sie will einen Bildskurs machen, hat aber noch nicht gesagt, dass sie mich dabei haben will, weil ich nicht so ein Sammler bin, sondern vielleicht innerer Jäger.

Person12 [1:11:20 - 1:11:45]:
Was kann man von Herrn Putin lernen? Ich habe gesehen, dass der links von Putin, dass er in Ueli Gietze hingeliegt ist. Und die Vorredner, die er den SVP-Werbespot abdonnerte, hat mich dazu bewogen, dass ich jetzt nach Hause gehe, die SVP-Liste noch einmal anschaue, ob er wirklich in den Kandidaten getroffen ist. Das kann ja jetzt sein, dass du nicht mehr dabei bist. Ich habe das Herz. Stell dir mal das an.

Person3 [1:11:45 - 1:11:48]:
Herr Gründer, was löst das Bild zum Schluss aus?

Person13 [1:11:48 - 1:12:24]:
Auf der einen Seite, ähnlich wie der Koni Graber, haben wir weltpolitisch wirklich Figuren, die mir extrem zu denken geben, die vor allem für die jungen Leute, die hier sitzen, alles andere als ein Beispiel sind. Wenn wir so, oder die Jungen so, das tun würden, würde man sie links und rechts zum Ring wickeln. Das macht mir von daher Angst, zu pilzeln. Das ist absolut nicht meine Sache. Ich bin viel zu wenig geduldig. Da bin ich auch ähnlich wie du. Bei mir muss auch etwas nach der Politik laufen.

Person3 [1:12:24 - 1:12:29]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Ich glaube, man wird Sie im Bundeshaus vermissen.

Person3 [1:12:30 - 1:13:05]:
Das ist meine Prognose. Produziert hat die Arena Michael Zollinger, die Leitung Franziska Egli und ein besonderes Dank der technischen Crew, die diese Sendung erst möglich machte. Uns gibt es am Montag in einer Woche wieder. Sie haben richtig gehört, am Montag in einer Woche. Nach dem grossen Wahlsonntag sind wir mit einer speziellen Nachwahlsendung in der Vormittags-Reihe und nach dem 10vor10 mit den Parteispitzen und ganz speziellen Neugewählten. Apropos gewählt, wenn Sie es noch nicht gemacht haben, gehen Sie doch wählen. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Vielen Dank.

