============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:09]:
Es ist ein Knurz mit diesem Kugelrahmen abgekommen. Unterschreiben, nachverhandeln. Bist du mit ihm zu sprechen? Darüber müssen wir sprechen.

Person6 [0:00:28 - 0:01:28]:
Heute in der Arena. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Er sagt, die Schweiz darf das Rahmenabkommen so niemals unterschreiben. Der Lohnschutz wird sonst ausgehöhlt und unsere Löhne geraten unter Druck. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, der Bundesrat hat bis jetzt gut verhandelt. Jetzt geht es darum, die Details zu klären und das Rahmenabkommen bald unter Dach und Fach zu bringen. Thomas Aschi, Fraktionschef SVP, sagt, mit dem Rahmenvertrag würde die Schweiz ihre Souveränität aufgeben. Wir wären gezwungen, EU-Recht zu übernehmen. Jürgen Kretschmann, CDU-Fraktion. Georg Grossen, Präsident GLP, sagt, der Bundesrat soll die Klärungen zum Rahmenabkommen mit der EU bis Ende Jahr abschliessen und den demokratischen Prozess einleiten. Ausserdem Interview mit EU-Botschafter Petros Mavromichalis. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person11 [0:01:29 - 0:01:40]:
Vielen Dank. Danke. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, dass auch heute Abend wieder Publikum mit ist. Herzlich willkommen.

Person11 [0:01:41 - 0:01:51]:
Jürgen Grossen, warum wollen Sie etwas unterschreiben, bevor Sie als Schweiz in Brüssel das Beste für unser Land rausgeholt haben?

Person4 [0:01:51 - 0:02:25]:
Verhandeln Sie immer so? Nein, natürlich nicht. Das ist nicht das, was ich gesehen habe. Ich habe gesehen, der Bundesrat soll jetzt die Klärungen versuchen zu machen. Er soll die bis Ende Jahr durchziehen. Und dann soll er den demokratischen Prozess einleiten. In dem Sinne, dass Verhandlungsergebnisse am Parlament zuschieben und schlussendlich am Volk. Denn bei uns ist es immer so, dass am Schluss das Volk entscheiden soll, ob man diesen Rahmenvertrag so annehmen will oder nicht. Es ist der ganz normale Prozess, den ich vorschlage. Aber ich habe das Gefühl, dass es nicht so schlau ist, wenn man jetzt noch viel zu lange verzögert, weil es immer schwieriger wird, mit der EU zu einem guten Ergebnis zu kommen.

Person11 [0:02:25 - 0:02:42]:
Was Sie ganz sicher nicht wollen, Thomas Haisch, ist den Kugel zu führen und zu unterschreiben. Sie sagen, fort mit diesem Rahmenabkommen. Dabei hat doch jetzt Schweizer Volk gerade gesagt, fort mit dieser Begrenzungsinitiative. Und eigentlich auch Ja gesagt zu diesem Rahmenabkommen, oder?

Person9 [0:02:41 - 0:03:42]:
Nein, so ist es natürlich nicht. Das Volk hat Ja gesagt zum Status Quo. Dieses Abkommen ist ein Anbindungsvertrag. Unser Volk würde seine Rechte, die demokratischen Rechte, verlieren. Wir hätten das Problem, dass wir zwingend die EU-Rechte übernehmen müssten. Die EU-Kommission würde in Zukunft die Schweiz überwachen. Und der EU-Gerichtshof würde auch gerade noch Richter sein. Also der Gerichtshof der Gegenpartei. So ein Abkommen missachtet unseren Föderalismus, wo die Kantone souverän sind. Und vor allem kann das Volk in ganz wichtigen Bereichen, wie Zuwanderung, Zugang zu Sozialversicherungen, Arbeitsmarktregulierung, Landverkehr und vielen anderen Bereichen, kann das Volk in Zukunft nicht mehr mitreden. Weil auch wenn das Volk Nein sagen sollte, dann würden wir mit diesem Abkommen heute schon die EU ermächtigen, uns zu strafen zu dürfen. Und das ist für mich etwas Unglaubliches, dass man ein Abkommen unterschreibt, wo man sagt, wenn das Volk anders entscheidet, als es die EU möchte, dann lassen wir uns von der EU-Lobby strafen. Das kommt für die SVP auf gar keinen Fall in Frage.

Person11 [0:03:42 - 0:03:47]:
Und darum sagen Sie zurück an Absender, bzw. gehen nicht erst darüber sprechen, in Kütter damit.

Person9 [0:03:47 - 0:03:58]:
Da braucht es wirklich den Reset, den uns der Bundesrat Gassis vor langer Zeit besprochen hat. Dieses Abkommen in Kütter, ein neues Abkommen, das wir gerne verhandeln können, aber auf einer ganz anderen Basis.

Person11 [0:03:58 - 0:04:13]:
Der Reset-Knopf gesucht hat ja Ihr Bundesrat, Ignacio Gassis, Frau Markwalder. Heisst das letztlich, dass man die EU-Lobby strafen kann? Haben Sie nicht Ja gesagt zum Rahmenabkommen mit dem Nein zur sogenannten Begrenzungsinitiative?

Person8 [0:04:13 - 0:05:14]:
Man hat sicher Ja gesagt zur Personenfreizügigkeit. Man hat Ja gesagt zum bilateralen Weg. Aber das impliziert noch nicht ein Ja zum Rahmenabkommen. Das kann man nicht reiner interpretieren. Und dafür braucht es sicher auch noch viel Überzüglichsarbeit. Aber wenn wir sehen, wo wir gestartet sind bei den Verhandlungen, 2013 haben wir das Mandat, der Bundesrat hat uns in der russischen politischen Kommission konsultiert und wo wir gelandet sind, dann muss man einfach mal schauen,    ob wir am Bundesrat ein Kränzchen finden, inhaltlich, wo er gestartet ist und wo er gelandet ist. Gestartet ist er z.B. bei einem Rahmenabkommen über alle bilateralen Verträge und wir sind gelandet bei fünf bestehenden und zukünftigen Marktzugangsabkommen. Gestartet ist er bei einer automatischen Rechtsübernahme und wir sind bei einer dynamischen gelandet, wo die Schweizer Bevölkerung genau in Zukunft weiterhin mitreden kann. Gestartet sind wir bei einer Überwachungsbehörde, supranational. Gelandet sind wir je Überwachung auf den jeweiligen Territorien. Und gestartet sind wir bei einer Überwachungsbehörde, im Streitbeilegungsfall und gelandet sind wir bei einem Scheizgericht. Also zusammenfassend, wenn Sie sagen, wir haben ganz toll verhandelt,

Person11 [0:05:12 - 0:05:16]:
man hätte es nicht besser machen können.

Person8 [0:05:15 - 0:05:31]:
Ich muss wirklich mal unseren Unterhändlern ein Kränzchen finden. Wenn man den ganzen Weg mitgegangen ist und übrigens auch was die flankierenden Massnahmen betrifft, Herr Lampard, auch dort haben wir sehr gute Angebote, die uns den materiellen Lohnschutz nicht aushören.

Person11 [0:05:31 - 0:05:52]:
Also Sie wollen da ein Kränzchen finden. Ich habe es hinter mir lachen gehört, beim Herrn Lampard, aber eigentlich sind wir ja wegen Ihnen da. Wegen Ihnen ist ja der Patient-Rahmenabkommen überhaupt auf dem Sterbebett. Da kann auch eine Delegation von Parlamentarierinnen und Parlamentariern heute auf Brüssel reisen und dort ein bisschen reden. Sie sagen, Sie wollen das ums Verrohden nicht,

Person12 [0:05:52 - 0:05:53]:
Sie blockieren.

Person12 [0:05:53 - 0:06:00]:
Ja blockieren, wir haben es einfach genau angeschaut. Und kommen zum Schluss, dass wir mit dem Rahmenabkommen unseren Lohnschutz in der Schweiz aushöhlen.

Person12 [0:06:01 - 0:07:20]:
Lohnschutz vielleicht ein bisschen zu allgemein, aber man kann sagen, was die Realität ist. Wenn Sie Zimmermaler oder Malerinnen sind, haben sie etwa 5'000-6'000 Franken pro Monat in der Schweiz. Wenn Sie in Deutschland sind, haben sie etwa 3'000 Euro, in Polen 1'000 Euro. Jetzt müssen wir einfach schauen, also unsere Leute haben das verdient, die haben da Lehre gemacht, wir müssen schauen, dass diese Löhne bleiben. Und mit dem Rahmenabkommen ist es natürlich so, dass wir die Kontrollen nicht mehr machen können, wie wir es heute gewohnt sind. Wir können die Busse nicht mehr durchsetzen. Wir haben einen rechten Teil des Lohnschutzes, der gefährdet ist. Das heisst natürlich, dass bei uns auch die Löhne von gelernten Leuten, die am Zentrum sind, damit konfrontiert sind, dass sie an Lohnen unter Druck kommen. Wenn wir Leuten, die an Löhne machen, am Schluss in den Sozialhilfen, das kann es nicht sein. Also Sie fühlen sich nicht als Totengräber von diesem Rahmenabkommen? Nein, es ist doch klar, die Bilateralen sind eine Erfolgsschicht, weil es in der Schweiz mit den Bilateralen aufwärts geht. Und das ist unklar. Wir unterstützen alles, was den Arbeitnehmern nützt. Aber wenn man das Rahmenabkommen anschaut, muss man sagen, das ist ein Rückschritt. Übrigens der Bundesrat, das Verhandlungsmandat war klar, nämlich den eigenständigen Lohnschutz zu erhalten. Der Bundesrat ist eingeknickt, der Unterhändler, der Balzeretti ist eingeknickt. Er bringt etwas nach Hause, das weit, weit weg ist von dem, was es heute ist. Und da müssen wir jetzt einfach schauen, dass das rausgeht. Darum stehen Sie auch auseinander, weil Sie es komplett anders sehen. Nein, aber das stimmt nicht. Das muss man schon rasch kontern.

Person8 [0:07:17 - 0:07:30]:
Ich meine, die EU hat uns ein Angebot gemacht, weil sie die flankierenden Massnahmen immer moniert hat. Sie war immer ein Dornimol. Nicht die EU, nur die EU-Kommission.

Person8 [0:07:30 - 0:07:39]:
Aber auch in den EU-Mitgliedstaaten ist eine Entwicklung im Gang, die die Schweiz bereits vorlebt, für gleiche Arbeit, am gleichen Ort.

Person11 [0:07:39 - 0:08:21]:
Das ist eine dieser Baustellen, wenn es um den Lohnschutz geht. Ich werde mir noch genauer anschauen in dieser Sendung. Ich verspreche es Ihnen. Ich möchte aber noch kurz bei der Rolle von Axel Tolle, so wie Sie es sehen, Bundesrat bleiben, Frau Markwalter. Wir wollen in dieser Sendung nämlich auch ein bisschen ordentlich arbeiten, weil es wirklich ein kompliziertes, ein komplexes Verhältnis ist und eine Beziehung zwischen der Schweiz und der Europäischen Union. Und da spielen die bilateralen Abkommen eine zentrale Rolle. Für die einen ist das der Königsweg, für die anderen ist es ein Sackgass. Aber klar ist, dass dort im Moment die Diskussion ist, warum wir überhaupt den Rahmenabkommen brauchen, weil es eben genau um die bilateralen Abkommen geht. Wir zeigen es Ihnen schnell.

Person6 [0:08:23 - 0:08:32]:
Damit die Schweiz wirtschaftlich mitmachen kann, haben wir bilaterale Verträge mit der EU. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz.

Person6 [0:08:34 - 0:08:40]:
Doch heute haben die statischen Bilateralen, die für den Markt betroffen sind, für den Marktzugang wichtig sind, laut vielen Befürwortern ein Problem.

Person6 [0:08:42 - 0:08:50]:
Die Regeln in der EU ändern sich. Die entsprechenden bilateralen Verträge dagegen veralten. Sie werden sozusagen brüchig.

Person6 [0:08:51 - 0:09:01]:
Dazu kommt, die EU und die Schweiz entwickeln sich. Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant. Zum Beispiel der Strommarkt.

Person6 [0:09:02 - 0:09:10]:
Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen.

Person6 [0:09:11 - 0:09:14]:
Nicht ohne einen Rahmen. Ein Rahmenabkommen.

Person11 [0:09:16 - 0:09:27]:
Ohne Rahmenabkommen gibt es keinen stabilen Rahmen für das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU. Warum gefährden Sie diese bilaterale Wege, Herr Aschi, und setzen den Wohlstand unseres Landes aufs Spiel?

Person9 [0:09:27 - 0:10:18]:
Wir setzen den Wohlstand überhaupt nicht aufs Spiel. Das Problem bei diesem Rahmenabkommen ist, dass wir nicht mehr frei sind, selbst zu entscheiden. Ich glaube, es gibt eine Zukunft für die Schweiz, mit allen Ländern weiterhin bilaterale Abkommen zu schliessen. Wie wir das auch machen mit dem bilateralen Abkommen mit China, mit Australien, mit Kanada, mit Mexiko und vielen anderen Staaten. Etwa 200 bilaterale Abkommen haben wir auch mit der EU. Ich finde es sinnvoll, dass wir sagen, wir sind im Herzen von Europa, dass wir zum Beispiel ein Abkommen haben im Landverkehr. Dass wir regeln, wenn ein Lastwagen von Deutschland auf Italien fahren will, zu welchem Preis er sein soll. Dass wir regeln, wie es mit den Flugzeugen ist, die über die Schweiz fliegen. Auch mit dem Strommarkt, der vorhin gezeigt wurde. Es fliesst sehr viel Strom von der Nordsee durch die Schweiz nach Italien, weil Italien viel zu wenig Strom produziert.

Person11 [0:10:17 - 0:10:21]:
Aber die Welt bewegt sich, es geht vorwärts. Man muss das doch auch anpassen.

Person9 [0:10:20 - 0:10:41]:
Das macht Sinn, dass man bei diesen Bereichen auf Augenhöhe die Verträge abschliesst. Was aber nicht geht, ist, dass wir uns in ganz sensiblen Bereichen, wie in der Zuwanderung, wie im Zugang zu den Sozialwerken oder im Arbeitsmarkt, nicht mehr in die Schweiz bringen. Wir müssen die EU akzeptieren. Wir müssen hier hart bleiben.

Person4 [0:10:41 - 0:12:07]:
Warum lassen Sie sich von der EU alles diktieren, Herr Grossen? Auf keinen Fall lassen wir uns von der EU etwas diktieren. Es ist ganz klar, dass die bilateralen Verträge, die jetzt bestehen, wie das in der Grafik gezeigt wurde, brüchig werden, weil sie statisch sind. D.h., man muss das immer weiterentwickeln. Der Strom, den wir vorhin gehört haben, ist ein gutes Beispiel. Klimaschutz kann man nur international machen. Das ist auch eine gute Sache.  Die SVP sagt immer, die Schweiz könne das nicht alleine machen. Wir sind einbunden in das europäische Stromnetz. Was die EU jetzt gemacht hat, ist, sie will die Leitung um die Schweiz umbauen. Sie schliesst es auch bei den Märkten aus. Wir können nicht mehr mitreden. Wir müssen Netzstabilität garantieren. Das ist in meinem Meta jeder Strom, den ich gut kenne. Wir müssen Netzstabilität garantieren. Das kostet uns sehr viel Geld. Und den Profit hat die EU. Das ist, weil wir nicht mehr auf Augenhöhe, wie Herr Eschi richtig sagt, mit den EU-Fraktionen verhandeln. Das ist aber nicht möglich, weil wir das Rahmenabkommen nicht eingehen. Das Rahmenabkommen bildet ja nur einen Rahmen. Herr Eschi hat gesagt, wir könnten nicht mehr souverän entscheiden. Das stimmt überhaupt nicht. Mit diesem Rahmenabkommen steigt unsere Souveränität sogar. Weil z.B. im Strombereich geregelt ist, wie man miteinander umgeht. Und wenn man irgendwo nicht einig ist, wenn es eine klare Regelung gibt, wer zuständig ist, das Schiedsgericht usw., wo man dann auch die Sachen, wenn man sich nicht einig ist, lösen kann. Es gibt eine Rechtssicherheit insgesamt, das Rahmenabkommen.

Person9 [0:12:07 - 0:12:41]:
Es gibt keine Rechtssicherheit. Das Problem ist, wer Richter ist. Wenn es eine Differenz zwischen der EU und der Schweiz gibt, dann ist Rechtsunsicherheit da. Dann geht man zu einem Richter. In diesem Abkommen, da haben Sie recht, gibt es ein sogenanntes Schiedsgericht. Aber das Schiedsgericht muss bei allen relevanten Fragen den Europäischen Gerichtshof, den EuGH, anfragen. Wir müssen am Schluss zum Gerichtshof kommen, wo der Gerichtshof der Gegenpartei geht. Das gibt es nicht im Völkerrecht. Das heisst, der Gerichtshof der Gegenpartei urteilt, das ist keine Neutralsicherung. Entschuldigung, ich muss schnell kontern.

Person4 [0:12:39 - 0:13:04]:
Es ist einfach nicht richtig, denn der Europäische Gerichtshof richtet nur über das europäische Recht. Und die Schweiz richtet über das Schweizer Recht. Das bleibt so. Es ist nicht so, dass Sie eine Entscheidung treffen, die für uns bindend ist. Wir können immer entscheiden, wie wir das, was entschieden wird, auch beim Schiedsgericht, übernehmen oder nicht. Bevor wir so weit sind,

Person11 [0:13:02 - 0:13:37]:
muss man zuerst in Bern entscheiden, in welche Richtung es eigentlich gehen soll. Was soll man präzisieren oder klären oder nachverhandeln? Es ist ein Vertragsdossier, das beim Bundesrat liegt. Wir haben einen Aufruf gemacht. Viele Leute haben sich gemeldet, um heute Abend mitdiskutieren zu können. Lassen wir uns mal hören, wie unsere Zuschauerinnen und Zuschauer finden und meinen, wie sich der Bundesrat in dieser Angelegenheit verhält. Zum Beispiel Dominik Merz, guten Abend. Sie studiert Wirtschaftswissenschaften. Sie arbeitet auch bei einer Bank. Spürt Sie die Führung des Bundesrats in diesem Dossier?

Person10 [0:13:38 - 0:14:20]:
Man hat sie gespürt. Aktuell ist sie hängig. Ich habe absolut dieselbe Meinung wie Frau Nationalrätin Markwalder, dass der Bundesrat und die Verhandlungsdelegation einen super Job gemacht haben. Jetzt ist die Abstimmung vom Sonntag durch. Jetzt hat man abgewartet, weil man das nicht vermischen und riskieren wollte, dass sie dann doch noch angenommen wird. Jetzt braucht es wieder Leadership. Jetzt muss man wissen, wie es weitergeht. Wenn geht es weiter? Was passiert mit diesen offenen Punkten? Wegen diesen offenen Punkten möchte ich noch schnell sagen, wie wir jetzt schon gemerkt haben, gewisse Sachen gilt es wirklich zu klären. Ich denke, das muss man sicher machen. Fragen kosten nichts. Aber es gibt auch gewisse Punkte, die eigentlich klar sind, aber nicht jeder versteht. Das ist ein Unterschied.

Person11 [0:14:20 - 0:14:27]:
Würden Sie das Rahmenabkommen so unterschreiben, wie es auf dem Tisch liegt, ohne dass man die Klärungen gemacht hat?

Person10 [0:14:27 - 0:14:43]:
Ich denke, ob ich das unterschreiben würde, ist nicht die Frage. Es ist die Frage, ob es mehrheitsfähig ist. Ich glaube nicht, dass es in der vorliegenden Form mehrheitsfähig ist. Darum lohnt es sich, nochmals Nachbesserungen, sprich, die Abklärungen zu machen, damit klipp und klar ist, was auf dem Tisch liegt. Denn das ist es momentan noch nicht.

Person11 [0:14:43 - 0:14:56]:
Nino Wilkins, guten Abend. Sie sind Gymnasiallehrer und Student. Jetzt heisst es, wir müssten das Rahmenabkommen nachverhandeln, präzisieren oder Klärungen einleiten. Wir sprechen noch über die einzelnen Punkte. Aber im Grundsatz macht es die Schweiz gut.

Person3 [0:14:57 - 0:15:25]:
Das grundsätzliche Konzept, dass das Rahmenabkommen existiert, ist jetzt ganz klar geworden. Auch durch die Erklärung, dass wir entweder ein Rahmenabkommen haben oder wir in eine Wand reisen. Diese Wand ist dann sogar die Frage, ob wir uns komplett abschotten oder ob es vielleicht sogar einen EU-Betritt gibt, wenn wir das Rahmenabkommen nicht haben. Wenn wir auf dem bilateralen Königsweg weitergehen wollen, dann braucht es ein Rahmenabkommen. Darum sind wir grundsätzlich sicher auf dem richtigen Weg.

Person11 [0:15:26 - 0:15:48]:
Es heisst aber auch, es braucht Führung. Das habe ich bei beiden etwas herausgespürt. Die Führung sollte der Bundesrat übernehmen, die sie so fest gelobt haben von der ersten Minute nach der Marktwahl, wo aber auch zwei ihrer Parteimitglieder am Drücker sind und manchmal einen Knopf erwischt haben. Herr Gassis und Frau Karin Keller-Sutter, die beiden Bundesräte dort. Ehrlich, die Führung von den beiden, ist die so top?

Person8 [0:15:49 - 0:17:17]:
Die Führung liegt beim Gesamtbundesrat. Das sind sieben Mitglieder. Leider Gottes, und das symbolisiert die heutige Aufstellung von Arena, haben wir bei diesem Dossier sowohl von links als auch von rechts, Widerstand. Im Bundesrat per se, so wie sich die Situation präsentiert, ist die Mehrheit einfach noch nicht gegeben. Deswegen denke ich, ist es schon eine Chance, wenn man jetzt mit der neuen EU-Kommission wieder die Türen aufstösst, bevor sie nämlich ganz zukommt, um Klärungen und Präzisierungen hinzubringen. Die Schweiz hat bis jetzt gut verhandelt. Ich bin überzeugt, dass es auch im gemeinsamen Interesse ist. Es ist nicht nur im Interesse der Schweiz, aber in diesem bilateralen Verhältnis ist es besonders im Interesse der Schweiz. Wir sind ein kleiner Partner. Und wenn wir erinnern, dass wir uns nicht nur für die EU-Kommission,  sondern auch für die EU-Machtpolitik ausgesetzt sind, in aller Regel ziehen wir den Kürzer. Und jetzt bin ich noch rasch am Reden. Wir haben im Bundesrat aber zum Beispiel euch zwei SVP-Bundesräte, die durch die Nadelsticheleien der EU besonders betroffen sind. Also erstens die ganze Börsenäquivalenz, man hätte es nicht so weit lassen, es zu eskalieren, aber auch der ganze Arbeitsmarkt, der Guy Parmelin sehr wichtig ist. Und ich schaue auch zur SP. Das ist eine gute Frage. Es geht um die öffentliche Gesundheit, oder der Strom, den Jürgen Rosen erwähnt hat. Also dort müsste es im Interesse der Bundespräsidentin liegen, jetzt auf Brüssel zu gehen, ihren Teil von Leadership als Bundespräsidentin zu übernehmen. Der Bundesrat zu feinen...

Person11 [0:17:16 - 0:17:18]:
Also im Zweifelsfall sind immer die anderen Schulen...

Person8 [0:17:18 - 0:17:35]:
Nein, nicht immer im Zweifelsfall. Es liegt am Gesamtbundesrat. Und wir können auch in die Vergangenheit schauen, warum sie immer so gute Resultate bei bilateralen Verträgen standhalten, weil man irgendwann hat gesagt, wir haben gut verhandelt, Man hat das der Bevölkerung auch erklärt. Die Reihe im Bundesrat ist geschlossen. Es ist ein Abstimmungskampf gegangen und gewonnen.

Person11 [0:17:36 - 0:17:44]:
Wo sind die geschlossenen Reihen? Herr Lampard, Sie stehen auf Bremse. Ich wiederhole mich. Brüssel macht Gas. Schauen Sie mal.

Person11 [0:17:44 - 0:17:45]:
Natürlich freue ich mich auch,

Person1 [0:17:44 - 0:17:59]:
dass der Schweizerische Bundesrat nun zügig vorankommen kann. Es geht um die Unterzeichnung und Ratifizierung des internationalen Rahmenabkommens, das wir 2018 ausgehandelt haben.

Person11 [0:18:00 - 0:18:07]:
Sie können noch lange sagen, wir stehen nicht unter Zeitdruck. Aber glauben Sie wirklich, der Bundesrat kann den Takt vorgeben?

Person12 [0:18:07 - 0:19:09]:
Frau von der Leyen und der EU. Man muss auch sagen, die EU kommt nach Sackguts-Powerplay auf die Verhandlungen hin. Da ist die Schweizer Politik sackschwach. Wir haben den Chennery eingeweiht. Es gab dann ein bisschen Fussnoten. Wir haben 1996 mit der Deutschen Vertrag abgeschlossen, dass die die Rheintal-Linie schnell zubauen. Dann heisst es, wir wären vertragsbrüchig, bis die Linie steht. Dann noch das Medizinalabkommen, das die EU nicht mehr anpassen will. Das ist ein Verstoss gegen Treue und Glauben. Wir haben abgemacht, das wird alles angepasst. Das ist im Anhang. Von diesen kann man lernen. Wenn man in die Verhandlungen einsteigt, dann muss man die Position aufbauen. Und dann können wir diese durchsetzen. Ein kleiner Patriotismus, ein Einsatz für unsere Löhne, das wäre schon überfällig. Das Bankgeheimnis hat man preisgegeben, auch wenn die Deutschen mit der Kavallerie droht. Das stört mich jetzt nicht. Bei der Unternehmenssteuer hat man nachgegeben, aber bei den Löhnen darf man nicht nachgeben. Da müssen wir verteidigen, unsere Löhne sind verdient. Und diese Löhne brauchen wir.

Person8 [0:19:09 - 0:19:12]:
Aber wir geben ja gar nicht nach. Wir geben ja gar nicht nach.

Person8 [0:19:12 - 0:19:46]:
Wenn Sie schauen, von wann die flankierenden Massnahmen datieren, von 2004, hattet ihr dann schon ein iPhone? Auch nicht. Was wir jetzt in der Digitalisierung gemacht haben, Fortschritte, es ist viel einfacher, Voranmeldungen zu machen. Aber Sie beharren auf diesen acht Tagen Voranmeldungen.    Obwohl uns die EU eine viertägige, und zwar Arbeitstag und nicht Wochentag, gewähren würde. Sie würde uns Ausnahmen zugestehen. Dann könnt ihr die flankierenden Massnahmen, wenn ihr einen guten Willen nach Treu und Glauben zeigen würdet, völkerrechtlich verbreiten. Also sind Sie rein ideologisch unterwegs.

Person12 [0:19:43 - 0:19:54]:
Ich habe nur eine Aufgabe im Leben. Das ist, dass die Schweizer Arbeitnehmer möglichst gut gehen. Ich bin nicht in einer Partei.

Person12 [0:19:54 - 0:20:53]:
Das ist mein Job. Ich verstehe sehr viel von flankierend. Ich schaue die Rechtsprechung der EU an, in den letzten 20 Jahren. Was ist passiert? Der Europäische Gerichtshof entscheidet im Zweifelsfall, dass eine Firma in ein anderes Land geht. Und gegen Lohnschutz. Wir sind Europameister in der Lohnkontrolle. Wir haben flankierend aufgebaut, wie sie niemand hat. Weil wir sie brauchen. Weil wir die höchsten Löhne in ganz Europa haben. Und wir wissen, es steht im Abkommen, wir müssen das Blättern auf Seite 20 glauben. Es muss verhältnismässig und angemessen sein. Jetzt haben wir gesehen, wie die Deutschen bei Corona kontrollieren. In diesen Fleischfabriken. Entschuldigung, ich komme aus der Innerschweiz. Sehr prekäre Arbeitsbedingungen. Sehr prekäre Aufenthaltsbedingungen. Von daher Corona-Ausbreitungen, wie man in ihnen schaut. Die Deutschen machen gleich viel Kontrolle wie wir. Aber sie sind zehnmal grösser. Und was wir spüren, ist, dass wir auf deutsches Niveau runtergehen. Nein, nein. Das ist gar nicht wahr.

Person4 [0:20:52 - 0:21:38]:
Der Lohnschutz ist ja völlig klar, dass wir das Niveau versuchen halten wollen. Und da sind wir voll an eurer Seite, dass wir das machen wollen. Aber es hat nichts damit zu tun, ob das Rahmenabkommen unterschrieben wird oder nicht. Und es ist typisch, jetzt sieht man hier die beiden links und rechts, die Polarisierer an und für sich, die sich einfach am Schluss finden und das Rahmenabkommen versenken. Moment, Moment. Damit die Schweiz ganz klar einen substanziellen Schaden einfährt. Und ich finde das absolut verantwortungslos, dass man so vorgeht. Wir gewannen normalerweise miteinander, Lösungen zu suchen. Konstruktiv, optimistisch, vorwärtsorientiert und selbstsicher. Ich will auch selbstsicher auftreten. Aber so machen wir natürlich, wie es der Lampard richtig sieht, ein ganz schlechtes Bild in Europa.

Person12 [0:21:38 - 0:22:13]:
Aber Sie haben das schon entschieden, Herr Grosser, im Parlament. Sie haben im 19. Jahrhundert dem Bundesrat den Auftrag gegeben, alles neu zu verhandeln. Und Flammen, Entschuldigung, die flankierenden Massnahmen auf heutigem Niveau sicherzustellen. Das heisst, den eigenständigen Lohnschutz abzusichern und zu gewährleisten, dass man sie auch eigenständig weiterentwickeln kann. Im Nationalrat 122 zu 38 haben Sie beschlossen, der Ständerat gleich. Und jetzt kommen Sie entgegen dem, was Sie beschlossen haben und sagen, wir müssen ja nur die Klärungen machen. Es ist in der Substanz ja gegeben. Nein, es ist nicht so, dass es in der Substanz ...

Person11 [0:22:10 - 0:22:37]:
Ich möchte die Substanz miteinander anschauen. Es gibt vier Tage Regeln von flammflankierenden Massnahmen. Wir sprechen über eine dieser grossen Baustellen des Rahmenabkommens. Das ist eben der Lohnschutz. Die Löhne in der Schweiz sollen wegen diesem Abkommen nicht unter Druck kommen. Stichwort Lohndumping. Damit das nicht passiert, gibt es die sogenannten flankierenden Massnahmen. Wir zeigen sie Ihnen schnell. Und dann, Herr Aschi, haben Sie ganz sicher das Wort gebrochen.

Person6 [0:22:40 - 0:22:53]:
Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person6 [0:22:55 - 0:23:03]:
Denn sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person6 [0:23:05 - 0:23:08]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor.

Person6 [0:23:09 - 0:23:11]:
Und das wird kontrolliert.

Person6 [0:23:13 - 0:23:16]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse.

Person6 [0:23:18 - 0:23:21]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person6 [0:23:23 - 0:23:36]:
Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach aktuell geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Das soll den Lohnschutz gewährleisten.

Person11 [0:23:38 - 0:23:49]:
Wir haben es vorhin von Jürgen Rossen gehört, Thomas Aschi, wir müssen vorwärts schauen, konstruktiv sein. Wie fühlt sich das an, im Seitenwagen der Gewerkschaften zu sitzen? Wie fühlt sich das an, in dieser unheiligen Allianz?

Person9 [0:23:49 - 0:24:16]:
Es geht darum, das zu machen, was richtig ist. Es wurde vorhin gesagt, dass der EuGH nicht das Letzte wird. Ich zitiere aus dem Abkommen. Das Urteil des Gerichtshofs der Europäischen Union ist für das Schiedsgericht verbindlich. Das ist genau das Problem. Wir haben den EuGH, der verbindlich ist für das Schiedsgericht. Das Schiedsgericht ist nicht frei. Punkt eins. Punkt zwei, die Adresse von Christian Marquardt. Er ist ein Mitglied der NEPS. Er möchte lieber heute als morgen die Schweiz in die Europäische Union führen. Er möchte lieber die neue Europäische Bewegung

Person11 [0:24:15 - 0:24:19]:
in die Schweiz führen. Er war ja auch einmal Präsidentin.

Person9 [0:24:19 - 0:24:38]:
Er möchte lieber möglichst bald die Schweiz in die EU führen. Das ist genau, was mit diesem Vertrag passiert. Das ist eine Passivmitgliedschaft. In allen wichtigen Bereichen müssen wir EU-Rechte mitnehmen. Die Schweiz würde damit Passivmitglied der Europäischen Union sein. Der letzte Punkt ist, dass das Rahmenabkommen...

Person11 [0:24:37 - 0:24:39]:
Wir sind noch auf den Lohnschutz.

Person9 [0:24:39 - 0:25:07]:
Ja, komme ich noch. Das ist nicht ein Abkommen auf Augenhöhe. Es ist ein Partner, der die EU-Rechte diktiert und der andere nachvollziehen muss. Jetzt zum Lohnschutz, weil ich noch kurz auf das eingehen darf. Natürlich ist das Wichtigste, dass man könnte... Darum haben wir ja auch die Begrenzungsinitiative lanciert, weil wir Angst haben, dass durch die Massenzuwanderung die Schweizer Löhne unter Druck kommen. Aber sind Sie damit abgeschifft? Das würde man in der Innerschweiz wahrscheinlich sagen. Solange die Grenze offen bleibt

Person9 [0:25:07 - 0:25:19]:
für die Massenzuwanderung von Billigern, wir haben es vorhin gehört, 1'000 Franken in Rumänien, 3'000 Franken im Euro-Raum in Deutschland. Solange die Grenze offen bleibt, müssen wir unsere Schweizer Löhne schützen.

Person11 [0:25:19 - 0:25:21]:
Warum nehmen Sie in Kauf, dass die Löhne unter Druck kommen?

Person8 [0:25:21 - 0:25:27]:
Erstens hat die SVP sich dafür stark gemacht, die flankierenden Massnahmen vollkommen abzuschaffen. Sie sind die Schlimmsten,

Person12 [0:25:26 - 0:25:29]:
Sie wollen alles runterfressen.

Person9 [0:25:28 - 0:25:49]:
Wir haben die Personenfreizügigkeit abgeschafft, wir wollen die Zuwanderung selber steuern. Dann ist der Zaun um die Schweiz herum. Dann braucht es auch den Zaun um jede Firma herum nicht mehr. Aber wir haben die Grenze offen gehalten.  Solange die Grenze offen bleibt, wie sie heute ist, mit so vielen billigsten EU-Arbeitern, braucht es einen gewissen Schutz.

Person8 [0:25:49 - 0:26:17]:
Unsere Attacke gegen die flankierenden Massnahmen waren eh vorhanden. Zweitens erstaunt es mich, dass die, die ich selbst als wirtschaftspartei oder wirtschaftsfreundliche Partei bezeichne, in Kauf nehmen, dass die Schweiz nach dem Marktzugang zum EU-Binnenmarkt unseren wichtigsten Handelspartner verliert. 1,5 Millionen Arbeitsplätze in der Schweiz sind direkt abhängig von der EU. Dort erwarte ich auch mal Augenmasse und Vernunft von Seiten der SVP.

Person9 [0:26:18 - 0:26:59]:
Wir lassen uns doch nicht erpressen. Das ist nicht ein typisches Freihandelsabkommen. Kanada hat auch den Marktzugang zur EU. Australien, China auch. Sie sind nie so integriert wie wir. Sie exportieren auch Güter und Dienstleistungen in EU-Raum. Aber wir lassen uns doch nicht von der EU erpressen, dass wir uns in ihr Rechtssystem integrieren sollen. Ueli Maurer hat es gut gemacht. Vorurteilsbörse, Neckarölands, angesprochen worden. Die EU hat versucht, die Schweiz zu erpressen. Was macht Ueli Maurer? Wir haben eine gute Lösung, die jetzt sogar noch besser ist als früher. Ich erwarte von allen sieben Bundesräten, auch von unseren Staatssekretären, ein etwas dominanterer Aufzug und auch mal die EU einzuteilen. Und sich solche Sachen wie von Frau von der Leyen nicht gefallen zu lassen.

Person8 [0:27:00 - 0:27:16]:
Was wir mit der Börse-Neckarölands gemacht haben, ist klar. Wir haben uns für unsere eigenen Interessen gewährt. Kurzfristig kann uns das schon nützen. Aber es ist absolut kein nachhaltiger Zustand. Anstatt dass wir mehr in den... Doch, doch. Weil jetzt London nicht mehr in die EU ist.

Person9 [0:27:13 - 0:27:27]:
Und 80% des EU-Börsenhandels sind über London gelaufen. Sie sehen, wie irrelevant die EU wird. Jetzt sind wieder 60 Millionen weg.

Person9 [0:27:27 - 0:27:32]:
Die EU hat selber so grosse Probleme. An das Konstrukt wollen wir uns anbinden. Das ist einfach der falsche Weg.

Person4 [0:27:32 - 0:28:16]:
Man kann immer mit Einzelsystemen basteln. Das ist immer möglich. Das ist ein Weg, der durchaus auch zielführend sein kann. Aber langfristig, und hier in diesem Fall, bin ich sehr fest überzeugt, dass das nicht zum Ziel führt. Und dann könnt ihr dort Löhne schützen. Versuchen Löhne zu schützen für Arbeitsplätze, die gar nicht mehr da sind. Das ist hier so passiert. Es war die gleiche Drohung seit 30 Jahren. Es war absolut keine Drohung. Aber man sieht es jetzt schon an den ersten Abkommen mit z.B. dem Medtech-Bereich, wo man die MRA nicht bekommt. Und jetzt ist es so, dass die Firmen alle zusammen im Ausland eine Filiale öffnen. Am Anfang ist es eine Filiale, irgendwann sind die Arbeitsplätze... Man kann sagen, das ist nicht so. Daraufhin bin ich der Meinung, dass man das nicht machen sollte.

Person11 [0:28:16 - 0:28:33]:
Lohnschutz verteidigen, aufbügen und brechen, das will er neben mir. Je nach Optik kann man das als stur oder konsequent bezeichnen. Warum aber macht er das, was er macht? Der Chefökonom des Schweizer Gewerkschaftsbundes, Daniel Lampard, das will ich jetzt herausfinden. Das ist das 1 zu 1 mit ihm.

Person11 [0:28:35 - 0:28:45]:
herzliche Gratulation. Sie haben sich den Titel des Strippenziehers der Nation ehr- und redlich verdient.

Person11 [0:28:46 - 0:28:48]:
Wissen Sie nicht, warum?

Person12 [0:28:47 - 0:28:49]:
Nein, aber schön.

Person11 [0:28:49 - 0:28:51]:
Dieser Brief der Sozialpartner

Person11 [0:28:51 - 0:29:03]:
und Bundesrat, also der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, trägt Ihre Handschrift. Das ist eine Stufe weiter, die Sie bei der Blockadepolitik zündeten. Wann werden Sie endlich konstruktiv?

Person12 [0:29:04 - 0:30:01]:
Das ist ein harter Vorwurf, muss ich Ihnen sagen. Das ist eine sehr gute Frage. Wir haben lange geredet, den Sozialpartner miteinander. Wir haben das genau angeschaut. Wir hatten Gruppen, wir haben Staatssekretäre Gewerbe eingeladen, wir haben das Rahmenabkommen auf und ab studiert, wir haben die Entscheide des Europäischen Gerichtshofs angeschaut und sind klar zum Schluss gekommen, dass das ein Problem ist. Wenn Sie schauen, wie die Arbeitgeber, sie haben ja alles gewertet, wie die Position sich entwickelt hat über die letzten zwei Jahre, das ist beachtlich. Zuerst haben sie gesagt, Präzisierung, und so. Sie haben gesagt, dass wir die Flankierungen erhalten müssen. Was haben Sie angebracht? Nein, es ist nicht Machtpoker, es ist ein gemeinsamer Lernprozess. Wir haben keine Agenda gegen die EU. Wir sind Mitglied im Europäischen Gewerkschaftsbund, wir bekommen auch Unterstützung von ihnen. Sie sagen, knicken Sie nicht ein. Es ist ein Lernprozess. Unsere Analyse ist klar, das ist gefährlich, das Abkommen für unsere Löhne in der Schweiz.

Person11 [0:30:01 - 0:30:23]:
Sie haben gesagt, Sie hätten einen Tisch angebracht. Das stimmt nicht ganz. Die Präsidentin des Verbandes der Schweizer Maschinen, Hans Hess, meinte diese Woche, der Bundesrat solle das Rahmenabkommen auch ohne Sozialpartner verabschieden. Die Gewerkschaften haben in der Schweiz kein Vetorecht. Aber das ist genau das, was Sie wollen. Allein bestimmen, und zwar nicht im Sinne des Landes, sondern aus rein gewerkschaftlicher Optik.

Person12 [0:30:24 - 0:30:43]:
Ja, klar, aus rein gewerkschaftlicher Optik. Wie gesagt, ich habe einen Auftrag. Das ist, zu schauen, dass die Arbeitnehmer in der Schweiz gut gehen. Und da ist klar, über die Löhne wird nicht verhandelt, über Lohnschutz wird nicht verhandelt. Die Löhne sind verdient. Wenn es ein Rahmenabkommen ist, gegen die Schweizer Artenämter, gegen die Schweizer Löhne, dann lehnen wir das ab.

Person11 [0:30:43 - 0:31:20]:
Sie haben aber auch nicht alle SP-Mitglieder auf Ihrer Seite. Zum Beispiel Eric Nussbaumer hat folgendes getwittert. Sie haben ja mehr oder weniger als Gewerkschaften die SP geiselhaft genommen. Er hat sich versucht, sich damit zu befreien. Und ohne Insta, damit ist nicht Instagram gemeint, sondern ein institutioneller Rahmenabkommen, geht gar nichts. Nicht einmal, dass neue Forschungsabkommen gesichert werden, wenn der Bundesrat nicht rasch zu den Präzisierungen und Klärungen mit der SP-Mitgliedern den Dialog starten. Sie wollen nicht präzisieren und nicht klären, sondern sie wollen den Lohnschutz ausklammern. Heisst das, die Schweiz soll Gespräche mit der EU abbrechen, wenn der Lohnschutz nicht ausgeklammert wird?

Person12 [0:31:20 - 0:32:10]:
Was man mit der EU-Kommission machen muss, muss man schauen. Wie gesagt, ich habe Ihnen vorher schon gezeigt... Jetzt sind Sie derjenige, der Klartext redet. Abbrechen oder nicht? Nein, dieses Rahmenabkommen ist brandgefährlich. Da müssen wir aufhören, bevor die die Volksabstimmung gewinnen. Und das sind eh die Schlimmsten. Ich meine, er hat noch... Er hat, als die Frank-Überwertung war, seine Partei die Flankierenden abschaffen wollen. Das heisst, 1 zu 1, weil es eigentlich zwischen uns dauert. Ja, genau. Damit es klar ist, dass er deponiert ist. Uns geht es nicht um das. Wir sind Mitglied im Europäischen Gewerkschaftsbund. Wir haben uns für die Bilateralen reingehängt. Wir haben mit der Bundesrätin Keller-Sutter zusammen mit den Arbeitgebern einen Abstimmungskampf gemacht, weil wir wussten, dass es schlecht für die Arbeitnehmenden ist. Und jetzt kommt das Rahmenabkommen. Das ist jetzt ein bilateraler Schritt, der so nicht akzeptabel ist, dass es nicht hochgeht, sondern runtergeht. Da müssen wir oft dagegen sein.

Person11 [0:32:10 - 0:32:21]:
Danke, Daniel Lampard. 1 zu 1 wird später in der Sendung mit Christian Markwalder stattfinden. Herr Grossen, Sie ärgern sich, das spürt man, über die Taktik von Herrn Lampard.

Person11 [0:32:21 - 0:32:22]:
Was ärgert Sie denn da so fest?

Person4 [0:32:22 - 0:33:34]:
Ja, gut, also, ich meine, das ist absolut legitim. Er sagt, es gibt noch einen Auftrag, den ich habe, dass er die Löhne in der Schweiz schützt. Das darf er machen. Aber was natürlich krass ist, wenn er damit einfach die SP, die Geiselhaft, an und für sich nimmt mit einem Spass.  Und das ist eine sehr löbliche Ausnahme, wie Erik Nussbaumer, der das als versierte Aussenpolitiker schon lange sieht, was hier auf dem Spiel steht. Das ist einerseits eben legitim, aber es ist gefährlich, wenn man sich, wie ich es vorhin gesagt habe, zusammentut mit dieser Partei, die sowieso, Herr Eschi hat es vorhin gesagt, einen Zaun um die Schweiz machen will. Und das ist genau dorthin, wo wir nicht wollen. Wir wollen eine offene, vernetzte Schweiz. Wir wollen eine optimistische und selbstbewusste Zukunft. Wir wollen, dass die Unternehmen in der Schweiz weiterhin Zugang haben zu unserem eigenen Markt. Wir wollen gerne, dass unsere Forschenden, unsere Hochschulen, dass sie Zugang haben zur Bildung, zur Forschung in Europa und das gegenseitig. Das führt zu sehr viel Wohlstand für die Schweiz und hat dazu schon bis jetzt geführt. Und wenn wir das jetzt von Anfang an erodieren und das passiert, das ist ganz klar, das hat übrigens Herr Nussbaumer auch twittert dort, das würde passieren, wenn man nicht weitergeht. Das wollen wir nicht aufs Spiel setzen. Das Rahmenabkommen brauchen wir damit.

Person11 [0:33:34 - 0:33:50]:
Was brauchen wir, sagen Sie? Herr Nussbaumer, der sich auch auf unseren Aufruf gemeldet hat, guten Abend. Pensionierte Juristin, sagen Sie, das Rahmenabkommen ist eine faire Angelegenheit. Ich sehe gerade, wir haben beides das Gleiche hier. Das ist der Entwurf von diesem Rahmenabkommen.

Person5 [0:33:48 - 0:33:50]:


Person11 [0:33:50 - 0:33:53]:
Haben Sie das wirklich durchgelesen von A bis Z?

Person5 [0:33:52 - 0:33:53]:
Aber sicher.

Person11 [0:33:54 - 0:33:55]:
Was ist Ihnen aufgefallen?

Person5 [0:33:54 - 0:34:47]:
Also mir ist einmal aufgefallen, dass in x Artikel steht, die Europäische Union, die Europäische Union tut, macht und schlägt vor, die Schweiz kommt da nie als aktiver Paar vor. Und dann muss ich sagen, also verzichten auf die flankierenden Massnahmen. Das wäre einfach die pure Katastrophe. Am Schluss hätten wir deutsche oder vielleicht sogar noch tschechische Löhne, aber die Preise würden gleich bleiben, schweizerisch. Und danach wäre dann aber wirklich der grösste Teil des Volkes in Armut. Und ich muss sagen, ich habe es schon Leuten gesagt, privat.

Person5 [0:34:48 - 0:34:56]:
Also wenn es nach mir ging, dieser Entwurf da, wäre am besten schon vorgestern gescheitert worden.

Person11 [0:34:56 - 0:35:36]:
Jetzt haben Sie es nicht nur privat gesagt, sondern von ganz vielen Leuten. Ja oft. Ja, darum sind Sie da, offen in Debatten. Sie haben gesagt, es steht ganz viel von dieser EU in den Abkommen drin. Jetzt wollen wir doch einmal die EU zu Wort kommen lassen. Wie fest pressiert es eigentlich der Europäischen Union? Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat gesagt, es müsse jetzt zügig vorwärts gehen. Was heisst eigentlich zügig? Ich habe vor dieser Sendung ein Interview geführt mit dem neuen EU-Botschafter in der Schweiz über das Verhältnis zwischen Berlin und Brüssel und das, was jetzt gehen muss. Es ist der erste öffentliche Auftritt von Petros Mavromichalis.

Person11 [0:35:38 - 0:36:03]:
Guten Abend nach Bern, Herr Botschafter. Guten Abend. Petros Mavromichalis, erst seit ein paar wenigen Wochen im Amt konnten Sie nun direkt miterleben, wie unsere direkte Demokratie funktioniert. Sie haben sicher mit Interesse das deutliche Abstimmungsresultat gesehen zur sogenannten Begrenzungsinitiative, das Nein dazu. Wie wichtig war das nun für die Beziehungen zwischen unserem Land und der EU?

Person2 [0:36:04 - 0:36:55]:
Ja, schönen Dank. Das war für mich wirklich eine schöne Erfahrung, diese direkte Demokratie, wie sie hier in der Schweiz funktioniert, zu erleben. Das spannende Ergebnis, spannend war insbesondere die Votation über die Flugzeuge und die Jagd. Aber wenn wir von der Begrenzungsinitiative sprechen, das war das, was wichtig war für die Beziehungen mit der EU. Und ich muss sagen, das war ein positives Signal. Das habe ich so gesehen, dass das Schweizer Volk weiter gute und freundliche Beziehungen zu der EU und zu den anderen europäischen Völkern haben will.

Person11 [0:36:55 - 0:37:11]:
Ein positives Signal, sagen Sie, Herr Botschafter. Die Kommissionspräsidentin von der Leyen hat gesagt, nun können es endlich vorangehen. Wenn wir das mal ein bisschen versuchen, weniger diplomatisch zu sagen. Das heisst doch, Schweizer macht endlich mal vorwärts.

Person2 [0:37:12 - 0:37:40]:
Ja, was die Präsidentin gemeint hat, ist, dass das Abkommen, das wir lange Jahre diskutiert haben, also diese Diskussionen haben sich beschlossen, vor zwei Jahren schon. Und jetzt wollen wir weitermachen und dieses Rahmenabkommen unterschreiben und ratifizieren.

Person11 [0:37:41 - 0:37:51]:
Und das natürlich so schnell wie möglich. Ich möchte doch nochmals nachfassen. Was heisst denn zügig? Wir hören aus EU-Diplomatenkreisen, das bedeutet bis Ende Jahr.

Person2 [0:37:53 - 0:38:32]:
Es gibt kein festes Termin, wissen Sie, aber wir brauchen ein Rahmenabkommen, um unsere bilateralen Beziehungen zu konsolidieren, zu stärken. Und desto schneller, desto besser. Aber es gibt kein festes Termin bis Ende Jahr oder bis Ende des Monats. Wenn die Schweiz fertig ist, oder wenn sie kann, dann sind wir bereit, um zu diskutieren, was zu diskutieren gibt und dann einen Schritt weiter zu machen.

Person11 [0:38:32 - 0:38:48]:
Es gibt einiges zu diskutieren, wie Sie sicher mitbekommen haben. Da sind Präzisierungen verlangt, zum Beispiel eben beim Lohnschutz oder bei der Unionsbürgerrichtlinie. Ist die EU, sind Sie denn bereit, diesen Präzisierungen, diese Anregungen, diese Kritik entgegenzunehmen?

Person2 [0:38:50 - 0:39:22]:
Das haben wir, wir haben uns immer bereit erklärt. Was Präzisierung bedarf, gibt, werden wir gerne machen. Wenn etwas nicht klar ist, werden wir es klarstellen oder präzisieren. Selbstverständlich. Wir warten auf die präzisen Themen und was die Unklarheiten sind. Und wir werden uns bemühen, zusammen mit unseren Schweizer Partnern, das zu klären.

Person11 [0:39:23 - 0:39:32]:
Sie werden sich bemühen, das zu klären. Sind Sie denn auch zu Nachverhandlungen bereit? Dieses Wort macht ja bei Schweizer Politikern auch die Runde. Oder schließen Sie das aus?

Person2 [0:39:33 - 0:39:54]:
Das haben wir bereits gesagt, dass für uns die Verhandlungen geschlossen sind. Sie wurden beschlossen vor fast zwei Jahren. Also wir sind nicht bereit, das Rahmenabkommen wieder zu verhandeln.

Person11 [0:39:55 - 0:40:00]:
Das ist abgeschlossen. Wenn schon, wenn überhaupt, dann nur Präzisierungen, Klärungen. Richtig?

Person11 [0:40:01 - 0:40:08]:
Das ist richtig, ja. Frau Michalis, Herr Botschafter, vielen Dank für dieses Gespräch. Ich danke Ihnen.

Person11 [0:40:09 - 0:40:13]:
Herr Lampard, der Botschafter macht die Türen auf. Schleizen Sie sie gleich wieder zu?

Person12 [0:40:14 - 0:40:35]:
das ist wie gesagt das gut organisierte Powerplay. Man soll in den Verhandlungen nicht zu früh einknicken, sondern bis zum Schluss versuchen, möglichst viel herauszuholen. Das müssen wir uns ja machen. Unser Parlamentsauftrag ist ganz anders als der Bundesrates. Das heisst nachverhandeln, den Lohnschutz absichern, so wie er ist, dass man auch selbst weiterentwickeln kann. Das ist eine super Sache. Aber Sie haben auch zugehört, oder?

Person11 [0:40:34 - 0:40:37]:
Nachverhandlungen gibt es keine.

Person12 [0:40:37 - 0:41:19]:
Ja, ich mache auch Verhandlungen. Wenn Sie mich mit in Verhandlungen fragen, dann präsentiere ich Ihnen auch nicht das Verhandlungsresultat, sondern dann stehe ich mal hin und finde, wenn da nichts geht, dann bricht die Katastrophe aus. Das ist doch normal. Die machen das gut. Von denen können gewisse bei uns noch lernen. Wir müssen es trotzdem machen. Es kommen Firmen in die Schweiz, von Deutschland, Polen usw., die holen bei uns 2,5 Milliarden Aufträge pro Jahr. Es gehen fast keine Schweizer Firmen raus, auf Deutschland, Polen sowieso nicht. Sie machen ein riesiges Geschäft. Und jetzt ist doch klar, wir versuchen den Lohnschutz noch etwas runter zu drücken, damit sie noch mehr Geschäfte machen können, weil es billiger ist. Da müssen wir sagen, Leute, 2,5 Milliarden reicht, sind zufrieden.

Person11 [0:41:19 - 0:41:24]:
Herr Aschi, Sie haben aufmerksam zugehört, sind aber etwas unruhig geworden,

Person11 [0:41:24 - 0:41:28]:
weil das sozusagen der personalisierte Find war, den Sie hier gesehen haben.

Person9 [0:41:28 - 0:42:19]:
Nein, es ist ganz einfach. Es ist ein schlechtes Abkommen. Man hat jemanden geschickt, der Bauseretti hat verhandelt. Leider hat er nicht im Sinne der Mehrheit der Schweizer Bevölkerung verhandelt. Jetzt kommt das Resultat zurück. Da muss der Bundesrat einfach den Mut haben, zu sagen, diesen Vertrag können wir so nicht akzeptieren. Er muss Nein sagen zu diesem Vertrag. Das ist nicht der Fall. Vorhin wurde gesagt, der Forschungsbereich etc. Herr Hahn von der EU-Kommission hat gesagt, er möchte weiterhin mit der Schweiz im Forschungsbereich zusammenarbeiten, weil sogar ein ETH und ein EPFL in Lausanne besser sind in offiziellen Rankings als alle anderen EU-Universitäten. Nur noch Oxford und Cambridge sind besser. Das ist ja weiterhin möglich. Ich bin ja weiterhin bereit, mit der EU zusammenzuarbeiten. Aber ich bin nicht bereit, mich in die EU zu integrieren. Das ist das Hauptproblem von der EU. 

Person8 [0:42:19 - 0:42:27]:
Es ist leicht gewagt, hier zu behaupten, der Bundesrat habe nicht im Interesse der Mehrheit der Schweizer Bevölkerung verhandelt.

Person9 [0:42:26 - 0:42:31]:
Herr Balzeretti, der Bundesrat hat eben Nein gesagt. Nein, nein, nein.

Person8 [0:42:29 - 0:43:02]:
Der Bundesrat hat Konsultationen gemacht. Er hat auch gesagt, das Verhandlungsergebnis sei positiv. Wir wissen aber bereits aus Umfragen, nämlich die Interpharma hat zweimal einen Umfrag bei GFS Bern in Auftrag gegeben. Das war der 1. April und der 1. Juni. Das ist eine deutliche Mehrheit. Bei diesen Umfragen gab es keine Abstimmungen. Aber eine deutliche Mehrheit ist am Dienstag positiv eingestellt. Weil es uns einfach mehr Rechtssicherheit gibt. Weil es uns die Freiheiten bewahrt, die wir in den letzten Jahren hatten.

Person11 [0:43:01 - 0:43:26]:
Stichwort Rechtssicherheit. Wenn es um das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU geht, dann kommt ein Schlagwort sofort ins Spiel. Das ist Souveränität. Verlören wir als Schweizer unsere Unabhängigkeit, weil da geht es um die Unabhängigkeit und auch um die sogenannte dynamische Rechtsübernahme. Heisst das, die Schweiz muss neues EU-Recht einfach so übernehmen? Schauen wir es uns an und diskutieren nachher darüber.

Person6 [0:43:46 - 0:43:57]:
Hat die EU das neue Gesetz beschlossen, wird es mit beiderseitigem Einverständnis ins bilaterale Abkommen übernommen. Wenn nötig, muss ein Schweizer Gesetz angepasst werden.

Person6 [0:43:59 - 0:44:07]:
Das passiert nicht automatisch, sondern so genannt dynamisch. Das Schweizer Parlament befindet über die Gesetzesänderung.

Person6 [0:44:08 - 0:44:11]:
Wird das Referendum ergriffen, hat das Volk das letzte Wort.

Person6 [0:44:13 - 0:44:16]:
Sagt das Volk Nein, dann wird das Gesetz übernommen.   Kann die EU reagieren?

Person6 [0:44:18 - 0:44:28]:
Und nach einem mehrstufigen Prozess Sanktionen ergreifen, indem sie im äussersten Fall das betroffene Abkommen vorübergehend ausser Kraft setzt?

Person11 [0:44:31 - 0:44:39]:
Thomas Aschi, Sie sprechen gerne von einer automatischen Rechtsübernahme. Aber das stimmt doch nicht. Das Parlament und das Volk haben das letzte Wort.

Person9 [0:44:40 - 0:45:41]:
Wir kennen das Verfahren sehr gut. Ein Beispiel ist das sogenannte Schengen-Tablin-Abkommen. Das ist ein Abkommen, das in der EU in der Zeit der Waffenrichtlinie  Wir drei im Parlament kommen fast im Monatstakt Schengen-Tablin-Weiterentwicklungen über. Das Einzige, was das Parlament machen kann, ist zu sagen, dass wir das übernehmen. Einmal, als wir gesagt haben, dass wir Zweifel haben, war bei der Übernahme der Waffenrichtlinie. Als es damals, als wir es ausgehandelt haben, versprochen wurde, dass sie nicht käme, dann sind wir in eine Volksabstimmung gegangen. Bei dieser Volksabstimmung ist immer die Frage, entweder übernehmen wir sie,  Das ganze Konstrukt bricht zusammen. Ich erinnere an Petra Gössi. Petra Gössi sagte vor zwei Jahren, die Guillotine-Klausel müsse weg. In dem Rahmenabkommen, Artikel 22, hat es eine sogenannte Super-Guillotine. Wenn irgendetwas dahin fällt, das unter das ganze Rahmenabkommen fällt, dann fällt das ganze Konstrukt zusammen. Das heisst, das Volk ist nicht mehr frei. Das Volk muss immer mit den Pistolen an der Schläfe entscheiden, weil sonst alles dahin fällt.

Person11 [0:45:41 - 0:45:42]:
Wir sind am Gängelband von Brüssel.

Person8 [0:45:43 - 0:46:18]:
Ich finde Schengen-Dublin ein gutes Beispiel. Es ist viel mehr automatische als dynamische Rechtsübernahme. Unsere Unterhändler haben in diesem Fall im Gegensatz zu Schengen-Dublin mehr für die Schweiz herausgeholt. Wir können immer Referenden durchführen und Anpassungen machen. Beim Waffenrecht hat man gesehen, die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung hat der Waffengesetzänderung zugestimmt. Ob es ihnen so wichtig war, in Schengen dabeizubleiben, nehmen wir an, dass die EU-Kommission   Das war eine grosse Motivation. Aber das ist auch legitim. Nicht nur, weil man damals gegen Schengen war. Sie sagen, das war ein demokratischer Prozess

Person11 [0:46:17 - 0:46:21]:
und kein Erpressungsversuch.

Person9 [0:46:21 - 0:47:20]:
Was ist der Prozess? Wir kommen der Weiterentwicklung vorgelegt über. Dann geht es ins Parlament. Das Parlament sagt vielleicht ja. Dann kommt es in eine Volksabstimmung. Wenn das Volk Nein sagen würde, käme die EU das Recht über Sanktionen gegen einen legitimen Volksentscheid zu ergreifen. Nur das möchte ich nicht verstehen. Dass in diesem Vertrag die EU ermächtigt werden soll, für den Fall, dass das Volk dann anders entscheidet, als die EU will, dass wir dann heute schon die EU ermächtigen würden, uns zu strafen. Und so ein Abkommen, darum habe ich vorhin Herrn Balsaretti, nicht den Bundesrat, kritisiert, so ein Abkommen ist schlecht ausgehandelt. Genau das gleiche Abkommen hat die EU schon der Ukraine aufs Auge gedrückt. Aber das ist nicht so. Die Ukraine ist keine direkte Demokratie. Und zu unserer direkten Demokratie, die mehr als 700 Jahre Tradition hat, passt das Abkommen, ich habe es bei mir, einfach nicht drauf. Es trägt unserer direktdemokratischen Gesetzgebung überhaupt keine Rechnung.

Person11 [0:47:20 - 0:47:26]:
Sie haben von einer Super-Giotein gesprochen, das Ding, das runterkommt, wenn wir unser Land jedes Mal darunter legen,

Person4 [0:47:26 - 0:48:45]:
Herr Grossen. Nein, selbstverständlich nicht. Das ist genau der Punkt, das wurde vorhin richtig gezeigt. Das Volk hat am Schluss immer das letzte Wort. Wir können entscheiden, wie wir das übernehmen oder nicht. Übrigens, wir übernehmen auch jetzt laufend Sachen, die aus der EU kommen, was auch Sinn macht. Wir wollen ja bei uns nicht andere Regeln haben, wie Autos umfahren oder ausgerüstet sein müssen. Oder ganz, ganz viele andere Güter oder medizinische Leistung usw. Das ist völlig klar. Das ist ein normaler Prozess. Dort gibt es gar nichts zu diskutieren. Aber dort, wo es zu diskutieren gibt, wird das Volk immer das letzte Wort haben. Das ist von mir aus gesehen, manche entscheiden. Darum sehe ich nicht, warum man sagt, dass sie am Schluss fremde Richter sind. Denn es sind nicht fremde Richter. Es ist das Schiedsgericht, das entscheidet am Schluss. Und wir sind am Schluss souverän und können dem Volk sagen, wie wir das oder wie wir das nicht. Wenn wir es nicht wollen, dann gibt es die sogenannten Ausgleichsmassnahmen. Das Wichtige an diesem Rahmenabkommen ist, dass diese Ausgleichsmassnahmen nicht regelmässig gelten müssen. Das ist das, was wir bis heute nicht haben. Heute kann man, wenn man irgendwo das Gefühl hat, es sei nicht gut, was wir machen, machen sie irgendetwas, das gar nicht miteinander zusammenhängen muss. Nehmen wir zum Beispiel die Einwanderung in die Sozialhilfe. Wenn das so ist, wenn die UBRL, wir kommen wahrscheinlich noch darauf, wenn die z.B.

Person11 [0:48:44 - 0:48:53]:
Ich würde gerne beim Schiedsgericht bleiben. Aber man muss die Leute zuhause mitnehmen und erklären, was da passiert.

Person4 [0:48:52 - 0:49:46]:
Wenn die EU sagt, da ist etwas drin, wo die Schweiz sagt, wir wollen das nicht. Wir wollen nicht, dass die Leute in die Sozialwerke einwandern können. Und wir uns wehren. Dann kommt das Schiedsgericht und sagt vielleicht, es ist nicht so, wie wir das gedacht haben. Dann würde der EuGH sagen, es ist nicht so, wie wir es gedacht haben. Das Schiedsgericht würde das wieder zurück zu uns schicken und uns sagen, wenn ihr das nicht macht, gibt es Ausgleichsmassnahmen, die verhältnismässig sein müssen. Die könnten z.B. sein, dass die Schweizerinnen und Schweizer auch in der EU nicht mehr in die Sozialwerke einwandern können. Das ist eine Ausgleichsmassnahme, die man sagen kann, die ist äquivalent. Das ist ein Schutz, den wir mit diesem Rahmen abkommen. Wenn wir das nicht machen, können sie bei einem Verstoss, den ich persönlich nicht so will, irgendeine willkürliche Massnahme machen. Das ist eine Schwächung der Schweiz.

Person11 [0:49:46 - 0:50:01]:
Schiedsgericht ist Stichwort. Das, was zum Einsatz kommt, wenn es zu Streitigkeiten kommt zwischen der Schweiz und der EU, klingt eigentlich gut. Schiedsgericht, oder? Aber wie immer liegt der Teufel im Detail.

Person6 [0:50:03 - 0:50:27]:
Dieses Schiedsgericht soll zuerst klären, welches Recht betroffen ist. Geht es bei einem Streit um gemeinsames Recht, entscheidet das Schiedsgericht darüber.

Person6 [0:50:28 - 0:50:41]:
Kommt das Schiedsgericht bei einem Konflikt zum Schluss das EU-Recht betroffen ist, fragt es den Europäischen Gerichtshof, EuGH, zur Klärung der Rechtsfrage an. Der EuGH entscheidet verbindlich über die Auslegung.

Person6 [0:50:42 - 0:50:47]:
Aufgrund dieser Auslegung entscheidet dann das Schiedsgericht, im konkreten Fall.

Person11 [0:50:50 - 0:50:59]:
Barbara Weber, die pensionierte Juristin aus Zürich, die bei uns ist. Mitgenommen hat sie einen Entwurf des Rahmenabkommens. Das Schiedsgericht passt Ihnen überhaupt nicht. Warum nicht?

Person5 [0:51:00 - 0:51:01]:
Ganz einfach.

Person5 [0:51:03 - 0:51:10]:
Es gibt Fragen, die der EuGH entscheiden muss. Nicht alle, aber ein Teil.

Person5 [0:51:11 - 0:51:14]:
Und wenn dann das Schiedsgericht

Person5 [0:51:15 - 0:51:29]:
das Urteil des EU-Rechts    die Meinungsäusserung oder den Entscheid der EuGH eingeholt hat, dann ist das verbindlich. Für mich sieht das Konstrukt so aus.

Person5 [0:51:30 - 0:51:35]:
Für mich sieht das Konstrukt so aus. Ich sage jetzt einfach innerstaatlich. Ich sage jetzt einfach innerstaatlich. Wir haben einen Prozess,

Person5 [0:51:36 - 0:51:38]:
zwei Prozessparteien

Person5 [0:51:40 - 0:52:04]:
der diesen Prozess leiten muss und danach den Entscheid treffen. und danach den Entscheid treffen. Das Dumme an dieser ganzen Geschichte ist bloß, Das Dumme an dieser ganzen Geschichte ist bloß, dass die eine Prozesspartei dass die eine Prozesspartei identisch ist mit dem Richter. identisch ist mit dem Richter. Und was dann das für ein Urteil gibt...

Person11 [0:52:04 - 0:52:09]:
Also ist es nicht fair, sagen Sie letztlich. Sind es eben gleich fremde Richter, Frau Markwalder?

Person8 [0:52:09 - 0:52:53]:
Also ich kenne das Konzept der eigenen Richter nicht, weil ich kenne nur das Konzept der Unabhängigkeit der Justiz. Und wenn Sie zum Beispiel Fußball spielen gehen, dann nimmt auch keine Mannschaft einen Schiedsrichter mit. Sondern der Schiedsrichter ist der Schiedsrichter, der unparteiisch die Fussballregeln auslädt. Und auch das haben wir als Verhandlungserfolg wirklich hergebracht, dass man die umstrittene Rolle, die der EuGH ursprünglich hatte, und das war ein grosses Zugeständnis der EU gegenüber der Schweiz, dass man sagte, man bringe hier vorgelagert ein Schiedsgericht ein, das sich im Streitfall um die Anwendungsfälle oder im Streitfall um die Anwendungsfälle, um die Streitfälle, um Auslegungsfragen bei der dynamischen Rechtsübernahme kümmert.

Person11 [0:52:53 - 0:52:55]:
War das noch ein guter Vergleich mit dem Fussballspiel?

Person9 [0:52:55 - 0:53:17]:
Ja, den möchte ich gleich aufnehmen, den Vergleich vom Fussballspiel. Das Problem in diesem Abkommen ist, dass wenn die Schweiz gegen Deutschland spielt, dann sollte man eben nicht einen deutschen Schiedsrichter nehmen. Dann sollte man vielleicht einen amerikanischen, einen kanadischen oder einen australischen Schiedsrichter nehmen. Aber nicht gerade ausgerechnet einen deutschen Schiedsrichter. Weil eben der sehr nahe vielleicht ist beim deutschen Team. Und das wird auch so gehandhabt.

Person9 [0:53:18 - 0:53:41]:
Ich möchte den Professor Baudenbacher zitieren. Er ist langjähriger EFTA-Gerichtshofpräsident. Er sagt, dem Schiedsgericht kommt in praktisch allen Fällen kein Ermessen zu. Damit unterwirft sich die Schweiz dem Gericht der Gegenpartei, dem die Unparteilichkeit fehlt. Und das ist das Problem. Wir haben kein parteiloses, also ein neutrales Gericht. Wir haben ein parteisches Gericht.

Person11 [0:53:41 - 0:54:05]:
Ich habe sogar noch ein anderes Zitat mitgebracht von jemandem, den Sie sehr gut kennen. Frau Markwalder,  da gibt es nämlich den früheren Bundesrat, Johann Schneider-Ahmann, der zu diesem Punkt folgendes sagte. Eine effiziente Streitbeilegung ist wünschenswert, aber eine faktische Unterstellung des Schiedsgerichts unter den EuGH geht zu weit. Also, am Schluss entscheidet der Europäische Gerichtshof. Wir verlieren unsere Souveränität.

Person11 [0:54:05 - 0:54:11]:
Und jemand, ich glaube ein bisschen ein Vorbild von Herrn Schneider-Ahmann, sagt das Gegenteil von dem, was Sie hier behaupten.

Person8 [0:54:11 - 0:54:25]:
Er sagt nicht das Gegenteil. Er hat in der ANZ einen Meinungsartikel publiziert und die Handlung des Bundesrat ist ziemlich gut zu lesen. Nämlich die vom ehemaligen Staatssekretär, der heute Uni- oder ETH-Professor ist. Und er hat in vielen...

Person11 [0:54:25 - 0:54:26]:
Herr Ambühl meinen Sie?

Person8 [0:54:26 - 0:54:59]:
Herr Ambühl. Er hat auch selber öffentliche, ähnlich lautende Artikel. Der heutige Bundesrat, er war für die Bilateralen II zuständig, entsprechend kritisiert. Und ich weiss, dass dem Johann Schneider-Ahmann die Souveränität als solches sehr am Herzen liegt. Aber auch er als Wirtschaftsmann anerkennt, dass man komplett souverän ist, und das ist ein Mundwehre. Das hat er auch in diesem Artikel geschrieben. Denn in unserer vernetzten, globalisierten Welt mit vielen internationalen Organisationen bedeutet es eben auch, das Teilen von Souveränität ist ein Zuwachs an Souveränität.

Person11 [0:55:00 - 0:55:08]:
Sie schiessen auch gegen das Schiedsgericht, ähnlich wie Herr Ammann. Herr Lampard, wieso misstrauen Sie, dass die nicht ein Unabhängig-Zurteil anbringen?

Person12 [0:55:08 - 0:56:12]:
Also nicht gegen das Schiedsgericht, sondern gegen die Rolle des Europäischen Gerichtshofs, der verbindlich und unabhängig ist, und das muss dann das Schiedsgericht übernehmen. Das Problem ist, ich bin ja nur Ökonom, nicht Jurist. Aber der Europäische Gerichtshof ist ein spezielles Gericht, weil er sich als Motor der Integration versteht. Das heisst, das ist nicht so, dass man drei Hände und zwei Augen vor die Augen hat, sondern er schaut, dass die EU immer mehr zusammenwächst. Das ist für uns beim Lohnschutz speziell heikel, indem er dafür schaut,  der Firma möglichst gut ist. Der Lohnschutz ist zweitrangig, er ist in diesem untergeordnet. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Man kann es weltanschaulich anschauen, fremde Richter oder nicht, aber ich muss es unter dem Gesicht des Lohnschutzes anschauen. Dort hatten wir seit 2006, 2007 in der EU sehr grosse Probleme, weil in Deutschland und in anderen Ländern Lohnschutzmassnahmen zusammengestrichen wurden.

Person11 [0:56:12 - 0:56:29]:
Herr Aschi hat Herrn Baudenbacher zitiert, Herr Schneider-Armann haben wir schon gelesen, nochmals jemanden gelesen diese Woche, das war er. Der Präsident der CVP, die Rolle des Europäischen Gerichtshofs im Rahmenabkommen ist toxisch. Also, den CVP-Präsidenten ist es schon unter dem Kopf, hängen sie noch nicht auf Ihrer Seite.

Person4 [0:56:29 - 0:57:33]:
Das ist völlig unverständlich für mich, weil Gery Pfister als Präsident der CVP, der die Institutionen immer sehr hoch hält, der ist jemand, der immer sagt, das ist ganz wichtig. Zum Beispiel zuletzt, als wir Bundesrichter gewählt haben, wollte ein Bundesrichter nicht mehr wählen. Die SP wollte sogar die Wahlen verschieben. Dadurch hat die Institution auch sehr stark Schwäche, in dem, was man plötzlich als Bundesgericht mehr hätte gehabt. Es ist wirklich absolut schwach, und da hat sich Gery Pfister auch gewehrt. Es ist ja nicht so, dass wenn ein Richter aus dem Kanton Zug, Thomas Aschi, ein Urteil fällt über einen Fall im Kanton Bern, dass das dann ein fremder Richter ist, sondern seine Aufgabe ist, eine Rechtsauslegung zu machen. Nach bestem Wissen und Gewissen. Jetzt kann man sagen, ein Richter hat nur eine Gesinnung. Das ist ja das, was ihr immer sagt. Aber der Europäische Gerichtshof ist ja kein Schurkenstaat oder eine Bananenrepublik, die wir damit nicht zu tun haben. Das ist ein ausgewogen zusammengesetztes Gericht, das ich nicht sagen würde, dass das tendenziös ist.

Person9 [0:57:33 - 0:58:35]:
Aber Herr Grossen, Sie haben die Argumentation von Herrn Lampard nicht gehört. Der Europäische Gerichtshof hat einen klaren Auftrag. Das hat er nicht. Er hat einen Auftrag für die Ever Closer Union, also ein europäisches Unionweben, das immer stärker integriert ist. Das ist vielleicht die Kommission, aber nicht das Gericht. Siedes mit Kanada, mit Mexiko, in keinem Freihandelsabkommen haben wir Richter aus dem jeweiligen anderen Land. Sonst ist immer ein neutraler Richter einer, die aus einem Drittstaat kommt. Das ist ja kein Land. Das ist üblich. Wir nehmen nicht den Richter von der Gegenpartei. Auch wenn das ein anerkanntes Gericht ist, das möchte ich gar nicht bestreiten, aber es ist trotzdem das Gericht von der Gegenpartei. Das darf so nicht hinein. Wieso hat man damals beim EWR einen EFTA-Gerichtshof geschaffen? Wir haben einen unabhängigen Gerichtshof geschaffen, weil man damals schon sagte, wir werden uns nicht im EuGH unterstellen. Dieses Abkommen geht noch viel weiter. Der EWR war ein schlechtes Abkommen. Da würde ich mich noch enger anwenden.

Person4 [0:58:33 - 0:58:43]:
Es zieht auch das Denken. Das ist eine Partner, mit der man zusammenarbeiten möchte. Es ist doch nicht eine Gegenpartei.

Person11 [0:58:42 - 0:58:59]:
Sie ist eine überzeugte Europäerin. Sie hat ein paar Mal den Kopf geschüttelt, als Thomas Aschi sprach. Weil sie eine überzeugte Europäerin ist, frage ich mich, ob das auch ihre Sichtweise auf das Rahmenabkommen etwas trübt. Das ist das 1 zu 1 mit Christian Markwalder.

Person11 [0:59:00 - 0:59:04]:
Herr Markwalder, auch Ihnen möchte ich wie Herrn Lampard gratulieren.

Person8 [0:59:04 - 0:59:06]:
Dankeschön. Weiss zwar nicht, wofür.

Person11 [0:59:06 - 0:59:09]:
Aber ich bin der Beste vom EU-Turbo des Landes.

Person8 [0:59:09 - 0:59:28]:
Danke schön. Ich nehme das entgegen. So bezeichnete mich die SVP-Gang. Aber wieder die Besserheit ausformuliert. Ich bin eine überzeugte Europäerin. Ich bin auch eine überzeugte Schweizerin. Die Schweizerinnen und Schweizer haben mit den Europäern sehr viel gemeinsam. Wir haben eine gemeinsame Wertenbasis. Da sind mir vor allem die aufklärerischen Werte enorm wichtig.

Person11 [0:59:29 - 0:59:35]:
Ein Turbo, der aufs Gas stehen will, das machen Sie. Sie stehen viel mehr aufs Gas als Ihre Parteipräsidentin Petra Gössi.

Person8 [0:59:36 - 1:00:14]:
Wenn Sie sich das ganze Spektrum der möglichen Integrationsszenarien der Schweiz anschauen, nämlich die komplette Isolation, die uns die Kündigungsinitiative der SVP oder die Selbstbestimmungsinitiative bis zur EU-Mitgliedschaft hergeführt hat, dann stellen Sie fest, dass wir auf einem helvetisch-pragmatischen Mittelweg sind. Bilateral aushandeln, Marktzugangsabkommen, Schweizer Interessenwahrheit, uns den Leuten ermöglichen, im Ausland zu arbeiten, zu studieren, Erasmus oder auch an die Forschung zu denken, unsere Infrastruktur zu sichern, mit einem Stromabkommen, öffentliche Gesundheit, das liegt alles in unserem Interesse.

Person11 [1:00:14 - 1:00:22]:
Darum sagen Sie, man solle das Rahmenabkommen so schnell wie möglich abschliessen. Lassen Sie uns kurz hören, was Petra Gössi am Abstimmungssonntag nach der Rundschau sagte.

Person7 [1:00:24 - 1:00:45]:
Wir haben immer gesagt, dass man in drei Punkten schauen muss, dass man das verbessern kann. Das eine, das sehr wichtig ist, ist die Unionsbürgerrichtlinie. Da wollen wir verbindliche Zusagen, dass man das auch in Zukunft nicht übernehmen muss. Ich glaube, da hat sich die FDP klar ausgesprochen. Und jetzt ist es eben Sache des Bundesrates, dass man diese Punkte bereinigen kann.

Person11 [1:00:46 - 1:00:55]:
Also, die FDP wird immer kritischer, habe ich das Gefühl. Sie drücken nach wie vor aufs Tempo, weil Ihnen ist das Tempo viel wichtiger als die Präzisierung.

Person8 [1:00:54 - 1:01:40]:
Nein, mir ist der Inhalt sehr wichtig. Und ich finde, es ist auch nicht ein Widerspruch, wie ich es vorhin gesagt habe, was Petra Gössi sagt. Ich denke, es gibt jetzt wirklich auch ein neues Momentum nach dieser Abstimmungssituation, nach der Bestätigung des Souveräns für einen bilateralen Weg. Mit einer neuen EU-Kommission gibt es ein Momentum, dass man sich auf beiden Seiten wieder zusammenräuft, konstruktiv verhandelt. Und übrigens, das muss ich auch noch Richtung Herrn Lampard sagen, haben wir eigentlich ein komfortables Angebot der EU auf dem Tisch, wie man den Lohnschutz materiell verbrieft, schützen und garantieren kann. Aber wenn Sie der Politik den leeren Stuhl betreiben, wie Sie das in den letzten Jahren gemacht haben, dann seid ihr vielleicht auch nicht up to date, was eigentlich möglich wäre, punkto Lohnschutz.

Person12 [1:01:40 - 1:01:42]:
Ich möchte schnell bei den Unionsbürger-Richtlinien bleiben,

Person11 [1:01:40 - 1:01:51]:
wo Sie sagen, Sie sehen keinen Widerspruch. Ich sehe da einen. Sie sind da relativ nonchalant unterwegs. Sie sagen, die kommt eh.

Person8 [1:01:51 - 1:02:40]:
Nein, nein, Moment. Ich habe auch meine grosse Mühe mit der Unionsbürger-Richtlinie, weil die weitergeht als Arbeitsmarkt-Freizügigkeit, die wir heute haben. Weil sie auch im Volksentscheid widerspricht, nämlich der Aufschaffungsinitiative. Und weil es ein Potenzial hat, dass wir Leute hätten, die wegen unseren Sozialwerken, die gut ausgestattet sind, nur wegen dessen in die Schweiz kommen, wir respektive auch nicht die Schweiz wieder verlassen müssen. Und dort sehe ich die Problematik absolut. Jetzt haben wir einfach die Situation gehabt, die EU wollte unbedingt, dass wir uns parat erklären, die Unionsbürger-Richtlinie zu übernehmen. Die Schweiz wollte unbedingt die explizit im Rahmen des Brahmen-Abkommens ausschliessen. Und resultierte ein Kompromiss. Sie wird nicht erwähnt. Jetzt können wir uns aber schon nicht in Sicherheit wehnen und sagen, die EU wird uns in Ruhe lassen.

Person11 [1:02:40 - 1:02:44]:
Also kommen wir jetzt wieder auf den Güssing-Kurs und sagen uns tatsächlich noch etwas präziser.

Person8 [1:02:43 - 1:02:51]:
Also wenn wir das schaffen, Chapeau. Und da trauen unsere Unterhändler sehr viel zu. Und der EU vielleicht auch.

Person11 [1:02:50 - 1:02:52]:
Und wenn wir es nicht schaffen, unterschreiben? Ja, das ist eine gute Frage.

Person8 [1:02:52 - 1:03:13]:
Und wenn wir es nicht schaffen, dann muss man sagen, haben wir in Zukunft immerhin einen institutionellen Rahmen, wo wir unsere Interessen damit wahren können. Wir geben ein gewisses Risiko ein, wenn wir es unterschreiben. Und wir können dann aber immer noch sagen, wir übernehmen nur Teile der Unionsbürger-Richtlinie mit dem Risiko, diese Ausgleichsmassnahmen. Aber nur in diesem Bereich gegen die Schweiz. Letzte Frage.

Person11 [1:03:12 - 1:03:24]:
Ich überzeugte die Europäerin, Sie haben sich selbst auch so dargestellt. Wieso sind Sie nicht ehrlich und sagen, eigentlich können wir geradezu gut der EU beitreten? Denn da können wir nämlich wirklich mitreden.

Person8 [1:03:25 - 1:04:08]:
Also wirklich mitreden ist tatsächlich so. Wir haben aber jetzt mit diesem Rahmenabkommen auch Decision-Shaping-Möglichkeiten. Also mitreden dürfen wir in Zukunft mehr, als heute, wenn es die Schweiz auch betrifft. Mitentscheiden nicht. Aber ich bin auch gute Demokratin, wenn die Schweizerinnen und Schweizer nicht mitentscheiden wollen auf europäischer Ebene. Obwohl es ein gewisser Widerspruch ist, dass wir so stolz auf unsere direkte Demokratie sind. Aber ich akzeptiere das. Aber ich möchte auch, dass die Schweiz ihre eigenen Interessen, auch die von einem florierenden Unternehmensstandort, die Freiheiten, die wir haben, nämlich die von Personenfreizügigkeit, Perspektive und Chancen für die Zukunft, nämlich Forschungsabkommen und Erasmus, dass wir diese effizient wahren können. Und das können wir mit dem Rahmenabkommen.

Person11 [1:04:08 - 1:04:09]:
Danke, Christa Marchwalder.

Person11 [1:04:11 - 1:04:34]:
Jetzt sind Sie wieder hier auf dem Tisch. Die Unionsbürgerrichtlinie. Wie wenn es nicht schon genug kompliziert wäre mit diesem Rahmenabkommen. Ein Begriff, den man sich nicht so gut kennt. Das werden Sie sicher merken müssen. Denn er wird sicher noch häufig vorkommen. Es geht um ein umfassendes Aufenthaltsrecht für EU-Bürgerinnen und EU-Bürger. Herr Aschi, Sie sagen, das gehe gar nicht. Aber es steht ja auch gar nicht in diesem Rahmenabkommen drin. Das ist ein Erfolg.

Person9 [1:04:35 - 1:05:13]:
Ja, aber dann kommt der Prozess zum Laufen, den wir vorhin erklärt haben. Das heisst, die EU sagt ganz klar, wir denken, das ist drin. Die Schweiz sagt, wir denken, das ist nicht drin. Und dann kann man genau in diesen Prozess anfangen, wo man klagen kann. Man kann sagen, wir wollen ein Urteil. Ist es drin oder nicht? Am Schluss urteilt der Europäische Gerichtshof, ob es reingehört oder nicht. Und dieser Prozess ist mir einfach zu unsicher. Mit der Unionsbürgerrichtlinie hätten Hunderttausende von EU-Bürgern direkten Zugang zu unseren Sozialwerken. Es würden noch mehr in die Schweiz reinkommen. Das muss man mindestens explizit ausschliessen. Aber es gibt noch viel grössere Probleme im Rahmen ab.

Person11 [1:05:13 - 1:05:18]:
Dafür haben Sie ja auch einen Begriff geschaffen. Sozialtourismus nennen Sie das. Lassen Sie das zu, Herr Grossen?

Person4 [1:05:18 - 1:06:18]:
Selbstverständlich nicht. Das haben wir uns schon vorher erklärt. Es gibt ein gewisses Grundrisiko, dass die EU das anders auslädt, als wir das möchten. Es ist aber bei der UBRL so, dass es Sachen drin hat, die für uns einfach nicht relevant sind. Die auch gar nicht in Frage kommen. Unionsbürgerschaft zum Beispiel. Das ist aus meiner Sicht kein Thema. Es gibt auch unproblematische Aspekte, die man schon übernommen hat oder die heute schon drin sind. Zum Beispiel Familiennachzug von gleichgeschlechtlichen Paaren. Das ist ein Thema, bei dem es sicherlich eine schwierige Frage ist. Wenn das so kommen sollte, dass die EU das anders auslädt, als wir das möchten, dann wäre die Ausgleichsmassnahme die, dass die Schweizerinnen und Schweizer, wir haben eine halbe Million Schweizerinnen und Schweizer, die in der Europäischen Union leben und dort arbeiten, dass die auch nicht mehr einen entrichterter Zugang hätten in das Sozialwerk in der EU. Im Gegenzug hätten die EU-Bürger das in der Schweiz auch nicht. Das wäre die Ausgleichsmassnahme, die ich erwarte würde, wenn es am Schluss kommt. 

Person11 [1:06:18 - 1:06:28]:
Herr Lamport, Sie sind seltsam ruhig für Ihre Verhältnisse. Lassen Sie das Thema total kühl, wenn es darum geht, dass hunderttausende in die Schweiz kommen und in unsere Sozialwerke einwandern?

Person12 [1:06:28 - 1:07:06]:
Das ist eine falsche Darstellung. Es geht vor allem darum, wenn man aus der Arbeitslosenversicherung rausfällt. Wir sehen, dass jedes Land, das mit den Problemen, die die plagen, und kein gutes soziales Netz hat, die Oberschicht profitiert. Amerika ist das schlechteste Beispiel. Deshalb haben wir eine Sympathie für das. Überall, wo es guten Schutz gibt, können sich die Leute besser selbst wehren. Das müssen wir im Detail anschauen. Ich weiss, dass das für den SVP etwas extrem schwieriges ist. Jeder Ostländer, der reinkommt, ist sowieso schlecht. Nein, nein. Möchten Sie sich rechtfertigen,

Person11 [1:07:03 - 1:07:09]:
dass Sie neben dem SVP stehen? Das sind Sie schuld.

Person12 [1:07:08 - 1:07:14]:
Ich habe hier nichts zu suchen. Ich müsste hier sein. Ich gehöre den Tübchen.

Person12 [1:07:17 - 1:07:36]:
Wir sind für gute Beziehungen mit der EU. Wir sind mit dem Europäischen Gewerkschaftsbund zusammen unterwegs. Wir schauen, dass es in Europa aufwärts und nicht abwärts geht. Von dem her gehören Sie hierhin.

Person12 [1:07:36 - 1:07:42]:
Ich gehöre dem Tübchen. Aber beim Lohnschutz müssen Sie genauer hinschauen. Das nächste Mal dann.

Person11 [1:07:40 - 1:08:21]:
Jetzt ist der Moment fertig. Es war lange nicht mehr in dieser Sendung. Wegen Corona. Dann sollte es so sein.  Dann gab es die Sommerpause. Dann gab es die Abstimmungsarenas. Jetzt habe ich es zurückgebracht. Mein persönliches Bild der Woche. Ich möchte gerne die Reaktion der Hauptrunde hören. Es ist ein Bild, das Sie sicher mitbekommen haben, wenn Sie vielleicht sogar den Inhalt gesehen haben. Ich bin fast überzeugt, Sie haben es mitbekommen. Das Fernsehduell zwischen dem amtierenden Präsident Donald Trump, an Corona erkrankt, und seinem demokratischen Ausforderer Joe Biden. Eine veritable Schlammschlacht war das. Christian Markwalder als Politikerin mit besten Beziehungen in die USA. Haben Sie schauen können?

Person8 [1:08:22 - 1:08:40]:
Ich habe schauen können. Ich war sehr bestürzt über das Niveau dieser Diskussion. Ich bin sehr glücklich, dass wir uns heute Abend so gesittet unterhalten haben. Auch wenn wir divergierende Meinungen haben. Aber das fand ich, ehrlich gesagt, unterirdisch.

Person11 [1:08:41 - 1:08:49]:
Unterirdisch, sagen Sie. Thomas Aschi, haben Sie es geschaut? Kann man aus so einer Republik, der anderen Debatten etwas lernen? Für andere Debatten an anderen Orten?

Person9 [1:08:49 - 1:09:14]:
Ich habe es nicht geschaut, aber ich habe es am Tag danach gelesen. Es ist, glaube ich, mitten in der Nacht gekommen. Meine Schlussfolgerung ist, die Schweiz hat ein einzigartiges System der direkten Demokratie. Wenn man sieht, wie es hier in den USA zu und her geht, wenn man sieht, wie es in der EU zu und her geht. Und zu diesem einzigartigen System müssen wir einfach Sorge geben und dürfen es nicht leichtfertig opfern. Nur weil wir vielleicht ein bisschen besseren Marktzugang irgendwo bekommen.

Person11 [1:09:14 - 1:09:18]:
Das war jetzt ein Rapport. Chapeau.

Person11 [1:09:18 - 1:09:27]:
Jürgen Grossen, zwei alte Männer, die sich verbal prügeln, wie zwei Jungs irgendwo auf dem Schulhofplatz. Wie kam das in die Mitte?

Person4 [1:09:27 - 1:09:48]:
So habe ich erst am nächsten Tag etwas mitbekommen, etwas nachgeschaut. Es ist einfach fremdschämen. Es ist nichts anderes. Es zeigt, was passiert, wenn man links-rechts-Polemiker hat, die man voneinander loslassen, die gar keine Lösungen suchen. Ich bin in die Politik gegangen, um Lösungen zu suchen. Deswegen gehe ich jeden Tag auf und gehe ins Bundeshaus arbeiten.

Person4 [1:09:49 - 1:09:49]:
Herr Ampath, was löst es in Ihnen aus?

Person12 [1:09:50 - 1:10:11]:
Ich habe es nicht gesehen, aber es ist völlig deprimierend. Durch dieses Land gehen Gräben, die wir gar nicht verstehen können. Es hängt damit zusammen, dass viele Arbeitnehmer im Stich gelassen wurden, auch Gewerkschaften bekämpft. Da sind wir an einem anderen Ort. Bei uns ist es aufwärts gegangen für die, die ganz unten sind.

Person11 [1:10:12 - 1:10:36]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Vielen Dank für die anständige «In der Tat»-Debattenkultur. Sie finden mich auf Instagram, Facebook und Twitter. Produziert hat die Sendung Christine Keller. Die Leitung hat Franziska Egli. Vielen Dank auch wieder einmal der Kolleginnen und Kollegen der Technik, die hier einen fantastischen Job machen.

Person11 [1:10:37 - 1:10:40]:
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

