============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:12]:
Steigende Temperaturen, steigende Strompreise, steigender Energiebedarf. Was dagegen machen, was sind die Rezepte? Darüber sprechen wir in dieser Wahlarena zur Klima- und Energiepolitik.

Person1 [0:00:27 - 0:00:31]:
Heute in der Wahlarena zur Klima- und Energiepolitik.

Person1 [0:00:32 - 0:01:00]:
Maik Egger, Nationalrat SVP. Nadine Massard, Nationalrätin SP. Susann Vinzenz Stauffacher, Nationalrätin FDP. Stefan Müller-Altermatt, Nationalrat Die Mitte. Florence Brenzikofer, Vizepräsidentin Grüne. Martin Bäumle, Vizepräsident der FDP.     Nationalrat GLP. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:00 - 0:01:07]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person9 [0:01:08 - 0:01:30]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste und liebes Publikum. Hier haben wir wieder viele junge Menschen dabei, z.B. ehemalige Schülerinnen und Schüler der Fachmittelschule, der Gimmick-Klasse der Kante Zürich Nord und Vertreterinnen und Vertreter der Gemeinde Andwil. Ich habe vor der Sendung eine Rundung gefragt, wer an die Wahlurne gehen und wählen darf. Ihr gehört dazu, oder?

Person8 [0:01:31 - 0:01:37]:
Ich gehöre nicht zu denen, aber ich darf auch dieses Jahr abstimmen und wählen. Wie ist das so? Freuen Sie sich darauf?

Person8 [0:01:38 - 0:01:43]:
Definitiv. Ich habe mich schon vorher viel darüber informiert. Ich habe die Vot-Info-App auf dem Handy.

Person8 [0:01:43 - 0:01:48]:
Jetzt kann ich das umsetzen. Ich kann mich an der Demokratie beteiligen.

Person9 [0:01:48 - 0:01:59]:
Auf das freue ich mich. Ich bin froh, dass Sie gesagt haben, Sie würden wählen. Sonst müsste ich den Ausgleich suchen. In einer Viertelstunde haben wir noch nicht angefangen. Darf ich Sie fragen? Sie dürfen auch zuerst an die Ordnung. Wie ist das für Sie?

Person4 [0:02:00 - 0:02:05]:
Es ist cool, die Wahl an den politischen Entscheidungen zu haben.

Person9 [0:02:06 - 0:02:30]:
Heute Abend vielleicht noch der Restentscheid mit auf den Weg. Vielen Dank fürs kurze Auskunftsgeben. Die Sendung hat drei Teile. Wir reden über den Kampf gegen den Klimawandel, über die Energiewende und v.a., wie man sie umsetzen will. Und am Anfang über das, was vor gut einer Woche zugeschlagen hat. Den Strompreis-Hammer.

Person9 [0:02:32 - 0:03:09]:
Strompreise in der Schweiz vor drastischem Anstieg. Sind meine Versorger schuld am Strompreis-Debakel? Oder auch, Braunau hat den teuersten Strom in der Thurgauer Gemeinde. Braunau zahlt im nächsten Jahr mit knapp 51g pro kWh am meisten im ganzen Land. Für eine 5-Zimmer-Wohnung sind das dann 2'200 Fr.   Das sind 177 Fr. im Jahr. Die Strompreise gehen also durch die Decke. So sieht das im Schnitt aus. Zusammengestellt wurden die Zahlen der Eidgenössischen Elektrizitätskommission, Elkom. Das ist eine Art Preisüberwacher in diesem Bereich.

Person9 [0:03:10 - 0:03:46]:
Die 18% teuren werden die Strompreise im Durchschnitt im nächsten Jahr. Für einen typischen Haushalt kommt der kWh auf rund 32g. Das macht auf das Jahr hinaus einen Aufschlag von 0,5-2%. Michael Egger, für die SVP war sofort klar, wer für die steigenden Strompreise verantwortlich ist. Dies ist eine direkte Folge der ideologischen Energiepolitik und der verantwortungslosen Zuwanderungspolitik der aktuellen Mitte-Links-Mehrheit. Ich stelle fest, Sie haben heftig und tüchtig in die Wahltrompeten geblasen.

Person3 [0:03:46 - 0:05:06]:
Nein, absolut nicht. Das trifft genau das ein, wovor die SVP immer gewarnt hat. Wir haben schon bei der Energiestrategie im Jahr 2050 gesagt, die Strompreise würden massiv steigen. Wir haben der Bevölkerung völlig falsche Versprechungen gemacht, auf völlig falschen Grundlagen. Wir haben gesagt, wir könnten aus der Kernenergie aussteigen. Wir könnten alles mit erneuerbaren Energien ersetzen. Heute wissen wir dank einer Studie der ETH, dass wir bis ins Jahr 2050 60-70 TWh zubauen müssen. Jetzt sehen wir den Preishammer. Nur mit Solarpanels aufhängen ist noch nicht die Kostenwahrheit da. Es muss dann auch immense Investitionen, z.B. Stromnetze, gemacht werden. Über 50 Mrd. CHF bis ins Jahr 2050. Das müssen am Schluss die Stromkonsumenten zahlen. Sie müssen z.B. auch die Winterreserven, die wir aufgrund der Strommangellage haben, mitfinanzieren. Auch das spürt eine Familie, wie sie es hier wunderbar aufzeigt. Nicht nur die Familien, sondern auch die Unternehmer dieses Landes leiden unter diesen Strompreisen. Das Debakel spitzt sich jetzt zu. Wenn es in den Betrieben teurer wird, werden am Schluss die Produkte teurer. Lebensmittel oder auf dem Bau spüren wir die Teuerung. Die Teuerung für nächstes Jahr ist wieder 1,5 %. Obwohl wir letztes Jahr schon einen Stromhammer hatten. Da werden wir voll bestätigt.

Person9 [0:05:06 - 0:05:36]:
Ein energiegeladener Auftakt von Herrn Egger. Nicht anders, wie es der eine ausgab, bei Nadine Massard. SVP-Gemeinspräsident von Braunau, die Gemeinde mit den höchsten Strompreisen im nächsten Jahr. David Zimmer hat in einem Interview gesagt, dass der Krieg einen Einfluss hat. Man konnte weniger günstig Erdöl und Erdgas einkaufen. Aber unter der Käseglocke hat es schon vorher gestunken. Die Politik konnte den Krieg als faule Ausrede bringen. Ist der Krieg in der Ukraine eine faule Ausrede für die hohen Preise?

Person6 [0:05:36 - 0:06:16]:
Nein, es ist eine Tatsache, dass wir heute an diesem Punkt sind, dass wir in den letzten Jahren zu wenig investiert haben in den Ausbau der erneuerbaren Energien, aber auch in die Energieeffizienz. Wir sind noch immer so fest abhängig von den fossilen Energien, die zum Teil aus der Energie ausgestattet werden. Wir kommen aus Diktaturen. Wir müssen Öl, Gas und Uran importieren, statt dass wir bei uns die Sonne, Wind und Wasser ausgebaut hätten. Wenn wir das gemacht hätten, wären wir heute nicht an diesem Punkt. Auch wichtig ist bei dem Ausbau der erneuerbaren Energien die Energieeffizienz. Wenn wir die umgesetzt hätten, würden wir heute an einem anderen Ort stehen.

Person9 [0:06:16 - 0:06:20]:
Herr Vincent Stauffacher, wer ist die Schuld bei den hohen Preisen? Putin oder die Mitte links?

Person7 [0:06:21 - 0:07:33]:
Es wäre nicht so einfach, wenn man sagen könnte, wer schuld ist. Ich glaube, es würde sich lohnen, das etwas differenzierter anzuschauen, auch wenn man schaut, wie sich ein Strompreis zusammenfasst. Über 50 % ist die Energie an sich, aber das sind Transport, Verteilung, Netzkosten und dann gibt es auch noch Abgaben. Meine Gemeinde meint, wir würden nächstes Jahr weniger zahlen. Aber auch nur, wenn wir vorher relativ viele zahlen mussten. Aber es ist nicht überall gleich. Das ist klar. Es gibt einen Unterschied zwischen der Beschaffungsstrategie, die gewählt wurde, und von der her gesehen, gibt es keine Alleinschuldigen, sondern es ist wirklich eine unglückliche Verkettung von verschiedensten Faktoren. Aber die Energiestrategie hat natürlich schon etwas damit zu tun. Ich glaube, so ganz kann man sie schon nicht rauslassen. Man ging bei der Energiestrategie 2050 auch von einer Importstrategie aus. Man hatte das Gefühl, man könne immer importieren. Und das Import hier heisst für uns, dass es sehr teuer ist. Aber nicht wegen der Energiestrategie, sonst wäre es wirklich wegen dem Ukraine-Krieg. Das zeigt sich jetzt. Also sind wir sicher gut beraten, wenn wir die inländische Produktion wirklich massiv erhöhen.

Person3 [0:07:33 - 0:08:12]:
Und diese Importstrategie, das ist ja auch ein sogenanntes Greenwashing, das hier betrieben wurde. Wir haben die Bevölkerung immer verkauft mit Techno-Erneuerbar. Den Import hat man am Rand erwähnt. Und wo wollen wir den ganzen Strom hernehmen? Aus Italien, weil wir dann den dreckigen Gasstrom nehmen. Italien übrigens aktuell muss Gas vom Kronen, weil wir uns nicht für das Land in die Handys legen wollen. Das sollte immer alles mit sauberen Dingen zu und her gehen. Und so machen wir hier Energiepolitik. Wir machen eine riesige Greenwashing, wenn wir uns als Schweiz als Saubermänner herstellen. Und dann importieren wir Gas und Kohlenstrom aus dem Ausland. Das kann es doch schlicht und einfach nicht sein.

Person9 [0:08:12 - 0:08:32]:
Gut, Sie haben auch den einen oder anderen in der Fraktion, der das Herz für den Herrn Putin schlägt. Aber das ist ein anderes Thema. Stefan Müller, Alter-Matte. Neutralität. Sie sind nicht nur mit im Nationalrat, sondern auch Gemeindepräsident von Herbertswil. Dort kommen Sie mit einem blauen Auge davon. Plus 1 %. Das macht 18 Fr. mehr, habe ich nachgeschaut. Was haben Sie besser gemacht als Braunau im Thurgau?

Person11 [0:08:32 - 0:09:17]:
Wir haben ein Jahr schon relativ viel bezahlt. Wir sind in der gleichen Situation wie Frau Winzeln-Strauffacher. Wir hatten vor einem Jahr einen hohen Aufschlag. Aber was einfach zu sagen ist, wenn wir jetzt darüber diskutieren, was geschult ist und Herr Hecker sagt, es sei die Energiestrategie 2050 und es sei der Atomenergieausstieg, ist das etwas schwierig zu verstehen. Die Atomkraftwerke läuft ja noch in der Schweiz. Wie soll der Kernenergieausstieg geschult sein? Das ist der eine Punkt. Einen haben wir abgeschlagen. Das kleine Mühlenberg. Aus betriebswirtschaftlichen Gründen. Die Energiestrategie 2050 wurde nicht von Toris Leuthardt, sondern vom Volk beschlossen. Mit falschen Versprechungen. Sie verkauften falsche Visionen. Ich bin am ersten Rot um und möchte das gerne fertig machen.

Person11 [0:09:17 - 0:10:07]:
Das wurde vom Volk beschlossen. Wenn wir jetzt sagen, dass wir das nicht tun,  Der Volk sagt, es funktioniere nicht. Einfach, weil wir zu wenig schnell sind mit einem neuen Paar. Das wird von euch behindert. Die Strategie geht. Sie geht auf. Auch, weil wir gesagt haben, die Atomkraftwerke läuft weiter. Das mit dem Gas und mit Putin ist ein Fakt. Weil wir nicht schneller vorwärtsgekommen sind, sind wir weiterhin abhängig. Wir sind auch verhängt strommässig in Europa. Die Käseglocke, die der Gemeinde- president von Braunau angesprochen hat, ist in Europa. Wir kaufen den Strom europäisch ein. Dort ist wahnsinnig viel deutscher Gasstrom drin. Weil das Gas nicht mehr gekommen ist, nur noch sehr teuer, ging der Strompreis hoch. Das ist reine Marktwirtschaft und hat nichts mit der Politik zu tun.

Person3 [0:10:07 - 0:10:50]:
Ich möchte mir gegen einen Vorwurf klar machen, dass die SVP den Zubau von erneuerbaren Energien verhindert. Die SVP hat Handboten bei den Solaroffensiven. Wir haben dort auch noch die Wasserkraft dazu. Wir haben das mit unterstützt. Wir sind die einzige Partei, die von Anfang an technologieoffen ist. Wir sagen ganz klar Ja zum Zubau von Photovoltaik, dort, wo es sinnvoll ist. Wir sagen Ja zum Ausbau der Wasserkraft. Wir sagen das auch beim Biogas. Aber wir sagen ganz klar auch, wir brauchen Bandenergie. Wir müssen der Realität ins Auge schauen, nicht falsche Visionen versprechen. Darum werden wir früher oder später über Kernenergie diskutieren müssen. Das bestätigt auch die ETH, dass wir über diese Visionen sprechen. Wir müssen darüber reden.

Person11 [0:10:49 - 0:10:59]:
Sie haben jetzt 2023 Ja gesagt zu dem, was Sie vorhin erwähnt haben. Sie haben vorher sämtliche Förderungen immer abgelehnt.

Person6 [0:10:59 - 0:11:26]:
Ich möchte schon anschliessen und widersprechen an Herrn Egger. Sie waren die einzige Partei, die gegen das Klimaschutzgesetz war. Die Partei der SVP ist gegen eine Solarpflicht auf den Neubauten, die es dringend braucht für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Sie sind gegen das Energieeffizienzmodell, das wir im Moment diskutieren, in der Energieforlage. Sie sind im Kanton Zürich bekämpft. Ihr habt ein Windprojekt, das diskutiert wird.

Person6 [0:11:27 - 0:11:58]:
Es ist immer AKW, AKW, AKW. Ich möchte noch etwas sagen zur Situation, in der wir uns heute befinden. Es ist nicht nur die Abhängigkeit von Öl und Gas, die aufgrund des Krieges in der Ukraine noch schwieriger wurde, sondern auch die Abhängigkeit vom Atomstrom. Zugleich stand in Frankreich die AKW still. Das hat die Situation zusätzlich verstärkt. Das zeigt, dass das Klumpenrisiko auch der falsche Ansatz ist. Wir müssen in die dezentrale Energieversorgung investieren.

Person9 [0:11:58 - 0:12:30]:
AKW, ich verspreche es, wir werden darauf sprechen. Solar, ich verspreche es, wir werden darauf sprechen. Ich möchte jetzt aber noch unsere beiden weiteren Gäste in dem Studio 8 zu Wort kommen lassen. Zwei profilierte Gesichter der Grünen und der Grünen-Liberalen. Florenz Brenzikow, Vizepräsidentin der Grünen. Und die Vizepräsidentin der Grünen. In Oltigen im Baselbiet-Dihei habe ich plus 24 % nachgeschaut. Das sind 267 Fr. mehr für den Strom. Aber wenn wir nachher zuhören, sind Sie selbst schuld daran.

Person5 [0:12:31 - 0:13:15]:
Nein, im Gegenteil. Wir haben verpasst, die Energiewende voranzutreiben. Es wurde schon gesagt, die, die vor zehn Jahren in Solar investiert haben, kommen gut davon weg. Die Preise im ganzen Solarbau sind in den letzten Jahren auch wahnsinnig gesunken. Wir haben in Oltigen Solar-Oltigen, die eine Genossenschaft in so grosse Anlagen investiert haben, kommen jetzt gut davon weg. Ich möchte hier am Ecken sagen, sie haben verhindert, dass es vorwärtsgeht bei den erneuerbaren Energien. Sie haben die Energiestrategie abgelehnt, das CO2-Gesetz abgelehnt, jetzt auch das Klimaschutzgesetz abgelehnt. Sie sagen Nein zum Ausbau von Solaranlagen, von Grossanlagen. Das kann es nicht sein. Wir müssen unbedingt auf die Solar-Offensive setzen.

Person9 [0:13:15 - 0:13:17]:
Ich komme gleich wieder zum Ecken.

Person9 [0:13:17 - 0:13:19]:
Ich spüre das.

Person9 [0:13:20 - 0:13:32]:
Martin Boil, MIG-Nationalrat und Finanzvorstand der Stadt Dübendorf. 29 % Täter, das sind 324 Fr. mehr. Wie weh tut das?

Person10 [0:13:34 - 0:14:45]:
Es tut weh, aber es gab sehr unterschiedliche Beschaffungsstrategien. Letztes Jahr kam Dübendorf noch etwas besser weg. Jetzt müssen sie wieder aufholen. Wir werden erst im nächsten Jahr abrechnen. Die Verschaffungsstrategie ist seit zwei, drei Jahren. Die meisten hatten bereits in diesen Paketen Beschaffung. Wir werden Ende 2025 sehen, wer mittelmässig und schlecht gearbeitet hat. Die Unterschiede werden nicht so gross sein. Die Ursachen sind für mich relativ klar. Deutschland hat seiner Energiepolitik auch nicht geholfen, mit den Kapazitäten gleichzeitig Kohlenkraftwerke, Kernkraftwerke abzustellen, auf Gas zu setzen, die voll abhängig sind von Putin. Damit waren wir in diesem Fahrwasser. Klar, der Krieg war ein entscheidender Treiber der Energiepreise. Und die französischen AKWs, die verrostet und nicht gestanden sind, haben den Panik und den Hype ausgelöst. Und last but not least verdienten sich einige an der Panik, die im Strompreis ausbrach. Rein von der Produktionskapazität und den Produktionskosten konnte man die Preise tiefer halten. Aber in diesem Markt spielt auch die Psychologie eine Rolle. Das gibt den Hype. Die müssen wir alle ausbaden. Das geht auch wieder in die andere Richtung später.

Person9 [0:14:45 - 0:14:52]:
Aber ich nehme mit, zweimal die Energiestrategie ist nicht die Schuld.

Person10 [0:14:50 - 0:15:05]:
Ich bin ganz klar, die Schweiz hat relativ wenig Anteil an dieser Problematik. Es gibt weitgehend externe Faktoren. In der Schweiz ist alles, was von meinen Kolleginnen gesagt wurde, so. Aber das ist nicht der Grund für den Preisanstieg. Machen Sie es sich einfach mit dieser Schuldzuweisung?

Person3 [0:15:05 - 0:16:07]:
Nein, gar nicht. Es hat sogar drei Akte vom Widerspruch, den hier linksgrün angereist hat. Nach der Energiestrategie 2050, wo man feststellen musste, dass man richtig Strommangel anläuft, hat man nicht gebremst. Man hat gesagt, man müsse die Diskussionen forcieren, man müsse schauen, dass man zubauen kann, dass man das technologieoffen machen könnte. Nein, man hat noch eine ganze Elektrifizierungsoffensive eingeleitet mit dem unsäglichen Stromfressersatz. Wenn man die ganzen Gas- und Ölheizungen ersetzen möchte oder die fossilen Verbrennungsmotoren. Was braucht das? Das braucht noch mehr Strom. Also haben wir dort auch noch etwas, das wir zubauen müssen. Dass Sie sagen, wir seien gegen den Solarzwang. Selbstverständlich sind wir gegen den Solarzwang. Das ist unsozial. Wenn Sie eine junge Familie sind, schauen Sie, wie sich die Immobilienpreise aufgrund der Zuwanderung entwickeln. In die Höhe können sich die nicht mehr leisten. Wenn Sie am Schluss noch 20'000 oder 30'000 Fr. mehr investieren müssen, sagt irgendwann bei einer knappen Budgetbank Nein. Das von einer sozialen Partei finde ich schon etwas schockierend.

Person6 [0:16:08 - 0:17:00]:
Die sind nicht nur gegen eine Solarpflicht auf Neubauten. Wie das schon viele Kantone haben, müssen wir bei den Fakten bleiben. Sie waren dagegen, dass man eine Solaranlage auf Infrastruktur ausbaut, wie z.B. bei den Parkplätzen. Das haben wir auch diskutiert. Deshalb bleibe ich dabei. Ihre Lösung ist nur AKW, AKW, AKW, aber nicht differenziert. Zum Klimaschutzgesetz war es ein wichtiger Schritt, den die Bevölkerung zum Glück gesehen hat. Dass wir netto null in diesem Gesetz festgehalten haben. Dass wir den Change wollen. Dass wir den Heizungsersatz, die Abhängigkeit von fossilen Energien reduzieren wollen. Das ist der richtige Weg. Es war übrigens auch ein Ersatz der Elektroheizungen. Wir wissen, wenn man die Elektroheizungen ersetzen würde, könnte man massiv die Winterenergie einsparen. Zum Glück hat das die Stimmbevölkerung auch so gesehen. Aber wir müssen die Klimaschutzdebatte nicht wiederholen.

Person3 [0:16:58 - 0:17:07]:
Können Sie im Publikum eine Frage beantworten? Hat die SVP-Fraktion die Solaroffensive unterstützt? Ja oder nein?

Person6 [0:17:08 - 0:17:11]:
Sie meinen die alpinen Solaranlagen?

Person3 [0:17:12 - 0:17:15]:
Plus den Ausbau der Wasserkraft. Haben wir das unterstützt? Ja oder nein?

Person6 [0:17:14 - 0:17:19]:
Wir haben es nicht über das gesagt, sondern über die Solaranlagen.

Person3 [0:17:17 - 0:17:26]:
Sie sagen, wir sagen nur für Kernenergie. Meine einfache Frage, die Sie beantworten können ... Sie können uns zu Hause schauen.

Person6 [0:17:23 - 0:17:30]:
Die Fraktionen hatten verschiedene Meinungen und Zustimmungen.

Person9 [0:17:30 - 0:17:36]:
Damit möchte der Moderator, der in der Mitte steht, und nicht draussen rechts ... Moment, Herr Bäumli. Warten Sie.

Person10 [0:17:38 - 0:17:55]:
Sagen Sie das als Normaler. Wir sind der SVP weit entgegengekommen, damit sie auch zustimmen können. Das war richtig und gut. Wir haben gemeinsam eine Lösung gewählt. Das war positiv. Aber wir mussten viel hergeben. Gerade im Gebäudebereich, wo wir dachten, wir müssten mehr machen. Zum Glück kam der Stand. Wir haben den Solarzwang rausgenommen

Person3 [0:17:55 - 0:17:58]:
und führen ihn durch die Hinterkülle ein.

Person9 [0:17:57 - 0:18:57]:
Herr Egger, von den Strompreisen zur Kernfrage in der Schweizer Energiepolitik. Was ist die Zukunft ohne Kernenergie zu ranken? Denn genau das sagt die z.B. Energiestrategie 2050 vom Bund vor, die Stimmvolke vor sechs Jahren Ja dazu gesagt hat. Schauen wir uns zuerst an, wie die Stromproduktion aussieht. Der Strom, der in der Schweiz produziert wird, sind Zahlen der Schweizer Elektrizitätsstatistik, die vom Bundesamt für Energie herausgegeben wurden. 52,8 % des Stroms, das in der Schweiz produziert wird, kommt aus Wasserkraft. 36,4 % ist Kernkraft. 9,4 % sind weitere erneuerbare Energien neben Wasserkraft. 1,4 % kommt aus fossilen Energien. Da wundert man sich zuerst z.B., aber das sind Wärme- und Kupplungsanlagen. Dabei ist das, was aus dem Ausland zugekauft werden muss, bevor das jemand in die Runde bringt. Wo stehen wir bei dieser Energiewende, wenn es darum geht, auf erneuerbare Energien zu setzen? Das ist unser Klärvideo dazu.

Person1 [0:18:57 - 0:18:59]:
Grosse Solaranlagen in den Bergen.

Person1 [0:19:00 - 0:19:12]:
Für diese gilt ein vereinfachtes System.  Die Erneuerbaren werden mit Geld des Bundes unterstützt. Falls sie bis Ende 2025 erst Strom liefern.

Person1 [0:19:16 - 0:19:25]:
mit einer Fläche von 300 m2 oder mehr. Es muss z.B. auf dem Dach eine Solaranlage erstellt werden.

Person1 [0:19:28 - 0:19:33]:
Diese sog. Solaroffensive hat das Parlament      bereits beschlossen.

Person1 [0:19:35 - 0:19:42]:
Dazu kommt der sog. Windexpress. Gewisse bereits geplante Windparks können nun schneller bewilligt werden.

Person1 [0:19:43 - 0:19:54]:
Ausserdem diskutiert das Parlament gegenwärtig das Gesetz über die Stromversorgung mit erneuerbaren Energien, den sog. Mantelerlass.

Person7 [0:19:55 - 0:19:56]:
U.a. bereits geeinigt hat man sich auf erleichterte Bewilligungsverfahren

Person1 [0:19:55 - 0:20:03]:
für 15 ausgewählte Wasserkraftprojekte auch in Naturschutzgebieten.

Person1 [0:20:04 - 0:20:14]:
Auch Thema ist das sog. Restwasser. Dieses müssen Kraftwerke in Bächen und Flüssen lassen, damit Tiere und Pflanzen überleben können.

Person1 [0:20:16 - 0:20:22]:
Um die Produktion zu erhöhen, sollen bestehende Wasserkraftwerke weniger Restwasser abgeben müssen.

Person1 [0:20:24 - 0:20:28]:
Laut Nationalrat aber nur bei einer drohenden Strommangellage.

Person1 [0:20:31 - 0:20:35]:
Nächste Woche geht die Diskussion um den Mantelerlass im Ständerat weiter.

Person9 [0:20:37 - 0:20:58]:
Der Kampf um erneuerbare Energie wurde nicht nur im Parlament geführt, sondern auch in Wallis. Man hat immer gesagt, dass man den Solarexpress in der Schweiz richtig fortnehmen würde. Was macht Wallis? Er sagt Nein zu beschleunigten Bewilligungsverfahren von Solaranlagen. Ist der Solarexpress in Wartenbummler? Oder sind wir schon auf dem Abstellgleis angekommen?

Person6 [0:20:59 - 0:21:42]:
Ich persönlich habe Wallis zugestimmt. Aber ich kam in dieser Woche in der Session mit Bundesrat Rösti, der sagte, dass Wallis kein Nein zu alpinen Solaranlagen sei, sondern ein Nein zur Umsetzung, die der Kanton Wallis beim Bau dieser Alpinen Solaranlagen vorschlug. Rückblickend muss ich sagen, dass die Umsetzung, die der Kanton Wallis vorschlug, sicher nicht der beste wäre. Zum Glück gibt es andere Kantone, die vorsichtiger sind. Und entsprechend wollen die verschiedenen Player, sei es die Umweltverbände, die SABRO, die, die investieren wollen, die Bewohnerinnen und Bewohner, an den Tisch holen und schauen, wo die Anlagen am besten hinkommen und wie sie umgesetzt werden sollen.

Person6 [0:21:43 - 0:21:57]:
Auch damit hat der zuständige Regierungsrat im Kanton Bern bereits gesagt, dass in Bern voraussichtlich etwa sechs bis neun Anlagen stehen können. Ich glaube, das ist der richtige Weg. Es ist kein Nein zu alpinen Solaranlagen, sondern ein Nein zu der Umsetzung, wie sie der Kanton Wallis vorgeschlagen hat.

Person9 [0:21:57 - 0:22:05]:
Und ein Nein, das maßgeblich mitgetragen wurde, von einer Fraktionskollegin von Ihnen, Pro Natura-Präsidentin und SP-Nationalrätin Ursula Schneider-Schüttl.

Person6 [0:22:06 - 0:22:27]:
Ich weiss nicht, wie sie sich im Kanton Wallis engagierte. Das wäre mir nicht bekannt. Was aber klar ist, ist, dass die SP ganz klar hinter dieser Vorlage steht und sich vor der Schweiz und Bern, das ist ein SP-Regierungsrat, der das vorantreibt. Es braucht zum einen einen kleinen Teil, aber es braucht gewisse alpine Solaranlagen, insbesondere für die SABRO.

Person6 [0:22:27 - 0:22:36]:
Es ist klar, dass der Fokus beim Ausbau der Photovoltaik auf bestehenden Booten, Infrastrukturanlagen und Parkplätzen liegt. Aber eine gewisse Ergänzung bei den alpinen Anlagen braucht es.

Person9 [0:22:37 - 0:22:43]:
Susanne Winzeln-Stauffacher, was ist wichtiger? Mehr Strom dank erneuerbaren Energien oder der Umwelt- und Landschaftsschutz?

Person7 [0:22:44 - 0:23:17]:
Da ist ein Abzweig gegeneinander. Das ist eine riesige Frage und auch die Frage, die uns umtreibt. Ich glaube nicht, dass es darum geht, dass das wichtiger ist als das andere. Wir müssen es in eine Balance bringen. Wenn ich aber wirklich entscheiden muss, muss ich sagen, am Ende des Tages ist die Versorgungssicherheit natürlich ein wichtiger Hebel für unsere Wirtschaft, für uns alle. Aber wir dürfen das nicht so stark gewichten, dass wir sagen, uns ist alles andere egal. Ich habe mich diese Woche mit einem Unternehmer austauscht. Er hat es etwas zugespitzt und gesagt, ich brauche einfach Strom.

Person7 [0:23:18 - 0:23:27]:
Woher der kommt, ist mir eigentlich egal. So zuspitzen würde ich es nicht. Aber ich würde sagen, im Endeffekt ist die Versorgungssicherheit sehr hoch zu gewichten.

Person9 [0:23:28 - 0:24:04]:
Stefan Müller-Altomaz, Sie waren ja langjähriger Präsident der Umweltkommission im Nationalrat, eigentlich ein Mitarchitekt dieser Energiewende. Nur bleibt langsam nicht mehr so viel davon übrig. Balthasar Glättli als Präsident der Grünen hat seinen grünen Freundinnen und Freunden im Wallis zugejubelt. Mit einem klaren Bravo. Das passt dann wiederum Ihrem Fraktionspräsidenten Philipp Mathias Bregy nicht, der die Schulden hat, die die Schulden ausgemacht hat. Gemeinsam mit den Grünen haben die Umweltverbände den Solarexpress gebremst. Geht Ihrer Energiewende wegen der Grünen der Fuss aus?

Person11 [0:24:04 - 0:24:53]:
Es wurde nicht gebremst. Es war ein Solarexpress. Wir haben im Wallis fast eine Vollbremse erwischt. Das ist so. Wir müssen zu diesem Zielkonflikt stehen. Es nützt nichts, wenn die Grünen alles verhindern. Die Grünen jubeln dann, wenn sie etwas verhindern können, wir müssen Schritt für Schritt zu machen. Das machen wir. Die Mitte steht hier wirklich auch her. Die Sache mit dem Restwasser tut auch weh auf der Landschaftsseite. Es braucht extrem austarierte Lösungen. Das haben wir jetzt gelernt. Das war ein wenig wie ein Zaunfall im Wallis. Am Schluss haben wir auch die Demokratie. Übrigens darf man auch sagen, die SVP hat bei diesem Neu im Wallis noch eine ziemliche Rolle gespielt. Die konservativen Kreise sind häufig auch dagegen. Das kenne ich bei mir in Urains und Finklau.

Person9 [0:24:51 - 0:24:58]:
Die haben zusammen mit der SP, der Grünen und der Umweltverbände das Solardekret bekämpft.

Person11 [0:24:57 - 0:25:54]:
Jetzt sprechen wir immer von der Produktion und dem Ersatz. Zwei Dinge wurden noch nicht gesagt. Die Effizienz. Der günstigste Strom ist der, den wir nicht brauchen. Da geht auch zu wenig. Da sind wir auch mit dem Mantel erlassen, etwas Gutes zu machen. Wenn ich schon beim Thema «gescheit» bin, brauchen wir auch Intelligenz an sich. Wir müssen Strom umwandeln zu Wärme, Wärme zu Strom. Die Netze müssen konvergent sein. Und da geht es auch viel zu langsam vorwärts. Da braucht es die Mittel, über die wir auch mit dem Klimasatz gesprochen haben. Es braucht Innovation. Es ist eine einfache Frage. Wir müssen einfach dekarbonisieren. Das wird viel zu teuer. Das wird teuer. Die fossilen Energien werden in Zukunft teuer. Und die werden unsere Bürgerinnen und Bürger belasten. Wir müssen weg von denen. Ja. Das hat nichts mit der Ideologie zu tun. Es hat nichts mit den Parteien zu tun. Sie müssen einfach Fakten vorwärts machen.

Person3 [0:25:54 - 0:27:00]:
Das ist eine Pipi-Langstrumpf-Politik, die hier betrieben wird. Ich mache mir die Welt, wie sie mir gefällt. Linksgrün sagt, zuzubauen, zuzubauen, für erneuerbare Energien. Ein anderes Beispiel ist das Grimsel-Projekt in Wallis. Grün-Linke-Exponenten waren im Patronatskomitee von Aqua Viva. Das ist die Organisation, die dort Einsprache gemacht hat, um die Staumuhr zu erheben. Irgendwie müssen wir den Strom noch produzieren. Hier sieht man auch an der Aussage von Herrn Glättli, man macht mal etwas da, dann wieder mal etwas da. Man will den Leuten alles versprechen, aber am Schluss haben wir keinen Strom mehr. Dann klappt es und wir haben Probleme. Die SVP sagt immer, wir setzen uns auch für Solar ein, wir setzen uns auch für Wasserkraft ein, aber Kosten nutzen müssen im Einklang sein. Die Anlage in Wallis bringt pro Jahr etwa 0,5 TWh. Das ist ein Jahr Bevölkerungswachstum. Bevor die Panels dort oben gebaut sind, müssen sie schon wieder eine zweite Anlage in der Schweiz realisieren und sehr viel Grünfläche verbauen. Darf ich noch etwas klären? Darf ich noch etwas klären?

Person9 [0:26:57 - 0:27:12]:
Haben Sie die Pipi-Langstrumpf-Politik gerade verstanden? Ich hänge noch etwas. Er ist ein Jugendidol von vielen, auch hier am Puls oder im Publikum. Was haben Sie gegen Pipi Langstrumpf, Herr Rettl? Gar nichts.

Person3 [0:27:11 - 0:27:26]:
Ich habe das auch immer geschaut. Darum habe ich die Energiepolitik verfolgt. Aber es ist einfach nicht so einfach. Man kann sich nicht einfach irgendwelche Visionen ausdenken. Wenn es dann einen Scherbenhaufen gibt, muss dann Albert Röst übernehmen.

Person6 [0:27:26 - 0:27:55]:
Wir müssen bei den Fakten bleiben. Apropos Visionen. Heute ist der Tag der Demokratie, der 15. September. Wir wissen, dass die Bevölkerung in unserer Schweiz so viel abstimmen und wählen kann. Wir hatten die Gelegenheit, die Energiestrategie 2017 mit 58, irgendwas Prozent anzunehmen. Die Bevölkerung hat das auch gemacht. Die Bevölkerung steht hinter dieser Politik. Das Klimaschutzgesetz im Juni wurde deutlich angenommen. Die Bevölkerung steht hinter der Politik. Ich würde mich langsam fragen, wer dafür ein wenig ansteht. Nein, aber ...

Person9 [0:27:55 - 0:27:59]:
Einer und eine nach dem anderen.

Person7 [0:27:55 - 0:28:57]:
Für die Zuhörerinnen und Zuhörer muss das ein richtiges Chaos sein. Man hat das Gefühl, man hätte die Weisheit mit den Löffeln gefressen. Sorry, auch hier ein wenig. Dabei ist es die FDP. Die FDP bringt die Lösungen. Das ist bekannt. Das ist sehr bekannt. Aber ich habe auch etwas zugesprochen und fand, wie müde das sein muss für die hier oder auch für die zu Hause. Wir brauchen Lösungen. Wir brauchen Strom. Wir brauchen viel Strom. Und wir brauchen Strom so viel, wie wir uns das vorstellen können. Wir brauchen alles dafür. Wenn ihr einander gegenseitig ausspielt, kommen wir nicht weiter. Wir dürfen betonen, was wir mit dem Mantelerlass geschafft haben. Wir haben ganz gute Lösungen gefunden, die alle eingebunden sind. Gerade in der Wasserkraft, die mir speziell nahe ist, mit diesen 15 Projekten. So muss es doch gehen. Wir sitzen zusammen. Das war ein Rundetisch Wasserkraft. Wir handeln miteinander, was Sinn macht. Und dann aber vorwärts.

Person3 [0:28:57 - 0:29:46]:
Ich störe mich an der Aussage, dass man die Energiestrategie 2050 angenommen hat. Selbstverständlich ist das so. Aber die Leute wussten nicht, wie falsch das ist. Allein die Prognose des Bevölkerungswachstums in dieser Strategie sagte, bis 2050 wird die Schweiz 9 Mio. Einwohner haben. Das erreichen wir. Um 27 Jahre haben sich die Bundesbeamten verrechnet. Dann mit dem ganzen Importstrom. Dass man am Schluss Gas aus Italien einbeziehen möchte, das aus dem Kongo kommt. Wir machen eine grosse Greenwashing. Und dann noch die FDP mit der Lösung. Es ist einfach sehr spannend, Susanne. Du hast 2022 noch gegen Kernenergie. Du hast dich noch aktiv gegen deine Partei gewehrt. Über das reden wir dann. 2020 machte man den Switch und sagte, man sei offen für die Kernenergie. Das ist spannend. Glaubt doch einfach mehr an den SVP.

Person7 [0:29:45 - 0:30:02]:
Darüber reden wir dann ganz sicher noch. Aber ich denke, es ist auch unverantwortlich, wenn man nur sein eigenes Parteiprogramm beendet und nicht bereit ist, den anderen auch mal die Hand zu geben und zu sagen, wir gehen jetzt miteinander in diese Lösung.

Person9 [0:30:01 - 0:30:16]:
So gern ich dem St. Galler Infight zulose ... ... zulose, möchte ich noch mal den Blick auf die Politik machen. Ich möchte die Grünen richten, die hier auch angegriffen wurden. Herr Müller-Altermatt sagte, Frau Prenzis-Kofer, man müsse einen Schritt aufeinander zu machen.

Person5 [0:30:16 - 0:30:25]:
Das ist richtig. Zurück zu dem Entscheid im Wallis. Das war ein verfahrenstechnischer Entscheid, ein wegweisender Entscheid auch für die Natur.

Person5 [0:30:26 - 0:31:11]:
Die Walliser Bevölkerung sagte, sie wolle nicht dort eine grosse Anlage haben, wo es keine Strommasten hätte. Das ist richtig, weil wir genügend Infrastrukturen im alpinen Raum haben. Ich sage auch, es braucht alpine Solaranlagen. Wir haben viele grosse Anlagen, aber wir haben genügend Infrastrukturen in den Alpen. Wir haben die ganzen Strassen, den Bahnverkehr, wir haben Lötschberge, Südrampen, wir haben viele Stützmauern. Dort können Anlagen an. Wir haben bestehende Boote, die ausgebaut werden könnten. Das ist ganz wichtig für die Windlücke. Das wissen wir. Der Winterstrom ist wichtig. Der muss produziert werden, auch in den Alpen. Aber das darf man auch im Mittelland nicht vergessen. Wir haben dort noch viele Infrastrukturen, wo keine grossen Anlagen drauf sind. Wir müssen die Fläche vorwärts machen, damit wir unsere Klimaziele erreichen können.

Person9 [0:31:12 - 0:31:26]:
Peter Bodomann hat auch aus aller Auge gegen euch geschossen, der ehemalige Parteipräsident der SP. Er sagte, die Grünen seien die effizientesten Wasserträger der SVP und der Atomenergie. Wie weh tut das?

Person5 [0:31:26 - 0:32:03]:
Das tut nicht weh, weil es so nicht stimmt. Das ist sicher nicht eine Förderung der Atomenergie. Im Gegenteil, es war ein wegweisender Entscheid für die Natur. Man muss die Natur auch anziehen. Man muss die Natur auch anziehen. Es wurde gesagt, das Bündnerland und der Kanton Bern machen das fortschrittlich. Wir waren letzte Woche als KVF, das war die Verkehrskommission in Schulz, dort war auch eine grosse Anlage geplant. Dort gibt es Skilifte, Stromleitungen. Das macht Sinn. Aber was man in Wallis ohne Strommasten machen wollte, hat die Bevölkerung zum Glück anerkannt und gesagt, das wollen wir nicht.

Person9 [0:32:03 - 0:32:09]:
Fühlen Sie sich angesprochen von der Pipi-Langstrumpf-Politik? Ich mache mir die Welt, wie sie mir gefällt. Das ist ein Foto der Grünen.

Person5 [0:32:09 - 0:32:19]:
Nein, man muss es ganz intelligent machen. Man muss immer abwägen, wo die Natur ist. Wir sehen unsere Aufgabe, die schützenswerten Gebiete zu schützen.

Person9 [0:32:20 - 0:32:29]:
Die GLP muss abwägen, ob sie grün oder liberal unterwegs ist. In Wallis ärgerten sich Grün und Blau über die Grünen als GLP. Habe ich das richtig zusammengefasst?

Person10 [0:32:29 - 0:33:59]:
Ich war sehr enttäuscht. Wir haben in Bern eine gute Vorlage gezimmert. Wir haben die Schutzgebiete rausgenommen. Wir haben in der BLN Kompromiss gemacht. Die übrigen Binge wollen wir beschleunigen. Ich interpretiere die Entscheidung nicht so wie die Grünen, nach dem Motto, wir dürfen sie nicht bauen. Es ging darum, das Verfahren wurde abgelehnt. Frau Massos sagte, das Verfahren hätte gewisse Rechtsmöglichkeiten zu fest eingeschränkt, was wir in Bern nicht gemacht haben. Ich war enttäuscht. Ich möchte nicht schwarzmahnen, ich gehe davon aus Gitterverzögerung. Aber daraus ableiten, dass die nicht gebaut wird, wäre fatal. Das wäre das Solarexpress unterlaufen und eine Überinterpretation dieser Abstimmung. Das würde ich nicht zulassen als Interpretation. Die Verfahrensentscheidung wurde abgelehnt. Das nationale Gesetz geht weiter. Die Anlagen können sämtlich gebaut werden. Auch Leitungen werden wir noch brauchen. Das ist so. Die Grignoles wollen die grössere Anlage nicht ohne Leitungen bauen. Da müssen wir auch noch Lösungen finden, wie wir bei den Leitungen schneller für sich kommen. Es kann nicht sein, dass wir 30 Jahre brauchen, um eine Leitung zu bauen. Sonst werden wir nie fertig. Da muss ich klar sagen, dass wir die Anlagen wie gestern abstellen können. Und es geht am Schluss nicht auf. Wir müssen alles haben. Wir brauchen die Solaralpine, die Gebäude, die Infrastruktur, die Wasserkraft, die Windenergie und unsere Kernenergie noch mindestens 60 Jahre. Nicht von jetzt an, aber 60 Jahre die grosse Kübel müssen wir leider laufen lassen, sonst reicht es auch nicht.

Person5 [0:34:00 - 0:34:30]:
Zu diesem Verfahrenstechnischen Entscheider. Albert Röschi sagte am Montag in der Debatte sehr gut, dass es auf das Wallis bezogen ist. Das hat keine weiteren Konsequenzen. Das ist für die ganze Schweiz. Die Natur hat auch eine Stimme und muss eine Stimme haben. Es kann nicht sein, dass wir einen Anbauschlag betreiben, wo einfach die ganze Natur zubetoniert wird. Das kann es nicht sein. Wir bauen Heime, die bereits bestanden. Dort müssen die Solaranlagen hin. Es ist so einfach. Es hat auch nicht überall Strommasten. Es kann nicht sein, dass im Wallis gebaut wird, wo es bis jetzt keinen Zugang hat.

Person10 [0:34:30 - 0:34:58]:
Da muss ich sagen, das ist nicht mehr ehrlich. Der Solarexpress in Bern haben die Grünen noch mitgetragen im Kompromiss, haben sich dann angefangen zu enthalten. Da können wir jetzt ganz andere Aussagen machen. Das ist auch nicht glaubwürdig. Wir haben in Bern versucht, einen gemeinsamen Kompromiss zu finden. Wir bauen eine grössere Anteil-Solaranlage bis 2 Terawattstunden. Das ist nicht extrem viel. Wir suchen gute geeignete Lagen im Wallis, im Bündnerland usw. Wir nehmen die Schutzgebiete ganz klar aus. Das war ein lang auszunahmender Kompromiss, von dem ich schon froh wäre, wenn die Grünen nicht abweichen würden.

Person5 [0:34:58 - 0:35:12]:
Nein, das ist richtig. Aber im Wallis war das ein Ort, der nicht ideal ist. Man weiss, das ist eine Naturparkregion, die zum Opfer würde. Das kann nicht sein, dass man die Arbeitsschlacht betreibt, egal, was dort steht und was nicht.

Person9 [0:35:12 - 0:35:19]:
Die Grünen als effizienteste Wasserträger der Kernenergie seiten ihrer Altpartei-Präsidentin. Sind Sie einverstanden damit?

Person6 [0:35:19 - 0:35:57]:
Mit dieser Aussage bin ich nicht einverstanden. Klar, wenn ich einverstanden bin, ist die ... Wenn wir nicht vorwärts machen mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien, könnte dieser Eindruck natürlich entstehen. Aber es ist klar, neue AKWs wären keine Lösung. Sie würden erst bei 20 bis 30 % für die heutige Herausforderung der Versorgungssicherheit für die heutige Herausforderung der Versorgungssicherheit keine Lösung sein. Niemand möchte in neue AKWs investieren. Keine Energieversorger wollen neue AKWs aufstellen. Sie sind zu teuer. Wir haben das Abfallproblem noch immer nicht gelöst. Ich glaube, man kann nicht das Gefühl haben, dass man mit neuen AKWs die Herausforderungen der heutigen Zeit der Versorgungssicherheit lösen kann.

Person9 [0:35:57 - 0:36:23]:
Trotzdem hatte Mike Hegger natürlich Freude, als er die NSZ-Schlagzeilen liess. Neue ETA-Studie, ein Festhalten an der Kernkraftmacht ist stromversorgungsgünstiger und sicherer. Auch wenn Albert Rösti, Bundesrat der NSZ, heute sagte, eigentlich sei eine Diskussion über die Kernenergie müssig. Aber gleich zum Sie führen. Wollen Sie, dass man an den Kraftwerken festhält oder sogar neu baut? Das ist mir nicht ganz klar.

Person3 [0:36:23 - 0:37:23]:
In erster Linie müssen wir an den bestehenden Kernkraftwerken festhalten. Die wurden übrigens immer wieder modernisiert. Wir haben auch Milliarden investiert. Aber langfristig ist es ganz klar, dass wir über neue Kernkraftwerke reden müssen. Wir müssen sie modernisieren. Wir können sie vielleicht auch an bestehendem Ort neu erstellen. Sonst haben wir zu wenig Strom. Dann kommt sofort die Debatte, das sei unwirtschaftlich, das könne man nicht finanzieren. Das stimmt nicht. Solarkraft hat auch ihren Preis. Ich sagte es vorher. Es sind nicht nur Solarpanels, an die man investieren muss. Man muss auch ins ganze Stromnetz investieren. Da geht man von Investitionen von knapp 50 Mrd. CHF aus. Wenn man einfach schaut, in den Arabischen Emiraten wurden vier neue Kernkraftwerke gebaut. 20 Mrd. CHF. Das ist doch spannend. Da sehen wir ganz klar, dass es nicht einfach so ist, wie Sie immer sagen, dass es einfach teurer wird.

Person11 [0:37:23 - 0:37:24]:
Die ...

Person3 [0:37:24 - 0:37:33]:
Die ETH-Studie geht davon aus, dass Kernenergie zu günstigeren Preisen führen kann. Das steht übrigens in der Studie. Nein, das möchte ich nicht.

Person11 [0:37:30 - 0:38:40]:
Die ETH-Studie ... Wir müssen sie richtig interpretieren. Vielleicht nicht so, wie es die NZZ zugespitzt hat. Wir müssen schauen, welche Zahlen hinterher liegen. Die Studie hat das gemacht, was die Energiestrategie besagt. Sie sagt, solange wir die Erneuerbaren nicht zubauen, geht es von einem Zubau aus, bei den Erneuerbaren, die ein Drittel teurer sind, dass das, was wir beschlossen haben. Solange wir das nicht machen, hat es natürlich Platz für ein AKW. Solange ist das AKW günstig und darum läuft es auch. Darum haben wir in der Energiestrategie 2050 gesagt, dass sie weiterlaufen sollen, solange sie sicher sind. Dann haben wir guten Strom. Und zu den Emiraten-Kraftwerken, die wir in Südkorea gebaut haben. Die willst du nicht in die Schweiz. Die wären absolut nicht bewöbungsfähig in Europa. Alle nach europäischem Standard gebauten Kernkraftwerke sind Milliardengräber. Wirklich Milliardengräber. In Kiluoto in Finnland heisst es, dass das 2009 nach Baukosten von 3 Mrd. in Betrieb ging. Faktisch ging es 2023 in Betrieb. 14 Jahre später für 11 Mrd. Die Erneuerbaren sind fünfmal günstiger.

Person3 [0:38:40 - 0:38:51]:
Frankreich baut ein Beispiel, wie sie in Europa zubauen. Aber sie bauen immer noch zu, weil sie genau wissen, dass die Europäische Union die Kernenergie braucht.

Person11 [0:38:50 - 0:39:03]:
Nein, weil die Franzosen 3,25 Atomstrom im Netz haben und nicht so weit sind. Auch wenn sie nicht so weit sind wie wir. Die Kosten kommen sowieso. Der Green Deal der Europäischen Union ist ein super Beispiel.

Person3 [0:39:01 - 0:39:31]:
Es ist grossartig angekündigt, wie viele Milliarden man investieren möchte in den ganzen Umbau. Wir wollten damals noch aus der Kernenergie und der Kohlekraft. Nachher haben sie gemerkt, dass wir nur noch einen Eigenversorgungsgrad von 60 % haben. Darum merkt auch die Europäische Union, dass wir die Kernenergie brauchen. Wieso hat die Europäische Union die Kernenergie als grüne Energie anerkannt? So falsch kann es ja wirklich nicht sein. Nur die franzosen Subventionen. Moment, ganz ruhig bleiben.

Person7 [0:39:34 - 0:39:46]:
Wenn ich es richtig verstanden habe ... Es kann sein, dass ich es nicht richtig verstanden habe. Im Nebensatz sind wir für den Weiterbetrieb der bestehenden Kernkraftwerke ...

Person11 [0:39:46 - 0:39:48]:
Immer so, so dass Sie sicher sind.

Person7 [0:39:47 - 0:40:11]:
Kollegen Müller-Altermatt, wir müssen das Abstimmungsverhalten anschauen. Wir haben einen Vorstoss gemacht. Ich durfte auch für die FDP vertreten. Wir wollten die Rahmenbedingungen festlegen für den Weiterbetrieb der bestehenden Kernkraftwerke. Wir wurden von der FFP unterstützt, verdankenswerterweise. Aber von Ihrer Partei nicht. Und auch von Ihnen ganz persönlich nicht. Weil wir nicht Subventionen geben.

Person11 [0:40:07 - 0:40:14]:
Was Sie wollen, sind Subventionen für abschreckende Kraftwerke.

Person7 [0:40:13 - 0:40:38]:
Nein, wir wollten ... Wir wollten eine Auslegeordnung, wie wir der Schweizer Bevölkerung und unserer Wirtschaft garantieren können, dass wir genau den Backup, den wir brauchen, mit den bestehenden Kernkraftwerken, aufrechterhalten können. Das wurde von Ihnen bekämpft. Aber ich nehme zur Kenntnis, und mit Freude, dass wir die gleichen Meinungen haben. Wir wollen die so lange wie möglich laufen. Ich möchte noch festhalten, was die ETH-Studie betrifft.

Person9 [0:40:35 - 0:41:10]:
Sie halten ja selbst auch fest, dass ein neues AKW mit den jetzigen Investitionskosten zu teuer wäre. Die Stromkosten würden nicht sinken. Die Studien halten auch fest,   Wir haben nochmals Rücksprache genommen, dass z.B. Photovoltaik massiv ausgebaut werden müsste. Dann bräuchte es auch keine Kernenergie. Ich möchte kurz zu Martin Bäumle übergehen. Sie sagen sogar, es gäbe nicht nur ohne Schweizer Atomstrom, sondern auch aus Frankreich brauchen wir auch nicht wirklich.

Person9 [0:41:10 - 0:41:17]:
Sie sagen aber nicht, dass man die Kernenergie durch das famose Power-to-X-Verfahren ersetzen könne.

Person10 [0:41:17 - 0:42:40]:
Doch, langfristig schon. Ich versuche, das zu erklären. Wir müssen mit dem Zubau der erneuerbaren Masse ausbauen. Bis 2050 werden wir über das Jahr sehen, dass es genug Strom gibt, damit wir zwischen 2050 und 2060 auch die beiden grossen Kernkraftwerke abstellen können. Wir sind zu langsam unterwegs. Wenn Sie richtig rechnen, heisst das, Gösgen läuft vielleicht 70 oder 80 Jahre. Das habe ich schon lange durchgerechnet, bevor die ETH-Studie kam, dass man möglicherweise länger braucht, weil wir zu langsam sind, weil wir zu viele Blockaden haben. Aber dann laufen diese aus. Man muss sie sicher halten. Ein neues würde nie mehr rentieren. Dann werden wir noch ein Problem haben zwischen Mitte Dezember und Ende Januar. Winterstrom-Lücken, weil der Solarstrom bis November gut läuft und ab Februar auch wieder. Der Wind kann auch massiv helfen, wenn wir ausbauen. D.h., wir haben 1,5 bis 2 Monate, in denen wir ein Problem haben. Dann ist Power-to-X mit Überschussstrom aus dem Sommer, den wir nicht alles in der Schweiz produzieren müssen. Wir können auch etwas an Flüssigkeit importieren. Dann kann man im Winter erneuerbaren Strom machen. Ich z.B. Gas-Kombikraftwerke, wo es wenige 100 Std. läuft. Meistens läuft es gar nicht, weil wir genug Kapazität haben. Dann läuft es mal 100 Std. Wenn wir Pech haben, läuft es mal einen Monat, zwei. Dafür haben wir genug Reserve. Da langen unsere Pflichtlager, die wir heute haben, ein X-Fach zu den erneuerbaren Flüssigkeiten. Aber ich möchte noch mal zu dem X-Fach.

Person9 [0:42:38 - 0:43:05]:
Manchmal sagt man Power-to-X oder X, je nachdem, wie man es betonen will. Es ist ein Umwandlungsverfahren von überschüssigem Strom in synthetische Treibstoffe und Brennstoffe. Kritiker sagen, synthetische Treibstoffe seien zu teuer. Plus der sogenannte Systemwirkungsgrad. Ich sage noch sehr tief, das prozentuale Verhältnis zwischen den Kunden und der genutzten Energie. Das ist offenbar nicht ganz durchgedacht.

Person10 [0:43:05 - 0:44:09]:
Doch, im Moment ist es so. Der Wirkungsgrad ist bei 35 %. Das ist sehr schlecht. Aber hier ist die Schweiz, die Forschungsgruppe ist sehr stark daran, den Wirkungsgrad zu erhöhen. Die wird man auf 60, 65, 70 % bringen in den nächsten 30, 40 Jahren. Dann ist die Thematik ein Stück vom Tisch. Der Preis ist richtig. Heute kostet es, wenn man einen Liter Kerosin herstellen würde, auf ein vernünftiges Jahr 6-8 Fr. Das verschreckt alle. Aber das bringen wir in den nächsten 30-40 Jahren runter. Wir müssen auch Industrieansatz wählen, denn der Flugverkehr hat keine Alternative. Was der Flugverkehr in einem Industrieansatz in den Preis herunterbringen kann, wird uns bei den Preisen für die Versorgungssicherheit und die Lagerung extrem helfen. Wenn man den Strom im Winter, am Anfang, wenn man ein Bier nimmt, 100 Std. läuft, und es würde noch 1 kWh kosten für 100 Std. das Kraftwerk, ist es aufs Gesamte immer noch viel günstiger, als wenn man ein neues AKW bauen wollte, das dann die ganze Zeit durchläuft, den ganzen Sommer nutzlos für null produzieren muss und nur im Winter noch während ein, zwei Monaten Geld verdienen kann. Die Ökonomie wird auch für Power-to-X sprechen.

Person9 [0:44:09 - 0:44:27]:
Was für Glänze gibt es in Eugen? Ich hoffe, dass er Martin Bohr nicht hat. Man sieht das auch am Fernseher. Florence Brenzik hofft, sie sei auch noch Präsidentin des Vereins. Nie wieder Atomkraftwerke. Gehört dann nie wieder auch die neue Generation dazu, wenn sie sicher ist?

Person5 [0:44:27 - 0:44:51]:
Genau, die neue Generation. Das zeigt sich auch in den Studien. Die neue Generation wäre nicht vor 2040 hier bereit. Der ganze Ausbau der Solarenergie würde das total verändern. Ich möchte nochmals den Aspekt der Sicherheit ansprechen. Dieser ist in dieser ETH-Studie nicht erwähnt, er ist ausgelenkt. Der Aspekt der Sicherheit ist enorm wichtig. Kann man nicht sagen,

Person9 [0:44:51 - 0:44:55]:
dass die Studie im Auftrag von Economies Risk gemacht wurde?

Person5 [0:44:54 - 0:45:29]:
Genau. Wir haben die ältesten Atomkraftwerke in der Schweiz. Betznau 1 ist über 50-jährig und das läuft immer noch. Aber wenn es einen Ausfall gibt, und diesen gab es auch, man hat im Nachbarland Frankreich gesehen, was es bedeutet, wenn die AKWs abgestellt werden. Aber auch im Sommer war das in Betznau ein Thema. Das kostet 1 Mio. Fr. pro Tag, so ein Ausfall. Das ist nicht mehr rentabel. Da müssen wir über die Wirtschaftlichkeit sprechen. Die AKWs sind nicht mehr rentabel. Die muss man möglichst schnell vom Netz nehmen. Nur so kann man die Erneuerbaren vorantreiben.

Person9 [0:45:28 - 0:45:34]:
Sie sagen, ein Ausfall heisse nicht immer automatisch ein Sicherheitsproblem.

Person5 [0:45:33 - 0:45:58]:
Nein, aber sie werden immer unsicher. Das sieht man auch bei dieser Rollen-Serie. Es gibt einen rostigen Mantel bei den AKWs. Man merkt, man muss immer mehr Sicherheitsvorkehrungen treffen. Das kostet auch Geld. Das kann nicht auf längere Zeit raus. Darum sagen wir, die ältesten AKWs abstellen, so wie wir es gefordert haben. Aber nachher schalten wir einen Gang hoch für die erneuerbaren Energien.

Person9 [0:45:58 - 0:46:07]:
In der Runde werden die immer unsicher. Betznau hat meinen Jahrgang, Jahrgang 1969, mit rostigem Mantel und so.

Person7 [0:46:07 - 0:47:05]:
Die sind ja derart überwacht. Ja. Florence Brantzikow, also ENSI, das eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat, überprüfen diese. Ich glaube, da dürfen wir Vertrauen in diese Überprüfungen haben. Von daher haben wir die sichersten Atomkraftwerke, die man sich vorstellen kann. Wenn wir diese längerfristig weiterlaufen lassen, ist es durchaus möglich, dass wir in diese Sicherheit für die Langzeitbetriebe investieren. Das war genau der Grund, dass wir das jetzt gerne abklären möchten. Und nicht einfach Staatsgelder, sondern es gäbe auch noch die Möglichkeit, wir hätten ja noch Fonds, die man für den Rückbau einzahlt, ob man dort auch noch dazu nützen könnte, um es betriebswirtschaftlich noch attraktiver zu machen. Aber die Behauptung, unsere Atomkraftwerke seien nicht sicher, finde ich gefährlich. Das reicht für den Rückbau. Das ist die eine Frage.

Person5 [0:47:02 - 0:47:18]:
Die andere ist, dass wir die Abfallproblematik noch nicht gelöst haben. Auch wenn die Nagra Vorschläge macht, das ist über eine längere Zeit aus. Das werden wir alle nicht mehr erleben. Auch unsere Kinder. Aber wir haben noch keine Lösung für die Endlager.

Person7 [0:47:18 - 0:47:56]:
Wir sind in einem sehr strukturierten Prozess, wo wir jetzt einen ganz grossen Milestone erreicht haben mit der Bezeichnung dieser Endlager im nördlichen Läger. Auch der zukünftige Prozess ist derart gut strukturiert. Ich sehe nicht ein, warum man das in Zweifel ziehen soll und muss. Das finde ich auch nicht redlich. Nur weil wir damit ein Argument haben. Ich würde sagen, Priorität 1 ist selbstverständlich die Push der Erneuerbaren. Selbstverständlich stehe ich voll dahinter. Aber im Zeichen der Versorgungssicherheit müssen wir uns Gedanken machen, auch über Kern.

Person9 [0:47:56 - 0:47:57]:
Martin Massa.

Person6 [0:47:57 - 0:48:58]:
Ich habe mich Frank Nomen einst ausgegeben. Ich wäre mir stark dagegen, dass wir die alten AKWs noch staatlich subventionieren. Viel mehr müsste in die Richtung gehen, wie wir es vorschlagen, mit der Klimafondsinitiative. Ihr sagtet, dass wir in erneuerbare Energien investieren sollten. Auch in Klimaschutz. Lassen wir die alten AKWs nicht noch durch den Staat zusätzlich subventionieren? Da haben Sie hoffentlich dafür gesorgt, dass das Geld für die Zeit reicht. Aus liberaler Position kann ich das nicht verstehen. Was wir machen müssen ... Es ist eine riesige Herausforderung für unsere heutige Gesellschaft. Eine Herausforderung unserer Generation. Wir müssen den Change schaffen, die Klima- und Energiewende. Das Geld brauchen wir genau dort. In dem Sinn, dass wir die erneuerbare Energie, d.h. die Sonne, den Wind und die Energieeffizienz ausbauen. Das heisst aber auch den öffentlichen Verkehr, genau das Projekt vom runden Tisch, die 2,5-Thermometer-Stunde, für den Winterstromausgleich. Wenn Sie noch etwas sagen ... Sie sind die Präsidentin, darum sagen Sie es.

Person6 [0:48:59 - 0:49:09]:
Wasserwirtschaftsverband. Es geht nicht darum, dass wir in die alten, veralteten und alte Technologien investieren. Nicht in die alten, die noch am Netz sind, aber sicher in die neue.

Person7 [0:49:09 - 0:49:35]:
Ein Satz noch. Dass wir auch in die Erneuerbaren investieren können, brauchen wir entsprechende Mittel. D.h., wir brauchen eine florierende Wirtschaft, die auch stemmen kann. Wenn wir in einen Blackout einlaufen, weil wir die Versorgungssicherheit nicht mitdenken, gibt es nichts mehr zu investieren, auch nicht in die Erneuerbaren. Da will ich noch etwas sagen. 

Person11 [0:49:35 - 0:50:51]:
Versorgungssicherheit ist ein gutes Stichwort. Die hängen bei den alten AKWs schon an einem Seidigefaden. Ich meine nicht die Meinung der Flohn aus Brenzli-Kofer. Wir haben Sensen. Wir müssen dort die besten Leute haben, die sichersten AKWs haben, aber wie älter sie werden, wie wahrscheinlich, werden temporäre Abschaltungen. Im Gegensatz zu einem Wetter, wo man mindestens drei Tage voraussagen kann, fast das, was bei uns bezweifelt ... Machen Sie das bitte nicht auf. Man kann es nicht voraussagen. Eine Auswahl eines AKWs kann man nicht voraussagen. Die Versorgungssicherheit hält schon maßgeblich an. Irgendwann werden die alten AKWs zu Fässern ohne Boden. Die neuen sind sowieso wegen Villa-Kunderbunden, die man auch nicht bauen kann. Was mich schockiert, ist, dass wir jetzt über AKWs und Eurotik reden. Wir haben noch kein Wort verloren über Geothermie. Nicht nur für den Strom, sondern auch für die Öl-Einsatz. Auch die Wärme. Wir haben alle Ressourcen. Wir haben Holz, den man überbräunen kann. Wir haben einen Boden, der warm ist. Wir haben Wasser, der den Berg abläuft. Wir haben wirklich viele Ressourcen. Warum spielt man sich dagegen, diese bestmöglich zu nutzen und das hier zu rauszureiten?

Person3 [0:50:49 - 0:51:55]:
Es ist spannend mit der Voraussage, die Sie hier großartig stellen. Sie sagten, die Energiestrategie 2050 koste die Bevölkerung im Schnitt 40 Fr. Heute sind wir schon bei 400 Fr. Da haben Sie sich schon mal gewaltig ... Das ist wahrscheinlich gratis für mich. Gewaltig. Sie rechnen einfach nicht ehrlich. Wir sehen es ja jetzt. Es ist wirklich unsozial, was hier abgeht. Das ist der Putin. Am Schluss sind es die kleinen Familien, die darunter leiden. Aber wir verschliessen uns nicht. Wir sagen, die Technologie muss offen sein. Wir müssen breit aufgestellt sein. Aber wir können nicht verkennen, dass wir über Kernenergie reden. Wir brauchen am Schluss Bandstrom. Wie funktioniert ein Stromnetz? Nein, nein, nein. Es muss etwas rausgehen und etwas hinein. Das muss innerhalb von Millisekunden übereinstimmen. Solar kann das nicht. Die Sonne liefert leider nicht zu dem Zeitpunkt, an dem am meisten Strom bedarf. Auch im Winter haben wir diese Lücken. Diese werden wir mit dem Mantelerlass nicht schliessen können. Darum müssen wir über Bandenergie reden. Ich wünsche mir, wir müssten das nicht. Aber es ist ein Fakt.

Person6 [0:51:55 - 0:52:02]:
Ich bin sehr erstaunt, dass die SVP diese Politik verteidigt, die mehr aufs Ausland setzen will.

Person3 [0:52:01 - 0:52:05]:
Nein, das haben Sie mit der Energiestrategie 2050 gemacht.

Person6 [0:52:05 - 0:52:30]:
Nein, ich darf hier ausreden. 8 Mrd. Fr. pro Jahr geben wir heute aus für den Import von Öl, Gas und Uran. Das Geld müssen wir in die Schweiz investieren. Dezentral in den Regionen, Stadt, Land. Wir schaffen damit Arbeitsplätze hier, statt dass wir das genau den Diktatoren schicken. Dass die SVP diese Politik verteidigt und weiterzieht, ist unverständlich.

Person3 [0:52:30 - 0:53:22]:
Jetzt kommen wir zu den Fakten. Von wo kommen die Solarpanels her? 75-80 % aus China. Aus China machen sie uns anscheinend abhängig. Aber ich will gar nicht das Argument bringen. Egal, welche Technologie wir in diesem Land anwenden, wir werden immer vom Ausland abhängig sein, was den Rohstoff anbelangt. Wir können das nicht selbst produzieren, weil wir keine Bodenressourcen haben. Das ist ein Fakt. Sonst müssen Sie nachlesen, wir sind hier abhängig. Das ist Know-how. Das Know-how müssen wir gegen draussen in die Welt geben. Im Bereich Wasserkraft. Wir könnten der Europäischen Union helfen, die 250 Kohlekraftwerke, die 659 Mio. t CO2 produzieren, zu reduzieren. Wenn wir das grösste Kohlekraftwerk in Polen abschalten würden, würden wir 80 % des Jahresausstosses an CO2 der gesamten Schweiz einsparen. Ein Kohlekraftwerk wegnehmen wir jetzt.

Person6 [0:53:21 - 0:53:46]:
Was Sie machen, ist Angstmacherei. Statt zu schauen, wie wir hier vorwärtsgehen können, wollen wir die geeigneten Gebäude mit Photovoltaik ausrüsten. Damit könnten wir doppelt so viel Strom produzieren, wie Stand heute alle AKWs zusammen. Wir müssen Lösungen schaffen. Zusammen am runden Tisch, wie es bei Wasserkraft war, wie es zum Teil bei den alpinen Solaranlagen jetzt erfolgt. Wir müssen zusammensitzen und Lösungen machen. Lösungen über Zwang.

Person6 [0:53:46 - 0:54:06]:
Für die Zukunft, für die künftigen Generationen. Das ist unsere Aufgabe. Unsere Großeltern haben investiert in die grossen Speicher-Wasserkraftwerke. Unsere Vorfahren haben investiert in die grossen Speicher-Wasserkraftwerke. Unsere Vorfahren haben investiert in den Ausbau des öffentlichen Verkehrs in die SBB, in Gotthardtun und in Lötschberg. Solche Investitionen braucht es. Das ist die Herausforderung unserer Generation.

Person3 [0:54:06 - 0:54:09]:
Sie wissen, wir machen Milliardeninvestitionen.

Person9 [0:54:08 - 0:54:14]:
Herr Regger, Sie haben mit Abstand am meisten Redeanteil. Das hat man davon, weil man gegen alle ist. So zu sagen.

Person3 [0:54:17 - 0:54:21]:
Ich versuche, den Weg aufzuzeigen.

Person9 [0:54:19 - 0:54:37]:
Sie haben einen Stich, wo die Bandenergie, also konstant produzierter Strom ... Die Frage ist letztlich, kann man das aufzeigen? Kann man das aufzeigen? Wenn man verliert, auch mit der Atomkraft, kann man das wirklich mit erneuerbaren Energien, inklusive Geothermie und weiss nicht was alles, kann man das wirklich ausgleichen?

Person10 [0:54:37 - 0:56:19]:
Lange das am Schluss? Ich erkläre nicht Power to X, der Teil der Lösung ist, sondern das Zweite. Wir brauchen intelligente Netzwerke, intelligente Speicher, die miteinander funktionieren. Wo sind die intelligenten Speicher? Bis Sie hier sind, sehen wir beide die Tragödie von unten. Wir haben in Limerick einen intelligenten Speicher, der sehr schnell ein- und ausschalten kann. Aber das Problem ist, wir müssen noch hin und her können. An jede Solaranlage muss gesteuert werden können, jeden Kühlschrank. Da sind wir dran, das braucht noch Zeit. Aber mir kommt es vor, wenn man von Bandenergie spricht, wie diejenigen, die heute noch die Idee hätten, mit einem Tesla zu nehmen, 700 PS unten rein, und sie wollen 700 Ross voran sparen und meinen, sie machen 0,100 in 4,3 Sekunden. Das funktioniert nicht. Da braucht es intelligente Systeme. Ein Elektromotor ist ein intelligentes System. 700 Ross mögen auch intelligent sein, aber sie bringen das nicht auf den Boden. Ich möchte es ganz simpel erklären und noch etwas zu den Kosten, die Herr Immerbrin so gerne bringt. 90 % der Kosten fallen unabhängig davon an, welche Strategie wir fahren. Und ein Teil, vielleicht 10 %, hat damit zu tun, dass wir mit intelligenten Systemen gewisse Netzversperrungen machen. Z.B. im Wallis. Das kostet, das schlägt keinen Geiss weg. Aber das ist im Verhältnis zu einer anderen Strategie, die auch mehr Kosten hat, vernachlässigbar. Wir müssen klar davon ausgehen, dass wir nicht mit Zahlenspielerei arbeiten. Das kommt noch zu dem anderen. Wir schicken pro Jahr 10-15 Mrd. für Putins und andere. Wenn wir das nicht mehr machen müssen, wenn wir die Eigenversorgung markanter Höhe haben, schicken wir vielleicht noch 2 Mrd. raus. Damit haben wir den Rest für uns, für unsere KMUs, für unsere Bevölkerung, für unsere Strompreise zur Verfügung, statt dass wir es Putin schicken. Moment, darf ich mit Florence Brenzi kommen?

Person5 [0:56:19 - 0:56:38]:
Etwas, das noch nie genannt wurde, ist die Frage der Wasserreserve. Wir haben Stauseen, wir können sie auch aus Batterien nutzen. Das hat sich letzten Winter gemacht. Wir haben das Thema Winterstrom gezeigt. Wir können, wenn wir jetzt schon die Stauseen aus Batterien nutzen, 2 TWh im Jahr vorwärts machen.

Person5 [0:56:40 - 0:56:56]:
das hat sich letztes Jahr gesenkt. Ende 2022 konnte man plus 1 TWh mit Solar generieren. Wenn wir das bis 2030 hochrechnen, kommen wir vorwärts. Wir wissen, der Ausbaubereich ... Aber das Problem ist,

Person9 [0:56:55 - 0:57:04]:
dass die Stauseen nicht mehr aus der Batterie kommen. Dass wir nicht vorwärts kommen, auch weil die Grünen immer wieder etwas torpedieren. Ich behaupte, sie haben ein Imageproblem.

Person5 [0:57:04 - 0:58:00]:
Nein, wir torpedieren überhaupt nichts. Wir sagen oft, es dürfe nicht auf die Kosten der Natur gehen. Aber wir fördern mit unserer Solarinitiative, die wir letzte Woche beschlossen haben, weil wir wollen, dass auf jede Boote eine Solaranlage draufkommt. Auf jede neue Boote. Da schaffen wir Anreize, das soll auch mit unterstützt werden. Das braucht, wie man sieht, den Solarstrom. Was wir aber nicht vergessen dürfen, ist, dass die ganze Produktion möglichst auf Europa und ins Inland transferiert werden muss. Das macht die USA vorwärts mit ihrem Inflationsprogramm, das wir nicht verpassen dürfen. Ich denke, wir sind auf einem guten Weg, wenn wir die Ausbildungen fördern, die es gibt, Solarinstallateure usw., auch gute Umstiegsprogramme machen. Aber es ist auch wichtig, dass wir die Produktion ... Es ist auch ein Wirtschaftspotenzial, die wir hier haben, die Produktion ins Inland holen, respektive auf Europa holen.

Person10 [0:58:00 - 0:58:23]:
Ich möchte noch etwas sagen, das heute noch nicht gesagt wurde. Ein Stromabkommen, ein Energieabkommen ist zwingend. Wenn wir das haben, können unsere Versorger, die im Ausland bereits Leistungen installiert haben und auch den Konsum von Strom, etwa zwei grosse AKWs ersetzen können. Wenn wir ein Stromabkommen haben, haben wir die Möglichkeit, vertraglich das genauso in die Schweiz zu holen, wie wir heute den Atomstrom aus Frankreich holen.

Person9 [0:58:22 - 0:58:27]:
Aber es ist interessant, dass Bundesrat Albert Rösti heute sagt, so einen Stromabkommen brauchen wir nicht.

Person10 [0:58:28 - 0:58:38]:
Das habe ich ein wenig anders von ihm verstanden. Er ist durchaus Opfer eines Stromabkommens, aber nicht um jeden Preis. Da hat er auch eine Partei im Rücken, die gar nichts will. Wir brauchen es nicht um jeden Preis, hat er gesagt.

Person10 [0:58:40 - 0:58:46]:
Nein, das ist nicht um jeden Preis. Aber wenn die Versorgungssicherheit erhöht werden kann ...

Person9 [0:58:45 - 0:58:47]:
Ich gebe es dann gleich zu und korrigiere es.

Person10 [0:58:47 - 0:59:05]:
Und wenn der Preis dadurch, und das sind ja Sonderer, günstiger bleibt in der Schweiz, weil wir vernetzt sind, und das hat einen Zusammenhang. Je günstiger sind die Preise, desto weniger muss Swissgrid teures Geld investieren. Auch das ist ein ganz wichtiger Bereich, den wir in der nächsten Legislatur in Bern lösen müssen.

Person3 [0:59:05 - 0:59:54]:
Aber da sind wir wieder bei Pipi Langstrumpf. Nein, da sind wir wieder bei Pipi Langstrumpf. Nein, nein, nein, da muss ich meinen Bundesrat ... Da muss ich meinen Bundesrat entsprechend verteidigen. Man kann sich doch nicht einfach alles auf die Nase binden lassen. Gerade mit dem Stromabkommen aus der Europäischen Union. Schauen wir uns den Zustand in Deutschland an. Ein absolutes Fiasco. In der Energiepolitik Grün-Links, die jahrelang predigte, wir steigen jetzt aus der Kohlenkraft aus. Was machen die? Sie tun Kohlenkraftwerke ans Netz. Eine wunderbare Welt, die hier gespielt wird. Die haben eine Unterdeckung, eine Unterversorgung. Auch Italien, da können sie nicht sicher Strom hernehmen. Das ist der grösste Nettostrom-Importeur. Das ist aber gemäss Energiestrategie unser Backup für den Winter. Das zeigt, wie fehlerhaft das Ganze ist. Und man kann sich nicht auf das verlassen. Darum nützt das Abkommen sehr wahrscheinlich nicht allzu viel.

Person9 [0:59:54 - 1:00:06]:
Vielleicht sind es auch zwei, weil er auch zwei benötigt hat. Frau Vincent-Stauffacher. Ich würde sagen, Sie haben die Augen verdreht, als er diskutiert und debattiert hat. Aber ein bisschen ging es Ihnen richtig.

Person7 [1:00:06 - 1:00:09]:
Nein, ich habe die Augen verdreht wegen Martin Bäumle.

Person7 [1:00:09 - 1:00:41]:
Tut mir leid, Herr Kollege. Aber Strom mag das Abkommen. Absolut gleicher Meinung. Unbedingt, finde ich. Aber dafür braucht es einen voll liberalisierten Strommarkt. Und da sind wir FDPler die Einzigen, die mit diesem Fan liegen. Wir müssen den Strommarkt liberalisieren. Im Übrigen auch, dass jeder und jede seinen eigenen Anbieter wählen kann. Wir kommen nochmals zurück auf die Strompreise am Anfang. Dass man nicht mehr verdammt ist, dass ... Über das reden wir, wenn wir so weit sind mit dem Abkommen.

Person7 [1:00:41 - 1:00:48]:
Aber da sind wir uns einig, das wäre eine Voraussetzung. Wenn die Grünliberalen uns unterstützen, würde ich das sehr schätzen.

Person11 [1:00:48 - 1:00:50]:
Das weisst du.

Person7 [1:00:49 - 1:00:51]:
Zum Abkommen muss ich noch sagen,

Person11 [1:00:51 - 1:01:33]:
dass das jetzt ... ... Geld kostet, weil wir es nicht haben. Und zwar, weil wir wahnsinnig viele Massnahmen ergreifen müssen, die es sonst nicht bräuchten. Die EU hat ihre Regeln. Eine Regeln sagt z.B., dass Strom, das verkauft wird, von einem Land in ein anderes Land, gleichzeitig mit der Grenzkapazität verkauft wird. Also mit der Menge, die über Grenzen darf. Von zukünftig müssen wir das 70 % für die EU freihalten. Unsere Stromhändler müssen immer, wenn sie Strom kaufen oder verkaufen, zusätzlich zu diesem Strom ... ... noch die Grenzkapazität kaufen. Das kostet jetzt schon Zehntausende von Franken. Und ihr sperrt euch gegen das. Das schenkt ihr auch ein beim Strombrief.

Person9 [1:01:32 - 1:01:43]:
Das schwierige Verhältnis der Schweiz mit der EU ist dann nächsten Freitag in der vierten Wahl-Arena. Das ist schon mal eine T-Felde. Mit nach Verdenken.

Person7 [1:01:42 - 1:01:46]:
Oder wir dürfen noch einmal kommen. Wir würden schon.

Person9 [1:01:46 - 1:01:50]:
Ich glaube, dass Sie kommen würden. Sie würden wahrscheinlich sogar hierbleiben.

Person3 [1:01:50 - 1:01:52]:
Wir sind noch vor Ort. Wir müssen noch arbeiten.

Person9 [1:01:54 - 1:02:08]:
Am letzten Montagabend, wir sind in der Minute 62 von dieser Sendung, müssen zum letzten Block kommen. Am letzten Montagabend, konkret um 14.00 Uhr vor sieben, haben wir alle zusammen durchgeschaut, ist im Nationalrat etwas Bemerkenswertes passiert.

Person2 [1:02:10 - 1:02:13]:
Sie haben die Motion angenommen.

Person2 [1:02:15 - 1:02:19]:
Mit 94 zu 87 Stimmen bei vier Enthaltungen.

Person9 [1:02:19 - 1:02:46]:
Das sagt der Nationalratspräsident Martin Gandinas. Und ... Damit ist ... ... ein Vorschlag, eine Motion des SVP-Nationalrats Erich Hess. Es ging darum, hier eins auf sechs Spuren auszubauen. So. Was macht der Umweltpolitiker Stefan Müller-Altermatt? Wir schauten ihn an. Er enthält sich der Stimme. Ihre Fraktion hat mehrheitlich Ja gesagt.

Person9 [1:02:47 - 1:02:50]:
Ich frage jetzt einfach mal ganz offen. Fünf Wochen vor dem Wahlsonntag sich nicht festlegen?

Person11 [1:02:50 - 1:03:06]:
Ja. Fünf Wochen vor dem Wahlsonntag zu einem Zielkonflikt stehen. Ich bin Solothurner. Wir haben jetzt den Sechsspurausbau zwischen Luttenbach und Herrkingen. Das ist zwischen Planen und Kämpfen.

Person11 [1:03:07 - 1:03:31]:
Das kostet Landwirtschaftsland, das kostet auch Naturwerte. Gleichzeitig sieht man, die Situation muss man beheben. Aber es ging nicht um Luttenbach und Herrkingen. Das haben wir. Das ist beschlossene Sache. Aber ich habe gedacht, ich muss das den anderen nicht aufzwingen. Ich enthalte mich. Ich kann diesen Zielkonflikt nicht lösen. Darum sollen es die anderen wissen, ob sie es wollen.

Person9 [1:03:32 - 1:04:08]:
Okay. Offen und ehrlich. Gleichzeitig hat man vielfach vom Klimaschutzgesetz gesprochen. Man hat davon gesprochen, dass man die Energiewende zustande bringen müsste. Gleichzeitig gibt es eine Umfrage. Da schaue ich Sie an, Frau Winzeln-Stauffacher. Für die Bevölkerung ist klar, Politik muss beim Klimawandel handeln. 6 % der Einwohnerinnen und Einwohner sagen in dieser grossen SRG-Meinungsumfrage, durchgeführt von GfS, der Klimawandel sei ein ernstes Problem und es bestehe unmittelbarer Handlungsbedarf. Sie sagten Ja zu diesen sechs Spuren. Wie lässt sich das vereinbaren mit einem Ja zu einer klimaneutralen Schweiz?

Person7 [1:04:09 - 1:04:42]:
Ich sagte mit Überzeugung Ja. Ich würde auch mit Überzeugung Ja sagen, dass wir Handlungsbedarf haben in Sachen Klimawandel. Ich stehe aber auch für eine Schweiz, die sich entwickelt. Auch eine Schweiz, die sich entwickelt hat. Jetzt sage ich mal das Wort Zuwanderung ins Maul. Sonst ist ja immer die SVP mit ihrer Amphoren-Rhetorik. Da kann man etwas sagen wie «Morgens Wetter». Am Schluss kommt raus, dass es die Schuld der Zuwanderung ist, wenn es regnet. Aber jetzt habe ich es einmal gesagt. Das ist tatsächlich so. Amphoren-Rhetorik?

Person9 [1:04:39 - 1:04:44]:
Nehmen wir mit zusammen mit der Bilanstrumpf-Politik.

Person7 [1:04:43 - 1:05:11]:
Nein, es ist doch tatsächlich so. Wir müssen ... Wir haben mehr Leute in der Schweiz. Die Infrastrukturen müssen mitwachsen. Da gehören die Strassen dazu. Ich persönlich fahre ein Elektroauto, tue etwas für den Klimaschutz, brauche aber genau gleich viel Platz auf der Strasse wie ein Benziner oder ein Diesel. Darum ist es für mich klar. Ich würde aber gleichzeitig den ÖV weiterentwickeln. Da würde ich auch Ja stimmen. Das sollte man nicht gegeneinander ausspielen.

Person9 [1:05:13 - 1:05:17]:
Gibt es weniger Strau?

Person7 [1:05:15 - 1:05:20]:
Wer die Strassen sät, wird Verkehr ernten.

Person9 [1:05:21 - 1:05:22]:
Wer die Strassen sät, wird Verkehr ernten.

Person7 [1:05:22 - 1:05:49]:
Ich habe das von ihr gehört und bin nicht einverstanden. Wer Sägespurung macht, verhindert Stau. Er tut auch einiges für eine funktionierende Wirtschaft, für die Nerven derjenigen, die die Strassen benutzen. Ich benutze diese Strassen selber. Die dritte Röhre Gubrist war wirklich ein Säge. Es ist sehr viel flüssiger und schöner zu fahren. Ich glaube, dass wir unserer Bevölkerung schuldig sind.

Person9 [1:05:50 - 1:05:53]:
Wie gross ist der Anteil Elektroautos in der Schweiz?

Person7 [1:05:54 - 1:05:56]:
Es ist steigend. Was sind es? 2, 3, 6 %?

Person9 [1:05:58 - 1:06:00]:
2,4 % ungefähr.

Person7 [1:06:00 - 1:06:03]:
Martin Bäumli weiss das sicher sofort. Er schaut auf seine Ex-Welt.

Person9 [1:06:04 - 1:06:04]:
Kann ich nicht an.

Person6 [1:06:05 - 1:07:05]:
Der Entscheid des letzten Nationalrats, steht total quer in der Landschaft bei unseren Bemühungen für mehr Klimaschutz. Die Bevölkerung hat deutlich Ja gesagt. Wir sind das einzige Land, das ihre Volksabstimmung nicht an null im Gesetz verankert hat. Der Säntner am 30. September wird eine nationale Klima-Demo sein, die breit abgestützt ist. Die Bevölkerung will das. Jetzt wollen wir die Autobahn ausbauen, zusätzlich Milliarden reinstecken. Es geht auch hier wieder um Geld. Es ist speziell, dass ich als Sozialdemokratin nicht aufs Geld schaue. Aber ich schaue das Geld nur einmal aus. Wieso schaust du sonst nicht aufs Geld? Die Leute, die Pipi Langstrumpf usw. sagen, dass sie sich in der Frage stellen, in welche Richtung wir als Gesellschaft in der Lage sind, die Gesellschaft zu verändern. Ich bin der Meinung, dass es um einen weiteren Ausbau geht. Es geht nicht um den Erhalt von Strassen, sondern um den Ausbau der Autobahn. Sie sind sicher nicht im Sinn der heutigen Zeit und unserer Gesellschaft.

Person3 [1:07:05 - 1:07:39]:
Widerspruchspolitik par excellence am Laufmeter, der hier produziert wird. Sie mit Ihrer offenen Grenzpolitik. Alle sollen hierherkommen. Allein im letzten Jahr 180'000 Leute mehr. Das passt. Das braucht Platz, Investitionen in die Infrastruktur, Sex im Strassenverkehr, Sex im öffentlichen Verkehr. Das kostet Milliarden. Wir von der SVP haben etwas gemacht. Wir wollen uns auch für die Nachhaltigkeit einsetzen. Wir wollen eine Zuwanderung, die wir selbst regulieren können. Darum haben wir die Nachhaltigkeitsinitiative. Das ist für euch kein Thema. Bei euch geben mehr Menschen ... Das ist wie eine zu viele Regeln.

Person9 [1:07:38 - 1:07:44]:
Mehr Menschen verbrauchen mehr Ressourcen.

Person9 [1:07:45 - 1:07:53]:
Das kann man nicht abschreiten. Ich habe einen Gedanken. Der Druck auf die Infrastruktur wächst. Sehen Sie das auch als Grün?

Person5 [1:07:53 - 1:09:14]:
Der Druck wächst, das sehe ich so. Aber der Stau fängt nicht auf der Autobahn an. Wenn man die A1 sechsspurig ausbaut, was bedeutet das für die Kantonstrasse, für die Gemeindestrasse? Der Stau fängt in der Garage an. Es gibt mehr Verkehr, wenn man die Strasse ausbaut. Das ist erwiesen. Wir dürfen nicht vergessen, dass wir heute zu Stosszeiten 1,3 Personen in einer Autos haben. Das kann es doch nicht sein. Wir müssen andere Lösungsansätze finden. Das Nachbarland Frankreich macht das mit Gauvoit-Tourage. Da müssten wir auch andere Lösungen finden. Es kann nicht sein, dass wir hier eins ausbauen müssen. Stefan Müller-Altermatt sagte, es kostet viel Kulturland. Da ist auch die Landwirtschaft zum Teil dagegen. Und es kostet auch wahnsinnig viel Geld. Hat man bei dieser Motion gerechnet, was das kosten würde? Wenn man den Ausbau Luterbach-Herkinger hat, wie viel das kostet, wie wären bei 15-20 Mrd. Fr. für den Ausbau der A1? Ich glaube, das hat man gar nicht mitgedacht. Da müssen wir sicher in die Infrastruktur der Bahn setzen. Ich bin einverstanden, wenn man sagt, es kommt immer wieder vom Bundesrat Rösti, nicht gegeneinander ausspielen. Aber wir müssen arbeiten, die Menschen von der Strasse auf die Schiene zu bekommen. Das schaffen wir, wenn die Jungen 18 werden, mit attraktiven Angeboten.

Person9 [1:09:13 - 1:09:28]:
Das klingt super. Aber attraktiv hört es auf. Die Preise gehen nicht runter, sondern immer. Als regelmässiger ÖV-Benutzer, also täglicher ÖV-Benutzer, muss ich sagen, dass die Störungen und Probleme zunehmen. Müssen wir nicht dort etwas ansetzen?

Person10 [1:09:29 - 1:10:49]:
Ich glaube, in der Bahn haben wir einen Handlungsbedarf. Aber nicht im Preis, sondern in der Qualität. Da hätten wir viel abgespart. Da haben wir ein Problem. Ein Strassenausbau ist wahrscheinlich die Fehlinvestition. 2050 wären die Kapazitäten im Beton auch da, wenn man intelligent sein sollte, selbstfahrende Fahrzeuge nicht braucht. Es wäre viel intelligenter, weiter zu denken. Der Verkehr wird zusammenwachsen. Selten wird es gebraucht, elektrisch, CO2-neutral. In dem Sinne muss man nicht gegen jede Strasse mehr sein. Das habe ich abgelegt aus jungen Jahren. Ich sagte, wir seien heute ein zusammenwachsendes Verkehrssystem. Trotzdem war die Emotion für mich nicht schön. Da kommen wir zu dem, was die Leute nicht kennen. Wir müssen Richtung Mobility Pricing gehen. Der Verkehr muss etwas mehr kosten. Und es muss ein bisschen mehr kosten. Es muss auch in der Zeit der Tür teurer sein. Auch im Zug. Es macht keinen Sinn, dass alle, die nicht wollen, den Zug nehmen und dann ist es eine Stunde. Man kann das optimieren. Die Strasse ist dasselbe. Wir reden mit Homeoffice, mit Zoom, was wir alles machen können. Intelligenz wird uns auch Beton sparen. Und auch nachher die Folgeunterhaltskosten. Jede Strasse, die wir markant ausbauen, kostet im Folgeunterhalt. Das Geld wird auch dort nicht unendlich sein. Die Entscheidung ist nicht so wesentlich, die Emotion. Aber es ist ein Fakt. Es war ein Fan-Trick. Ich habe dagegen gestimmt, aber ich mache kein Drama draus. Du darfst noch zwei Sachen sagen.

Person11 [1:10:48 - 1:11:19]:
Spar-Tickets bei der SBB gibt es schon lange. Das muss immer gleich teuer sein. Das ist umgesetzt. Und wegen Mobility Pricing gibt es noch Leute, die nicht nur in Tübendorf wohnen, sondern auch in der engen Agglomeration von Zürich. Die sind darauf angewiesen, dass sie vielleicht schon vorher möglichst schnell und günstig fahren können. Und nicht nur die letzte Menge. Und wegen Homeoffice bieten sie gerne Arbeitsplätze in der Peripherie.

Person10 [1:11:19 - 1:11:44]:
Mobility Pricing ist die Möglichkeit, dass wir in den Bergregionen, die in den Kilometern günstiger sind, weil es diese braucht, aber Zürich und Bern, wo alle fahren wollen, deutlich teurer werden. Das tut vielleicht denen nicht weh, die im Mittelland sind. Aber das müsste marktwirtschaftlich sein, dass man nicht das Berggebiet belastet, sondern die, die in der Agglomeration sehr viel Infrastruktur nutzen, die sehr teuer ist.

Person9 [1:11:44 - 1:11:49]:
Also eine gleichmässige Auslastung der Infrastruktur. Eine Optimierung mit Intervenz.

Person5 [1:11:49 - 1:12:34]:
Der Verkehr ist der grösste Klimasünder. Wir müssen ihn ansetzen. Wir können die Strassen nicht ausbauen, wie entschieden worden ist. Ich hoffe, der Ständerat wird die Entscheidung korrigieren. Ich komme nochmals zurück auf die Preise. Es sind doch die Jungen, die entscheidend sind. Wenn die Jungen heute mit 20, 22 entscheiden müssen, nehme ich das Auto, wenn wir zu viert unterwegs sind, oder nehme ich den Zug. Der Zug ist für die Jungen heute noch zu teuer. Ich bin froh, dass es im Juni ein gutes Angebot gibt mit dem GA Neid für 99 Fr., aber auch mit Mitfahrtkarte. Aber das muss noch besser werden. Wir möchten, dass die Jungen nicht mit 20 ein Privatauto kaufen, sondern den öffentlichen Verkehr benutzen. Das muss ein Ziel sein, den Verkehr von der Strasse auf die Schiene zu verlagern. Wir haben ein Klimaziel, das müssen wir befolgen. Da ist der Verkehr sicher geführt.

Person3 [1:12:34 - 1:12:51]:
Sie weichen der Frage der Zuwanderung komplett aus. Nein. Nein, das müssen wir wirklich befolgen. Nein, das ist nicht zum Lachen. Nein, das ist wirklich nicht zum Lachen. Es ist wirklich nicht zum Lachen. Aber Sie schauen ja regelmässig in die Arena.

Person9 [1:12:43 - 1:12:55]:
Was war die erste Wahlarena? Das Thema war ... Was war das Thema?

Person3 [1:12:52 - 1:13:06]:
Es war eine Zuwanderung. Es war ein ganzständiges Thema. Genau. Nein, es hat einen wissenschaftlichen Zusammenhang. Sie konnten den Punkt machen.

Person9 [1:12:59 - 1:13:15]:
Ich habe ihn aufgenommen und dort parkiert. Ich habe ihn aufgenommen und dort parkiert. Das ist der Druck, den es auf die Infrastruktur gibt. Den haben Sie doch nicht beantwortet.

Person3 [1:13:14 - 1:13:39]:
Den haben Sie doch nicht beantwortet. Das war wirklich Politlehrstunde 1, wie man eine Frage ausweicht. 1,5 Mio. Menschen mehr in 20 Jahren. Wir sind 16-mal schneller gewachsen als Deutschland. Da haben wir doch enormen Druck auf die Infrastruktur. Sechs im ÖV oder sechs im Strassenverkehr. Ihr könnt doch nicht einfach aufmachen bei den Grenzen, aber nicht mehr investieren in die Infrastruktur. Das geht nicht. Eine Reaktion noch.

Person5 [1:13:40 - 1:14:00]:
Wir haben eine Reaktion noch. Wir haben einen Heildruck auf die Infrastruktur. Ich bin froh, dass der Bundesrat heute entschieden hat, für die Infrastrukturbauten der SBB etwas zu machen und zu finanzieren beim BIF, also dem Bahninfrastrukturfonds. Das ist grossartig. Aber wir müssen auch dort ansetzen und schauen, wo wir uns verbessern können. Dass 1,3 Personen im Auto sitzen zu Stosszeiten, das kann es ja nicht sein.

Person3 [1:13:59 - 1:14:02]:
Die totale Bevormundung für die Leute führt hier ein.

Person7 [1:14:03 - 1:14:35]:
Das kannst du auch marktwirtschaftlich machen. Ein weiterer Punkt, den Florence Branzico verbracht hat, dass man die Jungen animieren sollte, ÖV zu fahren. Absolut nicht.  Das ist nicht ein Problem, solange man es ihnen nicht vorschreibt. Die Jungen können selber entscheiden, ob es für sie gut ist. Was ich nicht verstehe, ist, dass man mit diesem Argument Fundamentalopposition macht bei der Hauptverkehrsachse durch die Schweiz. Dass das eine Rückkopplung haben soll. Wir haben hier Anweilerinnen und Anweiler. Die werden nicht weniger oder mehr das Auto benutzen, wenn dort sechs Spuren sind. Ich glaube, dieses Argument darf er nicht verhelfen.

Person5 [1:14:34 - 1:14:58]:
Wenn man die Strasse ausbaut, die A1, dann generiert das mehr Verkehr in den Agglomerationen.    Das sieht man. Das ist das, was Marianne Schlatter gesagt hat. Wer die Strasse baut, endet den Verkehr. Das wird sich verlagern auf Dörfer. Das kostet Kulturland und viel Geld. Und wir können so unser Klimaziel nicht erreichen. Nein, da sind wir schlichtweg nicht gleich. Um einigermaßen glaube ich auch.

Person11 [1:15:01 - 1:15:21]:
Wir müssen den Automaten noch etwas beizufügen. Nein, es ist ja schön, wenn es auch eine Dissens gibt. Es ist ja noch lustig, dass bei dieser Diskussion um den Sechspurausbau die erste Frage gegangen ist, die sich enthalten hat. Dazu stand, dass es den Konsens so schnell nicht gibt und dass man berücksichtigen muss,

Person11 [1:15:21 - 1:15:55]:
was man jetzt schon zwischen Herkingen und Luterbach sieht. Wenn wir schon bei diesem Ausmitten sind, dann gilt es auch sonst für die ganze Energiefrage. Wir haben heute viel diskutiert über Natur und Landschaft, die wir mehr brauchen müssen. Ich kann es einfach schlecht erklären. Wir verbauen Alpedauer, Flüsse, Mehl, hingegen machen wir auf den Dächern fast nichts. Wir wollen auch nicht die Parkplätze verpflichten. Und die Effizienz vergessen wir ganz. Das Votum von mir schaut für ausgemittete Vorlagen.

Person9 [1:15:55 - 1:16:01]:
Ich nehme das als Schlusswort. Das ist bitte nicht zu werten als eine politische Position von mir.

Person11 [1:16:01 - 1:16:03]:
Es war einfach ein guter Schlusswort.

Person9 [1:16:04 - 1:16:09]:
Mal schauen, wie es bei den beiden ankam, die ich am Anfang gefragt habe, die zum ersten Mal wählen können.

Person9 [1:16:10 - 1:16:17]:
Das sind Sie. Nicht, dass Sie sich entscheiden müssen, aber hat es Ihnen auf Ihrem Weg dazu geholfen?

Person8 [1:16:18 - 1:16:20]:
Ja, es ist recht komplex.

Person8 [1:16:21 - 1:16:31]:
Es gibt verschiedenste Meinungen dazu. Ich hätte sicher selber mich nie erlassen müssen. Aber das ist sicher mal ein Anfang. Vielleicht noch Sie hinterher. Ich gebe Ihnen das Mikrofon nach hinten.

Person4 [1:16:32 - 1:16:42]:
Nein, ich finde es cool, in so einem Format zu den verschiedenen Themen die ganz vielen Meinungen zu sehen. Das bringt sicher viel. Ich kann weiter. Das ist toll.

Person9 [1:16:42 - 1:18:00]:
Sie haben jeden Freitagabend um 17.30 Uhr die Möglichkeit, das weiter zu verfolgen. Vielen Dank für die Meinungen. Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. In der Valal-Arena wurde die Sendung produziert von Lisa Kenzig und Christoph Leisibach, Leitung ab Franziska Egli. Nächste Woche sind wir schon bei der vierten Val-Arena angekommen. Ich sagte, es geht um die Schweiz und die Welt, um die Aussenpolitik, um den Krieg in der Ukraine, um unser kompliziertes Verhältnis, sagen wir mal so, mit der EU. Aber schon vor Freitag gibt es am Mittwoch, das möchte ich Ihnen ans Herz legen, das neue Wahlformat von SRF. Bitte auf den Punkt. Um 22.10 Uhr sind wir dran. Vor allem die beiden sind dran. Matthias Maier und Thierry Burkhardt stellen sich die Fragen der Zuschauerinnen und Zuschauer. Ich bin mir sicher, auch Sie haben eine Frage an Herrn Maier oder Herrn Burkhardt. Dann schreiben Sie sie einfach in eine Mail. Wir schicken an wahlen.at.srf. Gern mit Namen und Telefonnummer und Ihrer Frage dazu. Eine Zusammenfassung dieser Sendung hat Herr Müller-Altermann schon ein bisschen gemacht. Morgen Morgen findet sie noch eine in der SRF-News-App und auf SRF.ch. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

