============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:15]:
Die Arena live aus dem Studio 8. Am Tag, an dem die Grünen gesagt haben, ja, wir wollen in den Bundesrat mit den Regula Ritz. Baldasar Klettli, Fraktionschef der Grünen, ist nach dem Wahlerfolg etwas übermütig geworden.

Person11 [0:00:15 - 0:00:30]:
Der Wahlerfolg war nicht nur ein Erfolg von uns, sondern er ist historisch für die Schweiz. Seit der Einführung des Proporz hat nie eine Partei so viele Sitze in den Nationalratswahlen dazugelegt. Das gibt uns ganz viel Verantwortung. Wir möchten uns dieser Stelle auch im Bundesrat.

Person5 [0:00:30 - 0:00:36]:
Ist die Zeit aber wirklich reif für eine grüne Bundesrätin? Darüber müssen wir sprechen.

Person6 [0:00:55 - 0:02:13]:
Heute in der Arena. Für die Grünen. Walter Saglettli, Fraktionschef. Er sagt, wir greifen einen Sitz der FDP an. Nach diesem historisch einmaligen Wahlsieg ist es jetzt Zeit für eine grüne Bundesrätin. Für die FDP. Andrea Caroni, Vizepräsident. Er sagt, am 11. Dezember sollten wir alle 7 Bundesräte wieder wählen. Ob wir eine neue Zauberformel brauchen, können wir nachher in Ruhe diskutieren. Für die SP. Barbara Gysi, Vizepräsidentin. Sie sagt, die rechten Parteien sind dem Bundesrat übervertreten. Nach dem historischen Wahlsieg der Grünen haben diese einen berechtigten Anspruch auf einen Sitz im Bundesrat. Für die SVP. Marcel Dettling, Parteileitung. Er sagt, wir werden sicher keinen Bundesrat abwählen. Wenn es im Dezember keine Vakanz im Bundesrat gibt, müssen sich die Grünen noch etwas gedulden. Für die GLP. Beat Flach, Vize-Fraktionschef. Er sagt, wir brauchen einen Bundesrat, der sich für die FDP schützt. Der sich mehr für Umwelt und Klima einsetzt. Das muss allerdings nicht unbedingt ein grüner Bundesrat sein. Für die CVP keine Vertretung. Sie hat sich entschieden, nicht an dieser Sendung teilzunehmen. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:02:16 - 0:02:39]:
Vielen Dank an die Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause. Ja, der Mann vom Abend sitzt hinter mir. Es ist Balthasar Glättli, Fraktionschef der Grünen. Guten Abend und herzlich willkommen. Danke für die Einladung. Haben Sie sich selbst dem Amt nicht zutraut oder wollten Sie Ihrer Präsidentin den Vortritt lassen?

Person11 [0:02:40 - 0:03:07]:
Ich habe es ihr viel mehr zutraut als mir selbst. Und zwar, weil sie in ihrem politischen Rucksack etwas hat, was ich nicht habe. Sie hat exekutive Erfahrung. Und nicht nur die Erfahrung im Bundesbern. Ich glaube, das ist etwas Wichtiges, das Vertrauen dieser 246 Menschen, die entscheiden müssen, wer im Bundesrat ist, könnte gewinnen. Und Sie sind keine Frau, Herr Glättli. Ich bin auch keine Frau, ja. Und das ist gut so.

Person5 [0:03:06 - 0:03:22]:
Sie haben aber vier Wochen und zwei Tage gebraucht, um diese Frau für die eine Kandidatur zu finden. In dieser Zeit schickten die anderen Parteien schon längst ihre Kandidaten ins Rennen. Warum so in diesem Schneckertempo? Oder sind Sie einfach etwas überfordert?

Person11 [0:03:23 - 0:03:54]:
Weder noch, dass wir überfordert sind, noch dass wir ein Schneckertempo angelegt haben. Es war für uns wichtig, zuerst einmal mit anderen Parteien Gespräche zu suchen, hinter den Kulissen. Ich werde deshalb auch nicht Details darüber ausbreiten. Aber unsere Hoffnung war eigentlich, eine kleine Hoffnung, aber dass man es doch versuchen könnte, dass man sich gemeinsam einigt und sagt, nach so einem historischen Ereignis braucht es eine neue Zauberformel. Was Sie erwähnt, was Sie erwähnt, das Zweite noch, bitte. Das Zweite ist, es ist klar,

Person11 [0:03:54 - 0:04:08]:
Regula Riz war noch in einem Wahlkampf, bis zum letzten Sonntag. Wenn sie diesen Wahlkampf gewonnen hätte, wäre sie nicht zur Verfügung gestanden. Dann hätten andere Kandidierende, die bei uns Interessen angemeldet haben, in den Ring gestiegen.

Person5 [0:04:09 - 0:04:29]:
Sie treuen mich ja von dem, was wir hier vorbereitet haben. Nämlich, dass Ignacio Cassis ersetzt wird durch Regula Riz. Sie wollen also an die Macht und nicht in die Opposition. Das heisst, sie wollen sich einbinden lassen, sie wollen sich abschleifen lassen, sie wollen sich einmitten lassen und sie wollen nicht in die Opposition gehen.

Person11 [0:04:29 - 0:04:48]:
Opposition haben wir gemacht, Opposition kommen gut. Die Schweiz braucht aber Lösungen und Lösungen in der Schweiz sind immer Lösungen von Parteien, die in der Tradition, auch dann, wenn sie in der Regierung vertreten sind, dort kollegial zusammenarbeiten, aber gleichzeitig ein Profil behalten. Ich habe keine Angst, dass die Grünen ihr Profil verlieren.

Person5 [0:04:49 - 0:04:49]:
Hoppla, George, das klingt aber schon sehr gut.

Person11 [0:04:50 - 0:04:53]:
Ich glaube, dass das sehr staatsmännisch ist, was Sie hier sagen. Schon auf die neue Rolle gezwitscht?

Person11 [0:04:53 - 0:05:20]:
Nein, das ist etwas, das alle Parteien kennen. Ich denke, das ist im schweizerischen System ja einmalig, eigentlich weltweit. Und das ist etwas, das alle Parteien kennen. Sie sind gleichzeitig Opposition und Regierungspartei. Nur wir sind im Moment bloß Opposition auf Bundesebene. Wir haben aber bewiesen, in den Städten, in den Kantonen, dass wir nicht nur parat sind, dass wir nicht nur parat sind, sondern dass wir können.

Person5 [0:05:14 - 0:05:34]:
Herr Glättli, Sie werden noch viel Zeit haben, um Ihre Argumente an den Mann und die Frau zu bringen. In der Arena stehen in der Hauptrunde die Bundesratsparteien. Dort würden Sie eigentlich gerne hingehen. Oder wie Regula Rütz gesagt hat, man spielt jetzt in einer anderen Liga.

Person2 [0:05:34 - 0:05:34]:
Genau.

Person2 [0:05:35 - 0:05:43]:
Die Grünen spielen heute ganz klar in der gleichen Liga wie eine FDP, wie eine CVP. Wir sind wie eine Bundesratspartei ohne Bundesrat.

Person5 [0:05:44 - 0:05:50]:
Also, wollen wir eine Probe auf das Exempel machen? Wollen wir vorgehen? Ja, sind wir ready. Gut, dann gehen wir.

Person5 [0:05:51 - 0:05:53]:
Führen wir das, Frau Kreuter?

Person5 [0:05:54 - 0:06:22]:
Herr Glättli, damit Sie zu einer Bundesratspartei werden, müssen Sie zuerst eine andere Bundesratspartei angreifen. Sie könnten noch lange sagen, es gehe um die FDP, aber Sie spielen trotzdem auf den Mann, nämlich auf den Ignacio Cassis, auf den Aussenminister. Da haben Sie sich aber einen ziemlich harten Gegner ausgesucht, denn der hat nämlich letzte Woche das gesagt. Ich will Aussenminister bleiben und beabsichtige, den Job nach mindestens zehn Jahren zu machen. Herr Glättli, hat Herr Cassis so einen schlechten Job gemacht, dass Sie ihn aus dem Amt wollen jagen?

Person11 [0:06:23 - 0:06:53]:
Nein, er braucht offenbar zehn Jahre, um etwas zu wegzubringen. Es zeigt, was er gesagt hat, dass die Diskussionsbereitschaft, die die FDP gegenüber der Öffentlichkeit signalisiert, dass sie sagt, die Grünen müssen noch etwas warten, in vier Jahren können wir darüber reden, dass das ein Scheinangebot ist. Wenn Herr Cassis noch zehn Jahre machen möchte und ich meine, Karin Keller-Sutter ist schon in der Lage,  in vier Jahren zurückzutreten, dann ist das ein Scheinangebot. Wir müssen sowieso darüber entscheiden. Sie haben es auch in Siehr genommen.

Person5 [0:06:52 - 0:07:04]:
Sie haben es heute nicht so deutlich gesagt, weil Sie sich noch keine Meinung gebildet haben. Sie müssen noch vier Wochen, das wäre etwas zu spät, eine Bundesratswoche wäre schon vorbei, darüber beruhten, was Sie machen wollen.

Person11 [0:07:04 - 0:07:27]:
Nein, wir haben heute ganz klar gesagt, wir greifen den Sitz dieser Partei an, die am meisten überverträt ist. Wir haben etwa drei Parteien, die etwa gleich gross sind, die FDP, die Grünen und die CVP. Eine hat zwei, eine null, eine eins. Da wäre es korrekt, wenn alle drei einen hätten. Und warum treten wir gegen Herr Cassis an? Das können Sie gerade sagen,

Person5 [0:07:26 - 0:07:38]:
aber so wollen Sie mir die Frage beantworten. Wenn Sie jetzt eine grüne Bundesrätin bekommen und in vier Jahren bei den nächsten Wahlen absacken, geben Sie den Sitz freiwillig zurück?

Person11 [0:07:39 - 0:07:42]:
Wir werden in vier Jahren nicht absacken. Da bin ich überzeugt.

Person11 [0:07:43 - 0:07:53]:
weil selbst wenn es so gelingt, dass wir die Sitzfreiwilligen in der Klimapolitik weichstellen, gibt es noch ganz viele Aufgaben für eine nachhaltige Entwicklung der Schweiz, die noch nicht gelöst werden.

Person5 [0:07:54 - 0:08:09]:
Danke für den Moment, Herr Garoni. Sie haben es gehört, Herr Glättli und die Grünen peilen den Sitz von Ignacio Cassis an, vielleicht sogar der von Karin Keller-Sutter, auf einer Skala von 1 bis 10. Wie nervös sind Sie als Vizepräsident? So um die Null.

Person13 [0:08:11 - 0:09:08]:
Weg von der Skala. Wieso denn? Weil ich das Vertrauen habe, dass das Parlament wie in Anhin auf Kontinuität und Stabilität setzt. Es geht noch etwa 2,5 Wochen bis zur Bundesratswahl. Alle sieben amtierenden Bundesräte von allen Parteien, von Herrn Dettling zu Frau Gysi, der CVP zu uns, treten nach aktuellem Stamm wieder an. Wir haben heute einstimmig beschlossen, dass wir alle sieben, nicht nur unsere zwei, sondern auch die von Frau Gysi und Herrn Dettling, alle unterstützen. Wir haben in diesem Land eine starke Stabilität, dass wir amtierende Bundesräte wiederwählen, wenn ihre eigenen Parteien weiterhin nominiert sind. Das ist im Moment bei allen der Fall. Die zweite Tradition ist, dass wir die Zauberformel haben. Dieses Jahr feiern wir genau 60 Jahre Jubiläum. Die FDP hat sich immer an diese gehalten. Ursprünglich war sie gegen uns gerichtet. Jetzt spielt sie vielleicht ein bisschen für uns. Die Regeln wollen wir nicht mehr im Spiel ändern.

Person5 [0:09:06 - 0:09:16]:
Total klasse Ruhepuls, etwa von 52 wahrscheinlich. Frau Gysi, das würde heissen, Sie könnten sich Ihren Einsatz für die Grünen sparen. Es wird nicht klappen.

Person7 [0:09:17 - 0:09:50]:
Ich glaube, die Diskussionen haben erst so richtig angefangen. Wir haben vier Wochen gewartet, bis sich die Grünen entscheiden. Ich glaube, die Zeit war nötig, die Gespräche zu führen, die die Grünen gebraucht haben. Sie haben jetzt klar gestern gesagt, Frau Ritz hat gestern gesagt, sie möchte antreten. Die Partei hat heute das auch bekannt gegeben und entschieden. Wir beginnen jetzt, miteinander zu diskutieren. Alle Parteien zusammen. Sie sind sich noch nicht sicher, ob sie die Grünen unterstützen. Sie sind sich noch nicht sicher. Es geht darum, dass die Wähler auch abgebildet werden sollen.

Person7 [0:09:51 - 0:10:04]:
Wir werden am 10. Dezember Frau Ritz in unserer Fraktion anhören. Das machen wir auch, wenn sich Parteien zur Wahl stellen. Wir werden erst nachher definitiv entscheiden, was wir wirklich machen.

Person5 [0:10:04 - 0:10:23]:
Wer die Regeln nicht anhören wird, das ist die SVP. Herr Dettling, Sie können sich wie in einem Film zurücklehnen, ein bisschen am Popcorn knabbern und zuschauen, was da passiert. Ihre beiden Sitzte sind ungefördert. Aber trotzdem, als Partei, die sich immer aufs Volk berührt, müsste ich jetzt sagen, ja, der Volkswille muss abgebildet werden. Wir unterstützen die Grünen.

Person12 [0:10:23 - 0:11:12]:
Erstens, ich habe lieber Bombschips als Popcorn. Ich würde Bombschips knabbern. Aber nein, wir sind gebrannte Kinder. Wir wissen, es ist nicht so ruhig im Hintergrund, wie es aktuell aussieht. Wir haben 2007 erlebt, was passiert. Abgerechnet wird erst am Schluss. Dass ein Partner heute Abend nicht da ist, zeigt eine falsche Richtung in meinen Augen. Vielleicht könnten da gewisse Spiele gemacht werden. Wir sind erstens zufrieden, wenn am 11. Dezember unsere zwei hervorragenden Bundesräte wieder gewählt werden, wie alle anderen auch. Es ist keine Vakanz jetzt. Darum gibt es keinen Grund, jemanden auszuwechseln. Sie haben es vorhin selber gesagt. Was ist denn, wenn in vier Jahren der Einbruch wieder stattfindet? Bei den Grünen hatten wir immer Wellenbewegungen in den letzten Jahren. Darüber sind wir durchaus bereit, in vier Jahren zu reden. Die perfekte Welle, die Sie nicht sehen,

Person5 [0:11:10 - 0:11:19]:
auch in vier Jahren noch. Herr Glättli, Sie müssen sich zuerst bewähren, bevor Sie in das Krimi umgehen wollen.

Person11 [0:11:20 - 0:11:44]:
Ja gut, wenn ich zurück schaue, im 2007 hatten wir auch schon über 20 Leute im Nationalrat. Es ist nicht so, dass es jetzt ein einmaliges Ereignis ist. Wir schlagen eine Zauberformel vor. Die beiden grössten Parteien mit zwei, und die drei nächstgrössten mit einer. Wenn man die beiden größten Parteien in die Vergangenheit zurück schaut, statt in die Zukunft, die man ja nicht kennt, aber in der Vergangenheit, wissen wir, wie die Überwältigung ... Sie haben vorhin gesagt, in vier Jahren

Person5 [0:11:43 - 0:11:48]:
werden Sie auch gewinnen. Sie können in die Zukunft schauen.

Person11 [0:11:46 - 0:12:01]:
Richtig. Aber wenn man in die Vergangenheit schaut, weiss man sicherer, was passieren wird. Sie haben vorhin gesagt, das sei ein Auf und Ab. Wenn man mit der Zauberformel, die wir in die Vergangenheit vorsehen, schaut, hat es nie hin und her geschwappen.

Person12 [0:12:01 - 0:12:26]:
Es geht nur um Machballung, wenn ich das so höre. Die Zauberformel hat seit 1959 in diesem Land Bestand. Also in der Zauberformel geht es um Machballung. Und es ist jetzt so, dass die Parteien, die vertreten sind ... Wir haben wirtschaftlich hervorragende Leistungen in diesem Land. Wir haben Stabilität politisch. Wir haben das Volk, das glücklich ist, das zufrieden ist, mehrheitlich, weil die Kräfte eingebunden sind. Und Sie wollen das jetzt ändern. Im Übrigen, Sie haben sich noch nie an die Zauberformel gehalten in den letzten Jahren.

Person12 [0:12:27 - 0:12:52]:
Sie haben immer angegriffen, Sie sind immer auf Barrikaden gegangen und jetzt einfach scheinheilig sagen wollen, Zauberformel, wir wollen es ein wenig abändern. Aber das gilt dann für uns. Ihr habt immer andere Spiele gespielt. 2015 sagtet ihr öffentlich, wir wählen von der SVP keinen Bundesrat. Und jetzt sind ihr auf einmal da und sagt, jetzt müssen alle Spuren nach uns. Wir halten uns an die Zauberformel, wie wir das in der Vergangenheit immer gemacht haben. Es ist nicht so heimisch leicht rausgekommen für dieses Land.

Person11 [0:12:52 - 0:13:00]:
Sie haben gesagt, der Erfolg der Schweiz liegt darin, dass die wesentlichen Kräfte des Landes eingebunden sind. Aus der Zimt. Das ist die Verantwortung der Regierung.

Person11 [0:13:00 - 0:13:20]:
Ob es ein Dessin ist oder nicht, das entscheiden nicht wir. Sollten wir gewinnen, am 11. Dezember, dann kann die FDP entscheiden, mit wem und in welcher Konstellation, mit einer oder zwei Personen, oder mit Herrn Gassis oder mit Frau Kellersutter, dass sie dann für ihren verbleibenden Sitz antritt.

Person13 [0:13:19 - 0:14:06]:
Sie dürfen dann gehen. Danke vielmals. Zu zwei Punkten. Das Zauberhafte an Herrn Glättli, seiner Zauberformel, seiner ganz persönlichen, auf sein Mass geschneiderten Tisch. Die Partei ist genau so, dass die SP ihre Zwei Dörfte behalten, die Grünen einen dazu bekommen. Wenn wir damit rechnen, stellt man fest, dass die beiden Parteien 30% Wähleranteil haben. Das gibt zwei Bundesräte. Sie haben ein identisches Profil. Aber drei Bundesräte, das ist zauberhaft. Und das andere ist, die SP und die FDP haben beide Bits verloren und einen sehr ähnlichen Wähleranteil. In dieser Sekunde, wo wir sagen, dass wir nur auf den Wähleranteil schielen, müssen wir genauso gut auf diesen Sitz gehen. Sie machen Ihre Rästling. Entschuldigung, das Tessin. Wenn es bei den Berühmten ein Satz bleibt.

Person13 [0:14:06 - 0:14:18]:
Sie entscheiden, ob Sie angreifen und wo Sie angreifen. Und die Verantwortung, ob Sie die Ostschweiz oder das Tessin aus dem Bundesrat für zwei Stadtperlen regeln, die Verantwortung ist bei Ihnen, Herr Glättli.

Person5 [0:14:18 - 0:14:41]:
Und die Verantwortung liegt auch bei den Bundesratsparteien. Es ist Ihnen aufgefallen, eine ist heute nicht da, da vorne in der Hauptrunde. Das ist die CVP. Wir finden das schade, wir bedauern das, weil die CVP eine entscheidende Rolle spielen wird, bei den Bundesratswahlen am 11. Dezember. Es sei noch zu früh, um darüber zu reden. Und das ist das, was uns die CVP dazu gesagt hat.

Person5 [0:14:42 - 0:15:22]:
Die Mitte-Fraktion, also die CVP, die BDP und die EVP, trifft heute und morgen ein erstes Mal zusammen. Erst morgen Samstag werden auch die anstehenden Bundesratswahlen ein erstes Mal diskutiert. Wir nehmen das zur Kenntnis. Vielen Dank. Und gehen wir zu Beat Flach. Beat Flach, GLP-Nationalrat aus Zürich, Vize-Fraktionschef ... ... Aargau. Ja, natürlich. Dabei habe ich ja noch die ein oder andere Wurzel im Aargau. Sie wollen ja grün und liberal sein. Grün und liberal. Es ist aber schon interessant, wie werden Sie sich verhalten? Werden Sie eher das grüne Herz für Frau Ritz schlagen oder das liberale Herz für Herrn Gossis?

Person5 [0:15:23 - 0:15:23]:
Ich glaube, diese Frage ist schon mal ein Grund,

Person3 [0:15:23 - 0:16:02]:
was wir uns hier überlegen. Ich würde sagen, Grundmissverständnis. Wir sind nicht grün und liberal, sondern wir sind grün-liberal. Das heisst, wir sind nicht manchmal ein bisschen links, manchmal ein bisschen rechts, manchmal grün, manchmal mehr liberal. Sondern wir haben ein komplett eigenes Bild von der Welt, wie wir sie gestalten wollen und wie wir sie weiterführen wollen mit dieser Schweiz. Und darum ist es nicht die Frage, ob wir ein bisschen mehr da sind, sondern ein bisschen mehr dort. Sondern es ist die Frage, was ist für die Schweiz richtig, was ist für das Parlament richtig. Und wir sind jetzt auch heute zum ersten Mal zusammengekommen, so wie die EVP, die neue Fraktion. Wir sind zehn neue Mitglieder. Wir haben das mehr als verdoppelt. Und wir müssen auch die Diskussionen zuerst einmal führen.

Person5 [0:16:03 - 0:16:12]:
Ich bin immer ein bisschen misstrauisch, wenn der Gast sagt, der Moderator hätte die Frage nicht richtig gestellt. Darum muss ich da schnell ein bisschen nachhaken, weil Sie haben nämlich keine Antwort gegeben. Ist Ihnen das auch aufgefallen?

Person3 [0:16:12 - 0:16:50]:
Ich habe versucht, das zu erklären. Grün-liberal heisst nicht, wir sind ein bisschen grün oder ein bisschen FDP, sondern wir haben eine komplett eigene Haltung. In vielen Fragen unterscheiden wir uns stark von den Grünen, beispielsweise die Europafrage, die bilateralen Verträge. Wir unterscheiden uns aber gegenüber der FDP von der Grundhaltung her in den grünen Themen. Wir wollen eine grüne Wirtschaft. Und wir wollen natürlich auch, und das ist wichtig, das ist wieder zurück auf diese Frage, dass der Wählerwillen abgebildet ist. Und der Wählerwillen in den letzten Wahlen ist ganz klar dort eingegangen, dass die Schweizerinnen und Schweizer die Verantwortung vom Bundesrat haben wollen.

Person5 [0:16:50 - 0:16:59]:
Aber wenn ich jetzt Herrn Glättli werde, der jetzt zugehört hat, dann würde ich mir schon die Frage stellen, habe ich jetzt gehört, dass die GLP mich unterstützt oder nicht? Sie haben es auch nicht gehört, oder?

Person11 [0:17:00 - 0:17:10]:
Ich habe gehört, dass man gerne mit uns reden würde. Und ich bin froh um das. Und ich bin gespannt, was dabei herauskommt. Diplomatischer habe ich Sie, glaube ich, noch nie gehört.

Person11 [0:17:13 - 0:17:16]:
Ich nehme das als Lob.

Person5 [0:17:16 - 0:17:33]:
Mal schauen, wie diplomatisch unser Publikum ist. Denn ich finde, wir müssen hier mal abstimmen lassen und fragen, wie Sie es hier sehen, wenn es um den Anspruch der Grünen auf einen Bundesrat geht. Wer ist dafür, dass die Grünen jetzt einen Bundesrat bekommen sollen? Bitte Hand hoch.

Person5 [0:17:34 - 0:17:58]:
Da haben wir auf dieser Seite. Ja, eine rechte Minderheit, aber doch so. Und wer ist dagegen, dass die Grünen einen Bundesrat bekommen sollen, damit wir noch das Gegenmeer haben? Bei uns ist Severin Spielmann. Sie haben sich auf unseren Aufruf für diese Sendung gemeldet. Sie sind 17 Jahre alt, ein GIME-Schüler. Und Sie wollen nicht, dass die Grünen einen Sitz bekommen, oder?

Person9 [0:18:01 - 0:18:05]:
harsch gesagt. Ich bin der Meinung, dass

Person9 [0:18:06 - 0:18:14]:
die Grünen zuerst einmal ihr Ergebnis egalisieren sollten, also nochmals wiederhören sollten. Wenn sie in der nächsten Wahl nur leicht

Person9 [0:18:14 - 0:18:56]:
sind und dann immer noch die vierte stärkste Partei sind oder sogar zulegen, also mehr oder weniger gesagt, nicht abstürzen, dann würden sie gerne einen Bundesrat haben. Aber auch nur, wenn der Bundesrat frei wird. Wir haben es in der Schweiz nicht. Das System, dass man einfach, wenn plötzlich ein anderes Parlament kommt, dann wechseln wir einfach den Bundesrat aus. Nein, das haben wir in der Schweiz nicht. In der Schweiz haben wir ein stabiles System, mit stabilen Verhältnissen. Und man behält die Bundesräte eigentlich immer, bis sie es von selbst aufhören. Ein junger Mensch, der dafür plädiert,

Person5 [0:18:54 - 0:19:01]:
dass man es so lässt, wie man es hat und dass die Grünen sich zuerst bewähren sollen. Ja, also,

Person9 [0:19:02 - 0:19:13]:
jetzt ist definitiv der falsche Zeitpunkt. Man muss zuerst einmal eine neue Zauberformel herausfinden. Und nur diese Legislatur,

Person9 [0:19:14 - 0:19:22]:
wenn einer zurücktritt, dann wird sicher wieder eine entbrannte Diskussion kommen darauf an, wer zurücktritt.

Person9 [0:19:24 - 0:19:29]:
müssen die Grünen zuerst einmal das Ergebnis wiederholen.

Person5 [0:19:29 - 0:19:36]:
Genau. Vielen Dank, dass Sie das hier gesagt haben. Wer hat hier ein Ja gesagt zu einem grünen Bundesrat? Sie haben Ja gesagt. Warum haben Sie Ja gesagt?

Person8 [0:19:37 - 0:19:42]:
Es ist der Volkswille und der soll auch im Bundesrat abgebildet werden.

Person8 [0:19:43 - 0:19:46]:
Es ist jetzt getroffen worden, also soll es auch jetzt passieren.

Person5 [0:19:47 - 0:19:52]:
Und wenn dann in vier Jahren die Grünen wieder abstürzen, sollen sie dann den Sitz zurückgeben?

Person8 [0:19:53 - 0:19:54]:
Dann können sie wieder raus.

Person5 [0:19:54 - 0:19:55]:
Dann sollen sie wieder raus?

Person8 [0:19:56 - 0:20:06]:
Ja, das wäre ja gerecht. Jetzt, wo das Volk so will, mehr Grün, sollte es auch abgebildet werden. Und wenn es dann in vier Jahren nicht mehr mehr geht, dann muss es auch wieder so abgebildet werden.

Person5 [0:20:07 - 0:20:12]:
Vielen Dank für die Meinung. So abbilden, Herr Caroni, wie das Volk das mitbestimmen hat.

Person13 [0:20:13 - 0:21:06]:
Es ist natürlich vielschichtig, dieser Volkswille. Man hat zum einen die Wählerprozente, die man anschauen kann. Dann haben wir aber auch die Ständerate. Und da muss ich Frau Ritt widersprechen. Da spielen die Grünen schon nicht in der gleichen Liga wie jetzt eine CVP oder eine FDP. Wir haben dreimal so viele Ständerate. Wenn es gut läuft am Sonntag, hat die FDP sogar die grösste Gruppe. Wir haben am meisten Regierungsräte, am meisten Kantonsräte. Es gibt dann noch viele Kriterien. Ein zweites Element ist auch die Stabilität. Wir wollen keine Bundesräte, die sich permanent im Wahlkampf fühlen müssen. Wir wollen Bundesräte, die eine gewisse Distanz zu ihren Parteien und zum Parlament haben können. Und als Team, als Kollegium zusammenarbeiten können. Und können über den Tellerrand dieser vier Jahre aussehen. Da ist die Stabilität gut. Darum hat das Volk schon mehrfach gesagt, sie wollen auch keine Volkswahl vom Bundesrat, die immer alle vier Jahre die Fieberkurve der Wahlen nachzeichnet, sondern wollen dort eine gewisse Unabhängigkeit und Stabilität.

Person5 [0:21:05 - 0:21:22]:
Wer müsste denn gehen, wenn eine grüne Bundesrätin kommen könnte? Da wackelt vor allem ein Satz, der von der FDP. Und warum das aus Sicht der Grünen so ist, zeigt die Grafik. Und ich verspreche Ihnen, die Grafik werden die verschiedenen Seiten völlig anders interpretieren.

Person5 [0:21:24 - 0:21:42]:
Grafik Nummer 1, der Wählerat. Der Wahlvorteil nach den Wahlen vom 20. Oktober. Und da geht es nur um den Nationalrat. Die Grünen sind an der CVP vorbeigezogen und die vierte stärkste Partei geworden. Die drittstärkste Partei, die FDP, hat zwei Sitz, die Grünen keinen. Sie wollen zwei Sitz behalten und den Grünen keinen geben.

Person13 [0:21:43 - 0:22:18]:
Wie gesagt, die Zauberformel seit genau 60 Jahren, die sagt 2-2-2-1 für die grössten Parteien. Und wir sind auch immer davon ausgegangen, dass man sich bestätigen muss, wie der junge Herr auch gesagt hat. Man muss nicht die Sitzformel in Echtzeit nachzeichnen, sondern man muss wissen, wenn jemand zuleitet, ist es ein Trend. Ein Rittlings in der SVP musste das über einige Legislaturen machen. Die SP hat bis 1943 auf den ersten Sitz gewartet und dann nochmals 16 Jahre auf den zweiten. Das sind Traditionen, die wir haben. Was man hier sieht, ist, dass die SP und die FDP extrem nahe sind. Wenn wir nur das anschauen, müsste es auf beide Seiten treffen. Sie wissen, was er gesagt hat? Ich habe eine zweite Grafik.

Person5 [0:22:16 - 0:22:21]:
Ich wusste, dass Sie das sagen.

Person5 [0:22:22 - 0:22:32]:
Ich bin davon ausgegangen. National UND Ständerat. Wenn es um Fraktionsstechnen geht, dann sieht das so aus. Flux rutscht die Grünen hinterher.

Person5 [0:22:33 - 0:22:35]:
ignorieren Sie den Ständerat bei Ihrer Forderung?

Person11 [0:22:36 - 0:22:55]:
Nein, im Gegenteil. Wir haben total Freude, dass wir von einem auf vier Ständeratssitz gewachsen sind. Vielleicht könnten wir auf fünf oder sechs noch wachsen mit dem nächsten Sonntag. Das ist eindrücklich. Wenn man sieht, dass die SP lange Jahre mit relativ wenigen Ständeräten vertreten sind. Sie haben keinen Satz zu dieser Grafik gesagt,

Person5 [0:22:54 - 0:22:58]:
der anders aussieht als die vorherige.

Person11 [0:22:58 - 0:23:02]:
Nein, aber Sie haben mich zu dem Ständerat gefragt und ich habe Ihnen geantwortet.

Person5 [0:23:01 - 0:23:07]:
Sie haben sich selbst auf die Schulter geklopft und gesagt, dass Sie dort ganz toll unterwegs sind. Aber Sie haben nichts gesagt, dass es hier wieder anders aussieht.

Person11 [0:23:05 - 0:23:28]:
Nein, ich habe Ihnen gesagt, dass es auch andere Parteien gibt, die nicht mit zwölf Leuten im Ständerat waren und die man nie angeschaut hat. Nach der Stärke der Partei, die wir in der anderen Grafik hatten, fühlt man sich dort auch entsprechend vertreten. Ich möchte noch etwas dazu sagen.

Person11 [0:23:29 - 0:23:34]:
Wie wird die Zauberformel ausgerechnet? Ich meine,

Person11 [0:23:35 - 0:24:09]:
Konstanz ist eine Art   der Partei, die seit den 30er Jahren mit mindestens einer Person in diesem Bundesrat sogar zu Zeiten, in denen sie unter 10% gesunken ist. Eine Partei, die sich eingebracht hat, hat diese Möglichkeit gehabt. Wir sind politisch nicht immer   die seit Jahren die stärkste Oppositionspartei sind, haben immer diese Möglichkeit  Kommt da Schützenhilfe von Frau Gysi?

Person7 [0:24:10 - 0:25:08]:
Ich glaube, man muss einfach sehen, dass es schon ein logischer Schritt ist, dass die Grüne Partei jetzt für den Bundesrat antritt und auch mit einer Ernsthaftigkeit, wie sie es vielleicht noch nie hatte. Herr Caroni hat vorher auf Prozent von SP und Grün verweisen, aber wenn man jetzt hier auch Prozent von FDP und SVP zusammenzählt, die 40% der Stimmen haben und in der Stimme 60% der Bundesrat sitz, dann muss man schon sehen, dass Euroblock grundsätzlich übervertreten ist im Bundesrat. Und wenn man dann auch noch schaut, was in den letzten 8 Jahren aus dem Bundesrat an Impuls gekommen ist, muss man sagen, dass die rechte Mehrheit im Bundesrat nicht unbedingt so erfolgreich gearbeitet hat, weil es sind sehr viele Vorlagen im Ständerat auf Richtung ist reingebracht worden. Das muss man vielleicht auch konstatieren. Aber da gibt es auch eine Mythos-Aufnahme.

Person7 [0:25:08 - 0:25:50]:
Ich glaube, es ist einfach richtig, dass wir jetzt über diese Zauberformel diskutieren, miteinander reden, ob wir jetzt einen Wechsel machen sollen oder ob wir warten sollen. Aber das Warten hat natürlich auch zur Folge, dass dann vielleicht nicht die Partei zurücktritt, die übervertreten ist, nämlich die FDP, weil die beiden Bundesratsmitglieder ja erst kürzlich gewählt wurden, sondern die SVP, die stärkste Partei ist. Und eben dann das im Interesse ist, würde ich jetzt mal noch sehen. Ich meine, dass die SVP einen zweiten Bundesratssitz hat, geht darauf zurück, dass jemand abgewählt worden ist. Eine CVP-Frau. Das muss man einfach auch noch sehen. Das ist vielleicht einer der Gründe, dass die CVP heute noch nicht mitdiskutiert.

Person13 [0:25:50 - 0:26:32]:
Darf ich zu diesem Blockargument etwas sagen? Sie wollen mit diesem Mythos aufrufen. Mit wem? Sie verstehen uns ja bestens, und wir stehen hier nebeneinander. Aber wenn Sie die politische Skala anschauen, dann ist natürlich zwischen dem liberalen Pol FDP auf der Skala von minus 10 bis plus 10 so um die plus 2 umeinander. Und der SVP dort bei plus 8 plus 10. Natürlich eine Distanz. Sie haben vieles gemeinsam, aber eine Distanz. Schauen wir aber die Grünen und die SP an, auf dem gleichen Rating, und die Zahlen kennen Sie auch, dann sind sie deckungsgleich. Darum kennen wir in der Schweiz nicht das Blockdenken, sondern wandelnde Allianzen. Aber wenn man von Blocken reden will, dann gibt es nur eine, und das ist SP-Grün. Das mussten Sie auch bei der Wahl schmerzlich erfahren. Wenn man zusammenzählen will, dann kann man schon nur

Person7 [0:26:31 - 0:26:36]:
die Stimmen zusammenzählen. Ich hatte im Nationalrat 101 Sitze.

Person7 [0:26:37 - 0:26:44]:
Du bist natürlich in den letzten vier Jahren nicht mehr im Nationalrat gesessen, aber es gab eine Rechtsallianz. Aber das ist doch kein Block,

Person13 [0:26:43 - 0:26:45]:
das Stimmen zusammenzählt.

Person7 [0:26:45 - 0:26:53]:
Nein, das war ein klarer Block, der sehr oft zusammengestummen hat. Zum Beispiel das CO2-Gesetz, das massiv verschlechtert hat.

Person7 [0:26:55 - 0:27:01]:
ein Resultat gewesen, das auch dazu geführt hat,

Person7 [0:27:02 - 0:27:10]:
in dieser Debatte erst rechtfertigt wurde. Auch in unserem Land. Das muss man einfach zur Kenntnis nehmen. Man muss auch zur Kenntnis nehmen,

Person5 [0:27:08 - 0:27:20]:
dass Herr Dettling nicht an Popcorn knabbern kann, sondern an den Bombschips, wie er vorhin gesagt hat, um zuzuschauen. Sie haben nämlich einen eigenen Plan. Der sieht so aus.

Person5 [0:27:21 - 0:27:35]:
SVP-Fraktionschef Eschi will Sommarugas Sitz angreifen. Sie lassen keine Gelegenheit aus, um Frau Sommaruga anzugreifen. Immer mal wieder, bis sie zum Teil den Saal verlassen hat. Glauben Sie wirklich, dass Sie damit durchkommen?

Person12 [0:27:35 - 0:28:40]:
Nein, das ist aus dem Kontext herausgegriffen. Herr Eschi fand, wenn man einseitig auf der Gasse schiesst, auf jemanden aus dem Tessin, aus einer Landesgegend, die nicht auf Lorbeeren gebetet ist, die Probleme hat in diesem Bereich, und jetzt einfach jemanden aus diesem Landesteil abwählen will, müsste man vielleicht den Fächer öffnen und sagen, vielleicht hat auch jemand anderes aus der SP den Bundesratsschock nicht so gut gemacht. Das war eine gute Aussage. Aber heute haben wir entschieden, wir werden fahren. Wir unterstützen alle bisherigen Bundesräte. Also ist das eigentlich erledigt. Wir wollten einfach darauf hinweisen, es ist nicht fair, wenn man von der grünen Seite einzig und allein auf Herrn Gassis schiesst, aus einer Sprachregion, die eigentlich über Jahre untervertreten war in diesem Bundesrat. Das haben wir jetzt geschafft, das zu stärken mit Herrn Gassis. Und jetzt spielt man hier auf den Mann. Jetzt haben sie gemerkt, sie haben das auch gemacht. Jetzt sagen sie, jetzt öffnen wir, jetzt können wir Kelle und Sutter vielleicht auch noch angreifen. Sie wissen eigentlich gar nicht so recht, wie sie es wollen. Die Strategie wollten sie jetzt vier Wochen weglegen. Jetzt kommen sie langsam auf die Endgeraden zu. Aber wir werden uns nicht zurücklehnen. Ich habe es eingangs schon gesagt. Wir kennen die Spiele.

Person5 [0:28:39 - 0:28:43]:
Frau Sommaruga muss in diesem Fall auch nicht um ihren Sitz zittern. Von unserer Seite nicht.

Person7 [0:28:45 - 0:29:56]:
Was jetzt gesagt wird und was dann nachher durch Gespräche und Deals gemacht wird, wir wissen alle genau, dass wahrscheinlich fast nie so viel gelogen wird wie bei Bundesratswahlen. Das ist so ein Spruch, der wahrscheinlich auch ein Körnchen oder ein grosses Korn Wahrheit hat. Ich glaube, niemand kann sich im Moment in Sicherheit wägen. Aber es ist einfach so, der linksgrüne Block in diesem Parlament ist massiv gestärkt worden. Er ist so stark, wie er noch nie war, seit Proporz eingeführt wurde in unserem Land. Das muss man einfach sehen. Wenn man jetzt darüber diskutiert, ob man das auch im Bundesrat abbilden will, das ist absolut richtig. Das Resultat kennen wir noch nicht. Aber wir müssen miteinander in diese Diskussionen einsteigen, damit man das auch abbilden kann. Ich glaube, es wäre nicht richtig, wenn man das einfach auf die lange Bank schiebt. Es ist auch anders in unserer Gesellschaft ein bisschen schnelllebiger geworden. Ich glaube, da gibt es schon eine gewisse Erwartung, dass wir uns ernsthaft mit dem auseinandersetzen. Wir werden das in unserer Fraktion machen. Wir haben noch nicht alle Entscheidungen gefällt. Es gibt auch Erwartungen im Dessin. Frau Gysi, Herr Glatti,

Person5 [0:29:53 - 0:29:59]:
da haben Sie heute ziemlich viel Hass gemacht.

Person11 [0:30:01 - 0:30:03]:
Zuerst einmal, inhaltlich,

Person11 [0:30:05 - 0:30:56]:
habe ich das Gefühl, dass Ignacio Cassis mit seiner Politik einer ist, der bei der Mehrheit der Dessinerinnen und Dessiner nicht unbedingt für seine Politik nur Jubelschreie bekommt. Punkt eins. Punkt zwei. Es ist nicht ein Zufall, er hat sich extrem im Wahlkampf engagiert. Und die FDP, die eigentlich das Abo hatte, seit die Eidgenossenschaft Moderne GIT auf dem Ständerat sitzt, ist rausgeflogen. Der zweite Punkt ist, ich kann es nochmals erklären, es ist nicht ein Widerspruch, es war einfach eine Klarstellung, die wir heute gemacht haben. Wir greifen die FDP an. Wir greifen das an beim ersten Sitz, der zur Debatte steht. Und nachher heisst es... Das ist Ignacio Cassis. Und wenn es nicht gelingt, geht es um den Sitz von Karin Keller-Sutter. Was machen Sie dann? Und wenn wir gewinnen,

Person11 [0:30:57 - 0:31:20]:
dann ist Ignacio Cassis nicht gewählt und dann ist Karin Keller-Sutter nicht gewählt. Es gibt aber einen unbestrittenen Anspruch von Freisin auf einen Sitz. Und dann muss Freisin sagen, mit wem er antritt. Ob mit Karin Keller-Sutter, oder mit Ignacio Cassis, oder ob er den Bug zurückspielt und sagt, wir stellen beide auf und die Vereinigte Bundesversammlung sollte teilnehmen.

Person13 [0:31:20 - 0:32:13]:
Das ist die Kurve, die Sie heute gefunden haben. Gestern hat die Kandidatin Regula Ritz das Gegenteil gesagt. Sie sagte, ich greife nur Herrn Cassis an, Karin Keller würde ich nicht angreifen. Sie haben gemerkt, das kommt in Tessin und in der Schweiz nicht gut an, wo in der Verfassung nur eine Regel ist, den Bundesrat zu wählen, abgesehen davon, dass sieben sollen sein. Nämlich, dass die Landesgegend und die Sprachregionen vertreten müssen. Da wäre es nicht einmal besser, ob sie Ignacio Cassis oder Karin Keller-Sutter ausrühren, weil die Ostschweiz wäre sonst nicht vertreten. Oder Tessin. Aber um zu sagen, wer die Verantwortung hat. Jetzt wollen Sie den Ball zurückspielen. Die Vereinigte Bundesversammlung hat gestern auf sich genommen. Sie hat gemerkt, es ist ein heisser Kartoffel, spielen wir ihn weiter, aber das geht nicht. Sie entscheiden, wo Sie angreifen. Herr Retti hat auch gesagt, wir stellen für alle sieben Bundesräte ein und bringen unsere zwei wieder. Für diese Landesgegend müssen Sie die Verantwortung übernehmen, dass Sie durch eine Stadtsperrerin ersetzen, die Sie schon haben.

Person11 [0:32:13 - 0:32:34]:
Wenn Sie ehrlich sind, Herr Caroni, wäre es Ihnen umgekehrt auch nicht recht. Was Sie wollen, ist Ihre Übervertretung im Bundesrat. Es ist Ihr gutes Recht, für Ihre zwei Sitze zu kämpfen. Aber es ist eine verlogene Argumentation, weil Sie selber auch im Parlament eine Auswahl gegeben haben und nicht drei Tessiner oder Tessinerinnen zur Auswahl gestellt haben, sondern Sie haben Tessiner zur Auswahl gestellt

Person11 [0:32:35 - 0:32:38]:
und dann aus anderen Ländern.

Person13 [0:32:37 - 0:33:00]:
Sie haben die Stichwahl ausgewählt. Das wäre die nächste Regel, die Sie verletzen haben im klassischen Bundesratsprozess. Abgesehen davon, dass Sie dem Parlament mit diesem hektischen Fahrplan fast keine Zeit lassen. Sie bringen das eine Ticket und ich kann mich nicht erinnern, wenn Sie letztes Mal das von anderen Parteien akzeptiert hätten. Darum haben wir nicht nur Ignacio Cassis gebracht, obwohl wir gesagt haben, dass der Tessin für uns im Fokus steht, um dem Parlament eine Auswahl zu geben. Auch das nehmen Sie uns jetzt.

Person5 [0:33:00 - 0:33:03]:
Keine Zweikandidatur, wenn alle Kandidaten zurückgekrempft sind.

Person11 [0:33:00 - 0:33:15]:
So wie ich mich erinnere, wurde Doris Leuthardt als einer der Kandidaten gewählt. Sie war nicht die schlechteste Bundesrätin, die wir in den vergangenen Jahren gehabt haben. Aber Sie hätten Ihre Chancen erhöhen können.

Person5 [0:33:12 - 0:33:21]:
Herr Gäppli, Sie hätten Ihre Chancen erhöhen können. Wieso? Das spreche ich mit Herrn Flach. Hören Sie aufmerksam zu.

Person5 [0:33:22 - 0:33:38]:
Man hätte die Chancen eines grünen Bundesrats erhöhen können, wenn man sich gesagt hätte, die Grünen und die Gelben hätten sich auf einen gemeinsamen Kandidaten oder Kandidatin, z.B. Diana Angelina Moser, Fraktionschefin, einigen können. Aber die Grünen und die Gelben hätten sich auf einen gemeinsamen Kandidaten oder Kandidatin, z.B. Diana Angelina Moser, Fraktionschefin, einigen können. Aber die Grünen und die Gelben hätten sich auf einen gemeinsamen Kandidaten oder Kandidatin, z.B. Diana Angelina Moser,

Person3 [0:33:38 - 0:33:38]:


Person3 [0:33:38 - 0:34:32]:
Solche Gespräche fanden dann nicht statt. Man hat nie so verhandelt. Die Grünliberalen sagten immer, wir würden nicht für Spiele zur Verfügung stehen. Am Schluss sagen wir klar, was wir unterstützen und was nicht. Am Schluss sagen wir klar, was wir unterstützen und was nicht. Ich habe es vorhin versucht zu sagen, dass auch die Grünen und die Grünenliberalen diese Schnittmenge in uns und unseren Wünschen, was die Umwelt angeht und wenn sie etwas grüner werden möchten mit dem Land und mit dem Senken von CO2. da sind wir wirklich näher bei Ihnen. Aber der Weg dorthin ist ein anderer. Die Grünen wollen verbieten, Vorschriften erlassen. Wir wollen Anreize schaffen, damit die Wirtschaft mitkommt, damit man Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze beibringen kann und einen ganz anderen Weg geht. Das Ziel ist dasselbe, aber der Weg ist ein anderer. Dann haben wir viele andere Fragen an Europapolitik, beispielsweise Globalisierung, Multilateralismus und in der Finanzfrage. Das ist das Prädoyer dafür, die grünen Bundesräte nicht zu unterstützen.

Person3 [0:34:33 - 0:35:09]:
Die Frage ist, ob das die einzige Kandidatin ist, die die Grünen bringt. Das ist schade. Wir werden sie anlassen. Was werden wir selbstverständlich machen? Wir werden sie in die Fraktion einladen, mit ihr sprechen und ihnen die Chance geben, sich zu präsentieren. Aber nur in einer Kandidatur? Das finde ich unglaublich schade. Und ich finde es auch sehr schade, dass man versucht, die grünen Liberaler umzuarmen und zu sagen, dass sie es müssen, weil es die grüne Zeit ist. Das ist richtig. Es ist aber trotzdem so, dass es gleichzeitig auch Zeit für den neuen Umgang mit Europa gibt. Und das geht mit dieser Kandidatur eher schlecht. Wissen Sie was, Herr Flach?

Person5 [0:35:08 - 0:35:13]:
Seit Herr Glättli hier vorgegangen ist, sind Sie ein bisschen alleine hier hinten.

Person5 [0:35:14 - 0:35:21]:
Wir gehen doch ein Boot für das, was die CVP gefunden hat, Sie doch nicht besetzen. Gehen Sie doch dort. Danke vielmals. Führen wir das Gespräch weiter.

Person5 [0:35:26 - 0:35:33]:
Sie sagen klar, es hat kein sinniges Geheimgespräch gegeben. Sie haben die Unterschiede aufgezeigt.

Person3 [0:35:33 - 0:36:13]:
Richtig. Es ist aber wichtig, dass die Gespräche jetzt anfangen zu laufen, damit wir wissen, wie die anderen Parteien dazustehen. Die Zauberformel, die immer als Zauberformel verkauft wird, ich störe mich an dem Wort Zauber, es ist kein Zauber. Es wurde einmal eingeführt, um eine vermeintliche Stabilität einzuführen, und zwar von den starken Parteien. Die grossen, starken Parteien haben gesagt, wir regeln das jetzt einmal so. Dann wird immer behauptet, das sei der Grund für die Stabilität und der wirtschaftliche Erfolg der Schweiz. Das wissen wir gar nicht. Das ist eine These. Es gibt andere Länder, wo nach jeder Wahl die Regierung neu gebildet wird, aufgrund des Wählerwillens. Und die sind genau so erfolgreich.

Person5 [0:36:12 - 0:36:17]:
Jetzt möchte ich noch etwas ordentliches Kaderzeichen bringen. Frau Gysi juckt es schon lange.

Person7 [0:36:17 - 0:36:30]:
Ich möchte nochmals auf Herrn Garoni reagieren, der eine Auswahl der Grünen verlangt, obwohl er eigentlich gar keine grüne Kandidatin oder Kandidat wählen will. Das ist ein Bremschen. Das ist ein schönes Argument.

Person7 [0:36:30 - 0:36:43]:
Und erinnern Sie sich bitte zurück. Man hat 2003 eine amtierende Bundesrätin abgewählt.

Person7 [0:36:44 - 0:36:49]:
Mit einer Kandidatur. Nichts von Auswahl. Nichts von drei Wochen vorher.

Person7 [0:36:50 - 0:37:47]:
Das ist überhaupt nichts Aussergewöhnliches. In dem Sinne, dass man auf eine Kandidatur fokussiert. Und dass man Bundesratskandidaturen eine Monate voraus bekannt macht, ist eigentlich auch kein Aussaus. Weil man sehr oft den Rücktritt hat und am erstmöglichen Termin dann auch wählen kann. Von daher hat man nie einen riesigen Vorlauf. Es ist eigentlich ziemlich üblich, dass man kurz vorher die Kandidaturen bekannt gibt, anhört und dann auch entscheidet, wie es wirklich läuft. Ich denke, das ist etwas scheinheilig, wenn Sie solche Sachen ins Feld führen. Sie wollen den Wählerinnen und Wählerwähler jetzt so nicht abbilden. Es ist ihr gutes Recht, dass sie für ihre beiden Bundesräte einstehen. Das müssen sie auch. Alles andere wäre etwas komisch. Aber jetzt sagen, wir hätten gerne eine Auswahl, die sie eigentlich gar nicht wollen, finde ich nicht gut.

Person13 [0:37:47 - 0:38:13]:
Wir brauchen keine Auswahl. Aber wenn man kandidieren will, muss man sich auch an die Regeln halten. Andere Parteien wollen schon die Chance für eine seriöse Prüfung. Wenn Sie sagen, das sei oft so gewesen, wenn ich an unsere letzten Prozedere zurückgehe, wir haben ganze Roadshows gemacht, das Land konnte diese Leute sehen und prüfen. Wenn nicht wieder so ein Fall Zuppiger, sorry Marcel Lötting, eine Überraschung, die dann plötzlich die tickende Bombe im Bundesrat ist. Und das andere mit der Auswahl von uns.

Person13 [0:38:14 - 0:38:24]:
Bei uns hat man die Auswahl gefordert. Wir hatten ja mit Karin Keller auch jemanden, den wir sagen konnten, die drängt sich jetzt ziemlich stark auf das Amt.

Person13 [0:38:25 - 0:38:47]:
Und wir haben gewusst, nein, das Parlament möchte am Schluss den Entscheid selber haben. Wir haben eine Auswahl gefordert mit Hans Vicky. Wir haben das bei Miniatio Cassis gemacht, der jetzt gerade den Baltersagläti-Faschisten vorgeworfen hat, dass wir eine Auswahl gefordert haben. Wir haben das gemacht und vor euch haben wir das auch erwartet. Wenn man das schon will, ich sage, es ist der falsche Moment, um jetzt zu kommen, aber wenn man schon will, dann doch bitte nach den Regeln, die ihr anverlangen von uns.

Person5 [0:38:47 - 0:39:20]:
Ich möchte den Ball aufnehmen, von Dr. Barbara Gysi von vornherein, und einen Blick zurück in die Geschichte machen. Ohne eine Abwahl von mir, amtierender Bundesrat, wird es keine grüne Bundesrätin geben. Solche Abwahlen sind selten, aber es gibt sie ab und an, zum Beispiel 2003. Dort hat die SVP einen zweiten Bundesratssitz geholt, ähnlich wie die Grünen, für sehr viel mehr Wählerstimmen geholt. Und das war der Moment, in dem die CVP einen ihrer beiden Sitz verloren hat, nämlich den von Ruth Metzler. Und gewählt wurde damals Christoph Blocher.

Person10 [0:39:23 - 0:39:30]:
Gewählt ist mit 121 Stimmen Herr Nationalrat Christoph Blocher. Herr Nationalrat Christoph Blocher.

Person6 [0:39:31 - 0:39:45]:
10. Dezember 2003. Die Zauberformel, die fast ein halbes Jahrhundert bestand hatte, ist gesprengt. Denn die Wahl von Christoph Blocher bedeutet auch, CVP-Bundesrätin Ruth Metzler muss ihren Posten räumen.

Person1 [0:39:46 - 0:39:59]:
Sie haben entschieden, im Sinne der Konkordanz, anstelle von zwei CVP-Vertretern im Bundesrat, zwei SVP-Vertreter im Bundesrat zu wählen.

Person6 [0:39:59 - 0:40:08]:
Zum ersten Mal seit 131 Jahren wird damit eine amtierende Bundesrätin nicht wiedergewählt und muss die Regierung verlassen.

Person6 [0:40:08 - 0:40:14]:
Im Sinne der Konkordanz einen Bundesrat abwählen. Wiederholt sich die Geschichte in drei Wochen?

Person5 [0:40:15 - 0:40:25]:
Herr Coroni, Sie waren damals noch nicht im Parlament, aber die Partei hat den SVP zu diesem zweiten Sitz verholfen. Jetzt sind die Grünen in einer ähnlichen Situation, weil sie stark zugelegt haben und sie sagen einfach Nein.

Person13 [0:40:26 - 0:41:09]:
Die Situation ist ganz anders. Ruth Metzler sagte es in diesem Ausschnitt sogar in ihrer Grösse. Sie sagte, im Sinne der Konkordanz, d.h. die Abbildung dieser Verschiebungen, aber über eine längere Zeit. Die SVP hat sehr lange auf diesen zweiten Sitz gewartet. Sie hat 1995 zugelegt, 1999 zugelegt, 2003 zugelegt. Erst 2003 hat man das eingelöst. Das ist im Rahmen der Zauberformel übrigens. 2-2-2-1 sagt. Die SVP hat dort über 12 Jahre bewiesen, dass sie jetzt ein grosser Player ist. Am Anfang sagte sie, es brauche immer eine Abwahl für eine Korrektur. Das ist auch nicht so. Die Einführung der Zauberformel, die die CVP und die SP gegen die FDP gezimmert haben, dort hat man sogar eine Vierer-Vakanz abgewartet und hat dann diesen Wunsch eingelöst.

Person5 [0:41:09 - 0:41:16]:
Sie sind ein Mann mit einem grossen Gedächtnis heute Abend. Ich möchte Ihrem Gedächtnis auf die Sprünge helfen. Herr Coroni, ich möchte Ihnen etwas vorspielen.

Person4 [0:41:18 - 0:41:35]:
Was kommt heute? Es kommt in Frage, wenn man diesem Wählerwillen nachleben will. Es kommt eigentlich nichts anderes in Frage, als die berühmte Konkretanz anzupassen, als die Formeln anzupassen, die jetzt 50 Jahre gehalten haben, die dem Land Stabilität geben, ohne Zweifel. Sie anzupassen, so wie der Wählerwillen zum Ausdruck gekommen ist.

Person5 [0:41:35 - 0:41:46]:
Das ist ja schon noch interessant. Genau das, was die Grünen heute sagen, den Wähler will er abbilden, sagte damals vom Vize-Fraktionschef Felix Gutzwiller. Sie sind schon ein paar vergesslich bei der FDP. Gar nicht.

Person13 [0:41:45 - 0:42:14]:
Die 2221 hat man angepasst, den neuen Wählerverhältnissen. Die neuen Wählerverhältnisse waren über 12 Jahre aufgebaut und bestätigt, dass die SVP überholt hat. Wenn die Grünen das auch über so eine Konstanz zulegen können und sich bestätigen, spricht wenig dagegen, dass Frau Gysi es angewünscht hat, dass wir über das reden. Aber heute in dieser scharfen Fieberkurve das hektisch anzupassen, dafür bieten wir keine Hand.

Person11 [0:42:15 - 0:42:39]:
Danke für diese Klarheit. Vorher heisst es, das sagte auch Petra Gysi, die Beat Valti an dieser Pressekonferenz, ja, wir könnten ja jetzt vier Jahre warten und dann schauen wir. Sie haben jetzt Klartext gesprochen. Für Sie geht es über ein Jahrzehnt, bis wir dann allenfalls eine Anpassung machen können. Selbst wenn wir das jetzt zweimal bestätigen,

Person11 [0:42:40 - 0:42:46]:
auf diese Veränderung wirklich zu reagieren. Das zweite, und das finde ich noch wichtig,

Person11 [0:42:47 - 0:43:24]:
das ist vielleicht etwas, das wenig verständlich ist für die Parteien, die jetzt schon immer im Bundesrat waren. Es ist ein Unterschied, ein anderer Unterschied, ob man null oder einen Bundesrat hat, oder ob man einen oder zwei Bundesräte hat. Mit einer Bundesrätin, mit einem Bundesrat ist man doch in dieser Verantwortung drin, hat auch die Gestaltungsmöglichkeit, aber auch die Verantwortung, die damit verbunden ist. Und die Frage, ob ein oder zwei, ist ein viel kleinerer Unterschied als null oder eins. Und ich glaube auch, es würde in der Schweiz gut tun,

Person11 [0:43:26 - 0:43:41]:
wenn man schaut, dass möglichst viele Wählerinnen und Wähler am Schluss auch in dieser Regierung vertreten sind. Und ich glaube, das ist etwas, das nicht mit dieser berühmten Stabilität zu tun hat, sondern mit dem Respekt vor den Wählerinnen und Wählern.

Person13 [0:43:41 - 0:43:54]:
Zum Null-Eins, aber trotzdem gerne noch gänzlich, wenn Sie schon Freude an meinen Zahlen haben. Die anderen Parteien, dann sage ich einfach, mussten auch sehr lange warten, bis sie den ersten Sitz hatten.

Person13 [0:43:55 - 0:44:02]:
CVP und noch länger BGB, SVP und noch viel länger SP, die 1943 den ersten überkamen. Also die Regeln gilt beim ersten wie beim zweiten Sitz.

Person5 [0:44:02 - 0:44:16]:
Und trotzdem kann man heftig auf die Rummeln hauen, das hat die SVP gemacht, im 99 und hat gesagt, wir wollen einen zweiten Sitz und wir wollen Herrn Blocher. So hat das der totzmalige Parteipräsident und heutige Bundespräsident Ueli Muhr.

Person10 [0:44:16 - 0:44:25]:
Wenn man die bisherige Tradition mit der Zauberformel, wie auch immer wir weiterführen, heisst das ganz klar, für die SVP gibt es einen zweiten Sitz in der Regierung.

Person5 [0:44:25 - 0:44:27]:
Was ist denn das mal anders, Herr Döttling?

Person12 [0:44:28 - 0:45:33]:
Genau, nein, auf lange Frist. Und darum, ich habe nichts dagegen, wenn die Grünen jetzt den Machtanspruch stellen. Aber die Frage ist, geben wir ihnen heute schon, wenn keine Vakanz ist, oder sagen wir, in vier Jahren, wenn sie sich stabil halten können, machen wir wieder eine neue Auslegung und dann schauen wir, wie kommen die neuen Kräfte, die dann stabil sind anscheinend, in den Bundesrat einbinden, wie die Zauberformel fordert. Wir haben 1999 mit 22,5% aufgeschlossen zur SP. Wir waren die stärkste Partei in diesem Land. Gemäss Zauberformel hatten wir Anrecht auf zwei Sitz. Wir hatten es nicht an der SVP. Wir haben gesagt, ihr müsst euch etablieren, ihr seid noch nicht reif. 2003 schauen wir, 2003 wurde gar nichts geschaut, wenn Sie jetzt so scheinheilig sagen wegen der Raubmetzler. Wir haben gesagt, nein, die SVP sind zwar die stärkste, mit Abstand die stärkste Partei geworden, aber den zweiten Sitz geben wir euch nicht. Darum wurden wir ein wenig verrückt, dass wir das nicht eingelöst haben, wo wir 1999 gesagt haben, wir schauen, wenn ihr euch in diesem Bereich festigt, geben wir den zweiten Sitz. 2003 ist überhaupt nichts passiert. Vielleicht noch etwas zu der Zauberformel. Wenn man sie ganz genau anschaut, müsste ja eigentlich gar nicht die FDP im Fokus stehen.

Person12 [0:45:33 - 0:45:56]:
Die SVP ist eigentlich zu hinterst hinten in diesem ganzen Umzug. Aktuell. Aber ich sage es aktuell, wenn sich alle an Zauberformel und Konkurrenz halten, werden wir diese sieben wählen. Am 11. Dezember. Und in vier Jahren, wenn die Auf- und Abbewegung bei den Grünen aufhört, wenn ihr euch auf einem gewissen Bereich des Wähleranteils festigen könnt, dann sind wir die Letzten, die das verhindern werden. Sie haben im 99 klar gesagt, Sie wollen einen zweiten Sitz.

Person5 [0:45:53 - 0:46:06]:
Haben den dort nicht bekommen. Aber was Sie lernen können, Herr Glättli, ist, wenn wir anstehen und wirklich etwas mit Vehemenz fordern. Von der SVP. Können Sie da etwas lernen?

Person11 [0:46:05 - 0:46:18]:
Ja, gut. Und Sie können von uns vielleicht eine gewisse Demut und Anstand lernen. Wir haben es nicht auf die leichte Schulter genommen, um zu sagen, wir treten an gegen jemanden, der amtierend ist. Also Anstand 2007.

Person12 [0:46:17 - 0:46:23]:
Das ist etwas, das ist etwas, das ist etwas, das ist etwas,

Person11 [0:46:19 - 0:46:30]:
das ist etwas, das ich denke, mit dieser Verantwortung auch einherkommt. Dass man sich überlegen muss, wie man das hinbringt.

Person11 [0:46:30 - 0:46:51]:
Und für mich ist es jetzt schon lustig. Ich stelle mir vor, in vier Jahren sind wir wieder da. Die Grünen haben wieder gewonnen. Da wird vermutlich Marcel Tettling eingeblendet. Der hat gesagt, wenn wir in vier Jahren stärker sind, dann haben wir Anspruch. Ich würde wetten, es steht dann jemand anderes da und sagt das Gegenteil.

Person13 [0:46:52 - 0:47:19]:
Und apropos Gegenteil sagen. Auch noch anekdotisch aus der Vergangenheit unserer Parteien. Sie sagen jetzt, der Wähler will über alles, die magische Prozentzahl. Frau Wittmer-Schlumpf ist 2011 als BDP-Bundesrätin wieder angetreten mit etwa 4,6 Prozent Wähleranteil. Und das hat jetzt also von links-grün gehandelt. Und da dauert es niemandem, diese wiederzuwählen. Das hat man toll gefunden. Und unabhängig von allen Zahlen gewählt. Da müsst ihr auch etwas an die Nase nehmen.

Person7 [0:47:22 - 0:47:24]:
Ich möchte auf Herrn Tettling reagieren. Das habe ich vermutet.

Person7 [0:47:25 - 0:47:49]:
Wenn Sie jetzt aufzeigen, wir müssten vier Jahre warten, und man würde dann, wenn sich die Grünen bewährt hätten, sie haben aber in verschiedenen Kantonsregierungen gezeigt, dass sie durchaus in der Lage sind, Regierungsverantwortung zu übernehmen. Dann wird es nicht einen Rücktritt eines FDP-Bundesrats oder Bundesrätins geben. Weil die sind noch nicht lange im Amt.

Person12 [0:47:47 - 0:47:53]:
Das kann die SP sein, vielleicht in vier Jahren. Das wissen Sie heute nicht.

Person7 [0:47:51 - 0:48:01]:
Aber es ist nicht an der SP, diesen Sitz frei zu machen. Wir sind die zweitstärkste Partei.

Person7 [0:48:01 - 0:48:08]:
Und wir stellen den Anspruch, genauso wie ihr, als stärkste Partei zwei Bundesratssitz zu haben,

Person7 [0:48:08 - 0:48:45]:
wir sind die zweitstärkste Partei. Und es ist richtig, dass wir zwei Sitz haben. Wir werden auch für sie kämpfen. Aber Ihr Bundesrat, Ueli Maurer, ist der, der am amtältesten ist, auch am Lebensjahr am ältesten. Er ist möglicherweise der Erste, der zurücktritt. Sind Sie dann bereit, auf einen Sitz zu verzichten? Ich glaube, man kommt eigentlich gar nicht um die Frage herum, irgendwann einmal darüber zu diskutieren, wann man das ernst nehmen will, wie man es lösen will. Darauf warten, dass vielleicht mal vier miteinander zurücktreten. Ich glaube, das ist einfach unrealistisch. Es ist einfach unerwartet, an das zu glauben. Und wie man jetzt sieht, wie in den letzten zwei Jahren

Person7 [0:48:46 - 0:48:51]:
dass sie jetzt auch bereit sind,

Person13 [0:48:51 - 0:48:52]:
Das stimmt so nicht.

Person7 [0:48:52 - 0:48:56]:
dass man eben nicht jetzt zurücktreten muss.

Person13 [0:48:56 - 0:49:16]:
Herr Burghalter ging und sagte der Partei zuvor, es gebe kaum einen persönlichen Entscheid im Leben eines Bundesrats. Sogar die beiden Bundesräte, die damals gleichzeitig zurückgetreten sind, die gesagt haben, Taktik zum Sitz retten, haben nachher gesagt, sie haben ein paar Zufälle herausgefunden, dass sie genau den gleichen Tag bestimmt haben. Also da muss man dem Land keine Taktik unterstellen, glaube ich.

Person11 [0:49:15 - 0:49:20]:
Ja gut, also da habe ich jetzt schon ganz eine andere Meinung. Darf ich noch kurz zuerst auf die Frage reagieren?

Person5 [0:49:20 - 0:49:22]:
Es hat nämlich eine interessante Frage gestellt.

Person12 [0:49:23 - 0:49:59]:
Also ich bin noch schnell wegen der Taktik. Und das finde ich auch eine Unsitte, dass man einfach sagt, zwischendrin aufhören, damit man bei der gesamten Neuerungswahl alles zementiert hat. Das finde ich, müssen wir auch einstellen in ihrem Land. Man ist gewählt für vier Jahre, wenn es gesundheitliche oder andere, familiäre Probleme gibt, was auch immer gibt. Dann ist man gewählt auf vier Jahre hinaus. Aber nicht einfach zwei Jahre vorher aufhören. Dann muss man sagen, ja jetzt sind es erst zwei Jahre drin. Wir machen einen hervorragenden Job, jetzt können wir es nicht abwählen. Das müssen wir ein bisschen einstellen, das müssen wir ein bisschen Einhalt gebieten bei den Bundesräten. Aber das hat ja im Parlament auch ein bisschen die richtige... Bei den Bundesräten, glaube ich, ist es ein bisschen schlimm geworden in der letzten Zeit. Also Top-Tivette gilt.

Person11 [0:50:01 - 0:50:28]:
Top-Tivette gilt. Wir haben so einen Vorstoss schon einmal gemacht. Top-Tivette gilt. Wir haben so einen Vorstoss ja schon einmal gemacht. Die Grünen, weil wir das immer kritisiert haben. Jetzt unabhängig, ob wir selber hinein wollen oder nicht. Weil es ist so, eine Legislatur, das ist vier Jahre, es gibt eine gesamte Neuerungswahl und dann sollen wir das machen. Ausser, wenn jemand hier krank ist, klar, dann tritt sie oder er zurück. Aber ich reiche den Vorstoss gerne noch einmal ein und freue mich über die Unterstützung der SVP.

Person5 [0:50:28 - 0:50:47]:
Also die Form im Moment lautet ja 2221. Und ob die dann noch so ist, wird Bestand haben. Das wird sich auch eine Frage stellen, die über den 11. Dezember rausgeht. Und man bereit ist, dort etwas zu ändern. Herr Flach, das wäre ja etwas, was die Grünliberalen vielleicht irgendwann derzeit auch einmal von einem Bundesrat träumen könnten.

Person5 [0:50:47 - 0:50:47]:
Ja, das machen wir sicher.

Person3 [0:50:47 - 0:51:59]:
Das ist das Ziel von uns auch, dass wir das Land hinein gestalten wollen. Im Moment stellen wir keinen Anspruch. Wir sind zwar im Parlament verdoppelt worden, aber wir haben im Moment keinen Ständerat. Dann funktioniert das nicht. Was mir einfach wichtig ist, es darf nicht vom Zufall abhängen. Und es darf auch nicht vom taktischen Spiel innerhalb der Parteien abhängen, wenn das dem Bundesrat geht und ersetzt wird und wie das ersetzt wird. Es ist relativ schwierig, gegenüber der Stimmbevölkerung zu sagen, ja, ihr habt zwar jetzt die und die Richtung vorgegeben, aber wir warten jetzt noch vier Jahre, acht Jahre, vielleicht sind es dann zwölf Jahre. Und dann nehmen wir dann die richtige Wahl auch einmal ein, aber voneinander machen wir unsere taktischen Spiele, wir machen unsere Personalplanung und wir versuchen einfach, alle anderen draussen zu behalten. Das wird immer schwieriger, um das den Leuten auch zu erklären. Und das auch vor dem Hintergrund, dass der Bundesrat in den vergangenen acht Jahren keine guten Fälle gemacht hat, keine Führungsqualitäten gezeigt hat. In vielen Fragen musste das Parlament letztlich das Heft in die Hand nehmen und musste Entscheidungen herbeiführen, herbeikämpfen. Und wir haben darum wahrscheinlich auch einen Wunsch, glaube ich, spüre ich, das habe ich auch immer an diesen Wahlveranstaltungen gespürt, einen Wandel, der sich nachher auch in der Regierung abwildern soll.

Person5 [0:51:59 - 0:52:12]:
Aber noch nicht jetzt, aber vielleicht darüber hinaus. Und Christoph Blocher hat ja zum Beispiel öffentlich gesagt, Sie können sich vorstellen, dass man an diesem System etwas ändern könnte. Denken Sie auch so, wie man es in Herliberg vorgibt? Herr Dötli.

Person12 [0:52:12 - 0:52:23]:
Herr Dötli, Herliberg gibt eigentlich nichts vor. Er hat reagiert auf einen Artikel in der «Sundagszeitung», der vorgeschlagen war. Und er hat gesagt, das könnte man da vielleicht allenfalls prüfen. Aktuell haben wir mit der Zauberform ein gutes System,

Person12 [0:52:23 - 0:52:36]:
das Stabilität gibt, das wirtschaftlichen Erfolg in diesem Land gibt. Und wir wollen nicht rütteln an diesem System. Wir wollen, dass es eingehalten wird, auf lange Frist hinaus. Und wir wollen nicht ein System, in dem alle vier Jahre Leute abgewählt werden. Das wäre auch nicht unbedingt etwas,

Person12 [0:52:36 - 0:52:38]:
das für die Schweiz förderlich wäre, auf lange Frist hinaus.

Person5 [0:52:38 - 0:52:46]:
Wenn die SP unterstützt die Grünen bei dieser grünen Bundesrätin, dann sind Sie auf dem Weg, wie es Herr Dötting formuliert, das Land instabiler zu machen, Frau Gysi.

Person7 [0:52:48 - 0:52:54]:
Also ich glaube jetzt nicht, dass der Wechsel von einer Person im Bundesrat unser Land destabilisieren wird.

Person12 [0:52:54 - 0:52:55]:
Es gibt immer andere Wechsel.

Person7 [0:52:54 - 0:53:36]:
Das muss man einfach sehen. Ich glaube, die Frage ist wirklich ernsthaft gestellt. Wie wollen wir den Wählerinnen und Wählern, die sich jetzt abbilden, wie sollen wir auf das reagieren, dass vielleicht eben auch unsere politische Landschaft ein bisschen mehr Blöcke hat, oder mehr Parteien, die auch grösser sind. Das ist eine Veränderung, die durchaus auch angezeigt ist. Und es könnte auch längerfristig so bleiben. Ich glaube eben auch, dass durchaus die ökologische Frage auch in Zukunft eine Rolle spielt. Denn man wird nicht in vier Jahren merklich spüren, dass dieser Wärme zurückgehen würde oder gebremst würde, von daher sind diese Fragen auch dann noch relevant.

Person7 [0:53:36 - 0:53:46]:
Und dass man eben dann die breitere Parteilandschaft vielleicht auch im Bundesrat abbilden kann, das müssen wir wirklich ernsthaft miteinander diskutieren. Aber die grüne Frage, die soziale Frage ist,

Person12 [0:53:45 - 0:53:57]:
sind die Grünen hervorragend abdeckt mit ihrer Politik? Da gibt es praktisch null Abweichung. Faktisch sind die Grünen im Bundesrat abdeckt mit der SPÖ. Letztlich ist es so, dass einfach die Mitte geschwächt wurde

Person3 [0:53:57 - 0:54:59]:
in den letzten Jahren. Und zwar nicht nur von den Parteien, sondern auch von der Haltung im Parlament. Die Mitte wurde geschwächt. Die CVP hat nur noch eine Bundesrätin im Moment. Und die Polen kämpfen gegeneinander. Teilweise als unheilige Allianz, Rahmenabkommen beispielsweise, völlig blockiert, über Jahre hinweg jetzt offensichtlich. Die Energiewende wird nicht umgesetzt, weil die eine Seite blockiert. Wenn Sie mich raten, die Lösung ist GLP. Die Lösung wäre tatsächlich, dass man auch wieder die Mitte einbezieht. Die Idee, die Herr Blocher hatte, ist natürlich bestechend schön für uns. Im Moment spielt sie sicher noch nicht. Aber das wäre eben auch aus dem Gedanken heraus, dass sich zwischen der SPÖ und der Grünen einfach kein Blatt Papier schieben lässt. Von der politischen Haltung her. Und dass es darum wahrscheinlich nicht gegeben ist, dass man drei Bundesräte in einem Bundesrat auf der politisch komplett linken Seite hält. Also schauen wir doch zusammen mal auf die... Es hätte aber einen ganzen Leberkäs zwischen uns.

Person11 [0:54:57 - 0:55:09]:
Das wäre doch ein tolles Platz, oder? Hört doch einmal zu und redet nicht einfach mit. Ich möchte schon noch etwas zu dem Thema Mitte und Mitte stärken.

Person11 [0:55:10 - 0:55:12]:
Mitte stärken.

Person11 [0:55:14 - 0:55:20]:
Wenn Regula Ritz gewählt wird am 11. Dezember,

Person11 [0:55:21 - 0:55:33]:
so viel Macht wie noch nie in diesem Land. Denn die Mitte entscheidet in beiden Parlamentskammern, und auch im Bundesrat, wohin das geht.

Person5 [0:55:33 - 0:55:56]:
Und zu dieser Mitte gehört die CVP. Und die CVP ist heute Abend nicht da. Aber die CVP wird eine entscheidende Rolle spielen. Das ist nicht da. Sie wird eine entscheidende Rolle spielen bei dieser Wahl am 11. Dezember. Denn gewählt wird der neue Bundesrat oder die neue Bundesrätin, wenn es dann Regula Ritz sein sollte, von einer vereinigten Bundesversammlung, also von allen nationalen und Ständeräten. Und wie dort die Chancen aussehen, haben wir für Sie zusammengetragen.

Person6 [0:55:58 - 0:56:04]:
Eine grüne Bundesrätin. Ich will! Der Wunschtraum der Grünen.

Person6 [0:56:08 - 0:56:15]:
Wenn alle 246 National- und Ständeräte wählen, sind für das absolute Mehr 124 Stimmen nötig.

Person6 [0:56:18 - 0:56:34]:
Sollten Grüne, Grünliberale und SP geschlossen die grüne Kandidatin wählen, kommen sie zusammen auf knapp 100 Stimmen. Zu wenig. Die grüne Bundesratskandidatin bräuchte die Unterstützung der CVP-Fraktion.

Person6 [0:56:35 - 0:56:37]:
Mit ihren über 40 Stimmen.

Person6 [0:56:38 - 0:56:41]:
Sie könnte also die Rolle der Königsmacherin übernehmen.

Person5 [0:56:44 - 0:57:01]:
Wir konnten gerade vor dieser Arena im 10vor10 hören, dass es sehr kritische und skeptische Stimmen aus der CVP, auch von BDP-Präsident Martin Landold, gibt. Ich spüre keine Unterstützung für eine grüne Bundesratskandidatin. Herr Glättli, das Rennen ist gelaufen.

Person11 [0:57:02 - 0:57:25]:
Das glaube ich nicht. Das zeigt die Vergangenheit der Bundesratswahl. Es gibt einen Grund, warum Sie uns als Journalisten einmal so bedrängen, wie Sie wissen. Es kann auch etwas passieren. Meistens passiert es nicht in der Öffentlichkeit, sondern hinten dran. Aber die Tatsache, dass die CVP nicht da ist, heisst doch, es gibt noch etwas zu diskutieren.

Person5 [0:57:25 - 0:57:39]:
Es gibt noch etwas zu diskutieren. Das haben Sie auch in der GLP. Ich möchte Ihnen auch etwas zeigen, Herr Flach. Ein Zitat, das darauf schliesst, dass die Unterstützung für Frau Ritz nicht da ist.

Person5 [0:57:40 - 0:57:47]:
«Regular Ritz etwa könnte ich nicht wählen, denn sie ist zu links.» Das sagt Ihre Vizepräsidentin.

Person3 [0:57:48 - 0:58:16]:
Das ist natürlich auch aus dem ... Aber aus dem Kontext gerissen. Nein, nein, selbstverständlich nicht. Die Meinungen der neuen Fraktionsmitglieder sind natürlich, mit dem noch nicht abgebildet. Das war auch ein erster Entscheid, eine erste Aussage, über die man sicher noch reflektieren kann. Aber die Tatsache ist natürlich, dass Herr Glättli das Gefühl hat, er sei mit einem Zeppelin unterwegs, aber in Wirklichkeit steht er im Moment mit einem Luftballon auf dem Flugplatz. Das ist nicht wegzudiskutieren.

Person11 [0:58:17 - 0:58:59]:
Das Problem ist eher, dass wir die Verantwortung haben, Lasten zu transportieren, die man nur mit einem Zeppelin transportieren kann, und man uns nur einen Luftballon geben will. Das ist klar. Das Parlament ist wichtig. Das Parlament entscheidet am Schluss über Vorlagen, über Gesetze und gibt Ihnen vor, was Sie am Schluss, allenfalls in einer Referendumsabstimmung, in der Stimmberechtigung der Bevölkerung annehmen oder ablehnen können. Aber die Regierung ist schon auch noch wichtig. Wir sind sehr froh. Auf jeden Fall wird es eine bessere Legislatur als die letzte, nach dem 20. Oktober. Von daher, ein Teil der Freude bleibt unabhängig. Ist das schon ein Rückzugskreis?

Person11 [0:58:59 - 0:59:10]:
Nein, aber man kann nicht von uns erwarten, dass man die Verantwortung einer Bundesratspartei wahrnimmt, ohne uns auch entsprechende Vertretung zu geben.

Person5 [0:59:11 - 0:59:19]:
Wie sicher sind Sie, Aronius, die CVP wirklich nicht mit den Grünen kontaktieren kann, in diesen berühmten Gesprächen, die ausserhalb, hinter verschlossenen Türen stattfinden?

Person13 [0:59:19 - 0:59:46]:
Am Schluss sind die Bundesratswahlen keine Wahl. Jeder schreibt etwas auf den Zettel, das kann man bis zum Schluss. Und das sollten wir auch bis zum Schluss nicht. Wir sollten die Grünen kontrollieren. Aber alle Äusserungen, die ich von der CVP bis jetzt medial gesehen habe, waren alles in die richtige Richtung. Ich kann sagen, wir wählen die amtierenden Sieben wieder. Wenn jemand neu den Bundesrat will, als aufstrebende Kraft, soll er das bestätigen. Das haben alle, die sich öffentlich von der CVP geäussert haben, bis jetzt so gesagt. Das gibt mir schwere Zuversicht von dieser Partei.

Person12 [0:59:46 - 1:00:09]:
Es wurde vorhin gesagt, es wird nie so viel gelogen wie vor der Bundesratswahl. Deshalb glaube ich noch nicht, dass es über die Bühne geht. Ein Fakt ist, dass heute auch die Vertreter nicht hierhergekommen sind. Für uns ist die Haltung klar. Ich habe es vorhin schon gesagt, wir wollen Stabilität im Land. Wir wollen, dass es so weitergeht wie in der Vergangenheit. Ein erfolgreiches Land können wir führen. Darum halten wir eine Zauberformel fest. Wenn alle anderen auch festhalten,

Person13 [1:00:08 - 1:00:09]:
werden wir keine abwählen.

Person12 [1:00:12 - 1:00:13]:
Da können Sie drauf gehen.

Person12 [1:00:15 - 1:00:15]:
Frau Gysi, ist eigentlich Frau Ritz für Sie persönlich wählbar?

Person7 [1:00:19 - 1:00:19]:
Ja, das ist sie.

Person5 [1:00:19 - 1:00:23]:
Jetzt haben Sie einen Moment zu lange überlegt. Nein.

Person7 [1:00:24 - 1:00:53]:
Sie ist selbstverständlich. Wir haben die ganze Frage noch nicht diskutiert. Wir werden sie anhören, wie ich es gesagt habe. Ich kenne Regula Ritz als Politikerin, die sehr viel Bodenhaftung hat. Sie würde übrigens nicht auf dem Blockplatz stehen. Das wissen wir auch. Sie hat auch Exekutiverfahrung. Sie bringt zum Regieren möglicherweise mehr Erfahrung mit als amtierende Bundesräte. Das ist durchaus so.

Person7 [1:00:54 - 1:00:57]:
Die Frage werden wir aber auch überlegen.  

Person7 [1:00:58 - 1:01:06]:
die Schlimmrechte hat. Darum werden wir die Frage diskutieren. Sie sind von der SPÖ. Wir werden durch die ersten Räute sagen,

Person5 [1:01:04 - 1:01:12]:
es ist nur eine Person, die wir uns vorschlagen. Wir wollen eine Auswahl. Was sind Sie happy mit dieser Kandidatur?

Person7 [1:01:13 - 1:01:48]:
Ich glaube, es ist in dieser Situation absolut logisch, dass die Grünen uns eine Person vorschlagen. Frau Ritz ist, wenn man eine grüne Bundesrätin will, ganz klar wählbar. Sie hat einen guten Leistungsausweis. Sie hat bewiesen, dass sie das kann. Am Schluss ist die entscheidende Frage, ob wir eine grüne Bundesrätin wollen. Will man den Grünen einen Sitz geben? Wenn man sagt, wir wollen eine Auswahl, dann geht es um etwas anderes. Wenn man das vorschreibt, dass sie einen Leistungsausweis hat, ist das nicht in Frage gestellt.  oder für unsere Adresse.

Person12 [1:01:45 - 1:02:01]:
Darum sagen wir, jetzt ist es auf einmal kein Problem. Wenn wir einen Kandidaten aufstellen wollen, dann bringen wir noch einen aus der Westen. Dann bringen wir noch einen Jüngeren. Dann haben wir Eltern. Wir wollten alles abdecken. Wir haben eine andere Situation.

Person7 [1:01:58 - 1:02:03]:
Es ist nicht eine Partei,

Person7 [1:02:05 - 1:02:22]:
die einen Rücktritt hat und jemanden neu bringt. Das ist eine Partei, die jetzt wie neu im Bundesrat lieg. Sie alle wissen, wenn es eine Zweierkandidatur ist, gibt es auch einen Aufsplitter der Stimmen. Dann werden Sie das sowieso nicht schaffen. Doch, das ist auch eine Realität.

Person13 [1:02:20 - 1:02:28]:
Der Prozess ist so, dass man die Mehrheit bringen kann. Man kann nur einen auswählen, der weniger hat. Das ist keine Ausrede, um nicht eine Auswahl zu bringen.

Person7 [1:02:29 - 1:02:41]:
Es ist keine Ausrede, aber eine Tatsache, dass wenn Sie einen Sitz angreifen wollen, Sie das gar nicht mit einer Zweierkandidatur machen können. So gut können Sie auch rechnen.

Person13 [1:02:41 - 1:02:50]:
Die Regeln sind so, dass man das kann. Man kann mehrere bringen. Dann gibt es einen ersten oder zweiten Wahlgang. Dann fällt jemand raus. Ausser der andere hat von Anfang an absolut mehr. Dann hat man sowieso keine Chance.

Person3 [1:02:51 - 1:03:39]:
Ich will schon attestieren, dass es eine historische Wahl war. Es war eine Verschiebung der Kräfte zu den Grünen, die man nicht negieren kann. Darum ist die Situation vielleicht etwas anders. Auf der anderen Seite muss ich sagen, die Grünen gibt es schon viel länger als die Grünen-Liberalen. Ihr hättet jetzt auch noch Zeit, eine zweite Kandidatur aufzustellen. Vielleicht sogar jemand aus dem Tessin, wenn ihr den Sitz tatsächlich angreifen wollt. Denn die Ländervertretung und Sprachenvertretung kann man nicht einfach unter den Tisch gehen lassen. Das ist auch wichtig. Auf der anderen Seite sind wir im Parlament gefordert, dass wir auch umsetzen, was wir versprochen haben. Das werden wir machen. Wir werden Nägel einschlagen, was den ökologischen Umbau der Schmiede angeht. Wir müssen uns miteinander zusammenhelfen, was die europäische Frage angeht. Egal, was für ein Bundesrat es ist.

Person11 [1:03:40 - 1:04:34]:
Das ist so. Ich hoffe, dass die Allianz mit den Grünen, mit den SP und den Grünen, mit den Grünen-Liberalen,  dass es möglich ist, Lösungen zu finden. Kompromisse, die uns vielleicht zu wenig weigern, aber am Schluss mehrheitsfähig sind in diesem Land. Aber ich habe jetzt das Gefühl, man redet ein wenig um den Brei herum. Letztlich ist die Frage, ob man die Grünen im Bundesrat hat oder nicht. Da kann man die eine oder andere Meinung haben. Aber ich glaube, nach dem Wahlresultat einfach zu sagen, nein, das geht nicht. Und all die, die mir bis jetzt gesagt haben, wir warten noch, die haben selbst schon beweisen, dass sie dann nicht in vier Jahren plötzlich Ja sagen würden. Von daher ist es ein Ablenken. Es ist ein Machtkartell, natürlich. Das ist klar. Das Machtkartell funktioniert bis jetzt. Jetzt schauen wir, ob das auch am 11. Dezember verteilt wird.

Person12 [1:04:34 - 1:05:15]:
Vielleicht schnell etwas wegen der historischen Wahl. Sie sagen immer, es sei historischer, als die Grünen so hätten zulegen können. 1995 bis 1999 konnte die SVP mit 7,6 Prozent zulegen. Und alle reden von historischer Wahl. Wir hatten zwischen 1995 und 1999 das höhere Ergebnis. Es hiess dann, nein, sie warten auch noch. Darum glaube ich, für das System selbst, wir sagen immer, wir sind Gegensitz der Grünen im Bundesrat. Aber die Wellenbewegungen müssen aufhören. Die gehen auf 8 Prozent runter. Dann kommen wir wieder auf 15 Prozent. Wenn sich das festigen, wenn das Volk das will, wenn das Volk sagt, ihr Grünen habt Vertrauen in die nächsten vier, acht, zehn, zwölf Jahre,

Person12 [1:05:15 - 1:05:17]:
dann sind wir durchaus bereit,

Person11 [1:05:17 - 1:05:32]:
das Thema anzunehmen. Die SVP von 1999 war nicht der Meinung, dass das korrekt war, sie in eine Runde zu schicken. Darum sage ich, ich verstehe die Anspruch, die Sie heute stellen. Sie sagen, bei uns war es ungerecht, aber bei den Grünen ist es richtig.

Person12 [1:05:33 - 1:05:59]:
Darum verstehe ich die Anspruch, wir haben auch das Thema gestellt. Wir haben nicht direkt übergekriegt, sie sagten, es muss sich zerschreifen, sie müssen sich etablieren, und in 2003 wollten wir es trotzdem nicht. Obwohl wir noch viel mehr zulegen konnten, weil wir die stärkste Partei geworden sind. Das wollten wir verhindern. Das war nicht in Ordnung. Das ist ja dann gelungen. Sie haben nicht mitgemacht. Ihre Partei hat auch auf der anderen Seite gekämpft. Aber einen vermeintlichen Fehler

Person7 [1:05:57 - 1:06:02]:
kann man ja nicht mit einem Fehler heilen. Sind Sie der Meinung,

Person11 [1:06:01 - 1:06:12]:
die SVP ist in einem grossen, historischen Irrtum aufgesessen, in dem sie 1999 gesagt hat, wir dürfen jetzt mit zwei Leuten vertreten sein?

Person11 [1:06:12 - 1:06:14]:
Wir haben sehr gute Politik gemacht.

Person12 [1:06:13 - 1:06:31]:
Wir konnten den Wähleranteil steigern. Und danach konnte man nicht mehr ohne die SVP mit zwei Bundesräten arbeiten. Darum konnten wir das Ganze realisieren. Gute Politik machen, verlässliche Politik machen, dann könnten Sie auch Ihre Wähler bei Stange behalten. Das wird ein Werk dazu sein.

Person5 [1:06:29 - 1:06:59]:
Es wird nie so viel gelogen wie vor einer Bundesratswahl. Ich glaube, beide Seiten sind einigermassen einig. Was ich aber noch wissen möchte, zum Schluss dieser Sendung, Herr Glättli. Sie haben jetzt mit den anderen Parteien gesprochen. Sie haben nicht so viele positive Rückmeldungen erhalten. Das würde ich vorsichtig formuliert sagen. Wie machen Sie jetzt, um das Bild von Herrn Flach aufzunehmen, aus dem Luftballon noch ein Zeppelin bis zum 11. Dezember?

Person11 [1:07:00 - 1:07:44]:
Jetzt würden Sie natürlich am liebsten mit viel warmer Luft stehen. Nein, das machen wir ganz einfach so, wie wir das immer machen vor Bundesratswahlen. Das Einzige, was zählt, sind am Schluss diejenigen, die abstimmen können. Das sind so 146 Leute, davon mehr als jede Grüne. Und wir werden mit ihnen reden, einzeln, mit jedem am Schluss. Und versuchen, sie zu überzeugen, dass es jetzt der Moment ist und dass irgendwelche Entschuldigungen oder Erklärungen in zwei, vier, sechs Jahren oder mit einem neuen Bundesrat oder whatever, dass das eigentlich nur ein Ablenkungsmanöver ist, dass man den Wählerwille nicht respektieren möchte.

Person5 [1:07:44 - 1:08:15]:
Die Hoffnung stirbt zuletzt, sagen Sie damit. Zum Schluss dieser Sendung möchte ich Ihnen noch mein Bild der Woche zeigen. Ein Bild, das mir aufgefallen ist und das wirklich nichts mit dem Thema, das man die letzten 70 Minuten mit uns auseinandergesetzt hat, zu tun hat. Das ist dieses Bild hier. Es ist ein Bild fast wie ein Gemälde. In Hamburg werden Schweine zusammengezogen auf zwei Schiffe ins Winterquartier gefahren. Herr Garoni, haben Sie auch so etwas wie ein Winterquartier, wo Sie sich so richtig wohlig fühlen?

Person13 [1:08:15 - 1:08:20]:
Ich fühle mich um die Flügel wahnsinnig wohlig. Ich bin mit Hühnern aufgewachsen, Gänse hatten wir auch noch. Mir würde es bei diesen Schweinen noch gefallen.

Person5 [1:08:21 - 1:08:26]:
Gäse, einen Monat vor Weihnachten, denken Sie daran, ist das für Sie noch ganz weit weg?

Person7 [1:08:27 - 1:08:28]:
Das ist total weit weg.

Person5 [1:08:30 - 1:08:35]:
Kein Thema, wenn man darüber nachdenkt, welche Geschenke man bekommen soll, das ist für Sie noch überhaupt kein Thema?

Person7 [1:08:35 - 1:08:41]:
Ich gebe keine Geschenke an Weihnachten. Ich bin gerne mit den Leuten zusammen. Das ist das grösste Geschenk, das man einander geben kann.

Person5 [1:08:42 - 1:08:47]:
Herr Dettling, als Bauer haben Sie sicher auch ein Herz für Tiere. Füttern Sie auch einmal Schweine?

Person12 [1:08:48 - 1:08:55]:
Im Winter gehe ich lieber Skifahren, ich freue mich auf den Schnee, aber im Winter?

Person3 [1:08:56 - 1:09:18]:
Herr Flach, wie sieht Ihr Winterquartier aus? Ich habe zufälligerweise mein Traumsofa gefunden, auf einer Versteigerungs-App. Aber nicht das von Apple? Nein, ein stilvolles, schönes, altes, aber schönes. Ich träume davon, wenn eine Session durch ist, mit einem warmen Tee und der Katze auf dem Schoss zu sitzen und einmal etwas anderes zu lesen als Akten.

Person5 [1:09:19 - 1:09:25]:
Herr Glättli, ich weiss genau, was Sie sich auf Weihnachten wünschen, aber darüber werden Sie jetzt nicht sprechen, weil das Bild bei Ihnen auslöst.

Person11 [1:09:27 - 1:09:49]:
Ich habe mich gefragt, ob diese Schweine selber schwimmen können. Das ist für mich eine komische Veranstaltung. Ich habe mich auch ein wenig erinnert, dass sie in zwei Richtungen gehen, die ich kenne. Das ist letztlich auch die Situation, die wir am 11. Dezember haben werden. In welche Richtung geht es? In Richtung mehr Grün oder nicht?

Person5 [1:09:49 - 1:10:13]:
So kommt man von festsorten Schweinen in Hamburg zurück zum Thema 11. Dezember. Danke, dass Sie da waren. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, die Leitung ab Franziska Egli. Und ein grosser Dank auch den Kolleginnen und Kollegen in der technischen Crew. Ja, mich treffen Sie auch auf Twitter, auf Instagram und auf Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

