============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person14 [0:00:00 - 0:00:17]:
Wer eine IV-Rente nicht bekommt, soll man neu massiv überwachen dürfen, bei Verdacht, mit Detektiven, Kameras und GPS-Sendern. Ist das ein Skandal? Oder braucht es eine gewisse Härte im Sozialstaat, damit das Sicherheitsnetz nicht zur Hängematte wird?

Person2 [0:00:35 - 0:01:30]:
Heute in der Arena. Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP. Sie sagt, IV-Bezüger müssen kontrolliert werden können, auch mit GPS-Sendern. Sozialmissbrauch ist kein Menschenrecht. Christine Hässler, Nationalrätin Grüne, sagt, wir dürfen nicht einfach alle IV-Bezüger unter Generalverdacht stellen. Das ist demütigend und entwürdigend. Ruth Humbel, Nationalrätin CVP, sagt, es ist wichtig, dass wir bald ein Gesetz zur Überwachung haben. Bei Verdacht auf Betrug muss man etwas tun können. Silvia Schenker, Nationalrätin SP, sagt, es braucht ein Gesetz mit Augenmass. Es geht nicht, dass man IV-Bezüger einfacher ausspionieren kann als potenzielle Terroristen. Ausserdem im Studio Alex Baur, Journalist Weltwoche. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer. Guten Abend miteinander.

Person14 [0:01:31 - 0:02:02]:
Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen, liebe Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang. Danke, dass Sie alle da sind. Ich hoffe, Sie brauchen nie eine IV-Rente. Erstens überhaupt, weil Sie hoffentlich gesund sind und gesund bleiben. Zweitens will es dann unangenehm werden. Wenn Sie eine Rente haben und es kommt nur der Verdacht auf, Sie täten bescheissen, dann, so beschloss der Ständerat gestern, dürfen wir Ihnen nachspüren. Mit Detektiven und ziemlich massiven Mitteln.

Person2 [0:02:05 - 0:02:19]:
Der Privatdetektiv kann den mutmasslichen Betrüger heimlich überwachen. Er kann Fotos schiessen, Filmmaterial aufzeichnen und Tonaufnahmen machen. An Orten, die allgemein zugänglich sind.

Person2 [0:02:23 - 0:02:31]:
Kritiker sagen, der Detektiv dürfe zudem durch die Fenster des Hauses überwachen, was die Person in den eigenen vier Wänden macht. In der Küche oder sogar im Schlafzimmer.

Person2 [0:02:34 - 0:02:41]:
Der Detektiv darf ausserdem einen GPS-Tracker am Auto anbringen, um den Aufenthaltsort der Person zu ermitteln.

Person2 [0:02:43 - 0:02:48]:
Der GPS-Tracker muss von einem Richter bewilligt werden. Alle anderen Massnahmen nicht.

Person14 [0:02:48 - 0:02:54]:
Baba Steinemann, da will man Bürger ausspionieren mit Geheimdienstmethoden. Ist das nicht ein Skandal?

Person4 [0:02:55 - 0:03:34]:
Nein, das ist es nicht. Sozialmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein Verbrechen, ein Betrug. Und das, was der Ständerag gestern beschlossen hat, finde ich gar nicht so wahnsinnig. Man übertreibt es jetzt ein wenig mit den Bezeichnungen. Erstens geht er nicht weiter als Strafprozesswarnung. Er geht auch nicht weiter als Nachrichtendienstgesetz. Er hat das pragmatisch gemacht, auch mit einem Kompromiss. Und das, was heute noch nicht so gut ist, ist, dass er nicht mehr als Strafprozesswarnung geht. Das ist heute schon möglich. Das hat er jetzt auf sicherer Basis gesetzt, gesetzlich. Und zusätzlich kommt er dann an den Richter zum Zug.

Person14 [0:03:34 - 0:03:40]:
Also eigentlich sagen Sie, das ist nicht so wild, das ist nur so wie bei Terroristen. Silvia Schack.

Person6 [0:03:41 - 0:03:47]:
Auf die Gefahr, dass ich Ihr Konzept jetzt durcheinanderbringe, was Sie für diese Sendung haben heute.

Person14 [0:03:46 - 0:03:49]:
Nein, es gibt nur das Konzept einer guten Diskussion, bitte.

Person6 [0:03:49 - 0:04:32]:
Also ich möchte von Anfang an klar sagen, dass ich dafür bin, dass es einen Vorlag gibt. Weil das ist nämlich notwendig. Weil wir bis jetzt keine gesetzliche Grundlage haben für die Observationen, die schon stattgefunden haben in der Vergangenheit. Also ich bin für eine gesetzliche Grundlage. Aber das, was der Ständerat, vor allem das, was die Ständeratskommission beschlossen hat, das ist wirklich, das geht viel zu weit. Oder das wäre viel zu weit gegangen. Der Ständerat hat jetzt leicht korrigiert bei den GPS-Trackern. Also da braucht es jetzt eine richterliche Genehmigung. Aber es sind jetzt mehr Überwachungsmethoden möglich mit Tonaufnahmen. Und es darf... Also eine Verwaltungsstelle darf sagen, dass eine Observation gemacht wird. Und das geht mir einfach zu weit.

Person4 [0:04:32 - 0:05:04]:
Es wird nichts ändern. Ton- und Bildaufnahmen sind schon bisher möglich gewesen. Und es wird auch heute schon von Sozialdetektiven, die von Gemeinden engagiert werden, machen heute schon die Standort-Observation mit dem GPS-Sender. Aber machen Sie es heute schon? Sie dürfen es einfach nicht auswerten. Aber wenn wir die Arbeit der Praktiker erleichtern wollen, dann müssen wir das ermöglichen, und zwar in einem sauberen rechtsstaatlichen Rahmen. Und das hat der Ständerat gestern gemacht.

Person3 [0:05:05 - 0:05:45]:
Ja, ich glaube, das ist genau die Problematik. Ich habe es genau gleich wie Silvia Schenker. Selbstverständlich muss man Missbrauch bekämpfen. Das geht nicht. Das schadet nämlich allen. Das schadet all den ehrlichen Bezügerinnen und Bezüger, die davon brauchen, die darauf angewiesen sind, oder auch andere Sozialsysteme brauchen in unserem Staat. Aber das muss alles mit Augenmass passieren. Und es darf nicht sein, dass wir genau in dem Bereich, wo wir eigentlich zu den Menschen schauen müssten, weil sie zu den Schwächeren dieser Gesellschaft gehören, weil sie Unterstützung brauchen, dass wir genau in diesem Bereich die allerhärtigsten Massnahmen ergreifen wollen, um sie zu überwachen und zu kontrollieren. Das wird niemand von uns akzeptieren in unserem Privatleben. Warum machen wir es dort?

Person14 [0:05:45 - 0:05:50]:
Das ist ein Schnüffeln, ein Schikanieren der schwächsten Rottum, die Sie heute Abend vertreten.

Person5 [0:05:50 - 0:06:44]:
Ja, also überhaupt nicht. Es geht überhaupt nicht um die Schwächsten. Wir haben etwa 220'000 IV-Rentnerinnen und Rentner in unserem Land. Und es geht um eine verschwindende kleine Zahl, die heute schon überwacht wurde, weil einfach andere Massnahmen nicht zu einem Ziel geführt haben und der Verdacht so intensiv war. Wir hatten diese Diskussion nämlich bei der 5. IV-Revision, wo man einen verschärfteren Umgang beschlossen hatte. Da war die Diskussion schon, da hat ja linkslos Referendum ergriffen und die Bevölkerung hat mit knapp 60% die Hand, und da hat man ja gesagt Ja. Und dort war schon die Diskussion über diese Massnahmen. Und im IVG, im Infoliedegesetz, hätte man eigentlich eine rechtliche Grundlage. Der Gerichtsentscheid hat ja einen Unfallfall betroffen. Darum will man es jetzt in allgemeinen Teilen nehmen, vom Sozialversicherungsrecht, dass es eben für die IV, für Unfall und für Krankenversicherung gilt.

Person5 [0:06:45 - 0:06:57]:
Und was jetzt so diskutiert wird und so verurteilt wird, das war gängige Praxis. Das ist nicht. Und wenn man jetzt einfach die Verhältnismässigkeit anschaut. Ich habe es im Kanton Aargau, im Kanton Aargau habe ich eine Abklärung gebucht. GPS-Tracker ist neu.

Person5 [0:06:57 - 0:07:07]:
Doch, GPS-Tracker hat man heute schon montieren können. Das ist im Einzelfall gemacht worden. Man hat es einfach nicht dürfen. Man hat es einfach nicht dürfen. Nein, man hat es gemacht. Das steht nicht.

Person14 [0:07:02 - 0:07:09]:
Der Gerichtshof für Menschenrechte hat gesagt, es gibt keine rechtliche Grundlage.

Person5 [0:07:08 - 0:07:30]:
Es gibt keine rechtliche Grundlage. Aber im IVG hat man eigentlich einfach eine grobe Rechtsgrundlage, wo man die Fragen diskutiert hat. Und die GPS-Tracker, die gehen ja darum, wenn jetzt zum Beispiel jemand sagt, ich kann mich nicht bewegen, ich muss immer zuhause sein. Und dann vermutet man, es stimmt nicht ganz, er ist nie zuhause. Dann muss man doch mindestens wissen, wo er ist. Sonst kann man ja gar nicht überwachen.

Person14 [0:07:28 - 0:07:31]:
Es macht ja noch Sinn, dass man ihn nicht in die Verpackung...

Person5 [0:07:30 - 0:07:44]:
Ich möchte Ihnen einfach noch sagen, wie diese Überwachungen... Weil wir jetzt so alle invaliden Rentnerinnen und Rentner irgendwie in den gleichen Topf hineinwerfen. Das stimmt einfach nicht. Und das ist auch unfair von Ihrer Seite. Ich habe Zahlen vom Kanton Aargau, wie viel das betrifft.

Person5 [0:07:44 - 0:07:53]:
Also von 15'600 Rentnerinnen und Rentnern, die im Aargau 25 überwacht wurden. Sie sagen, es geht um ein paar...

Person14 [0:07:52 - 0:07:55]:
Es geht um ein paar...

Person6 [0:07:54 - 0:08:40]:
Jetzt muss ich einfach etwas ganz Wichtiges sagen. Zahlen, die bei dieser Vorlage dabei sind, zeigen es. Ein Drittel der Überwachten wurde zu Unrecht überwacht. Dort konnte man nichts nachweisen, also wurde man observiert. Und mir geht es um die Leute, die nicht... Mir geht es nicht um die Betrügerinnen und Betrüger. Die verteidige ich nicht. Mir geht es darum, dass man Leute überwacht, die sich dann herausstellen, das war zu Unrecht. Dann hat man im Privatleben herumgeschnüffelt. Dann hat man einen GPS-Tracker, offenbar ist da schon Praxis irgendwo angeklebt. Und die sind völlig zu Unrecht überwacht worden, observiert worden. Das ist für mich ein Eingriff in das Persönlichkeitsrecht, das ich einfach überhaupt nicht tolerieren kann. Das ist natürlich schon interessant.

Person14 [0:08:38 - 0:08:56]:
Bei uns im Studio ist Alex Bauer, Journalist von der Weltwoche, der sehr viel recherchiert, publiziert hat, dass die Betrügerinnen und Betrüger in ihrem Privatleben immer mehr als ein Eingriff in das Privatleben haben. Das ist ja ein Thema, das wir uns immer wieder fragen. Was sagen Sie zu dem Thema?

Person10 [0:08:58 - 0:09:30]:
Wenn man Betrug bekämpfen will, kommt man automatisch in die Privatsphäre hinein. Es geht um die Einfälligkeit, die Ergänzungsleistung oder was auch immer. Es geht immer in die Privatsphäre hinein. Aber ich möchte zuerst noch erklären, was ist ein GPS-Tracker? Das ist das, was jeder in seinem Handy hat. Die wenigsten wissen, wie man das abstellt. Google, Facebook und all diese Leute verfolgen uns jeden Schritt. Aber es ist ein Unterschied, ob ich das selber mache

Person14 [0:09:27 - 0:09:33]:
oder ob mir das jemand unwissentlich passiert.

Person10 [0:09:32 - 0:10:08]:
Ich muss noch wissen, ein Privatdetektiv, ich habe mich rechtlich kundig gemacht, darf nicht mehr machen, auch jetzt, als jeder Bürger oder Journalist. Und der GPS-Tracker, der kann nicht mehr machen.  Das ist ein Unterschied.   er darf nur im öffentlichen Raum anbringen, d.h. unter dem Auto. Ein Auto bewegt sich immer im öffentlichen Raum. Wenn man einen Trecker installiert, ist das für sich kein grosser Unterschied, was die Observation betrifft. Ausser dass der Trecker sehr effizient ist. Er kostet wenig.

Person14 [0:10:07 - 0:10:13]:
Sie sagen, Sie dürfen auch mir, ich sage Ihnen jetzt lieber nicht, ob ich ein Auto habe, einen GPS-Trecker drunter montieren.

Person10 [0:10:13 - 0:10:28]:
Haben Sie das schon gemacht? Nein. Bei mir? Das habe ich nicht gemacht. Es ist rechtlich, es ist nicht strafbar. Es ist kein Hausfriedensbruch. Es gibt keine Strafe, die ich gesetze. Silvia Schenk.

Person6 [0:10:29 - 0:10:34]:
Ja, weil es nicht strafbar ist, heisst das noch lange nicht, dass es richtig ist. Und dass es in Ordnung ist.

Person10 [0:10:33 - 0:10:35]:
Ja, das gebe ich Ihnen recht.

Person10 [0:10:35 - 0:10:53]:
Aber wenn Sie sich in einen Detektiv einversetzen, dann muss er am Morgen um 6 Uhr aufstehen und eine Woche lang jeden Tag schauen und dem nachfahren. Oder er setzt den Trecker unter das Auto.

Person14 [0:10:51 - 0:10:56]:
Ich glaube, Frau Schäcker versetzt sich weniger in einen Detektiv und mehr in den, der getrackt wird.

Person10 [0:10:54 - 0:11:21]:
Das ist klar. Aber die Frage ist einfach, wenn Sie diesen Betrug bekämpfen wollen, und das ist eine politische Frage, wie viel man zulassen will, dann kommen Sie automatisch in die Privatsphäre hinein. Und vielleicht noch ein letzter Punkt. Auch der Detektiv darf ja nur gegenüber dem Auftraggeber Auskunft geben. Normalerweise ist er vertraglich verpflichtet.

Person14 [0:11:21 - 0:11:24]:
Also er kann das auch nicht einfach ins Internet stellen, alles was er weiss.

Person10 [0:11:24 - 0:11:28]:
Und dort würden wir dann im Bereich der Persönlichkeitsverletzung ... Christine Hässler,

Person14 [0:11:27 - 0:11:33]:
also eigentlich ist es fast ein Vertrauensverhältnis wie Arzt und Patient zwischen Detektiv und Observierter. Ja, das ist dann ganz friedlich.

Person3 [0:11:35 - 0:12:23]:
Das ist wahr. Aber ich glaube, wir wollen es alle nicht, wenn wir darüber nachdenken. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass man sieht, dass ein betrügerisches Beziehen von Leistungen, die einem nicht zustehen, selbstverständlich nicht durchduldet werden darf. Ich glaube, da sind wir uns alle einig, da gibt es gar keine Differenz hinter dem A. Aber die Frage ist nur, mit welchen Massnahmen man das macht und wie stark man in die persönlichen Rechte eingreift. Und die Tatsache, dass wir jetzt überhaupt ein Gesetz brauchen, nachdem man diese Massnahmen schon längere Zeit gemacht hat, zeigt ja, dass es wirklich sehr weit geht, dass es zu weit geht. Wir haben keine rechtliche Grundlage bei der Schweiz, darum müssen wir alleine arbeiten. Und für mich ist das nicht allgemein, wenn man bis in die privaten Räume filmen darf, wenn man Menschen überwachen darf bis in die privaten Räume.

Person14 [0:12:23 - 0:12:41]:
Sie finden es nicht verhältnismässig? Die Frage ist einfach, wie stark man Leute, die Missbrauch machen, verwutschen will. Schauen Sie mal, ich stelle Ihnen jemanden vor, der uns aus dem Publikum geschrieben hat. Das ist Hans Fleischli. Guten Abend, Herr Fleischli. Sie haben uns ein Mail geschrieben mit dem Betreff «Sozialschmarotzer». Ich vermute, Sie finden, man muss genau hinschauen.

Person12 [0:12:41 - 0:13:03]:
Man muss sich genau hinschauen, denn der Betrug an soziale Institutionen ist eigentlich der Betrug an uns allen. Denn die werden ja irgendwie mit Prämien, mit Steuergeldern oder weiss der Gocke mit was gespessert. Mir scheint es einfach wichtig, und wir haben es aus diversen Worten gehört, erstens keine pauschale Verurteilung, zweitens,

Person12 [0:13:03 - 0:13:30]:
eine Beobachtung oder eine Observation der Quote an Privatsphären. Anders ist das gar nicht möglich. Aber umso wichtiger ist, dass man klare Richtlinien aufstellt und transparent arbeitet. Und die, die man observiert hat und nicht verwutscht hat oder nichts passiert ist, das ist auch, das liegt in der Natur der Sache. Sie wissen ja, wenn Sie anfangen zu observieren, noch nicht, wie es sich beschissen hat.

Person14 [0:13:30 - 0:13:33]:
Eine 100%ige Treffquote ist aber schlicht nicht möglich. Unmöglich. Sie will auch schenken.

Person6 [0:13:33 - 0:14:07]:
Ja, aber das ist jetzt genau das, was das Problem ist. Man weiss noch nicht, ob er beschissen hat. Und die Frage ist einfach, und das gehört zu den Regelungen, die wir in dieser Vorlage treffen müssen, wenn, gibt es überhaupt das Recht zu observieren? Sie können doch nicht alle 250'000 Eiffelbezügerinnen und Bezüger observieren, weil Sie die Vermutung haben, dass ein Teil davon... Ich betrüge wirklich keine Betrügerin oder Betrügerin, die verteidigen. Aber weil Sie die Vermutung haben, dass es eine gewisse Anzahl von Betrügerinnen gibt, können Sie doch nicht alle beobachten. Das ist im Prinzip das, was ich vorher gesagt habe.

Person12 [0:14:05 - 0:14:09]:
Kein Generalverdacht, klare Richtlinien,

Person12 [0:14:10 - 0:14:32]:
und die müssen relativ eng gesetzt sein. Weil, wenn jemand in eine Privatsphäre reingreift, muss das schon fundiert sein. Und nicht aus irgendwelchen Vermutungen heraus, oder Annahmen oder irgendetwas. Sondern wir müssen schon gefestigte Indizien haben, dass irgendetwas krumm läuft. Und das gibt es.

Person6 [0:14:32 - 0:14:34]:
Und wieso sind denn...

Person12 [0:14:33 - 0:14:48]:
Wir haben es vorher auf Frau Huml gehört, die das wirklich betrifft. Da wird die Observation wirklich erst angesetzt, wenn man etwas in den Händen hat. Man kann nicht auf gut Glück einfach nur observieren.

Person6 [0:14:47 - 0:14:53]:
Und wieso ist dieser Drittel zu Unrecht observiert worden? Wenn offenbar...

Person5 [0:14:53 - 0:15:29]:
Aber was passiert denn diesem Drittel? Also diesem Drittel passiert gar nichts. Entschuldigung, aber... Die haben ihre Rente auf sicher. Das ist ja nicht ein Negativpunkt oder negative Folgen für diese Personen. Und wenn man jetzt in die Privatsphäre schaut... Ich meine, die sind einfach von aussen beobachtet. Die gehen ja nicht in den Privatsphären. Und das ist auch weiterhin so vorgesehen. Es gibt Überwachungen mit Bild und auch Ton. Also es gibt zum Beispiel Leute, im Fall, wo sie sagen, sie können nicht lärm machen,

Person5 [0:15:29 - 0:15:42]:
weil sie sich irgendwie erschaffen, oder weil sie so hoch lärmempfindlich sind. Und dann stellt man fest, dass sie an Discoabenden sind. Dann müssen wir doch die Tonaufnahmen machen können. Und dann ist es in einem gewissen Sinne im privaten Bereich...

Person6 [0:15:39 - 0:15:46]:
An einem Discoabend muss man keine Tonaufnahmen machen, um zu wissen, dass es dort laut zuhört. Aber dann ist es...

Person5 [0:15:46 - 0:15:53]:
Das ist auch wieder richtig. Aber dann muss man ja den Beweis bringen, dass jemand nicht lärmempfindlich ist, oder?

Person4 [0:15:52 - 0:16:28]:
Mit Ihren Rechtsvorstellungen könnten wir natürlich generell aufhören, mit Strafverfolgung. Da sind wir ja erst beim Beweissammeln. Und wenn es im... Auch das hat der Ständerag gestern geregelt. Auch wenn es in einem Drittel, wo man Anhaltspunkte hat, und wo noch mal jemand angeordnet hat, dass man genauer heranschaut, Untersuchungen macht, Beweise sammelt, auch wenn es am Schluss nicht gelangt hat oder zu Unrecht passiert ist. Diese Beweise müssen vernichtet werden. Rechtsstaatlich korrekt, wie es auch in anderen Rechtsgebieten der Fall ist.

Person14 [0:16:27 - 0:16:31]:
Es ist auch kein Schaden passiert. Wer nicht bescheisst, hat eigentlich nichts zu befürchten.

Person3 [0:16:31 - 0:16:54]:
Ist aber dem Generalverdacht ausgesetzt und hat die Demütigung, die man halt einfach hat, wenn man irgendwann feststellt, man sei überwacht worden. Aber wie gesagt, der Missbrauch geht nicht. Das müssen wir absolut klar sehen. Aber dafür haben wir heute schon die Strafverfolgungsbehörden. Warum übernehmen wir es nicht denen? Warum kümmern wir uns nicht um Sachen, die in dieser Thematik sehr viel wichtiger wären?

Person5 [0:16:52 - 0:17:00]:
Wie willst du ein Strafverfahren gegen einen Verdächtigen losfahren? Das wäre dann unverhältnismässig. Ein Missbrauch ist ein Missbrauch.

Person3 [0:17:04 - 0:17:51]:
Hier erlauben wir einer Versicherung sehr weit zu gehen. Aber was ich möchte, ist, dass wir unsere Kräfte auf ganz andere Sachen konzentrieren. Wir hätten nämlich noch viel Arbeit im Bereich der Menschen mit Behinderung, zum Beispiel im Bereich der Info. Wir sollten endlich dafür sorgen, dass wir uns integrieren können. Dafür müssen wir Arbeitsplätze zur Verfügung stellen. Dafür müssen wir dafür sorgen, dass sie ausgebildet werden. Und das gibt es auch. Und jetzt streiten wir hier nach dem Abend wieder um einen Teil des Problems, der ein destruktiver Teil ist. Ich bin mehr für das Konstruktive. Ich hätte gerne, wenn wir schon in einer Frage gleicher Meinung waren, nur in der Ausführung nicht, gemeinsam endlich an die Integration zu kommen. Sie reden mir aus dem Herzen, Frau Hasel. Es muss Arbeitsplätze in der Wirtschaft geben. Vielleicht auch im Fernsehen. Es gibt übrigens einen Kollegen, der gerade kürzlich angefangen hat zu arbeiten,

Person14 [0:17:47 - 0:18:08]:
beim TPC, bei der technischen Seite, wo Sie es ansprechen. Vielleicht wird er sich nach dieser Sendung auch sogar bei Ihnen melden. Frau Hasel, ich möchte Ihnen aber jemanden vorstellen, der im Studio sitzt und genau diesen Ball aufnehmen kann, den Sie jetzt angespielt haben. Julien Erouda, guten Abend. Sie sind vom Verband Inklusion Handicap.

Person14 [0:18:08 - 0:18:14]:
Jetzt können Sie eigentlich anhängen, wo Sie wollen. Entweder bei dieser Observationsfrage oder bei dem, was Herr Hasel gesagt hat.

Person11 [0:18:15 - 0:19:06]:
Für uns ist es ganz klar, die Zahlen sprechen für sich. Was ich sicher noch vorausschicken möchte, was ich letztendlich vermisse, wir reden hier von Menschen. Und Menschen mit einer Beiträchtigung sind nicht einfach ein Kostenfaktor. Wir reden einfach zu viel über die Kosten, zu viel über die IV. Wir sind klar gegen Missbrauch, also nullterrorant gegenüber Missbrauch. Weil letztendlich sollte das Geld bei denen ankommen, die es dringend nötig haben. Von denen gibt es genug. Wir sind von einer gesetzlichen Grundlage, ganz klar. Aber wenn man sich 2016 anschaut, von diesen 600 Observationen, am Schluss gab es 20, die verdachten auf Missbrauch. Das heisst, mit einer gewissen kriminellen Absicht, die man letztendlich eine Strafe hat. 20 von diesen 600? 20 von diesen 600. Und vorher waren es etwa 180 Unterregelmässigkeiten. Und in diesen Unterregelmässigkeiten ist unter anderem eine Meldepflicht untergegangen.

Person14 [0:19:06 - 0:19:08]:
Herr Uthumbl, dann schiessen Sie mit Kanonen auf Spatzen.

Person5 [0:19:08 - 0:19:19]:
Nein, das ging immerhin um 60 Millionen Franken. Und 60 Millionen Franken, die eben rechtmässig eingesetzt werden können, für Menschen, die das wirklich brauchen. Und dann einfach nur eine Bemerkung.

Person11 [0:19:19 - 0:19:48]:
Wir sind schon auf die Logwürdigkeit der IV. Es ist schon so, dass die IV-Stellen in den meisten Fällen, ein guter Job machen. Das muss man so sagen. Aber auf der anderen Seite, wir müssen somit rund 300 Fälle pro Jahr in Beschwerden einreichen. Und dort bekommen wir auch Recht von übergeordneten Instanzen. Und wir reden auch nicht von Amtsmissbrauch. Es ist wirklich so, sie machen meistens einen guten Job. Aber letztendlich, wegen diesen 20 Fällen, ist ein Generalverdacht auf alle, die dringend die Unterstützung nötig haben.

Person5 [0:19:47 - 0:20:38]:
Jetzt möchte ich einfach mal sagen, es geht überhaupt nicht um Generalverdacht. Es geht um die wenigen, die man einfach erhärtet, die Momente haben, das könnte ein Fall von Missbrauch sein. Und wenn alle jetzt hier beteuern, wir sind gegen Missbrauch, dann müssen wir mal sagen, wie kann man denn die überhaupt ordnen? Missbrauch, weil bei gewissen Leuten ist es eine unheimliche Energie, das auch zu vertuschen zu können. Und das wissen Sie ganz genau, wie ich es für Fälle sage. Ich glaube, es hat keinen Wert, dass wir jetzt Einzelfälle herausziehen und dann zum Beispiel ein Potenzial aufzeigen. Sondern wir sind in diesen Fällen, dass wir uns einig sind, dass man Missbrauch verhindern muss. Und dann müssen wir einfach Mittel zur Verfügung stellen, wo das geht. Auf der anderen Seite, die Frage der Integration, die gesagt wurde, das ist eigentlich das Ziel der IV. Das Ziel ist eben nicht die Berendung, sondern das Ziel der IV ist, die Leute zu integrieren.

Person11 [0:20:37 - 0:20:54]:
Wir haben einfach dort Mühe, wenn man angeblichen Missbrauch mit Missbrauch versuchen will, zu bekämpfen. Die Observationsmethoden schauen wir als missbrauchlich an. Letztendlich, im Widerspruch zu unserer Verfassung, wir haben Persönlichkeitsrechte in der Schweiz.  Und die sollen wir bewahren.

Person5 [0:20:50 - 0:20:56]:
Wie wird dann ein Missbrauch herausgefunden?

Person11 [0:20:57 - 0:21:07]:
Es gibt genug Methoden. Wofür? Es gibt genug Methoden. Es hat gezeigt, dass die IV-Stelle da wirklich auch im Dialog ist. Letztendlich kennen sie die Menschen sehr gut. Das sind ja Ausbildete.

Person14 [0:21:06 - 0:21:26]:
Man muss nicht mit Überwachung einfahren. Man muss nicht mit Überwachung einfahren. Herr Neruda, Frau Huml, herzlichen Dank. Wir reden jetzt über Menschen, die eine IV-Rente haben. Und ich glaube, nicht nur Ihnen, sondern auch mir. Oder umgekehrt ist es sehr wichtig, dass wir auch Leute hören. Wie kann es einem ergehen, wenn ein Generalvertrag bestätigt wird, dass es nicht so einfach ist? Das Wort «Vertrag» ist jetzt schon verschiedentlich gekommen. Ein Verdacht,

Person14 [0:21:27 - 0:21:45]:
das irgendwie in der Öffentlichkeit das Gefühl hat, bei einer IV-Rentnerin oder einem IV-Rentner stimmt etwas nicht. Vielleicht haben Sie in den Medien von diesem Fall gelesen, von einer Frau, die es heisst, sie sage zu viel in den sozialen Medien. Weil sie zu viel im Internet sagt, hat man ihre IV-Rente gekürzt. Das haben Sie vielleicht gelesen. Diese Frau ist heute Abend bei uns. Guten Abend, Brigitte Obrist.

Person8 [0:21:45 - 0:21:46]:
Guten Abend.

Person14 [0:21:46 - 0:21:49]:
Sie haben sich schon wahnsinnig aufgeregt. Ich habe es gesehen. Was hat Sie so aufgeregt?

Person8 [0:21:49 - 0:22:22]:
Also, mir regt auf, dass ein Amt eine Strafverfolgungsmacht bekommt, die quasi eine Konkurrenz der Polizei ist. Und das mit dem erhärteten Verdacht, das ist eine Ermessensfrage. Und da ist jede Einfällstelle anders. In meinem Fall ist der Verdachtsmoment auf Missbrauch, der dann in den Akten nimmt, zum Gutachter, auch als solches weitergeleitet worden ist, anonyme Schreiben gewesen, dass ich für die Aargauer Zeitung schreibe, für die Tageswoche und regelmässig im Fernsehen auftrete. Das hat niemand überprüft, dass das nicht stimmt.

Person8 [0:22:23 - 0:22:24]:
Dann ist ...

Person14 [0:22:24 - 0:22:27]:
Also, im Fernsehen sind Sie jetzt gerade. Ja, aber das war schon 2013.

Person8 [0:22:29 - 0:23:15]:
Ich arbeite weder für die Aargauer Zeitung noch für die Tageswoche. Dann hat man eine Google-Suche gemacht und hat gefunden, dass sehr viel zu meinem Namen kommt. Also, man hat dann auch Sachen, die über mich geschrieben wurden, nicht, die ich geschrieben habe, hat man dann als meine Eigenleistung zugelassen. Das hat dann der Gutachter gemacht. Und der Beste war einer aus dem Dorf. Der hat doch tatsächlich als heutender Alnsteiner, der hier Steuern zahlt, einen Brief geschrieben. Und der hat geschrieben, wer so viel denken, lesen und schreiben kann, kann auch arbeiten. Diese Leute haben alle keine Ahnung. Sie machen Ferndiagnosen. Es sind anonyme Meldungen. Sie werden in den Gutachten wie medizinische Akte gewertet. Alles, was ich sage, was meine behandelnden Ärzte und ehemalige Experten, die mich wegen einer OP einen Gutachten gesagt haben, wird als subjektiv angeguckt.

Person14 [0:23:15 - 0:23:32]:
Darf ich kurz nachhaken? Sie sind regelmässig in den sozialen Medien. Sie twittern z.B. bei vielen unserer Zuschauerinnen und Zuschauern am Freitagabend gerne mit. Hashtag SRF Arena, darf ich an diesem Punkt sagen. Aber wer viel im Internet ist, wer viel in den sozialen Medien ist, könnte der oder die nicht auch vielleicht mehr arbeiten?

Person8 [0:23:33 - 0:24:01]:
Also, wenn ich das, was ich im Internet, mit Ausnahme der Arena, da bin ich etwas länger dran, aber das ist über den Tag verteilt, sind es vielleicht 15, 20 Minuten. Eine Reihe Tweets, das sind drei Sekunden. Ich twittere am PC und nicht am Handy. Ich bin mit zehn Fingern seit dem drei Mal schneller als die, die auf den iPhones tippen. Und ich habe auch eine kleine Zeit,  Und das ist immer wieder einmal sporadisch. Aber Twitter und Facebook durch die Timeline auflisten, wo dann jeder Tweet von den letzten sechs Jahren, einfach, dass die Timeline voll ist.

Person14 [0:24:01 - 0:24:04]:
Und für das sind Sie angeschwärzt worden? Ja, klar,

Person8 [0:24:02 - 0:24:25]:
dafür bin ich angeschwärzt worden, weil die Leute nur auf die Quantität geschaut haben. Es geht nicht nur darum, dass eine Überwachung nicht Hinz und Kunz machen kann, weil das wird passieren, wenn ihr das Gesetz so verabschiedet. Da wird sich jeder selber zum Detektiv erklären und den Nachbarn überwachen. Sondern es geht auch darum, was passiert mit diesen Daten? Ja, du, ich bin sicher eine Staatsanwaltschaft. Hätte ich das anders angeschaut, als meine Einfälle zu stellen?

Person14 [0:24:25 - 0:24:31]:
Kurze Frage nach Frau Brist. Soweit Sie darüber sprechen wollen, wieso können Sie nicht arbeiten? Wäre vielleicht wichtig zu wissen. Ich kann es jetzt einmal

Person8 [0:24:30 - 0:25:02]:
simpel zusammenfassen. Ich habe eine sehr seltene Krankheit, die Gesichtsschmerzen, unendlich schmerzhafte Gesichtsschmerzen auslöst, aber anfallsmässig wie ein Epi-Anfall. Ich bin zwar bewusst, ich muss aber immer dann eine Spritze machen, wenn es kommt. Ich weiss nie, wann das kommt. Im Klartext, der Rhythmus ist maximal, minimal, 20 Minuten, maximal drei Stunden. Ich kann also nie sagen, wenn ich, ich kann 20 Minuten arbeiten, aber ich kann nie sagen, von wann bis wann. Also, wenn die 20 Minuten sind.

Person14 [0:25:02 - 0:25:06]:
Frau Brist, herzlichen Dank, dass Sie so offen heute Abend geredet haben. Herzlichen Applaus für meinen Gast und Publikum. Danke sehr.

Person14 [0:25:11 - 0:25:54]:
Es ist wichtig, dass man die Betroffenen auch hört, gerade in einer Diskussion, wo es um Menschen geht. Gleichzeitig hört man natürlich bei Betroffenen immer nur die eine Seite. Die andere Seite, wie beim IV-Test, kann sich zum Einzelfall nicht äussern. Es gab jedoch folgendes Statement. Die IV schreibt uns, eine IV-Rente wird nie bloß aufgrund einer Verdachtsmeldung angepasst oder aufgehoben, sie löst Abklärungen durch unsere IV-Fachpersonen aus. Die Neubeurteilung der Arbeitsfähigkeit einer Person muss immer medizinisch fundiert sein. Gegen Rentenentscheide können betroffene Personen selbstverständlich den Rechtsweg beschreiten. Wenn Sie das hören, Frau Steinemann, was passiert ist, Frau Brist, Haben Sie nicht das Gefühl, dass hier zu hart eingefahren wird? Mit einer Frau, einem Menschen, der bei uns sitzt?

Person4 [0:25:54 - 0:26:24]:
Nein, das habe ich nicht. Was ich richtig und gut finde, ist, dass man mal gesprochene IV-Renten auch wieder hinterfragen kann. Es gab eine Zeit, das wissen wir, in der diese Renten extrem angestiegen sind. Um 40 % waren es damals wegen psychischer Erkrankungen angestiegen. Und es gab auch Schmerzen oder Unfallfolgen, die nicht objektivierbar sind.

Person14 [0:26:24 - 0:26:26]:
Schmerzen sind sie im Fall der Frau?

Person4 [0:26:26 - 0:26:28]:
Sie sind objektivierbar.

Person4 [0:26:28 - 0:26:53]:
Wenn ich Ihnen die Definition der IV-Leistungen vorlesen darf ... Wegen eines Gesundheitsschadens haben Leute, Versicherte, wegen eines Gesundheitsschadens in ihrer Erwerbstätigkeit oder in ihrem bisherigen Aufgabenbereich teilweise oder ganz eingeschränkt sind, Anspruch auf IV-Renten.

Person14 [0:26:53 - 0:26:54]:
Frau Steinemann, schauen Sie mal auf die Paule.

Person8 [0:26:54 - 0:27:26]:
Frau Steinemann, das ist alles wunderschön hypothetisch. Meine Verfügung gilt. Ich habe Beschwerden eingereicht, die Verfügung gilt trotzdem. Ich muss für die EL, weil mir die Hälfte einer Minimalrente gestrichen hat, sechs Bewerbungen auf einem hypothetisch ausgeglichenen Arbeitsmarkt schreiben. Ich bin seit 17 Jahren in der Rente. Und die ... Ich bin froh, dass die IV-Stellen Aargau kreativ rechnen, dass sie auf die 51 % Erwerbsausfall gekommen sind.

Person14 [0:27:26 - 0:27:43]:
Vielleicht können wir sogar Lösungen hervorbringen aus dem konkreten Fall und können grundsätzlich sagen, wenn man jemandem die IV-Rente aber kennt ... Man kann sagen, in den letzten zehn Jahren hat man das eher gemacht. Schafft man nicht ein Schicksal, das jemand direkt in die Sozialhilfe bringt?

Person5 [0:27:39 - 0:28:05]:
Es war auch ein Auftrag, Rente zu überprüfen. Das ist ein dauernder Auftrag. Es ist ein innerer Satz. Es war ein Auftrag der IV, dass Rente regelmässig überprüft werden muss, ob sich der Gesundheitszustand verbessert hat. Es ist schwierig, wenn wir einen Einzelfall haben. Wir sind weder Mediziner noch ... Aber es ist klar, dass es ein Einzelfall ist.

Person5 [0:28:05 - 0:28:09]:
Wir können das nicht hier beurteilen.

Person5 [0:28:09 - 0:28:10]:
... von mehr Leuten.

Person8 [0:28:10 - 0:28:37]:
Wenn ihr das anfängt, dass jeder ... Die Schweizer spielen so gerne Polizist. Das hat sich früher darauf beschränkt, dass jeder einen falschen Anzug anruft. Heute rufen sie den IV an, sie können es anonym machen. Wisst ihr, was das für die 220'000 IV-Renten bedeutet? Das seid ihr euch nicht bewusst. Wir müssen dauernd in der Angst leben, in der Leute leben, die bei ihnen ein Eindruck haben wollen. Das ist eine Unsicherheit. Herzlichen Dank, Brigitte Obrist.

Person14 [0:28:33 - 0:28:41]:
Danke für die Offenheit. Das hat nichts mit der Observation zu tun,

Person5 [0:28:37 - 0:29:06]:
über die wir jetzt sprechen. Das hat nichts mit der ... Das ist eigentlich die Beobachtung ... Es geht doch um das Gleiche. Diese Gesetzesrevision gibt nicht einfach einen generellen Freipass, um allen Menschen welche Meldungen zu machen. Darum ist es richtig, dass man professionelle Meldungen macht und nicht einfach ein Denunziantentum durchbeschwört. Ich weiss noch gut,

Person6 [0:29:05 - 0:29:33]:
als wir die 5. IV-Revision diskutiert haben und die Thematik missbrauchte. Es ging darum, ob auch anonyme Meldungen berücksichtigt werden, als Auslöser für solche Abklärungen. Dann hiess es, dass das so sei. Wenn jemand nicht einmal den Mut hat, seinen Namen zu sagen, wenn er jemanden anschwärzt, sollte man diesen Meldungen nachgehen und diese als Ausgangspunkt nehmen.

Person5 [0:29:32 - 0:29:56]:
Ich habe eine Meldung nachgenommen. Das war die Diskussion darüber, ob das Referendum gemacht werden kann. Es kann ein Auslöser sein, wenn man vertrüfft. Wenn verschiedene Meldungen wegen einer Meldung keine IV-Stelle überprüfen können, wenn sie sich höchstens ... Die IV hat den Auftrag. Das ist der Gesetzgeber. Wenn dir das Gesetz nicht passt, aber die IV-Stellen haben den Auftrag, Rente regelmässig zu prüfen ... Ich sagte, dass mir das Gesetz nicht passt.

Person6 [0:29:54 - 0:30:13]:
Es braucht eine gesetzliche Grundlage. Es geht mir zu weit, was dort beschlossen wurde. Man kann von mir aus Bildaufnahmen machen, wie man es jetzt macht, mit einer gesetzlichen Grundlage. Da bin ich einverstanden. Es braucht keine Tonaufnahmen und keine GPS-Tracker.

Person14 [0:30:12 - 0:30:25]:
Machen wir den Schritt weiter von der Überwachung zu dem, was mein Gast Barbara Steinemann vorhin angesprochen hat, dass man durchaus überprüfen soll. Genau hinschauen und eine IV-Rente wieder herunterkennen. Barbara Steinemann.

Person4 [0:30:25 - 0:31:29]:
Richtig. In diesem Fall stösst sie sich v.a. daran, dass das anonym erfolgt ist. Auch hier hat die IV keine andere Praxis als in anderen Rechtsgebieten. Auch die KESB übernimmt anonyme Hinweise. Auch die Gemeinde in Bezug auf Ergänzungsrechte.  Die KESB hat eine Ergänzungsleistung oder Sozialhilfemissbrauch. Sie gehen Gott sei Dank allen Hinweisen nach, wenn es gute Gemeindesozialarbeiter sind. Es entsteht immer wieder der Eindruck, wir erfinden hier etwas Neues. Das ist gar nicht so. Ein Streitpunkt ist ja, ob man vom öffentlichen Raum aus in den Privatgarten, in den Balkon, schauen kann. Und dort können Ton- und Bildaufnahmen gemacht werden. Das gibt es heute schon. Es gibt einen Bundesgerichtsentscheid, das sogenannte Balkonurteil, das genau das ... Ich habe Zulässigkeiten. Ich möchte gerne, dass wir versuchen,

Person6 [0:31:27 - 0:32:00]:
das Thema etwas anders anzugehen. Nehmen wir an, wir würden über Steuerbetrügerinnen und Steuerbetrüger reden. Nehmen wir mal an, Herr Bauer ... Ich will Sie jetzt nicht irgendwie ... Sie brauchen es. Irgendjemand sagt, Herr Bauer würde Steuern hinterziehen. Mit so einer gesetzlichen Grundlage, wie es der Ständeror jetzt schaffte, könnte man Ihnen einen GPS-Tracker ... Neben Ihrem Handy, den Sie schon haben, einen GPS-Tracker ...

Person14 [0:31:59 - 0:32:02]:
Könnte auch ich als Journalist einen GPS-Tracker machen.

Person6 [0:32:02 - 0:32:15]:
Genau, das könnten Sie machen. Würden Sie dann immer noch nonchalant über dieses Thema reden? Jeder von uns, der hier ist, könnte potenziell betroffen sein. Wäre das genau das Gleiche für Sie? Ich bin nicht überzeugt.

Person10 [0:32:15 - 0:33:08]:
Das ist der Vergleich, der immer wieder kommt, wo man sagt, dass man sich nicht daran traut. Dass man es mit den Steuern vergleicht. Selbstverständlich muss man auch das nachverfolgen. Wobei es schon einen Unterschied gibt zwischen Geben ist seliger als Nehmen. Oder umgekehrt. Ob ich etwas aus den Kollekten eingebe oder nehme, ist ein Unterschied. Also, zu wenig gibt es, meine ich. Weniger als ich müsste. Ich muss Ihnen recht geben. Letztlich ... Letztlich ist es ein politischer Entscheid, wie sehr man das verfolgen will. Vor zehn Jahren habe ich das Thema Missbrauch aufgebracht. Das war damals ein völlig tabu-Thema. Es ist auch einiges gelaufen seither. Das muss man auch sagen. Aber es gab immer ... Ja, wir wollen schon etwas machen, aber das wollen wir ... Gerade da sieht es nicht.

Person10 [0:33:08 - 0:33:16]:
Letztlich ist es ein politischer Entscheid in den 90er-Jahren, wenn wir bei 3V bleiben. Das ist ein ganz kurzer Punkt.

Person14 [0:33:16 - 0:33:22]:
Die Einfallrente hat sich verdoppelt. Sie wollte über Steuer reden. Sie sagten, dass Steuerbetrug eigentlich weniger Betrug ist.

Person6 [0:33:22 - 0:33:27]:
Ich habe Sie zugespitzt. Steuerbetrug ist ein Straftatbestand. Weil man weniger ins Kessel dringt.

Person5 [0:33:30 - 0:34:16]:
Es geht darum, wie man zu einem Beweis kommt. Steuerhinterziehung und Steuerbetrug muss man klar unterscheiden. Dann ist es ein kleiner Unterschied, ob ich Leistungen der Solidargemeinschaft beziehe, die alle zusammen mit Steuern und Zinsen haben. Oder ob ich Sozialversicherungsabgaben finanziere, bei denen Familien mit kleinem Einkommen ihre Beiträge über Steuern und Sozialversicherungsleistungen leistet. Oder ob irgendjemand weniger Steuern zahlt, als er muss. Ich will das überhaupt nicht verniedlichen. Das ist auch zu ahnden. Aber es ist ein Unterschied in der Intensität. Da sagen Sie, man wolle Missbrauch verhindern. Darum verstehe ich nicht, wenn man uns sagt, man wolle Missbrauch verhindern, und dann sagt man, man hätte Missbrauch, aber man hat auch Steuern, dann sollte man sie auch lassen.

Person14 [0:34:15 - 0:34:23]:
Frau Hunder dreht den Spiess, der gerade umgedreht ist, wieder um. Und sagt, Frau Schenkler, wieso wollen Sie den Demonstranten ... Das ist das, was mich so stört.

Person6 [0:34:25 - 0:34:50]:
Es wird so ungleich gehandelt, wenn es um diese zwei Delikte geht. Steuerbetrug ist ein Delikt, und Sozialversicherungsbetrug ist ein Delikt. Am einen Ort sagt man, das sei nicht so schlimm, wenn man weniger gibt, als man eigentlich müsste. Am anderen Ort sagt man, das sei nicht so schlimm, wenn man aus der Solidargemeinschaft etwas nimmt. Das stört mich.

Person5 [0:34:46 - 0:35:28]:
Wenn man Sozialversicherungsbetrug verhindern will oder nicht. Es geht ja um die 200'000 Rentnerinnen und Rentner, wo es wichtig und richtig ist, dass sie ihre Renten bekommen. Sozialstaat ist tief eine ganz wichtige Leistung. Ich will nicht gerne über Zahlen sprechen, aber man darf trotzdem sagen, dass sie 9 Mrd. Fr. kosten. Dass man bereit ist, in die Integration, in die Reinkommensstation, in die Wiedereingliederung. Da kommen wir darauf, dass wir das v.a. für junge Menschen vermehrt tun müssen, insbesondere für psychische Erkrankungen. Dann machen wir das endlich. Das ist ja eine Vorlage auf dem Tisch. Wir führen hinterher eine technische Diskussion.

Person14 [0:35:26 - 0:35:30]:
Nehmen Sie sich das Wort, Christine Haveler.

Person3 [0:35:31 - 0:35:58]:
Wir führen hinterher eine technische Diskussion über GPS. Nein. Es geht um Messbrauch. Es geht die ganze Zeit um einen GPS-Tester. Wir haben vorher über Steuern gesprochen. Wir haben es von den Steuern gehört, die in der Politik und von eurer Seite, Frau Steinemann und Frau Huml, nicht gleich geahndet werden wollen wie der Sozialhilfemissbrauch. Doch. Nein, das war letzte Woche so. Es ist wenige Tage her, dass man genau anders entschieden hat.

Person3 [0:35:58 - 0:36:40]:
Mir geht es um Menschen. Mir geht es echt um Menschen. Es ist eine unsägliche Diskussion, statt Frau Obrist zu sagen, dass sie vielmals die Mut hat, hierherzukommen und offen zu reden. Ja. Wir haben gesagt, dass wir den Applaus haben. Ihr habt das gesagt. Ihr habt das gesagt. Und dann sagte man sofort, ja, aber ... Nein, ich möchte Frau Obrist danken. Es ist schwierig, über so ein Thema offen zu reden. Es ist schwierig, über eine psychische Erkrankung, die man niemandem angesehen hat, offen zu reden. Schmerzpatienten leiden genau unter dem gleichen Niveau wie Menschen mit psychischer Erkrankung. Man nimmt es ihnen nicht ernst. Zum zweiten Mal ... Wir wollen unterstellen, dass sie die Versicherungen ausnutzen.

Person14 [0:36:40 - 0:36:56]:
Zum zweiten Mal spielen Sie mir die perfekte Balle zu. Ich rede über Menschen heute Abend. Wir werden nicht nur über Einzelfälle reden. Trotzdem werden wir über die Menschen reden, die es darum geht. Dann fragen wir jemanden, der solche Menschen betreut. Guten Abend, Roger Fribourghaus. Sie sind Psychiatriepfleger.

Person14 [0:36:57 - 0:37:05]:
Sie haben uns geschrieben und gesagt, dass man spürt, dass es verschärft wurde. Es ist schwieriger für Menschen mit Depressionen.

Person9 [0:37:05 - 0:37:54]:
Zum Beispiel mit Depressionen. Aber auch mit anderen psychischen Krankheiten. Im Kanton Bern werden alle drei Jahre die Einfallrenten überprüft. Diese Leute haben schon Angst. Wenn man mit solchen repressiven Massnahmen noch mehr Angst macht, hat man das Gefühl, dass es viel weniger Missbrauch gibt. Missbrauch muss man ... Das haben wir heute besprochen. Das kann man erledigen. Missbrauch darf es nicht geben. Den muss man bekämpfen, mit allen Möglichkeiten. Aber dass man bei Missbrauch so weit geht, dass man psychisch kranke Menschen, die sonst schon Schwierigkeiten haben, ihren Alltag zu prestieren ... ... muss man nicht geben. Man muss jeden Tag bei diesen Menschen arbeiten. Dass man ihnen noch mehr Angst macht, dass sie nicht mehr wissen, wie sie handeln sollen. Ein Beispiel im Kanton Bern. Der Kanton Bern geht unter die Kostenrichtlinie der Sozialhilfe. Ja ...

Person9 [0:37:55 - 0:38:08]:
10 % ... Das sind nicht ganz 10 %. 8 %. Das sind 90 Fr. im Monat, die die Leute ... Bei einer Ausgabe, bei einem Einnahmen von 900 Fr., müsst ihr 90 Fr. abgeben.

Person9 [0:38:08 - 0:38:28]:
Und ich habe das schon gesagt. Ich habe das schon gesagt.  Die Leute müssen sich irgendwie überleben. Das ist die Frage. Hören wir auf, über die Diskussion, über die Frage, wer alles bescheisst. Ich will das Votum aufnehmen.

Person9 [0:38:28 - 0:38:35]:
Sie integrieren sich in ihre Arbeitswelt. Es geht um den Sturz.

Person14 [0:38:33 - 0:38:43]:
Man muss die Leute integrieren, anstatt sie so weit runterzudrücken, bis ... ... sie fast zwingend auf dumme Ideen kommen. Mit Tricks und Kniffs, haben Sie gesagt. Das war fast der Name.

Person4 [0:38:43 - 0:39:11]:
Der Staat muss sehr viele Leute integrieren. Er hat nicht nur offiziell 200'000 Personen mit IV-Eingliederungsmassnahmen. Er hat auch noch sehr viele Leute aus dem Asylbereich, aus dem Flüchtlingsbereich. Er hat dann auch noch über 160'000 Arbeitslose. All diese muss ... Da stellt die Politik, der Staat, den Anspruch, Wirtschaft, Gewerbe, und die Bürger, die sich in die Arenas befinden, auf die Frage, wie man die Menschen integriert.

Person4 [0:39:12 - 0:39:18]:
Ein Arbeitsplatz entsteht, weil ein Nachfrage entsteht.

Person14 [0:39:13 - 0:39:23]:
Wissen Sie, wenn Bürger sich gegen Politiker in der Arena durchsetzen, schlägt mein rebellisches Herz.

Person4 [0:39:22 - 0:39:24]:
Wenn ich noch etwas sagen darf ...

Person9 [0:39:23 - 0:39:34]:
Ich versuche, anständig dabei zu bleiben. Aber der Punkt ist nicht das, was ich sage. Der Punkt ist, dass es eine Frage ist in unserer Gesellschaft,

Person9 [0:39:34 - 0:39:56]:
dass wir unsere Leute, die schwächer sind als die, die Glück haben, dass sie gesund sind, mit Würde behandeln. Das heisst für mich, man stelle ihnen Sachen zur Verfügung. Dass sich die Wirtschaft bei den Einfallrentnern daraus nimmt und keine Arbeitsplätze mehr zur Verfügung stellt, ist aus der Politik gefordert, mit der Wirtschaft zusammenzuschauen, für solche Gesetze zu arbeiten.

Person4 [0:39:52 - 0:40:21]:
Das ist eine Frage der Definition oder ein anderer Zahlenausdruck. Nein, das ist eine Frage der Politik. Je höher die Ärztedichte ist, desto mehr IV-Rentner hat es. Auch das ist eine Frage der Politik. Es hat extrem zugenommen mit den psychischen Erkrankungen, bis die unschöne Diskussion um das unschöne Wort Ski-Infrarot aufkam.

Person4 [0:40:21 - 0:40:41]:
Plötzlich wurde noch kein Gesetz geändert. Es kam noch keine andere Rechtsprechung. Die Anmeldungen für Neurentner haben um 20 % abgenommen. Wegen dem Wort Ski-Infrarot? Wegen dieser Diskussion. Es ist Politik, wie viele Ärzte es gibt.

Person9 [0:40:38 - 0:40:58]:
Es ist Politik, wie viele Arbeitsplätze es gibt. Hört doch auf, über ein Gesetz zu debattieren. Hört auf, im Nationalen Ständerat über ein Gesetz zu debattieren, das den Leuten nur Angst macht und über Gesetze diskutiert. Aber dann ist es auch Ihnen ein Auftrag.

Person5 [0:40:56 - 0:40:59]:
Roger Fribourghaus, danke vielmals.

Person14 [0:40:58 - 0:41:02]:
Jetzt schlägt wieder mein Staatsträgerle her.

Person14 [0:41:02 - 0:41:07]:
Und Frau Künder hat es vor. Danke vielmals. Kommen wir noch mal. Danke.

Person5 [0:41:10 - 0:42:10]:
Es ist schon noch etwas wichtig zu sagen. Das Zentrale, was Sie gesagt haben, ist die Würde des Menschen. Dann muss man aber zwei Sachen sagen. Es ändert sich nichts, wie es war bei der IV bis 2016. Im letzten Jahr hat man die Überwachung wegen des Entscheids nicht gemacht. Aber es kommt wieder in den Zustand, wie es bis 2016 war. Es ist auch Ihre Aufgabe, die Leute zu beruhigen, dass es nicht eine Neuerung ist, sondern der gleiche Zustand wie 2016. Der nächste Punkt ist die Frage der Integration. Das ist auch die Würde des Menschen, eine Lebensaufgabe zu haben, seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen. Da bin ich der Meinung, dass wir eine nächste Vorlage haben, über die wir heute nicht diskutieren. Aber vor allem junge Leute, die vermehrt psychische Erkrankungen haben, müssen sie integrieren. Das macht die IV auch sehr viel. In Begleitmassnahmen, Integrationsmassnahmen, Arbeitsunterstützung. Sie haben den Anspruch für eine Nationalrätin.

Person14 [0:42:12 - 0:42:16]:
Herr Neuruther, warten Sie auf das Mikrofon. Sonst spricht alles mir. Der Kollege, bitte.

Person11 [0:42:16 - 0:42:58]:
Für uns ist es wichtig, hier müssen wir die Parteiflügel wegdenken, dass die Eingliederung genauso wichtig ist wie für uns. Die Menschen mit der Beiträchtigung wollen arbeiten. Sie haben Ressourcen, sie haben einen Ausbilder, sie sind motiviert. Sie wollen Teilhaben.  Ich hoffe, dass wir in Bezug auf die Revision der IVG-Weiterentwicklung eine Verbesserung für die Jungen haben. Gerade die Jungen müssen wir im Arbeitsprozess haben. Das ist traumatisierend für das Leben, wenn sie nach einer Ausbildung vor einem Scherbenhaufen stehen. Da sind Sie sich einig. Das darf man nicht zulassen. Ich zeige mit dem Finger auf niemanden, aber letztendlich wissen doch alle, die Arbeitsbelastung hat zugenommen.

Person11 [0:42:58 - 0:43:06]:
Es ist ein höher Takt. Man muss einen Schritt in der Arbeitswelt halten. Die psychischen Beiträchtigungen und Krankheiten kommen nicht von überall her.

Person14 [0:43:06 - 0:43:07]:
Der Wohlstand hat zugenommen.

Person11 [0:43:08 - 0:43:20]:
Auch. Aber auch der Druck und die Frequenz. Wir brauchen auch die Nets, die die Menschen auffahren können, die letztendlich dort nicht prästieren können. Das sind alle gefragt.

Person4 [0:43:20 - 0:43:48]:
Der Druck hat zugenommen. Das wird immer behauptet. Wir hatten es noch nie so gut, auch die heutige Generation. Denken Sie an ... ... die 30er-, 40er-, 50er-Jahre. Jetzt muss ich intervenieren. Die Generation, die die Schweiz zu Wohlstand führt. Frau Steinemann. Sie haben schwer krank geworden, ohne dass es einen IV gab. Sie konnten nicht einfach aus ... Frau Steinemann, jetzt tun Sie so,

Person6 [0:43:46 - 0:44:10]:
wenn Leute psychisch krank sind, die dem Druck nicht standhalten können. Das sind Erkrankungen. Da sind Diagnosen dahinter. Da sind Krankheitsbilder dahinter. Das ist nicht einfach ... Eine IV-Rente als Psychische Erkrankung bekommt man nicht, weil man dem Druck nicht standhält. Die Gedanken wurden eigentlich von Herrn Meruda eingebracht.

Person4 [0:44:06 - 0:44:19]:
In den letzten 20 Jahren haben sich die psychischen Erkrankungen bei den Jungen verdreifacht. Das ist doch unglaubwürdig. Was wollen Sie damit sagen?

Person4 [0:44:19 - 0:44:28]:
Was ist, dass einfach eine Rente von der Invalidenversicherung gesprochen wird? Bei allen ist es falsch. Schauen Sie mal. Aber es kann doch nicht sein, dass ...

Person14 [0:44:26 - 0:44:30]:
Ich sage immer, meine Damen und Herren,

Person4 [0:44:29 - 0:44:31]:
dass ich sage, meine Damen ...

Person14 [0:44:31 - 0:44:39]:
Im Publikum gibt es schon wieder eine Wortmeldung von einem Mann mit einem Fussball-Liebchen. Jetzt ute ich mich als totaler Sport-Panaus.

Person14 [0:44:39 - 0:44:43]:
Was ist das für ein Klub? Lassen Sie mich lesen? Nein?

Person7 [0:44:44 - 0:45:03]:
Nationalmannschaft von Panama. Okay. Was wollten Sie sagen? Ich frage mich, wie es sein kann, dass es in der Schweiz einen solchen Gesetzentwurf gibt. Wir leben ja hier nicht in einer Überwachungsstadt. Natürlich gibt es ein paar schwarze Schafe in der Schweiz, aber es kann ja nicht sein, dass man sich nicht über die eigenen vier Wände sicher fühlen kann.

Person14 [0:45:03 - 0:45:10]:
Die Überlegung ist, dass man Missbrauch verhindern kann, dass man auch abschrecken kann, dass andere davon Missbrauch begehen.

Person7 [0:45:10 - 0:45:13]:
Aber wir sind ja nicht in Nordkorea, wo man das ... Entschuldigung.

Person4 [0:45:14 - 0:45:33]:
Erklären Sie uns, wie durch Ihre Vorstellung Missbrauch effizient und wirksam aufgedeckt werden soll. Sie müssen ja irgendwelche technischen Hilfsmittel einsetzen. Und Sie müssen den Detektiven, die Instrumente, die zu diesem Beweismaterialsammeln führen, in die Hand geben. Wie würden Sie das machen?

Person7 [0:45:34 - 0:45:40]:
Konkreter Vorschlag habe ich nicht. Aber nicht, dass man in ein Schlafzimmer schaut. Das macht man ja nicht.

Person4 [0:45:40 - 0:45:48]:
Im Balkon oder im Garten. Es ist umstritten. Es ist ein bunter Gericht. Nein, sehr frech.

Person14 [0:45:46 - 0:46:01]:
Es ist umstritten. Es gibt Rechtsfachleute, die sagen, es könnte sehr wohl so ausgelegt werden. So. Aber jetzt haben wir uns ... Wir müssen uns nicht ausbissen am GPS-Tracker, der offensichtlich ein Herzkästchen ist.

Person14 [0:46:01 - 0:46:07]:
Ich als Moderator möchte gerne einen Input aufnehmen, der aus dem Publikum kam, und zwar der mit der Sozialhilfe.

Person14 [0:46:07 - 0:46:35]:
Wir haben es vorhin gehört, wenn es immer härter angeschaut wird bei den IV-Dämmen, sagen zumindest Kritiker auf der Linken, kann das dazu führen, dass Leute überwälzt werden, übergeschoben werden in die Sozialhilfe. Auch dort wird die Schraube im Moment angezogen, zumindest zum Teil im Kanton Bern z.B., der gerade entschieden hat, man hat es schon gehört, dass man 8 % unter die nationalen Standards, die vom Kurs der Konferenz für Sozialhilfe erarbeitet werden, darunter geht.

Person2 [0:46:38 - 0:46:50]:
Ein Sozialhilfeempfänger in einem Ein-Personen-Haushalt erhält gemäss Kursrichtlinien ... ... eine Pauschale von 986 Fr. Sie deckt den sog. Grundbedarf.

Person2 [0:46:52 - 0:47:10]:
Also Auslagen wie Nahrungsmittel, Kleidung, Telefon, und Auslagen für den öffentlichen Nahverkehr. Zusätzlich erhält ein Sozialhilfeempfänger Geld für die Miete. Auch übernommen werden die Kosten für die medizinische Grundversorgung. Die Sozialhilfe ist an Bedingungen geknüpft.

Person2 [0:47:11 - 0:47:22]:
Zuerst muss das Ersparte ausgegeben werden. Häuser oder Autos müssen grundsätzlich verkauft werden. Hilfe erhält erst, wer sein Vermögen aufgebraucht hat.

Person2 [0:47:24 - 0:47:26]:
Bis auf die letzten 4'000 Fr.

Person14 [0:47:27 - 0:47:34]:
Christine Häuser, ganz ernsthaft. Der Kanton Bern geht ein kleines bisschen unter die Standards. Und schon gibt es ein Riesengeschrei auf der linken Seite.

Person3 [0:47:35 - 0:48:25]:
Ein kleines bisschen drunter ist vielleicht gerade ein sehr rosiger Ausdruck. Das ist ein absoluter Tiefschlag. Tatsächlich ist das für alle Betroffenen ein absoluter Tiefschlag. Wir dürfen nicht vergessen, dass ein Drittel der Menschen, die mit Sozialhilfe arbeiten müssen, nicht verfolgen. Sie sind Kinder und Jugendliche. Wie sich das auf ihre Zukunft auswirkt, ist absolut fatal. Es haben nicht alle die gleichen Chancen und starten nicht alle mit den gleichen Chancen ins Leben. Darum braucht es ein System wie die Sozialhilfe. Aber der Kanton Bern hat neben den tragischen Entscheidungen auch eine wichtige, gute Entscheidung gefällt, nämlich eine Stipendienstadt-Sozialhilfe auszurichten. Das finde ich enorm wichtig. Man kann dafür sorgen, dass die Jugendlichen ... ... die Jugendlichen in den Arbeitsmarkt kommen.

Person14 [0:48:25 - 0:48:44]:
Sie haben es gesagt, es sieht in Ihren Augen nicht ganz rosig aus. Wir haben es ausgerechnet, Ruth Huml. Wenn man das Kursrichtlinien auf einen Tag runterbricht, bleiben pro Tag für das Essen und das Trinken 13 Fr. Ist das so feudal, dass man hier noch 13 Fr. pro Tag für eine Person zum Essen und Trinken haben kann?

Person5 [0:48:44 - 0:49:36]:
Das sind ja natürlich immer Durchschnittsrechnungen. Das ist klar, für einen Ein-Personen-Haushalt muss man einteilen. Aber man muss berücksichtigen, dass es viele Familien gibt, die viel arbeiten und nicht mehr haben, wenn man das pro Kopf auf die ganze Familie aufteilt. Und Christine Häseli hat gesagt, dass es einen positiven Aspekt gibt bezüglich der Jungen. Ich finde, man muss die Sozialhilfe flexibler anwenden können. Wenn z.B. jemand über 50, 55 ist, arbeitslos geworden ist, unverschuldet vor allem, dass jemand passiert und keine Stelle mehr findet, ist klar, dass man dort keine Möglichkeit mehr hat, irgendetwas zu finden. Aber bei einem Jungen, 20-Jährigen, der übrigens auch den Kurs selbst sagt, sollte man 20 % streichen, also möglichst schnell eine Stelle finden und sich integrieren. Darum muss man das einfach differenziert anwenden.

Person14 [0:49:34 - 0:49:39]:
Ist das nicht bei den Jungen? Die 8 % kürzen?

Person4 [0:49:38 - 0:50:28]:
8 % wird aufgrund des Grundbedarfs gekürzt. Aber diese 13 Fr., Entschuldigung. Sie müssen aber von der Haushaltsgrösse ausgehen. Moment mal. Man muss berücksichtigen, was sonst noch dazukommt. Für einen Einzelpersonenhaushalt ist es bei einem Jungen nur 86 Fr. Der Kanton Bern streicht jetzt 8 %, das sind 59 Fr. Dann müssen Sie die Wohnung nennen. Die ist in der Agglomeration Zürich ca. 1'100 Fr. Dann alle Sozialversicherungsbeiträge. Dann kommen wir ungefähr auf heute 2'625 Fr., die jemand hat. Und neu werden es im Kanton Bern 59 Fr. weniger. Hast du keine Angst?  Aber jetzt kommt noch etwas Wichtiges dazu. Wissen Sie noch, was Sie besprechen? Ich komme gleich dazu.

Person14 [0:50:28 - 0:50:33]:
Ich helfe Ihnen sonst gerne. Es ging um 13 Fr., die ein Mensch pro Tag zu essen und trinken hat.

Person14 [0:50:33 - 0:50:36]:
Kann man da noch sparen?

Person4 [0:50:35 - 0:50:51]:
Sie müssen es auf die Haushaltsgrösse ... Ja, selbstverständlich. Ist das so? Sie müssen es im Kontext mit dem anderen sehen, mit den Zusatzleistungen, die sonst noch dazukommen. Aber wichtig ist doch, was als Grundbedarf kommt. Haftpflichtversicherung, alle Zahnarztrechnungen.

Person6 [0:50:49 - 0:50:54]:
Sie haben doch gegessen, Frau Steinemann.

Person6 [0:50:54 - 0:51:00]:
Sie haben doch nicht gegessen, wenn die Haftpflichtversicherung zahlt ist. Es ist ja gut, dass die Sozialversicherung zahlt.

Person4 [0:50:59 - 0:51:21]:
Aber jemand, der wirtschaftlich selbstständig ist, muss das aus dem eigenen Sack zahlen. Er muss auch Steuern zahlen, er muss alle Sozialversicherungen selbst zahlen. Er muss Zahnarztrechnungen, Brüllenkosten, Krippenkosten ... Es wird alles laut gekostet. Das muss die Gemeinde übernehmen. Jetzt möchte ich mal mit einer etwas grösseren Haushaltsgrösse ... Bevor Sie noch mehr Rechnungen aufgeben,

Person14 [0:51:20 - 0:51:24]:
bitte, Frau Nationalrätin, essen.

Person14 [0:51:24 - 0:51:32]:
Essen. 13 Fr., wie kocht man pro Tag mit 13 Fr.? Nur ganz kurz, damit wir uns das konkret vorstellen können. Es geht ja mehr ums Essen.

Person14 [0:51:33 - 0:51:36]:
Sie wollen auch nicht über das Essen reden. Ich habe Hunger.

Person5 [0:51:36 - 0:51:39]:
Ich kann schon eine Menge zusammenstellen, die Sie hochgelegt haben.

Person6 [0:51:39 - 0:51:44]:
Ich kann schon Tausende von Sozialhilfen ... Lassen Sie uns nicht lächerlich über die Leute der Sozialhilfe reden.

Person5 [0:51:39 - 0:51:54]:
Wenn es die Frage ist, ob 13 Fr. pro Tag im Durchschnitt über alles reicht, kann ich dir einen Moneyplan machen. Ich habe lange Zeit von sehr wenig Geld gelebt.

Person6 [0:51:49 - 0:52:23]:
Ich war alleinerziehend, hatte ein Kind. Ich bekam einen kleinen Betrag an Stipendien und einen kleinen Betrag an Alimenten von meinem Ex-Mann. Ich weiss, was es heisst, mit ganz wenig Geld zu leben. Ich weiss, was es heisst, wenn man ab jeder Rechnung verschreckt, die ins Haus kommt. Ich weiss, dass 13 Fr. pro Tag, die nicht nur fürs Essen und Trinken entlassen, sondern für sämtliche Bedürfnisse, die man hat, für Kosmetik, für Toilettenartikel ...

Person14 [0:52:23 - 0:52:26]:
Ich meinte, dass es extra geöffnet ist. Ich weiss nicht, wie Sie auf die Zahl kommen.

Person6 [0:52:25 - 0:52:53]:
Aber 986 Fr. im Monat für eine einzelne Person, Grundbedarf. Da muss alles damit abgedeckt werden, alles, was man zum Leben braucht. Das ist eine Zeitung, die man vielleicht einmal kaufen will. Auch Sozialhilfebezügerinnen lesen vielleicht gern Zeitungen. Wir sind froh, wenn die Leute Zeitungen lesen, abgesehen davon. Das ist einfach wenig Geld. Und dann sagen drei von fünf, dass sie 50 Fr. oder 59 Fr. weniger pro Monat haben.

Person6 [0:52:53 - 0:53:05]:
Das ist einfach zynisch, Frau Steinemann. Das können Sie sagen, das kann ich sagen, weil ich ein gutes Einkommen habe. Aber für jemanden, der so wenig Geld lebt, ist das viel Geld. Ich bin seit Jahren in den Sozialbehörden

Person4 [0:53:03 - 0:53:15]:
einer sehr grossen Gemeinde. Wir haben von 18'000 Einwohnern 750 Sozialhilfeempfänger. Ich habe schon Tausende von Dossiers gesehen.

Person6 [0:53:14 - 0:53:19]:
Ich habe mit Klienten geredet, Frau Steinemann. Jawohl. Applaus.

Person4 [0:53:20 - 0:53:38]:
Für einen Fünf-Personen-Haushalt kommen die auf Basisleistungen von 5'500 Fr. Das ist eben zu viel und das ist das grösste Integrationshemd. Schauen Sie mal, es meldet sich ein Mann hinter Ihnen.

Person14 [0:53:36 - 0:53:40]:
Es hat ...

Person13 [0:53:39 - 0:53:50]:
Wir können ganz schön mit euch reden. 7'000, 8'000 Fr. pro Monat oder 12'000 Fr. Es spielt keine Rolle, was Frau Steinemann verdient. Ich habe nur 7 Monate Leben.

Person13 [0:53:51 - 0:54:29]:
Seit 2013 bin ich bei der IV angemeldet. Ich bekomme nichts von der IV. Ich habe vier Disko- und Hernioperationen bekommen. Ich habe täglich Schmerzen. Ich war 50, habe leider keine Lehre gemacht, wie soll ich überhaupt einsteigen? Ich lebe mit meinem Schatz im Konkubinat. Sie ist auch IV 100 %. Sie bekommt knapp 800 Fr. mehr, 850 Fr. mehr abgeben. Die Sozialamt sagt, es sei ein Gutwill. Aber auf die andere Seite ... ... wird das Konkubinat zu 100 % angerechnet. Bin ich nicht die 100-prozentige Person, die zu Recht hat, 980 Fr.? Das ist eine Kursrichtlinie. Das wird im Monat ...

Person4 [0:54:30 - 0:54:41]:
Das wird im gemeinsamen Haushalt angerechnet. Das ist nur fair. Lassen Sie sie bitte ausschweifen. Was mich am meisten an dieser Kursrichtlinie ärgert,

Person4 [0:54:41 - 0:55:30]:
ist, dass es keinen Abstand zu den untersten Durchschnitts eingekommen hat. Wenn Sie sich fragen, ob Sie steuerfrei für Ihre Haushaltsgrösse 2 Personen 3'740 Fr. bekommen, dann müssen Sie, wenn Sie wirtschaftlich selbstständig sind, Steuern zahlen. Sie müssen selbst Sozialversicherungsbeiträge zahlen. Und Sie müssen diverse Extraleistungen, die das Kursrichtlinium hat, zahlen.  Was Sie sagen, Herr Steinemann. Sie müssen etwa 5'000 Fr. verstehen. Darf ich es kurz von den Zahlen herauslösen?

Person4 [0:55:32 - 0:55:33]:
Versuchen Sie es für Sie und über Sie zu spielen.

Person14 [0:55:32 - 0:55:53]:
Allgemein könnte man sagen, ohne Zahlen. Ich glaube, das ist Ihr Punkt. Dass Leute, die arbeiten, die den Zahnarzt zahlen müssen, die Miete zahlen müssen, die alles Mögliche zahlen müssen, schlussendlich fast schlechter dastehen als jemand, der nicht arbeitet. Auf jeden Fall. Ja, Frau Hässler, dann läuft das. Das ist eine gute Frage.   Wenn man sich nicht schiefholt, hat man einen Fehlanreiz, wenn sich die Arbeit nicht wirklich lohnt.

Person3 [0:55:53 - 0:56:12]:
Nein, wir haben keinen Fehlanreiz in der Sozialhilfe. Das ist der Punkt. Wir haben ein Problem auch bei den Löhnen. Wir müssen schauen, dass die Menschen anständige Löhne verdienen können und damit ihren Lebensunterhalt verdienen können. Wenn sie das nicht können, gibt es ein System, das sie auffährt.

Person14 [0:56:10 - 0:56:26]:
Das ist eine andere Frage, Frau Nationalrätin. Sie sind mir wieder ausgewichen. Eigentlich war die Frage, mit den Löhnen, die wir heute haben,  dass wir eine Mindestlohn bei 3'400 für einen Unternehmer in der Fleischbranche haben. Warum haben wir so tiefe Löhne?

Person14 [0:56:26 - 0:56:30]:
Ist es nicht problematisch, wenn man mit der Sozialhilfe, die möglicherweise besser gestellt ist, arbeitet?

Person3 [0:56:30 - 0:57:23]:
Genau, das ist problematisch. In den Fällen, wo das passiert, ist das problematisch. Wenn Pauern den ganzen Tag arbeiten, manchmal beide, und nicht zu einem Lohn kommen, mit dem sie ihr Leben würdigen können, dann finde ich das problematisch. Aber dann ist das nicht der Punkt, bei der Sozialhilfe noch mehr zu streichen. Sondern dann ist die Löhne nicht so hoch. Die Herausforderung ist die, dass wir dafür sorgen, dass alle Löhne verdienen können, die zu einem wirklich würdigen Leben verhelfen. Aber was ich ganz wichtig finde ... Wir leben im Prinzip in einem sehr, sehr reichen Land. Und die Tatsache, dass wir hier so Schicksale haben, wie wir sie hinter den Maben vereinzelt hören, aber auch die Tatsache, dass jedes achte Kind in der Schweiz in Armut aufwachsen muss, ist ein absolutes Armutszygnis. Daran müssen wir arbeiten. Und nicht alle Buchhaltungen, die mit 13 Fr. im Tag essen und streichen können. Alice Bauer, das ist Ihr Fachgebiet, die Sozialhilfe.

Person14 [0:57:22 - 0:57:31]:
Was haben Sie für ein Gefühl? Ist da Luft drin, müssen wir die Anreize verschieben, damit sich das Arbeiten mehr lohnt? Mit den Löhnen, die wir haben?

Person10 [0:57:32 - 0:58:40]:
Auf jeden Fall. Das ist ein Salzproblem. Und es betrifft v.a. Familien. Und es ist auch nicht so, dass, wenn man mehr Geld eingibt, es automatisch den Kindern zu gut kommt. Sondern leider ist es dann vielleicht auch der BMW, der damit gekauft wird. Noch einmal ganz kurz zum Kanton Bern. Ihr habt nicht nur 8 % zurückgegangen, sondern es gibt auch noch Anreize für diejenigen, die etwas machen. Die kommen nämlich mehr über. Gebt dem Modell einmal eine Chance. Ich höre, dass seit Jahren ... Wir geben den Modell eine Chance. Wir haben den sogenannten Schwelleneffekt. Wir geben dem Modell eine Chance. Ich höre, dass seit vielen Jahren der Schwelleneffekt ... Das hat man vor zehn Jahren schon gesagt. Dass diejenigen, die die Chance haben,  dass sie es schaffen, dass sie ... Und es gibt sehr viele Familien, die wissen gar nicht, dass sie noch Anspruch auf Sozialhilfe hätten. Die merken gar nicht, dass sie auf Sozialhilfe angewiesen sind. Und dass sie einfach weniger verdienen und mit weniger Geld leben als ... Das ist v.a. bei Familien der Fall, die Sozialhilfe beziehen. Dann muss man sagen, ich verstehe einen Familienvater, der sagt, vom Sozialamt komme ich ...

Person10 [0:58:40 - 0:58:45]:
Wieso soll ich arbeiten, wenn ich mehr habe? Es wäre verantwortungslos. Das ist nicht so.

Person14 [0:58:45 - 0:58:46]:
Das ist nicht so.

Person6 [0:58:46 - 0:58:49]:
Das ist nicht so.

Person6 [0:58:49 - 0:58:50]:
Das ist nicht so.

Person10 [0:58:50 - 0:58:53]:
Das ist nicht so.

Person6 [0:58:52 - 0:59:29]:
Eine Familie, die mit Sozialhilfegeldern eine BMW kaufen kann, das möchte ich noch sehen. Okay. Garantiert nicht. Gut, wenn man von Einzelfällen spricht, hat das alles schon ... Wenn der Lohn nicht reicht, um zu leben ... Bei der Sozialhilfe sind auch Leute, die den Lohn nicht leisten. Das sind die sogenannten Working Pours, die die Sozialhilfe aufstocken muss, damit sie auf das Existenzminimum kommen. Das ist ein Skandal in unserem Land. Aber das ist der Skandal der Löhne, nicht der der Sozialhilfe. Aber das ist ...

Person6 [0:59:29 - 0:59:45]:
Das Existenzminimum ist klar festgelegt, wie viel das ist. Das ist ein Betrag für den Lebensbedarf, für die Wohnung, für die Krankenkasse. Das ist bei den Betriebsamten so, das ist bei der Sozialhilfe so und bei den Ergänzungsleistungen. Aber ... Das ist ein Minimum.

Person5 [0:59:41 - 1:00:02]:
Aber etwas ganz Wichtiges ist, die Schwelleneffekte zu vermeiden. Wenn es Kantone oder Gemeinden gibt, die das ganze Einkommen in der Sozialhilfe abziehen, ist das völlig falsch. Man muss immer etwas den Leuten lassen, damit sie die Sozialhilfe ergänzend bekommen.

Person14 [1:00:00 - 1:00:03]:
Aber wenn man so eine Sozialhilfe schafft, muss man etwas gewinnen.

Person14 [1:00:04 - 1:00:06]:
Genau.

Person5 [1:00:05 - 1:00:23]:
Bei Familien bin ich überzeugt, dass man gescheiter Kinderbetreuung finanziert, von der öffentlichen Hand, damit die Eltern arbeiten können, damit die Kinder in einem sozialen Umfeld aufwachsen, das ihnen guttun. Und man will wissen, dass das Geld den Kindern gut kommt.

Person3 [1:00:23 - 1:00:33]:
Das könnten wir konstruktiv miteinander angehen. Das würde ich cool finden, wenn wir das auf die nächste Session ernsthaft diskutieren und wiederholen. Zum Wiederholen heute Abend konstruktive Ansätze.

Person14 [1:00:33 - 1:00:37]:
Jetzt müssten Sie es noch umsetzen in der nächsten Session.

Person6 [1:00:33 - 1:00:58]:
Leider ist das nicht die Kompetenz des Bundes. Wir hätten gerne ein Gesetz auf nationalen Anlass. Das ist eine klare Vorgabe für die Sozialhilfe. Das macht klar, dass Kantone und der Kanton Bern nicht unter diese Richtlinie untergehen können. Aber wenn Frau Humpel mitmacht, schaffen wir vielleicht mehr. Ich habe einen Stellungsschiff mit meinem Vorstoss gemacht.

Person5 [1:00:55 - 1:02:03]:
Es ist ein Problem, wenn die Kantone langsam in ein Stamping gehen und man dann Sozialtourismus bekommt in die Kantone, die das nicht machen. Man bekommt immer noch mehr Probleme mit abgrenzenden Alimenten. Beispielsweise in der Kölner Stadt. Es braucht eine gewisse Koordination. Nicht materiell, weil es sehr unterschiedlich ist mit Sinapizellwund oder in Genf oder in Basel. Wie viel das wirklich kostet. Aber dass man eine gewisse Koordination braucht. Auch für die Zusammenarbeit mit der IV und der Arbeitslosenversicherung. Die interinstitutionelle Zusammenarbeit. Jetzt wird es richtig vernetzt. Das ist ein wichtiger Punkt. Auf Bundesebene können IV und Arbeitslosenversicherung enger zusammenarbeiten.  Wenn es um die Sozialhilfe, die kantonale Gemeinschaft ist, immer schwierig ist, gibt es Brüche. Es gibt auch wieder verschiedene Kräfte für die Integration der IV und der Arbeitslosenversicherung. Dann kommt noch die Sozialhilfe. Die Arbeitgeber sind teilweise überfordert, wenn sie von drei verschiedenen Seiten angegangen werden. Das ist wichtig, dass man diese Interessen ... Sie macht das hochintelligent.

Person14 [1:02:03 - 1:02:10]:
Unsere erfahrene Arena-Gastro Tuml. Einen herzlichen Applaus. Zum Ende, zum Ende.

Person14 [1:02:12 - 1:02:51]:
Aber da ich es jetzt doch ... ... heimtückischerweise geschafft habe, Sie mit einem Applaus zu unterbrechen, möchte ich eine letzte Frage stellen, die mich die ganze Woche beschäftigt hat. Ich würde sie gerne von Ihnen beantworten, wenn Sie so nicht wären. Ist die Sozialhilfe eigentlich da, damit man nicht verhungert, damit man irgendwie überlebt? Oder ist die Sozialhilfe da, dass man auch darin existieren kann, teilnehmen kann in der Gesellschaft, dass man es darin aushalten kann? Vielleicht für den Rest des Lebens. Wie sehen Sie das, Frau Steinemann? Was muss die Sozialhilfe? Muss sie mich vor dem Hungertod schützen oder soll sie mich als Bürger auch in der Gesellschaft einnehmen?

Person4 [1:02:51 - 1:03:17]:
Das wäre eine Nothilfe, zuerst. Und das Zweite, das ist auch das Selbstverständnis des Kurses, ja, sie ist so bemessen, dass sie in den untersten 10 % der Durchschnittszeit gekommen ist, damit diese Leute auch am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Sprich, das Kurs spricht immer von ...  ... von Kindersuche. Vereinsbeiträge. Oder auswärts essen gehen.

Person4 [1:03:17 - 1:03:37]:
Und die Gemeinde, die das Geld auszahlt hat, hat keine Handhabe darüber, ob das tatsächlich für das verwendet wird oder für die elektronischen Geräte und Zigaretten oder für andere Sachen, die nicht unbedingt so integrationstörten sind. Aber Sie finden doch, man sollte das eigentlich ...

Person4 [1:03:38 - 1:04:07]:
Ich finde ... ... dass die Flüssigkategorie ... Oder mal ins Restaurant. Wieso sind Sie dann verkürziger, wenn Sie das finden? Ich finde es für Differenzierungen hoch, aber ich finde es nicht zu hoch für einen 60-Jährigen, der 40 Jahre lang hier gearbeitet hat, der jetzt aber dummerweise gleichgestellt wird mit einem 5-, 26-Jährigen Eritreer, der keine Ausbildung hat.

Person4 [1:04:07 - 1:04:13]:
Diese beiden sind gleichgestellt. Das ist ein Fakt. Das ist eine Ungerechtigkeit.

Person4 [1:04:13 - 1:04:18]:
Und das würde ich gerne differenzieren.

Person14 [1:04:16 - 1:04:27]:
Frau Stennemann, Sie lancieren gerade die nächste Arena. Aber ich sehe hinter Ihnen schon wieder Leute im Publikum, die sich melden. Sind Sie zusammen mit dem Herrn aus Panama? Nein, nein. Nein.

Person1 [1:04:26 - 1:04:50]:
Nein, kommen Sie vorbei. Das ist kontrovers, dass ein Eritreer, der flüchten musste, sehr viele schlimme Sachen in seinem Leben erleben musste. Ich vergleiche das mit jemandem, der hier gearbeitet hat. Aber das ist doch ... Ich kann das nicht nachvollziehen. Sie sagten, der Druck habe ich in den letzten Jahren nicht zugenommen. Das stimmt überhaupt nicht. Ich würde frech behaupten, wir seien nicht in der gleichen Generation aufgewachsen. Das ist jetzt recht frech.

Person1 [1:04:52 - 1:04:53]:
Aber bei Ihnen?

Person1 [1:04:53 - 1:05:04]:
Nein, bei mir ist es so, wenn Sie eine Familie ernähren wollen, dann können Sie nicht mehr eine Lehre machen und arbeiten gehen. Sie verdienen vielleicht 5'000-6'000 Fr., aber davon können Sie keine vierköpfige Familie ernähren.

Person1 [1:05:04 - 1:05:12]:
Heute ist die Erwartung der Gesellschaft, dass Sie mindestens eine BMS machen, an eine Fachhochschule gehen. Das ist extrem ein Druck, den es auf Sie belastet.

Person14 [1:05:12 - 1:05:13]:
Barbara Stänner.

Person1 [1:05:14 - 1:05:16]:
Sie meldet sich nachher und kommt wieder für eine Sendung über Eritrea.

Person14 [1:05:15 - 1:05:20]:
Bitte. Barbara Stänner.

Person4 [1:05:19 - 1:05:41]:
Das mit der Eritrea ist ein anderes Thema, das umstritten ist. Aber wenn Sie eine fünfköpfige Familie haben und Sie haben die Basisleistungen von fast 6'000 Fr. zu gut, alle Zahnarztsrechnungen etc., alles wird bezahlt. Das ist doch der Anreiz, um sich wirtschaftlich selbstständig zu machen. Überhaupt nicht ...

Person14 [1:05:41 - 1:05:43]:
Wegen dem Schwelleneffekt, den wir schon gehört haben.

Person6 [1:05:44 - 1:05:49]:
Es ist doch viel zu hoch für alle, die Ihre Frage stellen. Ich würde die gerne beantworten.

Person14 [1:05:48 - 1:05:52]:
Das schätze ich ungemein, v.a. Gäste, die das versuchen.

Person6 [1:05:52 - 1:06:34]:
Ich bin der Meinung, dass das Existenzminimum ein soziales Existenzminimum sein soll. D.h., dass man auch noch etwas hat, für das man mal mit einer Freundin Kaffee trinken kann, die nicht von der Sozialhilfe abhängig ist. Oder dass man eine Zeitung kaufen kann oder mit den Kindern in die Zolli gehen kann. Bei uns heisst das Zolli in Basel. Das ist ganz wichtig, dass das drin ist. So wie Kürzungen jetzt z.T. gemacht werden im Kanton Bern und an anderen Orten, fällt genau das weg, was eben noch möglich macht, dass auch Sozialhilfebezügerinnen und Bezüger am sozialen Leben teilnehmen können. Da bin ich absolut nicht einverstanden. Alex Bauer, in aller Kürze, bitte.

Person10 [1:06:34 - 1:07:08]:
Ja. Ich glaube, dass das bedingungslose Grundeinkommen mit 77 % Stimmen abgelehnt wurde. Selbstverständlich will niemand ... Die Sozialhilfe ist immer eine Balance. Sie müssen schauen, dass die Leute nicht in eine Elendspirale kommen. Das will niemand. Aber auf der anderen Seite muss auch ein Anreiz bestehen, dass die Leute wieder aus der Sozialhilfe rauskommen. Ich glaube nicht, dass es schön ist, in der Sozialhilfe zu kommen. Die Sozialhilfe ist das Leben.

Person14 [1:07:09 - 1:07:12]:
Man müsste dafür sorgen, dass die Leute rauskommen.

Person14 [1:07:12 - 1:07:19]:
Da braucht es auch einen gewissen Druck. Da braucht es einen Druck, da braucht es Anreize. Wenn Sie arbeiten, kommt es ganz gut. Die Kostrisko-Linien, die oft kritisiert werden,

Person5 [1:07:15 - 1:07:40]:
sind auf einer richtigen Linie. Sie kürzen für junge Erwachsene den Grundbedarf um 20 %. Das ist insofern richtig, dass man bei den Eltern mehr dafür sorgen muss, dass sie im sozialen Leben bleiben können, weil sie lange gearbeitet haben. Bei den Jüngeren kann man erwarten, dass sie sich einen Job suchen und mit dem den Schwellenwert eliminieren.

Person14 [1:07:38 - 1:07:41]:
Bitte, Frau Hässler.

Person3 [1:07:41 - 1:08:03]:
Die Frage war, was die Sozialhilfe soll. Die Sozialhilfe soll ein würdiges Leben ermöglichen, denen, die sonst nicht auf andere Art und Weise ihren eigenen Lebensunterhalt verdienen können. Sie soll vor allem denen ein würdiges Leben ermöglichen, die nicht dafür können, dass sie in der Sozialhilfe, in der Armut aufwachsen und dass sie Kinder und Jugendliche sind. Da finde ich es wichtig, dass wir die richtigen Grundlagen dazu schaffen.

Person14 [1:08:02 - 1:08:27]:
Wir haben heute Abend viele Aspekte. Es hat konstruktive, mit Einigungspotenzial darunter. Herzlichen Dank, meine sehr verehrten Gäste. Ihnen zu Hause und all den vielen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich ist Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch. So viel Schnee schon im Dezember hatten wir schon seit Ewigkeiten nicht. Wie sehen Sie das, wenn wir eine Schneeballschlacht machen würden? Mit Ihnen vier. Mit wem würden Sie zusammen ein Team?

Person6 [1:08:28 - 1:08:32]:
Ich würde mit Frau Steinemann ein Team machen.

Person14 [1:08:32 - 1:08:33]:
Schenke Steinemann im Team? Wieso?

Person6 [1:08:33 - 1:08:43]:
Ich habe das Gefühl, wenn es nicht um Politik geht, könnten wir uns vielleicht darauf einigen, dass wir beide in die gleiche Richtung schiessen.

Person14 [1:08:43 - 1:08:47]:
Sehr schön. Frau Steinemann, mit wem gehen Sie in die Schneeballschlacht?

Person4 [1:08:47 - 1:08:51]:
Ich nehme den Ball gerade auf. Und Frau Schenker.

Person14 [1:08:52 - 1:08:56]:
Aber wenn Sie den Schneeball von Frau Schenker aufnehmen, hat sie Ihnen einen Anschluss.

Person14 [1:08:56 - 1:09:03]:
Sind Sie eher der Typ Schneemann-Bauer oder der Typ Schneeballschlacht? Sie können auch noch Schneeengel sagen. Weder noch.

Person4 [1:09:03 - 1:09:09]:
Ich mag nicht so gerne Schnee, Winter und Kalt. Ich mag lieber den Sommer.

Person14 [1:09:10 - 1:09:12]:
Frau Hässl, mit wem geht Sie in die Schneeballschlacht?

Person3 [1:09:12 - 1:09:23]:
Ich mag den Schnee. Wir haben schon Schnee in der Grindelwald. Ich lade sehr gerne die Ruth Hummel ein. Für eine Schneeballschlacht oder einen Winterspaziergang in der Grindelwald. Es ist ein wunderbarer Winter.

Person5 [1:09:23 - 1:09:24]:
Wunderbar. Ich nehme den Ball gerne auf und führe ihn zurück.

Person14 [1:09:24 - 1:09:29]:
Jetzt haben wir hier Teams. Alex Bauer, welchen schliessen Sie sich an?

Person10 [1:09:29 - 1:09:33]:
Ich würde Ruth Hummel nehmen, weil sie die grösste Zielsicherheit hat, die auf meiner Seite ist.

Person14 [1:09:33 - 1:09:43]:
Ich habe das Zelt bekommen, der Comedy Club 2016. Ich wünsche Ihnen einen schönen Rest des Abends, eine friedliche Zeit und eine wunderbare Weihnachten. Auf Wiedersehen.

