============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:18]:
Mehr Wasserkraft, Wind- und Solarenergie, das sieht das Stromversorgungsgesetz vor. Stärken wir damit die Versorgungssicherheit und den Klimaschutz? Oder wird damit unser Energieproblem nicht gelöst und die Schweiz verschandelt? Darüber sprechen wir in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:32 - 0:02:04]:
Heute in der Abstimmungsarena zum Stromversorgungsgesetz. Albert Rösti. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, wir brauchen dringend mehr Strom. Das Stromgesetz ermöglicht den raschen Ausbau der einheimischen Stromproduktion und senkt unsere Abhängigkeit vom Ausland. Magdalena Martullo-Blocher, Vizepräsidentin SVP, sagt, der massive Ausbau von Wind und Solar bringe die Stromversorgung in der Schweiz nicht mehr zu. Es gibt wenig Strom, aber eine Verschandelung der Landschaft und gigantische Stromkosten. Nadine Massarz, Nationalrätin SP, sagt, wir müssen jetzt vorwärts machen mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien. Ich sage Ja zu einer ausgewogenen Lösung von Umweltschutz, Politik und Wirtschaft. Vera Weber, Präsidentin Fondation Franz Weber, sagt, ich sage Nein zu einer Schwächung des Naturschutzes. Denn mit dem Stromversorgungsgesetz werden Wälder für Windparks vereinfacht gerodet und die Alpen mit Solarpanels zugepflastert. Ausserdem im Studio für die Vorlage Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, Thomas Wellerpott, Geschäftsleiter WWF Schweiz und gegen die Vorlage Hans Weiss, Vorstandsmitglied Referendumskomitee, Elias Vogt, Präsident Verband Freie Landschaft Schweiz. Die Abstimmung ist geschlossen.  aus Arena, moderiert von Sainte-Rotterts. Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person10 [0:02:09 - 0:03:02]:
herzlich willkommen in die Heimat, herzlich willkommen hier in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Das sind unter anderem Schülerinnen und Schüler des Collegium Saint-Michel in Fribourg, aber auch der Berufsfachschule dort, der Fachhochschule Nordwestschweiz und des Berufs- und Weiterbildungszentrums in Sarne. Das ist die Abstimmungsarena Nummer 3 zu den Vorlagen vom 9. Juni. Heute geht es um das Stromversorgungsgesetz, auch bekannt als sog. Mantelerlass. Das Team Blau mit dem Bundesrat und Energieminister Albert Rösti sagt Ja dazu. Das Team Rot mit der SVP-Vizepräsidentin Magdalena Martullo-Blocher sagt Nein dazu, wie es mit ihren Redezeiten aussieht. Darum habe ich jetzt die Farbe gesagt. Das sehen Sie zu Hause immer mal wieder eingeblendet. Wir starten mit hoffentlich ein paar kniffligen Fragen am zuständigen Bundesrat. Das ist das 1 zu 1 mit Albert Rösti.

Person10 [0:03:12 - 0:03:14]:
Guten Abend, Herr Bundesrat.

Person3 [0:03:14 - 0:03:15]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person10 [0:03:15 - 0:03:16]:
Schön, sind Sie dabei.

Person10 [0:03:16 - 0:03:28]:
Sehr gerne. Sie haben das Dossier übernommen von Ihrer Vorgängerin Simonetta Somaruga. Hat sie sich schon bedankt bei Ihnen, dass sie sich so mit dem Dossier befasst hat? Sie hat sich mit Werwe für erneuerbare Energien einsetzt. Hat sie Ihnen angerufen?

Person3 [0:03:29 - 0:03:54]:
Nein, das nicht. Aber wir haben regelmässig getroffen mit den alten Bundesrätinnen und Bundesräten. Wir haben natürlich darüber gesprochen. Sie hat sich, glaube ich, schon gefreut, dass man das nicht einfach in die Schublade hat und wir jetzt darüber abstimmen konnten. Vielleicht nicht, dass wir abstimmen konnten. Ich hätte lieber gehabt, wenn wir es schon am 1. Januar in Kraft setzen konnten. Aber ich glaube schon, dass sie gesehen hat, dass man das, was aufgebaut wurde, auch als neuer Bundesrat aus einer anderen Partei, nicht einfach in die Kübel wirft.

Person10 [0:03:55 - 0:04:02]:
Aber sind Sie mit Herzblut dabei oder müssen Sie so tun, als wären Sie mit Herzblut dabei, weil Sie Bundesrat sind, weil Ihre Partei komplett anders sieht?

Person3 [0:04:03 - 0:04:47]:
Die Partei ist ein bisschen gespalten hier. Klein ist jetzt sehr untertrieben. Die Delegiertenversammlung hat nicht mit 60% zu 40% gesehen. Aber wir haben die Berner Sektion, wir haben die Schaffhauser, wir haben die Sinner, wir haben die Freiburger, wir haben die Thurgauer. Ganz viele Sektionen. Die Fraktion hat ja dann ja gesehen, der Zulassungsrat, zwei Drittel der Fraktion hat ja gesehen. Darum ist das jetzt mal ein Thema, das in einer Partei mit einem Wähleranteil von über 25%, deutlich über 25%, auch unterschiedlich angesehen werden kann. Das kann ich auch nachvollziehen. Das ist auch in einer anderen Verantwortung als Vertretung des Bundesrats. Wenn Sie fragen, ob ich es vertrete, ja, ich vertrete das Gesetz auch als Albert Rösti. Mit Herzblut? Ich habe...

Person3 [0:04:47 - 0:04:52]:
Ein Momon mit Herzblut. Ja, ja. Wenn er das wirklich kann. Also,

Person3 [0:04:53 - 0:05:27]:
ich habe schon als Nationalrat, ja, mich für den Solarexpress eingesetzt. Und zwar, weil ich habe gesehen, wir müssen jetzt dringend zubauen. In meinem 17. hat man gegen die SVP dann, da war ich Präsident, das Referendum angeführt, den Atomausstieg beschlossen. Das ist ein Volksentscheid. Das habe ich als Energieminister einfach zu akzeptieren. Das können wir im Moment nicht zubauen. Aber das Land braucht dringend mehr Strom. Und da habe ich mir sagen müssen, was ist kurzfristig möglich, kurz- und mittelfristig. Und das ist halt mehr Wasser. Und das ist halt mehr Wasser. Und das ist halt mehr Wasser. Wind, Solar und Biomasse.

Person10 [0:05:27 - 0:06:13]:
Aber Solar ist ein gutes Stichwort. Weil bis 2035 soll die erneuerbaren Energien 35 Terawattstunden Strom liefern. Das ist fast sechsmal mehr als heute. Bis 2050 sollen es sogar 45 Terawattstunden sein. Das geht alles laut dem Bund in erster Linie nur mit dem Solar-Zubau. Aber bei der Solarenergie sticht es ja gewaltig im Land draussen. Schauen Sie sich das mal an. Man hat ja ganz viele Schlagzeilen gefunden. Machtwort aus den Bündner Bergen. Die Gemeinde Saussais sagt Nein zum riesigen Solarpark des Stadt-Zöcher-Elektrizitätswerks. Oder Oberiberg lehnt alpine Solaranlagen im Gebiet Ibrig ab. Und Wallis sagt Nein zu beschleunigten Bewilligungsverfahren von Solaranlagen. Versprechen Sie der Bevölkerung etwas mit diesem Gesetz, das sie gar nicht einhalten können? Weil es nämlich so viel Widerstand gibt.

Person3 [0:06:14 - 0:06:55]:
Nein, ihr hättet hier zwei Drittel andere Beispiele bringen können, die Solaranlagen bewilligen. Ich habe das angeschaut. Es gibt eine Grossteile der Gemeinden, ich sage jetzt ein Drittel bis 40%, die auf ihrem Gebiet diese Anlagen nicht wollen. Aus durchaus für mich berechtigten Gründen. Tourismusregion, Landschaftsschutz. Aber es gibt Gemeinden, die sagen, das ist gut für die Stromproduktion und darum wird es einen Zubau geben. Und das, was Sie sagen zum Solarausbau, das ist richtig. Ein Grossteil wird auf den Gebäuden und an den Fassaden sein. Da reden wir jetzt hier von den alpinen Solaranlagen. Und die alpinen Solaranlagen, da erwarten wir eigentlich 2 Terawattstunden.

Person3 [0:06:55 - 0:07:37]:
Wir haben 60 Terawatt Totalstromproduktion, aber wir erwarten eigentlich 2 Terawatt. Also ein paar Anlagen für die Winterproduktion. Deshalb ja so alpin auf der Nebelgrenze. Wir müssen vor allem, und das ist mein Ziel in erster Linie, in den nächsten 10 bis 15 Jahren etwa 10% des Stroms zubauen, damit wir den Winterstrom haben. Weil da könnten wir eine Knappheit haben. Längfristig, 2050, das geht noch so lange. Wir werden weiter diskutieren im Parlament. Aber heute, im nächsten Jahr, und wir sind aktuell in einem potenziellen Risiko einer Mangellage. Und darum müssen wir jetzt das, was wir können, produzieren. Ein Wort haben Sie jetzt noch nicht gebraucht. Das Wort Wind.

Person10 [0:07:37 - 0:07:45]:
Es sollen nämlich auch Windanlagen in der Tat dazu beitragen. Und da sagt die Gegnerschaft Anna von Altmark, Alina Martullo, das macht die Schweiz kaputt.

Person5 [0:07:45 - 0:07:53]:
9'000 Windräder und fünfmal den Zürichsee vollgepflastert. Und am Schluss die Lichtstromlücke weit und breit entdeckt.

Person3 [0:07:54 - 0:07:56]:
9'000 Windräder, richtig oder falsch?

Person3 [0:07:57 - 0:08:53]:
Also, meiner Zahl sagen etwa 200. Wir haben ja gesucht und wissen ungefähr im Bundesamt für Energie, was an Anlagen geplant ist. Aufgrund der Richtpläne, die man bereits gemacht hat. Aufgrund vieler Gemeinden, die Wind bereits abgelehnt haben. Aber auch anderen, die so zugestimmt haben. Auch hier gehen wir davon aus, mit 200 Anlagen gibt das etwa die 2 Terawattstunden. Jetzt haben wir schon zwei alpine Solaranlagen, 2 Terawattstunden Wind. Und wenn wir jetzt noch zwei Wasser, die wir am wichtigsten haben, dann haben wir die 6 Terawatt, die 10% der Stromproduktion, die für den Winter nötig sind, um aus einem möglichen Mangel zu kommen. Wenn Sie von 9'000 reden, Frau Martullo, ich werde dazu noch eine Stellung nehmen, dann ist das gerechnet, dass es nicht so viel ist, dass man nur noch Wind macht. Und Sie sagen, es werden höchstens 200 sein? 9'000, das gebe ich. Genau gleich viel Strom werden wir heute schon produzieren.

Person10 [0:08:53 - 0:08:54]:
Dabei waren Sie ja eigentlich ein erklärter Gegner dieser Windkraft.

Person10 [0:08:55 - 0:08:58]:
Wir haben von Ihnen etwas gefunden. Ja, das habe ich fast vermutet.

Person3 [0:08:56 - 0:09:04]:
Der hat vergangen, er könnte mich einholen. Ja, die holt einen immer ein.

Person10 [0:09:02 - 0:09:08]:
Nach einem Jahr zum Energiegesetz im 2017. Aber er hat schon eine Antwort. Das klingt so.

Person11 [0:09:08 - 0:09:16]:
Wenn wir etwas erreicht haben, ist es glaube ich, dass Windkraftwerke in diesem Land keine Akzeptanz haben.

Person10 [0:09:17 - 0:09:21]:
Wie ist das, wenn man das Gegenteil von dem vertrat, was man eigentlich denkt? Schau mal.

Person3 [0:09:22 - 0:10:21]:
Man kommt in eine Situation, in der man nicht mehr einen grünen Tisch hat. Und was ging darum, den Ausstieg aus der Kerntechnologie zu beschliessen? Ich war vorhin der Front, der sagte, wir können das nicht mit Wind und Sonne ersetzen. Und dann hat man den Ausstieg trotzdem geschlossen, fälschlicherweise sogar schon Müllenberge gebaut. Und plötzlich ist man auch nicht mehr da, weil man hat den Krieg unerwartet, niemand hat den Krieg erwartet, in einer potentiellen Mangellage. Und darum bin ich aus der Situation jetzt in einer anderen Verantwortung. Aber auch bei anderen Rahmenbedingungen sage ich, ich will weiterhin nicht das ganze Land mit Wind überbauen. Aber ich will, dass es ein paar Anlagen geben kann. Das führt mit diesem Gesetz dazu, dass wir die Winterlücke, weil zwei Drittel des Windes wird im Winter anfallen, dass wir die Winterlücke schliessen können. Weil eine Mangellage in der Schweiz wäre eine Katastrophe. Das würde einen Rekrutationsschaden verursachen, den wir nicht leisten können.

Person10 [0:10:21 - 0:10:39]:
Sie wollen also die Schweiz nicht zupflastern. Sie waren ja mal Gemeindepräsident im schönen Uetendorf. Wir haben uns eine kleine grafische Spielerei erlaubt zu machen. Sie sehen sie hier. Ja, hier sieht es noch so aus. Da kommt einiges dazu. Also ... Jetzt nicht Uetendorf, aber grundsätzlich bleibt die Schweiz so,

Person3 [0:10:39 - 0:10:41]:
wie wir sie kennen.

Person3 [0:10:41 - 0:11:22]:
Das ist unmöglich, was ihr hier zeichnet. Das ist wirklich eine Verfälschung der Möglichkeiten. Solarpanels darf man nicht auf Frucht. Das sind Fruchtfolgenflächen, das kennen Sie ja sehr gut. Das wird nie passieren, das verbietet das Gesetz. Das Gleiche gilt für Windturbinen, die mitten in den Fruchtfolgenflächen sind. Letztlich würde die Stadt Thun, die hinter uns ist, mitten in der Stadt Thun, in einer Volksabstimmung so einen Gesuchsteller ablehnen. Das ist weiterhin möglich, insbesondere im Kanton Wern. Stimmen die Gemeinden über die Nutzungsplanung ab, dann würden sie das ablehnen. So wird es nie aussehen.

Person10 [0:11:21 - 0:11:26]:
Es geht nicht um das schöne Uetendorf und Thun, sondern um den Grundsatz.

Person3 [0:11:24 - 0:11:33]:
Ich wäre froh, wenn wir das schöne Uetendorf ohne die Uetendorf ... Es ist ein KI-Bild oder so, was nie wird.

Person10 [0:11:34 - 0:11:36]:
Da braucht es nicht einmal KI dazu, das kann man auch sonst machen.

Person10 [0:11:36 - 0:11:38]:
Gut, Kosten.

Person3 [0:11:38 - 0:11:40]:
Letzte Frage noch schnell. Ganz wichtig noch schnell.

Person10 [0:11:38 - 0:11:56]:
Kostenfrage, damit wir in der Zeit bleiben. Für die Produktion von sog. Flatterstrom aus Solar- und Windkraftanlagen müssen die Netze ausgebaut werden. Das kostet Milliarden. Zahlt am Schluss die Konsumentin oder der Konsument mit der Stromrechnung das?

Person3 [0:11:57 - 0:13:01]:
Ja, das ist so. Da muss man ganz klar sagen, ja. Aber in der Stromrechnung sind die Abschreibungen der Anlagen bereits eingepreist, auch schon heute. Die Anlagen müssen ersetzt werden. Ein Drittel der heutigen Netze, das ist eine Herausforderung, müssen unabhängig davon, ob wir zu diesem Gesetz ja oder nein sagen, ersetzt werden. Und wenn wir überhaupt nichts machen, also Kinderwinteranlagen, werden einfach nur auf den E-Familienhäusern, also nicht nur, das ist gut, werden weiter Solaranlagen. Und das ist das, was viel kostet. Die paar Windanlagen, die wir machen werden, wenn ich von 150 bis 200 sage, die paar alpinen Solaranlagen, die werden die Netzkosten nicht massiv verteuern. Aus dem Druck heraus, dass wir sonst nichts haben, nur auf den Häusern, da ist die Dezentrale, das würde mehr kosten. Aber insgesamt ist das in der heutigen Preis schon eingepreist. Aber wir müssen, es ist unbestritten, dass es einen Zusatz braucht für die Netze zu erneuern. Das ist zwingend. Aber das passiert völlig unabhängig von diesem Gesetz. Danke vielmals, Herr Bundesrat.

Person10 [0:12:58 - 0:13:03]:
Ich habe also schon ein bisschen Herzblut gespürt.

Person10 [0:13:04 - 0:13:10]:
Das 1 zu 1 dann mit der Gegenseite, konkret mit den Referendumsführern Vero Weber in etwa 20 bis 25 Minuten.

Person10 [0:13:11 - 0:13:45]:
Frau Martula Blocher, Ihr Bundesrat vertritt mit der Werbe das Stromversorgungsgesetz Ihrer Partei selber. Wir haben es gehört, es ist in Ihrer Frage gespalten. Wir haben das hier auch noch grafisch dargestellt. 46 % der SVP-Basis ist dafür, 48 % dagegen, 6 % wissen noch nicht, was sie abstimmen sollen. Im Parlament war die SVP noch grossmehrheitlich dafür. An der Delegiertenversammlung brachten Sie zusammen mit der Parteileitung die Partei auf Neukurs. Dabei ist es so,    Wie geht es auch darum, dass man die Schweiz unabhängiger vom Ausland macht? Das müsste Ihnen gefallen.

Person5 [0:13:46 - 0:15:23]:
Das ist schon lange unsere Strategie, dass wir gesagt haben, wir müssen ausbauen in der eigenen Stromversorgung. Wir haben sogar auch gesagt, man muss wieder über Kernkraft reden, man muss über grosse Bandenergie reden. Es war jetzt ein bisschen seltsam. Sie haben die Frage gestellt, ob die Stromversorgung gesichert ist. Es ist hinten und vorne nicht gesichert mit dem Gesetz und den Mengen, die da drin sind. Herr Rösti weiss das, er sagt das auch selber. Wir müssen extrem viel mehr Strom haben. Zweitens, wir haben hier nicht ein wenig Winterstrom, den Herr Rösti hier erzählt, der dann auch so nicht einmal produziert wird, weil im Winter die Solarzellen weniger Sonne haben und damit schneebedeckt sind, sogar in den Alpen. Und wenn es schneet, ist dann auch kein Wind. Also der Flatterstrom im Winter funktioniert dann auch nicht. Im Gesetz steht ganz klar grosse Mengen von Strom drin. Nicht diese Mengen, die Winterstrom, sondern 45 Terawattstunden, das heisst 10-mal mehr mit Wind und Solar. 90% der Mengen, die produziert werden sollten, sind Solar und Wind. Es geht nur ganz wenig um Wasser. 2 Terawattstunden ist fast nichts. Das ist wieder so verhindert. Darum haben unsere Parteien gesagt, dass wir wegen der Wasserkraft dafür waren, dass wir sie endlich ausbauen können. Jetzt ist sie verhindert. Es geht v.a. um Solar und Wind. Diese Menge ist nicht aufteilt, ob Windräder oder Solar. 9'000 Windräder, 5-mal der Zölle-See mit Solar. Extreme Verbauungen. Natürlich ist das schon ... Also wenn man es nur mit Windkraft machen würde,

Person10 [0:15:21 - 0:15:28]:
hat der Bundesrat vorhin gesagt, die 9'000. Er hat gesagt 200. Darauf dürfen wir vielleicht noch eingehen?

Person10 [0:15:30 - 0:15:50]:
Wir reden noch über die Windkraft. Ich wollte Ihre Position am Anfang hören. Ich glaube, sie ist gut überkommen für den Moment. Ich möchte noch die Runde mit Nadine Masshard aufmachen. Mit Wasser, Sonne und Wind. Ein Weg von fossilen Energien. Und noch das Klimaschützen, das klingt prima. Aber von dieser Seite her heisst das, es lange nie im Leben.

Person4 [0:15:51 - 0:16:57]:
Wir können damit die Versorgungssicherheit stärken. Mit dem Stromgesetz können wir die erneuerbaren Energien rascher ausbauen, v.a. die Sonnenenergie. Und die Sonnenenergie auf der bestehenden Infrastruktur. D.h. auf Hausdecken, auf Fassaden, auf Parkplätzen, auf Autobahnböschungen etc. Dort liegt der Fokus dieses Gesetzes. Und damit, mit dem Ausbau unserer einheimischen erneuerbaren Energien, werden wir genau unabhängiger vom Import von Öl und Gas. Und zwar aus länder, aus autokratischen Ländern. Zur Erinnerung, 8 Mrd. Fr. pro Jahr geben wir aus für den Import von Öl und Gas, den Putin in der Ukraine angegriffen hat. Das waren sogar 20 Mrd. Fr. Und dieses Geld wollen wir doch besser bei uns investieren. Mit dem Ausbau unserer einheimischen erneuerbaren Energien, insbesondere von Sonne. 80% des Ausbaus wird auf der bestehenden Infrastruktur solar stattfinden. Damit wollen wir wegkommen von den fossilen Import von Öl und Gas. Wir werden unser Klima auch schützen können, weil wir weniger angewiesen sind auf die fossilen Energien.

Person10 [0:16:57 - 0:17:13]:
Was Sie am Schluss gesagt haben, könnte aus Ihrem Motto kommen, dass Sie nicht mehr so gut verstehen, wie Vera Weber als Referendumsführerin. Wir sind heute Abend hier, weil wir darüber abstimmen. Aber Sie sagen als Naturschützerin, den Weg wollen wir nicht gehen. Das versteht man nicht so gut. Erklären Sie es uns.

Person2 [0:17:13 - 0:17:57]:
Schauen Sie, die 80% stehen nicht im Gesetz. Das ist einfach eine Annahme, dass der Solarausbau auf bestehende Dächer und Infrastrukturen 80% sein wird. Tatsache ist einfach, dass unsere Energie, die wir haben, für unsere Gesetze zum Naturschutz und Waldschutz extrem geschwächt werden. Wir sagen, wir müssen unsere bestehenden Dächer, unsere bestehende Infrastrukturen mit Solardächern, mit Solarpanels vollpflastern, weil das ist der gangbare Weg. Wir können genügend Strom produzieren mit Solar auf bestehende Infrastrukturen.

Person3 [0:18:00 - 0:19:16]:
wie wir es in der Zukunft sind. Ich muss massiv wieder darüber sprechen, wenn man hier von zu pflastern spricht. Man kann nur einen Solarpark machen oder einen alpinen Solarpark, also eine Bierfläche oder einen Windpark, wenn man ein geeignetes Gebiet im Richtplan ausschädet. Der Richtplan nimmt nach der Bundgenehmigung und die ganzen schönen Gebiete sind ausgeschlossen. Man darf nicht auf einer Fruchtfolgefläche, auf einer Nutzungsfläche der Landwirtschaft, auf einem Kulturlandschutz, das wird sehr wichtig geschrieben, man darf nicht in einen Biotop. 17% unserer Fläche ist geschützt, die darf man nicht nutzen. Das sind eure schönen Gebiete, die ihr auch zu Recht schützt. Weiter, dass man nicht in einem Wald ist, der nicht erschlossen ist. Das wird einfach massiv übertreten. Die 9'000 müssen wir jetzt noch aus dem Raum stellen. 9'000 Windräder. Das hätte ich zu wenig sagen können. Das würde 63 Terawattstunden sein. Das ist mehr, als wir heute insgesamt Strom produzieren. Ich glaube, das ist ein Szenario, das nicht realisiert werden kann. Es wird gar nicht akzeptiert von der Bevölkerung. Das sehen wir jetzt. Die Mitbestimmungsrechte werden weiterhin gelten.

Person10 [0:19:16 - 0:19:50]:
Der Plan dieser Sendung ist, dass wir zuerst über die Versorgungssicherheit und die Kosten reden, dann über den Naturschutz und dann über die Mitsprache. Alle heben die Finger hoch, das ist ein gutes Zeichen. Es wird eine intensive Sendung geben. Aber trotzdem bei Ihnen, Frau Mortullo. Das konnte man von Ihrer Seite, von der Partei lesen. Nun will unser Energieminister für Milliarden von Franken ein paar Windräder und Photovoltaikmodule in die Landschaft gleistern, um eine sichere Stromversorgung zu erreichen. Das dürfen wir Konsumenten bezahlen. Wohin wissen Sie das?

Person5 [0:19:49 - 0:20:35]:
Zuerst muss ich sagen, da wird etwas heruntergespinnt. Das ist auf den Dächern, da gibt es Windräder. Fakt ist, das ist ein massives Pushprogramm, das über die Energiestrategie ausgeht, das man massiv finanziert für grossen Solar- und grosse Windkraft. Man hat bereits dem Kanton den Auftrag gegeben, geeignete Gebiete für bestimmte Strommengen auszuscheiden. In Grebünden 25 Windparkzonen, 130 Räder. In Zürich jeden zweiten Hügelzug, 120 Räder. Bereits geplant vom Kanton, um ausgescheidene Gebiete, die man muss, auf Auftrag des Bundes. Das ist bereits vorhanden. Ich kenne Sie alle, alle in den Tourismusgebieten usw. Was kostet das?

Person5 [0:20:38 - 0:20:44]:
Ich würde gerne auch etwas ausführen, denn die 9'000 haben Sie jetzt ein paarmal ins Feld geführt.

Person3 [0:20:40 - 0:20:47]:
Aber er sagt einfach eine Stimme.

Person3 [0:20:48 - 0:21:01]:
Liebe Frau Kollegin, der Bund gibt keine Aufträge an den Kanton, wie viel Wind es stehen muss. Es gibt keine Aufträge, es gibt keine Zielsetzungen.  Es gibt keine Zielsetzungen für Wind und Solar. Herr Bundesrat, ich kenne den Auftrag.

Person5 [0:20:58 - 0:21:21]:
Ich zeige Ihnen nachher persönlich, wo der Bund aus der Energiestrategie jetzt den Auftrag für Windkraftmengen gibt. Und als Auftrag haben die Kantone das entgegengenommen und den Richtplan gemacht. Das ist ein Auftrag des Bundes. Neu mit dem Gesetz im nationalen Interesse durchgesetzt.

Person5 [0:21:21 - 0:21:34]:
Dort geht es um ein paar Windräder in gar keiner Form. Da geht es um Kohle, Wind, Wasser, Wasser. Da gibt es hunderte von Windrädern, die jetzt dort mit nationalem Interesse gebaut werden können. Ich möchte aber noch etwas zu den Kosten sagen.

Person10 [0:21:34 - 0:21:37]:
Aber das können wir jetzt nicht so stehen lassen. Nein, nein, nein.

Person4 [0:21:34 - 0:21:43]:
Noch einmal zu den Kosten. Der Bundesrat von Ihrer Partei...

Person3 [0:21:39 - 0:22:10]:
Nochmals, der Bund gibt den Kantonen, da sagt Frau Martullo absolut richtig, den Auftrag, Richtpläne zu machen. Das ist normal, das hat er schon immer so gemacht. Und jetzt kommt zusätzlich der Auftrag... Die Strommenge. Zusätzlich der Auftrag nach diesem Gesetz, die Richtpläne so zu machen, dass man sieht, wo könnte das geeignete Gebiet für Strom geben. Das ist auch noch richtig. Aber wie viel das Kanton produzieren soll, da gibt es keinen Auftrag.

Person5 [0:22:10 - 0:22:16]:
Einfach zu Zürich. Das ist einfach nicht wahr. Im Rahmen der Energiestrategie sind die Aufträge gegangen.

Person10 [0:22:13 - 0:22:30]:
Ich schlage Folgendes vor, damit allen klar ist, worüber wir am 9. Juni genau mit dem Stromversorgungsgesetz abstimmen, dass wir uns unser Erklärwider dazu anschauen. Ich bin überzeugt, die Wogen werden nachher wieder hochgehen. Aber zuerst schnell, worüber stimmen wir konkret ab?

Person1 [0:22:32 - 0:22:50]:
Aus erneuerbaren Energien wurden 2022 insgesamt 42,8 TWh Strom produziert. Bis 2050 sollen es mindestens 84,2 TWh sein. So sieht es das Stromversorgungsgesetz vor.

Person1 [0:22:52 - 0:22:57]:
Damit dieses Ziel erreicht wird, gelten für 16 Wasserkraftprojekte erleichterte Bewilligungsverfahren.

Person1 [0:22:58 - 0:23:09]:
Auch für Windkraft- und Solaranlagen gelten vereinfachte Planungsverfahren. Gebiete, die sich für deren Nutzung eignen, sollen neu in kantonalen Richtplänen festgelegt werden.

Person1 [0:23:12 - 0:23:22]:
Bei der Festlegung dieser Eignungsgebiete müssen der Natur- und Landschaftsschutz sowie die Interessen der Landwirtschaft berücksichtigt werden.

Person1 [0:23:22 - 0:23:46]:
Wenn ein Eignungsgebiet ansteigt, der allerdings festgelegt ist und etwa eine Windkraftanlage geplant wird, hat die Stromproduktion grundsätzlich Vorrang gegenüber dem Naturschutz. In besonders schützenswerten Gebieten, etwa in Biotopen von nationaler Bedeutung, gilt gemäss Stromversorgungsgesetz grundsätzlich ein Bauverbot für Stromproduktionsanlagen. Es sieht hier gewisse Ausnahmen vor.

Person1 [0:23:48 - 0:24:08]:
Zudem will das Gesetz die geltende Solarpflicht für grosse Gebäude unbefristet weiterführen. Jedes Gebäude mit einer Fläche von mehr als 300 m2 muss mit einer Solaranlage auf dem Dach oder an der Fassade ausgestattet sein. Schliesslich sieht das Gesetz weiter auch Fördergelder für den Bau neuer Anlagen vor

Person1 [0:24:09 - 0:24:12]:
und Fördermaßnahmen für die effiziente Energienutzung.

Person10 [0:24:14 - 0:24:46]:
Ich möchte Ihnen weitere Gäste pro und kontra Stromversorgungsgesetz vorstellen. Bei uns ist Christian Wasserfall. Eine sichere Stromversorgung mit einheimischen Energien, das erhofft man sich. Von diesem Gesetz ist es aber noch nicht so lange her, da gab es im Land fast ein Blackout. Weil Solarpanels vom Schnee zugedeckt waren. Diese Schlagzeile konnte man lesen. Fehlerprognose beim Solarstrom. Plötzlich fehlt in der Schweiz die Produktion eines grossen Kernkraftwerkes. Mit der erneuerbaren Energie und im Speziellen mit dem Solarausbau nimmt man doch in Kauf, dass das auch in Zukunft passiert.

Person9 [0:24:47 - 0:26:06]:
Es ist eine Tatsache, dass die sogenannte Bandenergie abnimmt durch den Atomausstieg, von dem ich ja immer kritisch war, dass man das macht. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, wir müssen aber, und da hat der Bundesrat Albert Rösti absolut recht, kurz bis mittelfristig eine Menge zubauen können. Wir können nicht mehr wie bei der Grimmsul, ich komme aus dem Kanton Bern, 30 Jahre plus darüber diskutieren, ob man mal die Staumauer erhöhen kann. Das muss man jetzt mal machen. Diese Vorlage führt dazu, dass man das kann, weil da sind 15 Anlagen drin. Aber, das sage ich ganz klar, es wird nicht länger. Man wird noch mehr bauen müssen. Das gibt auch noch die nächsten Diskussionen. Es geht wieder um die Kernenergie. Das ist die Aufgabe, die wir haben. Wir müssen die Hälfte der Stromversorgung, die wir heute haben, müssen wir dazu bauen können in den nächsten Jahren. Und das ist vielleicht das letzte Argument für dieses Gesetz. Es ist nicht einfach gemacht mit diesem Gesetz. Es muss noch weiter gehen, insbesondere, weil wenn man heute die Mengen realisieren würde, Photovoltaik und Wind zum Beispiel, muss man sie 20 Jahre schon wieder neu bauen, weil nämlich die Lebensdauer abgelaufen ist. Also man muss vor 20, 50 bereits die nächste Schippe drauflegen. Also es ist nicht einfach, dass wir uns kurz- und mittelfristig auf den Weg machen. Aber ich sage auch, wenn wir die Pariser Klimaziele erfüllen wollen, die Stromversorgung sicherzustellen, ist das der erste Schritt. Aber es ist auch noch der zweite Schritt, und da bin ich klar der Meinung, es braucht neue Kernkraftwerke.

Person10 [0:26:06 - 0:26:16]:
Das sagt der FDP-Nationalarch Christian Wasserfall, der drei Argumente in den Pakt hat und sogar noch eines von seinen Lieblingsthemen Kernenergie in den Pakt hat. Er muss vorbereitet sein, Herr Protz.

Person10 [0:26:17 - 0:26:18]:
Wem sagen Sie das?

Person10 [0:26:20 - 0:26:38]:
Elias Vogt war schon mal bei uns in einer Energie-Arena, wo Sie auf die negative Seite der Windkraft hingewiesen haben. Auch Sie von Freie Landschaft Schweiz tragen das Referendum mit. Aber mit Ihrer Blockadehaltung, ich möchte jetzt noch nicht im Spezifischen über Wind reden, sondern grundsätzlich über Ihre Blockadehaltung, da riskieren Sie, dass die Energiewende nicht stattfindet.

Person6 [0:26:38 - 0:27:08]:
Ganz im Gegenteil. Wir haben in den letzten drei Jahren von 5% Solarstromproduktion in der Schweiz auf 10% ausgebaut. Die Leute haben also in den letzten drei Jahren in der Schweiz freiwillig die Solarstromproduktion auf den Dächern verdoppelt. Das heisst, die Energiewende funktioniert schon, naturverträglich. Das Stromgesetz würde das mit einem historischen Gesetz den Naturschutz, den Landschaftsschutz radikal aushöhlen. Und deshalb, weil es den Naturschutz so schwächt, lehnen wir das Stromgesetz ab.

Person10 [0:27:09 - 0:27:24]:
Thomas Felagott ist bei uns, Geschäftsleiter von WWF Schweiz. Für Herrn Vogt ist klar, aber auch für Frau Weber. Wir haben uns überlegt, ob man die Natur auf dem Altar der Versorgungssicherheit opfern kann. Und der WWF macht mit.

Person8 [0:27:24 - 0:28:09]:
Nein, das macht man nicht. Im Gegenteil, man stärkt die Natur mit diesem Gesetz. Wenn Sie schauen, welche Organisationen zu diesem Gesetz Ja sagen, die überwältigende Mehrheit der Umweltschutz- und Naturschutzorganisationen in der Schweiz sagt Ja zu diesem Gesetz. Da ist Pro Natura, da ist Birdlife, Schweizer Vogelschutz darunter, da ist Aqua Viva, Greenpeace, da ist auch beispielsweise Stiftung Landschaftsschutz und da ist auch ein WWF, das Ja sagt. Denn dieses Gesetz erlaubt uns, jetzt endlich etwas gegen die Stromverschwendung zu machen. Es hilft uns beim Ausbau der Erneuerbaren, weil wir aus den Fossilen aussteigen müssen, wegen des Klimaschutzes. Und wir können das auf eine naturverträgliche Art machen. Darum sind wir klar für dieses Gesetz.

Person10 [0:28:09 - 0:28:35]:
Wie auch eine überwältigende Mehrheit der Naturschutz- und Umweltschutzorganisationen ist ein Stiftung Landschaftsschutz erwähnt. Das führt mich zu Hans Weiss. Er war einmal der Leiter dieser Stiftung. Er sitzt heute auf der anderen Seite, weil er heute als Vorstandsmitglied des Referendumskomitees sagt, das geht so nicht. Ist Ihre Stiftung zahmer geworden, die jetzt auf dieser Seite ist, oder sind Sie radikaler geworden?

Person7 [0:28:36 - 0:29:09]:
Beides wahrscheinlich. Ich bin ganz sicher, dass das Beschwerderecht, das passiert nichts, Gemeinde können am Schluss noch Nein sagen, das stimmt einfach so nicht. Das Gesetz ist an sich in der Zielsetzung gut, aber es höhlt das Beschwerderecht der Vereinigungen aus. Dank diesem Beschwerderecht haben wir ganz viel, das hat geholfen, ganz viele Landschaften vor der Verschandeung zu retten, nicht nur bei Wasserkraftwerken, sondern wir haben daran gearbeitet. Ich sehe, dass das jetzt einfach ausgehöhlt wird.

Person10 [0:29:09 - 0:29:18]:
Ich sehe jetzt die Bilder zum ersten Mal, weil ich nicht wusste, dass Sie mit ihnen kommen, aber man ist da natürlich agil und flexibel und fragt zuerst mal, was wollen Sie uns genau zeigen und sagen.

Person7 [0:29:17 - 0:30:02]:
Darf ich sagen, dass die Gletschervorfälle, das sind nicht nur Steinwüsten, das sind wertvollste Perlen des Biotopenartenschutzes. Das sind Landschaften, die man beobachten kann, wie sich wieder Pflanzen, die man gefunden hat, sie sind verschwunden und Insekten wieder natürlich ansiedeln. Und das soll nur, das ist ein Beispiel, wo nicht einmal ein halbes Prozent des Winterstroms in Bern-Robla produziert wird, als Beispiel nur. Und dafür ist mir einfach der Preis, dieser Preis ist mir viel zu hoch, nicht in Franken. Wenn das Projekt fertig ist, ist es um fünf, zehn Jahre vorbei. Und dann produziert es so viel Strom, wie man mit einem sparsamen Umgang einsparen könnte. Locker.

Person10 [0:30:03 - 0:30:19]:
Jetzt haben wir hier einmal einen Ausgangslag geschaffen mit allen Stimmen, die heute in dieser Sendung vertreten sind. Ich möchte aber trotzdem noch sagen, das ist nicht zu wertsägend sein, aber die Kostenfrage, Christian Wasserfahnen, also jemand, der sonst immer sagt, genau hinschaut, kostet das nicht einfach wahnsinnig viel?

Person9 [0:30:19 - 0:31:12]:
Also ich glaube, das entscheidende Argument bei den Kosten ist, ob man wirklich einfach nur dezentrale Stromproduktion hat oder ob eben auch noch ein zentraler Anteil dabei ist. Und was man sowieso machen muss, man muss sowieso das Netz verstärken. Unsere Netzsituation ist schlecht. Man hat es so gesehen, als man Mühlenberg abgestellt hat, musste man das Netz gegen Frankreich verstärken, damit wir entsprechend mehr importieren können. Und darum ist es entscheidend wichtig, auch immer daran zu denken, dass zum Beispiel in einer Winterstromversorgung, wenn man dann auch wieder zentralere Kraftwerkstypen einplanen will oder eben, wenn es dann auch andere, auch grössere Kraftwerke geben soll, namentlich Wasserkraftwerke, dort muss man die Leitungen sowieso ausbauen. Und da bin ich der Meinung, ist es dann eine Frage, ob man die Netzkosten auf der einen Seite ein wenig minimieren kann, indem man das Netz richtig planen kann. Und dort sind wir dann automatisch auch bei den Lastflüssen im europäischen Umfeld. Je besser, dass diese planbar und steuerbar sind, desto besser können wir sie auch wieder planen.

Person9 [0:31:13 - 0:31:13]:
Lastflüsse, haben Sie alle verstanden, was er meint?

Person9 [0:31:13 - 0:31:32]:
Dort, wo der Strom durchfliessen kann. Also irgendwie, der Strom kommt dann nicht aus der Steckdose, sondern der wird produziert und wird zu euch in diesem Sinne transportiert. Das sieht man leider nicht. Aber diese Leitungen braucht es. Und dann kann man auch schauen, wenn zum Beispiel plötzlich die Sonne scheint, dann gibt es mehr Photovoltaikproduktion. Und wenn wir auch umarmen zu Hause sind, brauchen wir mehr. Und das muss man irgendwie managen können.

Person10 [0:31:32 - 0:31:36]:
Live-Erklärvideo von Christian Wasserfahnen zu den Kosten von Artullo.

Person5 [0:31:36 - 0:33:05]:
Sehr gerne. Also, wir müssen noch einmal sehen, wir brauchen hier grosse Strommengen. Mit Wind und Solar. Und darum werden auch die grossen Kraftwerks-Park ausgeschieden auf Auftrag des Bundes und realisiert werden. Und sie werden extrem subventioniert. Mehr als die Hälfte dieser Investitionskosten übernehmen wir nachher als Netzzuschlag. Man hat in Bern von den Befürwortern 100 Milliarden, das sind 10'000 Franken pro Person, für den Netzausbau dezentral und natürlich auch in den Alpen, zu jedem Windkraft- und Solarzellen usw. Aber was noch das Beste ist, wir zahlen alle diese Kosten, aber für unsere Versorgung ist nicht gesorgt. Weil die Kraftwerksbetriebe, die Axpo, Alpig und PKW usw., wie sie alle heissen, die Stromkonzerne, kommen an die Investitionskosten die Hälfte zurückerstattet von uns. Aber sie sind frei, was sie Strom verkaufen. Total frei. Sie können ins Ausland verkaufen, sogar in einer Mangellage in der Schweiz. Wir haben das eingebracht. Dann muss wenigstens der Stromutschein, der wir in die Schweiz kommen, nein, das Parlament hat es abgelehnt. Nicht einmal in einer Mangellage sind die verpflichtet, den Strom, den wir die Hälfte in die Investitionskosten bezahlt haben, zu uns zu liefern. Mir hängt am Schluss gar nicht mehr Strom, sondern sogar noch der teurere. Den verkaufen sie uns dann billig ins Ausland. Ein Aspekt, den ich überhaupt nicht verstehe, dass man so extrem subventioniert, ohne Verpflichtung, dass wir wenigstens vom Strom profitieren.

Person10 [0:33:06 - 0:33:08]:
Ich glaube, Sie würden dem Sozialismus sagen, oder?

Person5 [0:33:08 - 0:33:09]:
Nein, das ist noch schlimmer.

Person4 [0:33:11 - 0:33:19]:
Ich weiss gar nicht, wo ich anfange. Mit Verlaub, Frau Martullo, wir müssen schauen, was in diesem Gesetz steht. Was Sie sagen, steht leider nicht in diesem Gesetz.

Person4 [0:33:20 - 0:33:37]:
Mit dem Stromgesetz wird keine neue Abgabe eingeführt, keine neue Steuer eingeführt. Der Netzzuschlag wird nicht erhöht. Die Konsumentinnen und Konsumenten haben nicht mit höheren Kosten zu rechnen. Im Gegenteil, wir haben mit mehr Preisstabilität zu rechnen.

Person4 [0:33:37 - 0:33:42]:
Was auch wichtig ist, dass wir als Schweiz profitieren. Das ist genau das Gegenteil der Fall.

Person4 [0:33:43 - 0:34:16]:
Erstens werden die Wasserkraftwerke verpflichtet, dass sie bei uns Wasserreserven behalten, und zwar mit weniger Entschädigung, als sie das in den letzten Jahren erhalten. Das ist der erste Punkt. Zweitens sind die Grundversorgung verpflichtet, die Stromversorgungsunternehmen, uns mit inländischem, erneuerbarem Strom zu beliefern. Also der Nutzen ist bei uns. Und die Preisstabilität, vielleicht noch zur Erinnerung, das müsste euch eigentlich auch gefallen, die erreichen wir dann, wenn wir weniger abhängig sind vom Import aus dem Ausland. Nämlich vom Import von Öl und Gas. Wir sind auch weniger an diesem Markt ausgerichtet in Zukunft,

Person4 [0:34:16 - 0:34:37]:
wenn wir die einheimische erneuerbare Energie, insbesondere die Sonne, auf die bestehende Infrastruktur ausbauen. Also ich bitte, bei den Fakten zu bleiben. Wir reden heute über das Gesetz und darüber, was in diesem Gesetz steht. Ich möchte noch einen Nachtrag machen, und zwar zu den Windrädern. Das kann ich auch nicht so lassen. 9'000 Windräder, das ist absolut absurd. Das hätte jeder Hügel in Zürich gesagt.

Person4 [0:34:38 - 0:34:50]:
Ich werde den Regierungsrat neu kommen, und ich werde ihn dann auch noch mal reden lassen. Er hat gesagt, er rechne damit, dass in Zürich mit diesem Strom vielleicht 5 bis 10 Anlagen kommen. Ich möchte auch hier wirklich mal bezahlen und bei den Fakten bleiben.

Person5 [0:34:49 - 0:34:50]:
Aber wann hat der 120? Aber das ist doch egal, oder?

Person3 [0:34:51 - 0:35:44]:
Ja, ich kann das vielleicht kurz erklären, oder, die 120. Zürich hat einfach mal in einer groben Richtplanung, das ist bei uns im Moment so, wo könnte man allenfalls planen. Jetzt wird das geprüft. Und jetzt wird das natürlich, also ich kann jetzt auch nicht sagen, wie die Prüfung da rauskommt, aber ihr habt die Aussage gehört, von, wo, jetzt hier ist er ansonsten, transportiert worden. Diese Prüfung gilt jetzt genau in die Richtung, keine Naturschutzgebiete, kein Wald ohne Erschliessung, kein Landwirtschaftsland. Zürich ist noch ganz speziell wegen der Anflüge, also da wird ganz viel nicht möglich sein. Und das Gesetz macht eben gerade die Einschränkungen. Was ihr sagt, ist, was vor 12 Jahren passiert ist. Einfach nur, dass wir das vielleicht noch schnell erklären können. Da ist noch so eine kleine Differenz zwischen, der Bund hat unabhängig... Nein, nein. Ganz ehrlich. Ja, das kann mal sein. Das ist ja nicht die erste übrigens. Oder die letzte wahrscheinlich.

Person3 [0:35:45 - 0:36:04]:
Der Bund hat bereits vor diesem Gesetz, ich glaube, vor zwei Jahren schon, Kantone gesehen, im Richtplan Gebiete für Wind ausschäden. Also, dass die schreiben, dass es die gibt. Aber das hat nichts mit diesem Gesetz zu tun. Und mit diesem Gesetz hier, sonst müsst ihr wirklich zeigen, was steht, verlangt der Bund niemandem.

Person3 [0:36:04 - 0:36:51]:
Es braucht... 10% muss aus Wind ziehen oder 5% muss aus Wind ziehen oder 20% oder eben alles. Das passiert niemandem. Und abschliessend zwei Sätze zum Preis. Den Preis kann ich nicht sagen, wo der sein wird. Er wird nicht erhöht durch das Gesetz, weil wir den Netzzuschlag nicht erhöhen. Der Preis wird sich auch in Zukunft am Markt international, also am europäischen Markt, am Gasmarkt richten. Und dann ist klar, dass wir mit diesem Gesetz sogar preisschwankt können. Wenn es eine Preissuche gibt, wenn es europäisch knapp ist, ist das dann nicht das Gesetz. Aber Preisschwankungen können wir ausgliedern, weil die Unternehmen werden mit dem Gesetz beauftragt, strukturiert einzukaufen. Das heisst, so einzukaufen, dass es nicht unnötige Fluktuationen gibt.

Person5 [0:36:52 - 0:37:04]:
Ja, ich glaube, ich kenne mich relativ gut aus am Strommarkt, auch international. Ich bin einer der grossen Stromverbraucher. Es ist ein wenig verlogen, wenn man vom Strompreis spricht.

Person10 [0:37:03 - 0:37:08]:
Sie haben zweistellige Millionen an Kosten, oder? Ja, ich selber.

Person5 [0:37:05 - 0:37:14]:
Wenn wir vom Strompreis sprechen.

Person5 [0:37:14 - 0:37:41]:
In der Schweiz sind die Kostengestellungskosten des Stroms die härtesten Kosten. Jetzt zwei Frappen, AKW 6, aber wegen der ganzen Alternativenergie schon höher. Was zahlt der Haushalt normalerweise? 30 Frappen. Wir haben immer mehr, nicht auf den Preis, sondern auf Zuschläge. Auf Netzgebühren, auf Netzzuschläge. Wenn Sie sagen, der Strompreis bleibt gleich, das glaube ich auch nicht. Je nachdem, was wir für Strom haben.

Person5 [0:37:41 - 0:37:51]:
Er ist subventioniert, geht er nach Europa. Was haben wir für Alternativen? Wenige Steuern. Sagen wir mal, der Strompreis ist europäisch. Ich glaube,

Person10 [0:37:51 - 0:37:57]:
Herr Bundesrat, es ist nicht klar, in welche Richtung er geht. Er hat nicht gesagt, er bleibe gleich.

Person5 [0:37:52 - 0:38:02]:
Mit dem Markt. Aber jetzt Zuschläge.

Person5 [0:38:03 - 0:39:29]:
Wenn Sie sagen, es werde keine Erhöhung in den Netzgebühren geben, das glauben Sie ja selbst nicht. Sie sagen, es gebe keine nicht höhere Zuschläge. Aber man passt die Netzgebühren einfach gut an. Zuschläge sind im Gesetz schon vorgesehen. Wie viel, wenn es nicht reicht, ist nicht in der Gesetzgebung.  Wenn der Bund das mit Darlehen finanziert, aber der Bund hat ja auch kein Geld, dann werden die Zuschläge erhöht. Die 100 Milliarden werden ja bezahlt werden müssen. So ist auch die Idee über den Stromkonsumenten. Und wie Sie vom Konsumentenschutz das noch den Konsumenten verkaufen können, das wäre nicht teurer. Sie wissen doch selbst, dass die Kosten gezahlt werden müssen. Und die werden von den Stromverbrauchern gezahlt. Und natürlich wird es teurer. Und wir haben die Teuerung bereits mit der Energiestrategie gemerkt. Wir schauen zum Beispiel im 2023 auch an, zweistellige Prozentsätze von Strompreiserhöhungen. Und es ist nicht nur für die Haushaltserhöhungen tragisch. Auch für die Unternehmen, auch für das Gewerbe, für die Industrie. Schauen Sie sich die ersten Industrien schon an. Die Stahlindustrie, die schliesst, die Kapitalerhöhungen machen müssen. Die Betropackschliessung. Wegen hoher Energiepreise schauen Sie auf Deutschland, was passiert. Es ist fahrlässig, wenn man den Konsumenten und den Stimmbürgern verkauft. Es gibt enorme Kosten, die für sehr wenig Strom zu tun haben. Und die grosse Landschaft, Schande liegt dazu.

Person4 [0:39:30 - 0:39:47]:
Warum sind wir hier, wo wir heute sind? Wir sind hier, weil wir zu abhängig sind vom Import von den fossilen Energien. Ja, das sind Sie nachher auch noch. Mit dem Flattenstrom. Bleiben wir beim Stromgesetz. Was wichtig ist, keine neuen Abgaben, keine neuen Steuern. Kommen, da haben Sie mal grosse Kraftwerke.

Person3 [0:39:47 - 0:40:03]:
Zwei Sachen, wo wir Ihnen wahrscheinlich sogar ähnlich sind. Am stärksten steigt der Preis und am niedrigsten der Anlage. Wir haben einen Preisausschlag, wenn wir plötzlich im Winter, und das ist mein grösstes Anliegen, warum ich für das Gesetz bin, eine Strommangel habe. Darum ist meine wichtigste Anliegen,

Person3 [0:40:04 - 0:41:06]:
mit diesen vielleicht schwierigen Anlagen aus eurer Sicht zuzubauen. Weil der Strompreis, wenn wir zu wenig haben, dann haben wir genau die Ausschläge im 22er Stromkrise. Und diese waren 20 Mal höher. Und zweiter Punkt, der Netzzuschlagsfonds ist das, was an Fördergeldern ausgezahlt wird. Das zahlt jeder Stromkonsument auf jedes Kilowatt 2,3 Rappen. Diese 2,3 Rappen sind im Gesetz. Wenn der Fonds verschuldet wird, muss er innerhalb von 7 Jahren zurückgezahlt werden. Und wenn wir mehr Geld brauchen, das kann sein, dass diese Forderung kommt. Ich habe mich im Parlament eingesetzt, dass der Netzzuschlagsfonds,  gelungen ist. Dann könnt ihr im Parlament, auch wenn ihr einen Antrag macht, dann könnt ihr im Parlament wieder entscheiden. Dann muss das Gesetz geändert werden und dann gibt es wieder ein neues Referendum. Aber im Moment haben wir Geld in diesem Zuschlagsfonds für die Projekte, über die wir gesprochen haben. In diesem Ausmass, wie ihr sie hier seht.

Person5 [0:41:07 - 0:41:07]:
Nicht im Ausmass des Gesetzes.

Person3 [0:41:07 - 0:41:09]:
In diesem Ausmass.

Person5 [0:41:09 - 0:41:12]:
Nur für das bisschen, was du jetzt für Winterstrom siehst.

Person3 [0:41:10 - 0:41:17]:
Die 6 Terawattstunden, die sind auch im Gesetz. Ich möchte einen Schritt weiter gehen

Person10 [0:41:15 - 0:41:33]:
und möchte kleine Disziplinierungsmassnahmen allen augenfällig zeigen. Wie es mit den Redezeiten aussieht. Das ist auch bei uns auf dem Screen im Studio. Oder da ist natürlich die Pro-Seite recht voraus. Schauen sie mich nicht so entgeistert an.

Person5 [0:41:30 - 0:41:36]:
Begeistert? Weil jetzt kommen wir zum Zug. Ja, so ist es.

Person10 [0:41:33 - 0:42:15]:
Wenn es immer so einfach wäre. Es ist natürlich klar, wir sind voraus wegen dem 1-2-1 am Anfang mit dem Bundesrat Rösti. Das werden wir jetzt ausgleichen, soweit machbar. Die Mehrheit der Natur- und Umweltschutzorganisationen unterstützt das Stromversorgungsgesetz und damit den Bundesrat Albert Rösti. Wir haben es vorhin auch vom WWF-Geschäftsleiter Velagod gehört. Das geht unter anderem von B wie Birdlife über G wie Greenpeace bis P wie Pro Natura. Haben sich all diese Organisationen um den Finger gewickelt? Oder sieht Vera Weber nicht die gute Seite des Stromversorgungsgesetzes? Das möchte ich jetzt klären. Das ist das 1-1 mit Ihnen.

Person10 [0:42:29 - 0:42:44]:
wenn das Gesetz wegen Ihnen versenkt wird, dann helfen Sie doch den Befürwortern der Kernenergie. Gegen AKWs gingen Sie früher selbst auf die Strasse. Warum nehmen Sie für ein Nein sogar in Kauf, dass die Kernenergie wieder Auftrieb bekommt?

Person2 [0:42:45 - 0:43:38]:
Ich nehme das natürlich sicher nicht in Kauf. Es ist einfach eine Tatsache, dass wir in der Schweiz die Möglichkeit haben, mit dem Zubau von Solarstrom genügend Solarstrom zu produzieren. Wir produzieren oder brauchen jetzt 60 TWh im Jahr    mit dem Solarstrom. Nach einer Studie des Bundes könnten wir auf Fassaden, Infrastrukturen, Dächer 67 TWh produzieren. Die neuesten Zahlen zeigen, dass es über 80 sogar verdoppelt werden könnte. Man könnte sogar 120 TWh produzieren. Das würde die ganze Stromversorgung in der Schweiz eigentlich abdecken. Ohne einen Quadratmeter    Natur zerstört zu haben.

Person10 [0:43:38 - 0:44:02]:
Sie wollen eigentlich ein anderes Gesetz. Sie wollen eigentlich einen anderen Kompromiss. Jetzt sprechen wir aber über das Stromversorgungsgesetz. Darüber geht es jetzt. Nochmals nachgefragt. Es ist eben schon so, das hat Christian Wasserfahnd wissen wir alle zu Recht gesagt, der Strom kommt nicht nur aus der Steckdose, sondern steht ganz viel dahinter. Woher soll denn dieser Strom kommen? Am Schluss lupfen Sie die Kernenergie wieder aufs Tableau mit Ihrem Nein. Das wollen Sie doch nicht.

Person2 [0:44:01 - 0:45:02]:
Wir haben uns nicht gewünscht, unsere Natur zu zerstören, unsere Wälder abzuholzen, unsere Auengebiete zu trocknen, wenn man diesen Solarstrom auf bestehende Infrastrukturen ausbaut. Und es ist jetzt schon so, dass der Solarausbau wahnsinnig Aufwind kriegt. Es wird immer mehr Solardächer, Solarfassaden zugebaut. Und wir haben auch noch viel, viel mehr Infrastrukturen. Wir haben hohe Stromversorgung, 1500 km Autobahnen, 5300 km Zugnetze. Also da kann man sehr, sehr viel Solarpanels drauf tun, auch auf grosse Parkings, auf grosse Flächen. Es gibt keinen Grund, unsere Wälder, unsere Biotopen, unsere Natur dafür zu zerstören. Dafür stehen wir ein.

Person10 [0:45:03 - 0:45:08]:
Dafür stehen Sie ein. Aber der Bundesrat und das Parlament stehen die meisten für die Wälder.  Das ist ja ein sehr interessantes Thema.         und ich habe im Abstimmungsbüro auch dafür ein.

Person10 [0:45:09 - 0:45:22]:
Der Ausbau der grossen Anlagen für die Stromproduktion

Person2 [0:45:22 - 0:45:42]:
erfolgt mit Rücksicht auf Natur und die Wälder. Es gibt einen Artikel, der diese nationalen Gebiete effektiv schützt. Aber dann gibt es gleich eine Reihe von Ausnahmen. Das heisst einfach, dass man in Biotopen von lokaler,

Person2 [0:45:43 - 0:46:04]:
regionaler, kantonaler Bedeutung kann man bauen, aber auch in Gebiete von nationaler Bedeutung. Und deshalb sind wir gegen dieses Gesetz, weil es einfach eine rote Linie überschritten worden ist. Man kann in den wertvollsten Orte, Gebiete bauen.

Person10 [0:46:04 - 0:46:23]:
Gut, es wird ja nicht einfach sofort kaputt, da kommen die Bagger hin, sondern es werden die Ereignisgebiete ausgeschaltet. Und der Bau von Windkraft und grossen Solaranlagen soll sich ja auf ausgewählte Gebiete konzentrieren. Und zwar auf Seneg, die für die Nutzung von Wind- und Sonnenenergie geeignet sind. Man nimmt doch Rücksicht auf ihre geliebte Natur.

Person2 [0:46:23 - 0:47:14]:
Ja, genau. Also diese Ereignisse, die wir haben, sind keine Reinigungsgebiete, das ist eine Wundertüte. Es ist einfach so, dass die Kantone effektiv Naturschutzgebiete ausscheiden müssen, aber sie müssen Interessen auch berücksichtigen, der Landwirtschaft und sicher auch der Bevölkerung. Das heißt, die Natur wird immer unterlegen sein bei der Landwirtschaft, weil wir brauchen natürlich Ackerflächen, Fruchtfolgeflächen, das heißt, man wird in intakte Natur bauen. Und das sehen wir jetzt heute schon so. In der Romandie stehen ganz viele Windräder zur Diskussion in Planung. 359 Windräder sind schon in Planung in der Romandie in 45 Gebieten und das ist intakte Natur. Heute schon ist das so.

Person10 [0:47:14 - 0:47:39]:
Gut, sie befürchten ja nicht nur, dass Natur schaden leidet, sondern auch die direkte Demokratie, dass die ausgehebelt werde. Aber laut Bundesrat und Parlament ist in dem Bereich das die Realität. Die erleichterten Planungsbedingungen für wichtige Wind- und Solaranlagen ändern nichts an den demokratischen Mitsprachemöglichkeiten der Bevölkerung. Abstimmungen zu konkreten Projekten bleiben weiterhin möglich. Warum machen Sie die Leute Angst, dass sie nicht mehr zeigen haben?

Person2 [0:47:40 - 0:48:13]:
Also, es steht in diesem Gesetz, dass die Energiegewinnung Vorhang erhält über den Naturschutz und über andere Interessen. Also das heisst einfach, dass jedes Mal, wenn eine Energieanlage geplant ist, in unseren wunderschönen Alpengebieten oder eben in Wäldern, dass diese Energieanlagen den Vorrang, wenn sie von nationaler Bedeutung sind, den Vorrang erhalten. Und das heisst, wir Bevölkerung, aber auch Naturschutzorganisationen können... Aber zuerst müssen die Gebiete

Person10 [0:48:12 - 0:48:22]:
definiert werden, damit sie geeignet sind, bevor man das machen kann. Und am Schluss hat die Bevölkerung das letzte Wort. Das werden Sie in den Richt...

Person2 [0:48:16 - 0:48:38]:
Das werden Sie in Richtpläne effektiv definiert. Nur diese Richtpläne, dagegen kann kein Referendum ergriffen werden. Das ist eben leider nicht möglich. Und dann ist es so, dass wenn... Aber es gibt das Vernehmlassungsverfahren

Person10 [0:48:36 - 0:48:40]:
mit der Gemeinde, wo man auch mitwirkt...

Person2 [0:48:38 - 0:49:04]:
Und dann machen wir eine Einsprache und dann werden wir absolut keine Chance haben, weil die Interessenabwägung im Gesetz verfassungswidrig übrigens im Gesetz schon vorgenommen wurde. Das heisst, ja, wir können Einsprachen machen, ja, die Bevölkerung kann sich wehren, aber die nationalen Interessen der Energieversorgung steht über dem Naturschutz.

Person10 [0:49:05 - 0:49:28]:
Fondation Franz Weber, wo Sie Präsidentin sind und das Werk von Ihrem Vater weiterführen, sagt, Trottorblätter, Trottorblätter von diesen Windrädern bedrohen Vögel und Fledermäuse. Mit der gleichen Begründung müssen Sie eigentlich Katzen verbieten, weil laut einer Schätzung vom Bundesamt für Energie töten Katzen jedes Jahr bis zu 30 Millionen Vögel, wenn Sie als nächstes Haus Katzen verbieten.

Person2 [0:49:28 - 0:49:36]:
Also schauen Sie, das ist jetzt wirklich ein Problem mit einem anderen verglichen, das ist der Apfel und die Beere verglichen.

Person10 [0:49:39 - 0:49:42]:
Man muss ja sie auch ein wenig fordern, wie man den Bundesrat vorher auch forderte.

Person2 [0:49:41 - 0:50:14]:
Ja, natürlich. Also die Vogelwelt, die unter den Rotoren zerstört wird, die stirbt, das sind geschützte Vögel, das sind Zugvögel, das sind Vögel, die wahnsinnig wichtig sind für die Erhaltung der Biodiversität, für die Erhaltung der ganzen Arten auf der Welt. Wir brauchen diese Vögel und die kann man nicht ausspielen mit Katzen, die ein paar Vögel fangen.

Person10 [0:50:15 - 0:50:21]:
Aber Birdlife ist auch dafür, andere Umweltschutzorganisationen auch. Sie sind natürlich noch seinsam unterwegs auf anderer Seite.

Person2 [0:50:19 - 0:51:36]:
Natürlich sind diese Naturschutzorganisationen dafür, weil sie im parlamentarischen Prozess mitbestimmt oder mitgearbeitet haben. Sie waren dort und haben ganz stossende Ausnahmen sicherlich aus dem Gesetz wegstreichen können. Sie haben aber jetzt eine moralische Verpflichtung, es ist ein Kompromiss und diese moralische Verpflichtung ist nach, dass sie das Gesetz jetzt unterstützen. Wir waren außerhalb von diesem parlamentarischen Prozess auch bewusst, damit wir die Stimmen des Volkes immer noch erheben können und allenfalls, wenn das Gesetz zu weit geht, wie das der Fall ist, eben ein Referendum lancieren können, damit das Volk entscheiden kann, ob diese wirklich schwerwiegende Punkte im Gesetz die unsere Natur und unsere Wälder schwächen, ob die, das Gesetz oder das Volk wirklich so etwas will. Und das Volk kann jetzt entscheiden und wir werden natürlich den Entscheid auch akzeptieren. Aber die Umfragen sehen nicht gut aus für Sie. 75% sind für

Person10 [0:51:33 - 0:51:38]:
das Stromversorgungsgesetz.

Person2 [0:51:38 - 0:51:58]:
So ist das. Das sind Umfragen, für mich zählt das Abstimmungsergebnis natürlich, aber wir werden jedes Ergebnis akzeptieren. Es ist einfach wichtig, wenn man die Verfassung ändert, muss das Volk mitbestimmen und deshalb haben wir auch dieses Referendum lanciert.

Person10 [0:51:59 - 0:52:23]:
Vera Weber, mit mindestens so viel Werbung wie vorher der Bundesrat im 1 zu 1 und Herzblut natürlich auch. Vielen Dank. Herr Bundesrat, trotzdem die Frage jetzt noch schnell, oder? Wegen diesen Vögeln, wegen diesen Fledermäusen. Ich erlaube die Frage zu stellen, weil wir sie doch schon ein paar Jahre kennen, ist das vielleicht eine etwas zugespitzte Frage, aber wenn Sie jetzt neben den Vögeln und den Fledermäusen beziehungsweise neben dem Wolf und dem Biber auch noch diesen und den Kragen?

Person3 [0:52:26 - 0:53:49]:
Nein, definitiv nicht. Ihr habt ja die Verhältnisse gezeigt. Im Übrigen ist der Schaden des Wolfs an den Schafen betrifft die Bauern und die Landwirte, wo ganz so etwas anderes ist. Aber wichtiger ist doch, dass hier wirklich ein Bild gezeichnet wird, das einfach nicht in diesem Gesetz ist. Oder in diesem Gesetz ist massiv eingeschränkt, wo man bauen darf. Es ist verfassungskonform, es ist vom Bundesamt für Justiz klar als verfassungskonform deklariert worden. Da hat das Parlament mehrfach Prüfungen verlangt. Und hier einfach zu sagen, wir können alles mit Solar machen. Wir können die ganze Schweiz mit Solarpanels überdecken. In einem theoretischen Bild. Innen 40'000 Quadratkilometer. Wenn es regnet und wüst ist, und das kann mal im März bis im April so zwei Monate sein, dann gibt es einfach keinen Strom. Dann gibt es einfach keinen Strom. Das ist das Einzige, was ich anliegen habe. Und ich bin relativ bescheiden mit den Erwartungen des Gesetzes. Und vielleicht relativ nach bei Frau Martullo diesbezüglich. Dass wir mehr Winterstrom haben. Das Schlimmste, was diesem Land passieren kann, wenn wir in einer Mangellage sind. Und weder Frau Weber noch Frau Martullo haben jetzt mal eine Lösung gezeigt, wie kommen wir, und zwar nicht in 15 Jahre, 20 Jahre mit einer neuen Technologie, da bin ich ja dran, aber wie kommen wir zu mehr Strom in der Kürze. Weil das ist das Schlimmste. Wir können nicht... Wir können nicht... Wir können nicht... Wir können nicht... Wir können nicht...

Person10 [0:53:47 - 0:53:55]:
Wir können nicht...

Person3 [0:53:57 - 0:54:05]:
Frau Weber, das ist der Zeiger auf Null. Ihr könnt noch so viele Kilometer zu uns.

Person2 [0:54:04 - 0:54:26]:
Es gibt auch Infrastrukturen in den Alpen, die wir brauchen können. Und es gibt immer noch die Wasserkraft. 60% unserer Stromversorgung ist von der Wasserkraft abgedeckt. Und im Winter haben wir den guten Mix von Solarstrom in den Infrastrukturen, in den Bergegebieten und die Wasserkraft.

Person3 [0:54:26 - 0:55:07]:
Ich will nicht zu viel Zeit brauchen, aber wir sind in einer Lage, wo das grösste Risiko von diesem Land eine mögliche Strommangellage ist. Frau Weber sagt, ich bin froh, wenn man aus den Fossilen aussteigt. Das braucht massiv mehr Strom, wenn wir das machen. Frau Weber ist dafür, dass man nicht mehr in die Kerntechnologie einsteigt. Das wird nochmals mehr Strom benötigen, als wenn wir auf diejenigen, die noch laufen, aussteigen müssen. Und jetzt ist sie auch noch dagegen, dass man bei den Erneuerbaren mindestens die 15 Wasserkraftprojekte, die 16, die im Gesetz sind, erleichtert bauen kann. Wo von 16 bereits 13 entstanden sind und nur erweitert werden müssen, wird eure Natur nicht im geringsten beeinflussen.

Person10 [0:55:07 - 0:55:13]:
Ein Halbsatz, weil er sie direkt angreift. Und danach möchte ich wirklich nochmals kurz nach hinten gehen.

Person10 [0:55:13 - 0:55:15]:
Ich komme länger nach hinten.

Person2 [0:55:16 - 0:55:33]:
Es ist einfach eine Tatsache, dass wir genügend Strom produzieren können mit Wind, äh mit Solarzeug. Mit Solar... Wenn die Sonne nicht scheint, gibt es keinen Strom. Entschuldigung, Frau Weber. Es gibt einfach keinen Strom. Sie versteht wunderbar,

Person10 [0:55:25 - 0:55:35]:
das wissen Sie aus verschiedenen Auftritten, die er schon zusammengebracht hat.

Person10 [0:55:36 - 0:55:39]:
Ja, aber wenn es... Sogar auf Französisch.

Person5 [0:55:40 - 0:57:02]:
Ich möchte noch etwas zu der Landschaft ergänzen. Ich komme ja vom Kanton Graubünden. Wir haben den Auftrag des Bundes umgesetzt. Und das heisst POS 25 Windparkzonen, alle in den Tourismusgebieten, Flims, Laax, Dies & This, Davos, Lenzerheide, Barosa, gerade oben an den Dörfern. Eine riesige Überbeugung mit Windkraft. Das ist der Richtplan, den der Kanton auf Auftrag des Bundes erstellt hat. Er hat sogar einen Windparkpark, der die Bevölkerung schon zweimal neugestimmt hat. Das Gleiche im Kanton Luzern, wo die Bevölkerung zweimal gegen den Windpark gestimmt hat. Da hat die Regierung gesagt, wir übernehmen jetzt das ganze Planungsverfahren bis zur Baugenehmigung, wenn sie muss, sogar noch eine Enteignung. Im Kanton Zürich hat der Regierungsrat Neukamp gesagt, Gemeinden können abstimmen, so viel sie wollen über Windpärchen. Sie wollen keine und Abstand usw. Sie haben nichts zu sagen. Das ist ein nationales Interesse. Das nationale Interesse der Stromproduktion steht im Gesetz entgegenstehenden Interessen von kantonaler, regionaler oder lokaler Bedeutung vor. Das haben sie jetzt nicht gezeigt. Auch das Wohlbefinden der Bevölkerung, Tourismus, Erholungsgebiete wird einfach ausgehebelt mit dem nationalen Interesse. Und das ist neu.

Person10 [0:57:02 - 0:57:06]:
Sie sind beim Mitspracherecht. Sie haben gesagt, das hätten wir nicht gezeigt. Warten Sie ab, was noch kommt.

Person10 [0:57:07 - 0:57:08]:
Bei diesem Thema.

Person10 [0:57:09 - 0:57:24]:
Ich möchte gleich beim Naturschutz bleiben und danach fangen wir an beim Elias Vogt. Bei den Windpärchen, die Sie ja sagen, da wird nicht nur Wald gerodet, sondern es hat auch ganz schlimme Auswirkungen. Stichwort Beton. Erklären Sie es.

Person6 [0:57:24 - 0:58:11]:
Das Stromgesetz wird von der befürworteten Seite so dargestellt, als würde es eine Rücksicht nehmen auf die Natur. Es wäre viel besser für die Natur. Aber das Gegenteil ist der Fall. Das Stromgesetz macht wahnsinnige nicht nur die Menschen, sondern auch Dammbrüche. Man kann neu auch in national geschützten Gebieten Windturbinen bauen. Ohne Ersatzmassnahmen wie die Herstellungsmassnahmen. Was heisst das konkret? Auf der Rigi könnte man jetzt auf dem Chasseral, auf dem Sentis kann man mit diesem Stromgesetz Windturbinen errichten. Das ist verfassungswidrig. Das schädigt die schönsten Perlen unserer Natur. Und ohne Herstellungsmassnahmen. Das heisst auch, dass die riesigen Betonsocken, die man hier verbaut, die man in der Natur verbaut, die sind für immer im Boden.

Person10 [0:58:11 - 0:58:23]:
Ein Beispiel, das man zeigen kann, um einen Windturbinenturm zu stabilisieren, braucht hunderte Tonnen Beton. Das ist ein Beispiel aus dem grössten Windpark, den Sie auch kennen, Christian Wasserbaum, Chivon.

Person6 [0:58:24 - 0:58:49]:
Das ist nicht nur bei Windturbinen so, dass man eine riesige Menge Beton in die Landschaft pflastern muss, sondern auch bei riesigen Solarparks. Warum setzt man nicht einfach in den Berggebieten, in Gros Montana, Solaranlagen, auf Dächer, auf Infrastrukturen bauen und dafür in die freie Natur? Und mit Beton, mit Stahl, das ist eine Naturzerstörung. Und darum lehnen wir das Stromgesetz ab. Es gibt bessere Alternativen als...

Person10 [0:58:49 - 0:58:56]:
Es ist auf jeden Fall sicher kein Hingucker, diese Betonelemente. Wieso sagen Sie dann, ja, müssen wir das in Kauf nehmen?

Person8 [0:58:57 - 0:59:38]:
Weil über 80% des Ausbaus wird auf bestehende Gebäude passieren. Schauen wir nach, wo heute ausgebaut wird. Letztes Jahr wurden 45'000 Anlagen auf Gebäuden gebaut. Dort spielt Musik, dort passiert etwas. Und mit diesem Gesetz haben wir noch zusätzliche Anreize, damit noch mehr auf Gebäuden gebaut wird. Also dort läuft das. Frau Weber, wenn Sie wollen, dass auf Gebäuden mehr Solar kommt, dieses Gesetz bringt das. Aber es bringt es als Teil eines Mixes von Energien. Darum ist auch die Wasserkraft dabei, darum ist auch ein kleiner Teil Wind. Aber das ist ein kleiner Teil Wind. Aber wir reden jetzt über einen ganz, ganz kleinen Teil, wenn wir über Wind reden.

Person5 [0:59:38 - 0:59:46]:
Glauben Sie es auch? Also das mit den 80% oder 60%? Wo steht die 80%? Schauen Sie, wo heute ausgebaut wird. Wo steht das mit den 80%?

Person8 [0:59:43 - 0:59:49]:
Auf den Gebäuden.

Person7 [0:59:47 - 0:59:54]:
Das sind einfach fromme Wünsche, das sind Wunschdenken. Und dann hat es zu jeder Turbine noch eine Strafe.

Person10 [0:59:54 - 1:00:00]:
Das ist eine Annahme vom Bundesamt für Energie. Wir haben selbst nochmals nachgefragt, ob die 80% korrekt haben, um das zu sagen.

Person3 [1:00:00 - 1:00:30]:
Das steht nie im Gesetz. Das ist richtig. Es steht eben nie im Gesetz, wie viel von was zugebaut werden soll. Letztlich sind es private Unternehmer, Elektrizitätswerke, die die Perke bauen. Es ist nicht der Bund, der sagt, man muss so viel machen. Aber man kann von diesen 80% ausgehen, weil im Moment wird pro Jahr eine sehr grosse Menge zugebaut. Wir hatten vorhin über die Gesamtstrommenge, das sind 60 Terawattstunden. Im Moment wird 1,5 jährlich zugebaut auf diesen Flächen.

Person3 [1:00:31 - 1:00:34]:
Aber wir brauchen zudem ein wenig Winterstrom.

Person7 [1:00:34 - 1:01:05]:
Es gibt noch einen Punkt, auf den ich beharre. Es ist so, dass natürlich, man sagt, die Gemeinde könnte mitreden, das Einspracherecht der Verbände bleibt erhalten. Das stimmt auf der untersten Ebene Versorgung, auf der Verordnungsebene schon. Aber wenn oben etwas anderes steht, dass die Stromversorgung Priorität hat, dann wird jede Behörde und jedes Gericht die Stromversorgung   das in der Einsprache ablehnen. Es ist nur noch auf dem Papier, das Einspracherecht.

Person10 [1:01:04 - 1:01:23]:
Das ist der Artikel 9, den Sie jetzt meinen. Wir haben ihn vorbereitet, weil wir davon ausgegangen sind, dass das Thema sein wird. Für Solar- und Windkraftanlagen von nationalem Interesse, die in einem geeigneten Gebiet vorgesehen sind, gilt, dass das Interesse an der Realisierung anderem nationalen Interessen grundsätzlich vorgeht.

Person9 [1:01:23 - 1:02:24]:
Wir hatten ja das Wort «grundsätzlich» noch drin. Warum hat man das gemacht? Weil wir in der Strategie ziemlich lange diskutiert haben. Weil man dem Gericht mit diesem Wort grundsätzlich Handlungsspielraum geben will. Es heisst nicht automatisch, es geht vor. Es geht grundsätzlich vor, es gibt einen Ermessensspielraum. Es geht genau darauf an, wie das Projekt ausgestaltet ist. Haben wir dort ein nationales Interesse? Ja. Aber gibt es für andere Interessen, wo man trotzdem noch Einsprache oder Beschwerden machen kann? Wenn Sie von dieser Seite hören, ist das Problem.  ob man seit über 30 Jahren beim bereits heute bestehenden Grimmsusee die Stallmauer erhöhen kann. Seit 30 Jahren diskutieren wir das. Es passiert nichts. Frau Weber, das müsste auch Ihnen gut kommen. Ein Gebiet, das bereits genutzt wird von der Wasserkraft. Dort seid ihr auch dagegen. Die sind überall dagegen. Die können nie sagen, hier machen wir es jetzt, dort brauchen wir es schon. Wir müssen diese Blockade ...

Person5 [1:02:24 - 1:02:27]:
Frau Martunloch, ich bin dran.

Person9 [1:02:25 - 1:02:31]:
Nein, er hat sich zu mir geklärt. Die Problematik, dass ...

Person9 [1:02:33 - 1:02:38]:
Um korrekt zu bleiben, ich versuche aus dem Augenwinkel zu schauen, wer etwas sagen will.

Person10 [1:02:33 - 1:02:39]:
Die Problematik, dass alle etwas sagen wollen.

Person9 [1:02:39 - 1:02:57]:
Das ist realisiert. Die müsst ihr anerkennen. Denn eure Photovoltaik nützt nichts, wenn ihr den Speicher nicht habt. Wenn ihr den Speicher machen wollt, ist der Wasserkraftspeicher der beste und notabene in bereits belasteten Anlagen. Darum müsst ihr für das Gesetz einstehen. Ich verstehe nicht, warum es in diesem Pult steht. Ihr müsst dort sein.

Person5 [1:02:59 - 1:03:54]:
Ich finde es gut, Herr Wasserfall, wie er auch ist, dass Sie immer vom Wasser sprechen. Aber jetzt sind Sie doch mal ehrlich. Da geht es ja nicht um Wasser. 2 TWh, wir reden von 45 TWh Solar und Wind. Und das massiv subventioniert und noch im Interesse im Nationalen, das vorgeht. Warum sind die grossen Anlagen für die grossen Stromkonzerne neben Ihnen im WWF die grossen Geldgeber und Kampagneführer? Obwohl sie ja noch halbstaatlich oder ganzstaatlich sind. Wie es die grossen Projekte realisieren wollen mit 60% Subvention. Ich wäre ja froh, wenn ich investieren würde bei Rems Chemie. Und ich käme über die Hälfte bezahlt über. Ohne Verpflichtungen. Wir müssen uns doch nichts vormachen. Es kommt dazu, dass die grossen Mengen gerade vor Winterstrom heute in den Alpen vorgesehen sind. Es gibt ja auch eine Ausdeckung bei Ihnen im Mittelland, wo nur ein Viertel Strom produziert wird im Winter.

Person9 [1:03:53 - 1:04:03]:
Frau Martullo, nur mal schnell etwas zum Entgegnen. Wer war es, der sich für ein einzelnes Projekt bei den Nationalratswahlen eingesetzt hat? Das seid ihr Personen. Nicht bei den Wahlen.

Person9 [1:04:03 - 1:04:12]:
Im Parlament. Vor den Wahlen war es sehr wirksam. Nicht wegen der Wahlen. Ich habe ein Wasserkraftprojekt gebracht. Ich habe ein iPad führen müssen,

Person10 [1:04:07 - 1:04:17]:
weil Sie meinen das hier. Martullo Bloch, ein verlorener Liebe für den Bündnerkraftwerk.

Person9 [1:04:17 - 1:04:35]:
Frau Martullo, wenn Sie zum Beispiel auch Wettschöpfung in Ihren Kanton holen wollen, dann vertretet der Kanton Graubünden und nicht der Kanton Züis. Jetzt bin ich gespannt, was Sie mir erwarten. Normalerweise ist es eben wichtig, dass wir Wasserkraft bauen können. Warum? Weil wenn der Wasserkraftwerk... Bin ich gar nicht gegen Wasserkraft, Herr Wassermann.

Person9 [1:04:35 - 1:04:40]:
Dann hat er a Jobs dort und b kann er sogar noch vom Wasserzins profitieren. Nein, ich habe nicht so viel Jobs.

Person5 [1:04:39 - 1:04:47]:
Ich habe schon vier Wasserkraftwerke selber. Ich habe Wasserstrom, all den ganzen Strom im Unternehmen. Ich kenne es relativ gut.

Person10 [1:04:47 - 1:04:50]:
Aber warum haben Sie denn hier Ihre Liebe kurzfristig verloren?

Person5 [1:04:50 - 1:05:49]:
Nein, ich habe sie nicht verloren. Aber was ist passiert? Das ist eines der besten Wasserkraftprojekte, ein grosses, das niemandem umkämpft. Es ist nicht umkämpft. Das ist der Davoser Stausee, der verschiedene Stufen Strom produziert. Eine zusätzliche Stufe ist zusammen mit der Grimsen-Staubau gleich viel Strom produziert. Und was haben die in Bern bei den Wasserkraftwerken, die sie planten, gemeint? Das ist ja gar kein Winterstrom, weil das ist ja kein Stausee. Natürlich ist oben ein Stausee. Und wenn man eine Stufe mehr nutzen kann im Winter, gibt es mehr Strom. Ich habe das Gesetz verbessert, auch auf der Wasserkraft. Natürlich. Aber Wasserkraft ist in diesem Gesetz ein so kleiner Teil. Ich habe auch im Rat eingestommen. Trotzdem, wegen Solar und Wind. Ich will nicht, dass wir alles verschandeln, dass wir so viel zahlen müssen. Aber das ist ja auch eine Halbjährung des Energieverbrauchs. Ist das auch in diesem Gesetz vorgeschrieben? Sie müssten doch gleich mal die Tiefhände

Person9 [1:05:48 - 1:05:56]:
der Gerüchte nennen und nicht immer zu diesem alle Nein sagen. Sonst können wir nicht vorrasten. Wir müssen noch 30 Jahre diskutieren. Aber jetzt habe ich ja auch das Wasserkraftwerk

Person5 [1:05:54 - 1:05:57]:
eingebracht.

Person9 [1:05:57 - 1:06:02]:
Aber das reicht eben nicht, wenn das Gesetz abgelehnt wird. Dann bringt es nichts. Wir können das auch sonst realisieren.

Person10 [1:06:04 - 1:06:50]:
Gut. Wir kommen zu einem Block, der mir am Herzen liegt. Es ist ein paar Mal schon etwas gesagt worden, wo man anschauen muss, ob es wirklich so ist. Es geht um das Mitspracherecht der Leute. Wir haben über die Versorgungssicherheit und über den Naturschutz gesprochen. Aber was hat die Bevölkerung zu all diesen Zubauten von erneuerbarer Energie zu sagen? Heute ist es so, dass in den meisten Fällen die betroffenen Gemeinden im Rahmen des Nutzungsplans über das Projekt entscheiden können. Dagegen kann in den meisten Fällen das Referendum ergriffen werden und auch Umweltverbände Einsprachen machen können. Das ist eine große Herausforderung. Bleiben die demokratischen Werte gewahrt oder nicht, darüber diskutieren wir gleich. Zuerst schnell eine Ausgangslage, um das alles auf den Punkt zu bringen, in unserem Erklärvideo, gemacht von meiner Kollegin Angela Gross. Hier habe ich es gefunden.

Person1 [1:06:52 - 1:06:58]:
An den heutigen Mitsprachemöglichkeiten würde sich mit dem Stromversorgungsgesetz grundsätzlich nichts ändern.

Person1 [1:06:59 - 1:07:11]:
Allerdings würde für 16 Wasserkraftprojekte die Nutzungsplanung wegfallen. Heisst? In diesem Rahmen könnte in einer Gemeinde nicht mehr über die einzelnen Projekte abgestimmt werden.

Person1 [1:07:15 - 1:07:23]:
Beschwerden gegen die Bewilligung, etwa von Umweltverbänden oder stark betroffenen Privatpersonen, wären immer noch möglich.

Person1 [1:07:26 - 1:07:32]:
Für grosse Wind-, Solar- und Wasserkraftanlagen von nationalem Interesse würde gelten?

Person1 [1:07:33 - 1:07:36]:
Eine Beschwerde wäre nicht möglich.     

Person1 [1:07:37 - 1:07:41]:
Aber könnte künftig aber vor Gericht weniger aussichtsreich sein.

Person1 [1:07:41 - 1:07:48]:
Hm. Denn die Stromproduktion hat grundsätzlich Vorrang gegenüber anderen Interessen.

Person1 [1:07:49 - 1:07:51]:
Beispielsweise dem Naturschutz.

Person1 [1:07:56 - 1:08:07]:
des Stromversorgungsgesetzes nicht erreicht sind, könnte der Bundesrat unter bestimmten Voraussetzungen auch kleineren Anforderungen auf die Nutzung      der Anlagen ein nationales Interesse zusprechen.

Person1 [1:08:10 - 1:08:16]:
Für sie könnte er dann verkürzte Bewilligungsverfahren einführen. Mhm. Mhm.

Person1 [1:08:18 - 1:08:22]:
Die Gemeinden könnten unter Umständen nichts mehr dazu sagen.

Person1 [1:08:24 - 1:08:27]:
Aber Beschwerden wären immer noch möglich.

Person10 [1:08:31 - 1:08:39]:
Und in der letzten Sekunde, als das noch gelaufen ist, habe ich Hans Weiss hier gehört. Er hat gesagt, dass er nicht mehr    in die Nutzung der Stromversorgungszahlen  Was haben Sie gesagt?

Person7 [1:08:39 - 1:08:48]:
Ich weiss, dass es von mehreren Bundesrichtern so ist, als ob es ein Behörde- ...

Person10 [1:08:48 - 1:08:51]:
Schauen Sie, dass Sie das Mikrofon herunterkommen. Aha, okay.

Person7 [1:08:52 - 1:09:27]:
Das wäre ja noch schlimm. Das wäre so schlimm wie ein Staudammbruch. Das möchte ich ja nicht. Nein, das Gesetz hat gute Seiten. Wir sind für die Energiewende. Ganz klar. Aber nicht um diesen Preis. Wenn das weg wäre von den grünen Energiewenden, dann wäre das eine Gleichstellung. Die Verfassung lässt offen, kein einziges Interesse ist wichtiger als das andere. Das lässt das offen. Das heisst, im Einzelfall muss man genau abwägen. Und da könnten die Kantonsparlamente mit diesen Eingangsgebieten die freie Bahn haben und die Grünen könnten nachher nur zuschauen. Sie würden sich selbst den Rastabsee absagen. Das sage ich jetzt mal.

Person4 [1:09:27 - 1:09:36]:
Nein, das stimmt eben nicht. Die Interessenabwägung bleibt nach wie vor gewahrt. Wir haben das auch vom Bundesamt Justiz bestätigt. Es gibt ein solches Gesetz, das bestätigt das.

Person7 [1:09:36 - 1:09:40]:
Wir sagen zwei Bundesrichter, das ist nicht so.

Person4 [1:09:40 - 1:09:42]:
Das ist das, was im Gesetz steht.

Person7 [1:09:40 - 1:09:46]:
Das Bundesgericht ist nachher gebunden am Vorrang der Stromversorgung.

Person4 [1:09:46 - 1:10:40]:
Nein, wir kennen kein absolutes Interesse. Sonst ist das grundsätzliches Interesse, wie es vorhin auch Herr Wasserfaller ausführte. Das ist der Unterschied. Mir ist wichtig zu sagen, es gibt keine Einschränkung des Verbandsbeschwerderechts. Es gibt keine Einschränkung der Gemeindemitbestimmung. Es wird weiterhin möglich sein, für die Umweltschutzorganisationen, für die Bürgerinnen und Bürger entsprechend zu intervenieren. Das ist wichtig. Sonst hätten wir dem nicht zugestimmt. Das einzige Parlament, das ist mir auch wichtig, als die neue Mehrheit. Darum sage ich, es gibt ein besseres Gesetz. Da muss ich leider ein wenig euren Optimismus nehmen. Da befürchte ich, dass es nicht der Fall sein wird. Wir haben es geschafft, die grossen und wichtigen Punkte, den Biotopschutz zu schützen. Die Restwässermangel sind nach wie vor die gleichen. Das haben wir alles für den Natur- und Umweltschutz herausgehalten, weil uns das ein wichtiges Anliegen ist. Aber wichtig ist die Verfassungsmäßigkeit. Das ist absolut gewährt.

Person10 [1:10:41 - 1:10:50]:
Auf einmal reibt sich das ein wenig an dem Wörtchen «grundsätzlich». Das Interesse an dieser Realisierung sagt «grundsätzlich». Herr Bundesrat, wie ist es grundsätzlich?

Person3 [1:10:51 - 1:12:15]:
Da muss man schon ehrlich sein. Bei der Wasserkraft, das merken Frau Martullo und ich, haben wir keine grosse Differenz. Die 16 Projekte, die ausgeschieden wurden, sind auch sehr wichtig. Das ist sehr wichtig. Ich will nicht sagen «ein bisschen», denn 2 TWh sind für den Winter sehr viel. Bei der Sonne und dem Wind ist wichtig, bevor wir auf das Grundsätzliche kommen, dass die Nutzungsplanung ein Instrument ist, das bei den meisten Gemeinden darüber abstimmen kann. Es gibt Kantone, die bereits heute eine Nutzungsplanung haben. Das ist nicht so, wie Zürich das selbst macht. Das ist aber nicht so. Die Gemeinde muss, bevor es überhaupt das Interesse gibt, abstimmen. «Wir wollen so ein Gebiet, ja, wir wollen Käse.» Wenn eine Gemeinde sagt, «Wir wollen so ein Gebiet, ja, wir wollen bei uns einen Windpark machen.» Dann kommt das nationale Interesse im Grundsatz. Und einzelne können trotzdem Einsprache machen. Die Gemeinden wollen nicht wassive Naturschutzinteressen zugunsten des Projekts sprechen. Aber wenn eine Gemeinde sagt, «Wir wollen so ein Projekt.» Dann werden sich die Gemeinden zum Teil auch noch zur Wehr setzen. Es ist wichtig, dass die Basis und die Regionen weiterhin bestimmen können. Das garantiert das Gesetz.

Person5 [1:12:16 - 1:12:38]:
Der Reichsplan ist vom Bund genehmigt. Vom Kanton wurde er gemacht. In vielen Kantonen stimmt das. Das Volk stimmt nicht ab über einen solchen Reichsplan, sondern das macht die Regierung oder das Parlament. Zum Teil nur die Regierung. Wenn der Bund das genehmigt, wird das verbindlich und es ist ein nationales Interesse.

Person5 [1:12:39 - 1:12:41]:
Der Vollzug ist dann beim Kanton.

Person5 [1:12:41 - 1:12:51]:
Das heisst, der Kanton muss sicherstellen, dass die Nutzungspläne, die Baubeliebungen und all das natürlich dem Reichsplan entsprechend erfolgen.

Person5 [1:12:52 - 1:13:16]:
Und wenn das nicht der Fall ist, und das haben jetzt schon verschiedene Kantone gesagt, dann ziehen sie das an sich. Dann machen sie die Nutzungspläne, die Baubeliebungen. Kanton Luzern kann nach dieser Ablehnung vom Wienpark ganz extrem aber es gibt auch andere Kantone, die das jetzt schon sagen. Bevor das Gesetz überhaupt kommt, dann machen sie alles. Die Gemeinde kann schon abstimmen und sagen nein.

Person5 [1:13:16 - 1:13:35]:
Aber sie muss den Richtplan umsetzen. Wenn sie es nicht macht, muss der Kanton sicherstellen. So läuft es in den Kantonen bereits ab. Ich weiss nicht, was die in Bern theoretisch und grundsätzlich für Vorstellungen haben. Aber die Auslegung in den Kantonen ist heute schon so.

Person5 [1:13:36 - 1:13:38]:
Leider. Aber auf der anderen Seite...

Person5 [1:13:40 - 1:13:44]:
Mal zu denen, die juristisch gefangen sind. Nur mal schnell.

Person3 [1:13:44 - 1:14:13]:
Für das Verfahren zu klären, wenn man einen Richtplan hat, sieht man, welche Richtung der Kanton ist, wird vom Bund genehmigt. Aber wenn man in der Gemeindepolitik war, weiss man, bevor dann etwas gebaut werden kann, braucht es einen Nutzungsplan. Und der Nutzungsplan wird in der Regel von der Gemeinde abgestimmt. Und wenn ein Nein bei der Gemeinde oder bei einem Kanton, das ist nicht das Problem des Bundes, ein Nein von einem Kanton oder einer Gemeinde, wird der Bund nichts verfügen. Genau.

Person6 [1:14:13 - 1:15:15]:
Ich kenne ein Beispiel aus Hemishofen, Kanton Schaffhausen. Dort sind vier Windturbinen im Wald geplant. Dort wird pro Windturbine ein Fussballfeld Wald für den Klimaschutz abgeräumt. Dort hat sich die Gemeinde einstimmig gegen das Projekt geäussert. Und jetzt kommt der Kanton und sagt als Regierungsrat, wir haben die Erwartung des Bundes, das ist ein Windpark von nationalem Interesse, auch wenn ihr dagegen seid, wir nehmen euch die Planung weg und bauen dort selber. Das ist der Druck, der damit aufgebaut wird. Und wenn der Kanton, der Regierungsrat,  ein geeignetes Gebiet festlegt, dann gilt, wie wir vorhin gesehen haben, das nationale Interesse über alle anderen Interessen hinweg. Das heisst, nicht einmal mit Umweltverbänden kann ich einen Einspruch machen, der am Schluss Erfolg haben wird. Am Schluss muss das Gericht das genehmigen. Wie sie vorhin gezeigt haben, das Interesse geht allen anderen vor, Militär, Naturschutz. Das ist eine Aushöhlung des Naturschutzes und eine Aushöhlung der Demokratie.

Person10 [1:15:15 - 1:15:23]:
Elias Vogt sagt, das nationale Interesse geht vor lokalem Interesse. Sogar die Umweltschutzverbände werden ausgedrückt. Das stimmt einfach nicht.

Person8 [1:15:22 - 1:16:09]:
Das steht nicht so im Gesetz. Seit Jahrzehnten setzen wir das Verbandsbeschwerderecht ein. Wir setzen es mit Vernunft ein und werden das weiterhin machen. Wir kennen das Recht nicht aus der Theorie, sondern aus der Praxis. Und diese Eignungsgebiete sind ganz wichtig für uns. Was das bedeutet, ist, dass wir in Zukunft kanalisieren, wo solche Projekte überhaupt geplant werden. Dass diese nicht über das ganze Land verteilt sind, sondern in Gebiete, in denen man abschätzt, was der Nutzen ist und was der Schutz ist. Das ist unsere Überzeugung. Wir haben mitgemacht am Runden Tisch Wasserkraft, weil wir überzeugt sind, wenn man miteinander an den Tisch sitzt und Lösungen sucht, bringt das mehr, als wenn man aus der ideologischen Ecke etwas kritisiert.

Person10 [1:16:10 - 1:16:15]:
Vera Weber. Ideologische Seiten kritisieren etwas, fühlen Sie sich angesprochen?

Person2 [1:16:17 - 1:17:05]:
Wir stehen für den Naturschutz, für den Schutz unserer Landschaften. Und es ist einfach so, dass in diesem Gesetz die Energiegewinnung den Vorrang über den Naturschutz erhält. Das heisst ja, wir können Einsprachen machen gegen ein Vorhaben. Wir können Einsprachen machen, wie wir das jetzt zusammen mit Pro Natura Valis in Gorbatsch, die wir im Sondo gemacht haben. Aber wir werden vor Gericht praktisch keine Chancen mehr haben zu gewinnen, weil die Energiegewinnung über den Naturschutz einfach steht. Das heisst, jetzt konnten wir noch Einsprachen machen, das Gesetz ist noch nicht in Kraft, aber wenn es in Kraft ist, dann hat das Gericht die Interessenabwägung nicht mehr zu machen.

Person8 [1:17:05 - 1:17:21]:
Weil es schon gemacht ist im Gesetz. In Einzelfall wird das abgewogen. In Einzelfall wird das abgewogen. Und wollen Sie denn, dass die Anlagen überall im ganzen Land gebaut werden? Wir wollen doch, dass sie konzentriert werden, dort, wo es schon Infrastrukturen gibt.

Person2 [1:17:21 - 1:17:54]:
Die Eignungsgebiete sind immer da, wo intakte Natur ist. Weil sonst gibt es viele andere Interessen, die vorwiegend sind, wie z.B. die Interessen der Landwirtschaft oder die Interessen der Bevölkerung. Das heisst, es wird immer der Naturschutz unter die Räder kommen, weil da kann sich nicht mehr niemand wehren. Also die Natur kann sich nicht wehren. Wir sind die Stimme der Natur und deshalb haben wir auch dieses Referendum lanciert, damit die Natur ihre Stimme weiterhin hat.

Person8 [1:17:54 - 1:18:16]:
In Zukunft gibt es Kriterien, die schweizweit gelten, für wie die Eignungsgebiete festgelegt werden. Das haben wir im Moment so nicht. Das ist ein Fortschritt. Wir wollen in Zukunft, dass der Zubau auf den Dächern passiert und dort, wo er in der Natur ist, am meisten bringt und am wenigsten Schaden anrichtet. Das kommen wir mit diesem Gesetz über.

Person10 [1:18:16 - 1:18:44]:
Was für eine energiegeladene Sendung. Ich bin noch nie so viele Meter gelaufen wie bei dieser Sendung. Mal hinten, mal vorne, mal läuft es hier, dann von hier nach da, aber so soll es genau sein. Aber es ist eine grundsätzliche Frage, ob man mit diesem Stromversorgungsgesetz am Schluss die Rechte der Leute einschränkt. Können Sie das garantieren? Das passiert nicht. Dass man übersteuert, würde Frau Martullo sagen.

Person3 [1:18:44 - 1:20:14]:
Ich kann garantieren, dass man mit einer kleinen Ausnahme, das ist die Wasserkraft, die hier gut aufgelistet wurde, die es zur Hauptsache um bestehende Projektserweiterungen gibt, die Verfahren, die heute in einer Gemeinde eine Anlage erstellen können, nicht tauschiert werden. Das heisst, mit Bestimmung der Gemeinde, das, was im Kanton geregelt ist, dass die Gemeindeanlegerung im Kanton geregelt ist, dass die Gemeinde nicht in diese Mitbestimmung eingreift, mit Beschwerden, Einsprachenrechte, das gilt auch für die Wasserkraft, sie sind im Konzessionsverfahren, sie sind im Bewilligungsverfahren drin. Jetzt müssen wir aber schon, so weit will es gleich gehen, ich will ja am Schluss aus diesem Gesetz, dass mehr Strom, vor allem im Winter produziert wird. Und wenn wir von 16 Projekten sprechen, dann heisst das unter anderem, und darum hat der WWF pro natura das auch unterschrieben, dass wir andere 15 Projekte, die auf der Liste waren, die wir heute bauen wollten, stellen wir damit zurück. Wir wollen uns auf das konzentrieren. Natürlich ist es so, dass die Richter, auch Einsprachen darf man machen, die Richter müssen das Interesse angucken, aber sie sehen, das Interesse vor Stromproduktion ist höher zu gewichten. Jetzt ist die Frage, wie auch unser Interesse zu gewichten ist. Ihr dürft Einsprachen machen, aber dass man grundsätzlich produzieren will, das ist schon klar, das wollte das Parlament, weil wir mehr Strom brauchen mit diesem Gesetz.

Person5 [1:20:14 - 1:21:28]:
Jetzt reden wir immer wieder von der kleinen Wasserkraft. Kommen wir wieder zurück. Artikel 12 Absatz 3, das nationale Interesse, geht den entgegenstehenden Interessen von kantonaler, regionaler und lokaler Bedeutung vor. Der Bund ist jetzt perfid. Er sagt, ich gebe einfach den Auftrag, wie viel Strom produziert werden soll, mit Wind und Solar. Ihr müsst ausscheiden, ihr müsst es einfach machen. Und natürlich sagen Kantone, wenn wir das müssen, müssen wir es gegen die Gemeinde durchsetzen, weil die Gemeinde will das nicht. Wir haben das gesehen, die Richtpläne sind bereits eingezeichnet, zum Teil sogar in Bern eingereicht. Und da sehen wir, dass die Gemeinde das nicht will. Die wollen doch nicht die Wimpern. Ich kenne keine,  Aber wenn sie es will, kann sie abstimmen und kann ihn ja nehmen. Solar in Graubünden, die Hälfte will das nicht in der Alpen. Das müssen wir ernst nehmen, das müssen sie, das wollen sie nicht. Und sollen jetzt die, weil der Bund sagt, und das Parlament sagt, so viel Strom brauchen wir, einfach überstimmt werden? Das ist die Praxis, wie es schon jetzt im Hinblick auf das Gesetz läuft.

Person10 [1:21:27 - 1:21:34]:
Ich habe eine Gemeinde gefunden,

Person10 [1:21:34 - 1:21:37]:
die eine Initiative für den Stopp von Windrädern ablehnt. Das ist etwas anderes,

Person5 [1:21:36 - 1:21:39]:
das ist nicht eine Windzone.

Person10 [1:21:40 - 1:21:47]:
Aber es ist nicht ein Nice, gegen Windkraft. Sie haben etwas gesagt, das mir jetzt hängen geblieben ist. Sie haben gesagt, Perfit.

Person10 [1:21:49 - 1:21:51]:
Der Bund gebe Perfit vor.

Person5 [1:21:50 - 1:21:59]:
Das Parlament auch. Und der Bundesrat. Jetzt möchte ich noch zum Hintergrund dieses Gesetzes kommen.

Person5 [1:22:00 - 1:23:12]:
Was war eigentlich der Auslöser von diesem 7-jährigen Gesetz? Sie haben gesagt, dass sie die Zeit alle bekommen. Das ist ein Gesetz, das 7 Jahre überall in verschiedenen Erlässen und Gesetzen zusammengefügt, wieder abgeschnitten, irgendwo rumgebastelt wurde. Dann sind wir vor die Wahlen gekommen, natürlich noch vor dem Hintergrund, das Gas in Europa ist nicht mehr da, der Strompreis ist hoch. Dann haben sie gesagt, jetzt können wir ja nicht zugen, dass die Energiestrategie gescheitert ist. Wir haben ja noch das Kernkraftwerk abgestellt, das uns den Winterstrom gesichert hat. Jetzt müssen wir einfach, wenn wir das Volk sagen, nur schneller und extremer, wirklich konzentriert bauen, dann geht es auf. Und der Herr Rösti hat es vorhin gut gesagt, der Flatterstrom, wenn es keine Sonne hat, hat es keine Sonne, auch in den Bergen nicht. Und was machen sie dann? Sie sind bereits am Vorbereiten in Bern, sie sind bereits am Planen von 6 bis 7 Gaskraftwerken. Am Schluss haben wir CO2. Kernkraft hat keine, weil sie Gaskraft wollen, vor allem auch von der linken, von der grünen Seite, ist einfach verlogen zu sagen, ja, man kann es damit machen und dahinter macht man dann CO2, der kauft Kohlenstrom aus Deutschland oder Kernkraft aus Frankreich, was heute so läuft.

Person4 [1:23:13 - 1:23:27]:
Frau Martullo, Sie waren nicht in der Umwelt- und Energiekommission. Das merkt man leider. Herr Rösti und ich, wir haben beide an diesem Gesetz mitgearbeitet. Er als Kommissionsmitglied, er als Bundesrat.

Person4 [1:23:28 - 1:24:00]:
sondern wir haben sehr seriös gearbeitet. Wir waren über zwei Jahre dran. Staatspolitisch und in meiner Arbeit seit über 11 Jahren in diesem Parlament war es einer der Höhepunkte, wo wir es genau geschafft haben, aufeinander zuzugehen und Lösungen zu finden, Antworten zu finden für die Herausforderungen der heutigen Zeit. Wir haben es geschafft, den Umweltschutz gewahrt zu haben und die Energiewende voranzutreiben und die Anwesenden zu befürworten. Wir haben es geschafft, das bis zum Abstimmungssundag zu tragen.

Person4 [1:24:00 - 1:25:03]:
dass die Bevölkerung auch sieht und auch entsprechend wird würdigen. Wichtig ist, nicht gegeneinander ausspielen, sondern zusammen Lösungen zu finden. Wir haben es im Parlament geschafft und ich hoffe, wir werden es auch an den Urnen schaffen. Vielleicht noch etwas zu Frau Weber. Ich teile eure Auffassung, dass das Potenzial riesig ist auf der bestehenden Infrastruktur. Genau dort setzt das Gesetz an. Das ist die goldige Formel, die am Schluss ausmacht. Das ist insbesondere die Photovoltaik, aber ergänzt mit Wind, wir haben das schon gehört, vor allem für den Winter, mit Wasser, mit der Speicherung, mit Biomasse. Was wir noch gar nicht darüber gesprochen haben, ist die Effizienz. Das haben wir auch in diesem Gesetz. Das ist ein sehr wichtiger Beitrag auch für die Energiewende, für den Klimaschutz, für das Stranggesetz, dass wir es geschafft haben, dass das alles integriert ist. Und das alles stellen wir in diesem Sinne auch aufs Spiel, wenn wir am 9. Juni Nein sagen würden. Darum ist das Ja so wichtig.

Person10 [1:25:04 - 1:25:26]:
Sie haben von einer goldigen Formel gesprochen, von einem Höhepunkt, von dem Zusammenarbeiten innerhalb der Kommission. Ich schaue schnell auf die Zeit und sehe, dass wir noch ein bisschen Zeit auf der anderen Seite haben. Sie würden natürlich von einem Tiefpunkt sprechen, wo wir damit gearbeitet hätten. Aber trotzdem, es ist ein Kompromiss nach gut schweizerischer Art, die man hier geschmiedet hat.

Person2 [1:25:26 - 1:26:03]:
Es ist ein Kompromiss, das vom Parlament und zusammen mit Umweltschutzorganisationen gezimmert wurde, am Volk vorbei. Das Volk muss wissen, dass wenn wir unsere Natur so sehr schwächen, unseren Naturschutz so sehr schwächen, muss wissen, was auf dem Spiel steht und muss dafür Verantwortung zeigen. Und sagen, wir sind damit einverstanden, dass der Naturschutz geschwächt wird oder nein, wir sind nicht dafür einverstanden. Aber es ist einfach so...

Person10 [1:26:02 - 1:26:11]:
Wenn es so ein deutliches Resultat gibt, wie die Umfragen voraussehen, dann nehme ich nicht an, wie ich sie einschätze, dass sie sich in den nächsten paar Jahren nicht mehr düssen werden.

Person2 [1:26:11 - 1:27:12]:
Wir werden natürlich sehr stark weiterhin für den Naturschutz kämpfen. Aber was ich sagen möchte, was wir brauchen heutzutage, ist ganz rasant unsere Biotope zu schützen, unsere Ökosysteme zu schützen. Wir müssen 30 bis 50 Prozent unserer Biotope, unsere Ökosysteme auf der ganzen Welt stärken, damit wir überhaupt mit dem Klimawandel auskommen können. Weil nur starke Natur, nur starke Ökosysteme sind nicht in Ordnung.  Wir müssen nicht den Klimawandel überhaupt stark genug um zu widersetzen, diesem Klimawandel sich zu widersetzen. Und was wir hier machen mit diesem Gesetz, wir schwächen genau diese wunderbare, starke Natur, unsere Wälder, unsere Biotope, unsere intakten Alpenlandschaften auf dem Altar der Energiewende, auf dem Altar des Klimaschutzes, auf dem Altar des Stroms.

Person10 [1:27:14 - 1:27:17]:
Ja, nein, schauen Sie, schauen Sie herauf, Frau Martullo,

Person10 [1:27:18 - 1:27:20]:
also mal, jetzt machen wir ein Experiment.

Person5 [1:27:20 - 1:27:21]:
Er hat sich überlegt,

Person5 [1:27:21 - 1:27:24]:
bis die Zeit eigentlich ist. Eigentlich gebietet der Anstand,

Person10 [1:27:23 - 1:27:35]:
dass der Bundesrat das letzte Wort hat und da Sie es nicht mehr in drei Sekunden schaffen werden, ist meine Prognose, hat er nachher nochmals das Wort. Sie haben es selber in der Hand, wie lange er noch reden kann.

Person5 [1:27:38 - 1:27:44]:
Wie lange er das Wort hat, genau. Also ich habe es nicht ganz verstanden. Ich habe das letzte Wort aufgenommen, aber ich habe es nicht verstanden.

Person10 [1:27:44 - 1:27:50]:
Ja, schauen Sie, es ist 36 zu 33. Sie werden nicht in drei Sekunden Ihre Botschaft anbringen, oder doch?

Person5 [1:27:49 - 1:27:59]:
Noch etwas Zusätzliches. Der Strombetreiber kann den Strom neu abstellen ohne Entschädigung, wenn er keinen Strom produziert, weil es keinen Sonnenschein hat und keinen Wind. Wollen Sie das?

Person10 [1:28:00 - 1:28:01]:
Ja, vier Sekunden, Herr Rösti.

Person10 [1:28:03 - 1:28:07]:
Das Spiel können wir jetzt weit nach Mitternacht machen. Nein, machen wir jetzt nicht. Ganz kurz.

Person3 [1:28:06 - 1:28:24]:
Ich versuche es ganz kurz zu sagen. Die Schweiz braucht mehr Strom in Zukunft und in den nächsten Jahren gibt es nur Technologie, Wasser, Wind, Solar und Biomasse. Wenn wir keine Strommangellage haben in Zukunft, müssen wir diesem Gesetz zustimmen.

Person10 [1:28:24 - 1:28:40]:
Zwei Sekunden, die Fernseher lassen wir so stehen. Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste sind. In der Loge herzlichen Dank den Herren und Herren in der Hauptrunde, die Damen und den Bundesrat vor allem, dass Sie sich wieder einmal in dieser Diskussion gestellt haben. Vielen Dank, dass Sie dabei waren, Herr Rösti.

Person10 [1:28:40 - 1:29:24]:
Mit Lust und Freude, aber auf der anderen Seite war mein Eindruck. Vielen Dank. Produziert wurde die Sendung von Christoph Leisebach und Chiara Stähli. Die Zusammenfassung finden Sie schon bald in der SRF News App und auf srf.ch. Der Blick in die Hinterkulissen findet man bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. In einer Woche begrüsse ich an dieser Stelle meinen Kollegen Mario Gross-Niklaus zurück, frisch gestärkt nach einem Sabbatical. Wir sehen uns dann wieder in zwei Wochen zur vierten und letzten Abstimmungssendung. Dann geht es um die Kostenbremsinitiative von der Städte in der Städte. Mit dabei wird auch sie, der Mittipräsident Gerhard Pfister und Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider. Habe ein schönes Wochenende. Gute Nacht aus dem Studio 8.

