============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:07]:
Kennen Sie den Corona-Man? Das ist der neue Superheld im Kampf gegen die Verbreitung des Virus.

Person9 [0:00:09 - 0:00:13]:
Erfunden von der Basler Polizei, passend dazu, dass Kinder wieder zurück in die Schule dürfen.

Person9 [0:00:15 - 0:00:21]:
Aber was ist mit den Kindern, die in dieser Krise benachteiligt sind? Was ist mit den Lehrstellen? Das ist die Bildungsarena.

Person1 [0:00:41 - 0:01:47]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Bundeskanzlerin sagt, es sei wichtig, dass die Schulen wieder offen seien. Denn der Fernunterricht ist eine Gefahr für die Chancengleichheit. Sandra Locher-Bongerell, Nationalrätin SP und Primarlehrerin, sagt, damit in der Krise die sozial Schwächeren nicht unter die Räder kommen, muss mehr Geld in die Bildung investiert werden. Für Digitalisierung und Förderunterricht. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, unser Bildungssystem ist auch in der Krise gut aufgestellt. Persönlicher Einsatz und Wille der Schülerinnen und Schüler sind wichtiger als zusätzliche Gelder. Ausserdem zugeschaltet sind Schülerinnen und Schüler aus dem ganzen Land. Die Arena, moderiert von Sandro Broz.

Person9 [0:01:49 - 0:02:14]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste im Studio und all den Menschen, die wir im Land zugeschaltet haben. Ich freue mich heute Abend besonders, denn das sind Ausführungen, die wir in der Krise nicht machen können. Wir haben hier die Ausführungen der Schülerinnen und Schüler. Thomas Minder als oberster Schulleiter im Land. Da drängt sich die Frage auf, welche Noten geben Sie der Umsetzung der Schulöffnungen insgesamt?

Person12 [0:02:15 - 0:02:29]:
Ich würde einen Fünfer verteilen. Ich finde, die Kinder machen es mega gut. Die Lehrpersonen machen es mega gut. Es gibt aber da und da, wo wir noch etwas korrigieren, v.a. beim Verhalten, was das Distanzhalten anbelangt.

Person9 [0:02:29 - 0:02:36]:
Bei einem Fünfer ist Spatzsitzung nach oben. Kann man das noch verbessern oder muss man etwas nachsitzen?

Person12 [0:02:36 - 0:02:48]:
Nein, nachsitzen würde ich nicht sagen. Es geht darum, das Verhalten, das sich mit dem Distanzhalten einspielen muss, einzuüben. Das sind wir in den Schulen.

Person9 [0:02:49 - 0:03:01]:
In der Kantine haben Sie in der Kantine die Volksschule voll hochgefahren. Hat man die Schule überhaupt geändert?  Oder muss man aus Ihrer Sicht zu machen?

Person6 [0:03:01 - 0:03:39]:
Rückblickend ist es immer einfacher zu beurteilen, ob es richtig oder falsch war. Aber zum diesmaligen Zeitpunkt, als wir es gemacht haben, wusste man nicht, wo die Reise mit dem Virus noch hinfällt. Es war wichtig, dass man der Bevölkerung eine gewisse Sicherheit zurückgibt, dass man das hier mal macht. Aber ich bin der Meinung, dass man nach den Ferien wieder einen Start ins Visier nehmen konnte, weil man einen gewissen Zeitraum nicht mehr in der Schule hatte. Aber rückblickend kann man immer einfacher kritisieren, wenn man zu diesem Zeitpunkt einen Entscheid fällen muss. Deshalb würde ich sagen, der Entscheid war sicher richtig, der mir gefällt hat.

Person9 [0:03:40 - 0:03:54]:
Sandra Locher-Bongarell, wenn Sie nicht im Nationalrat gewählt worden wären, würden Sie jetzt wahrscheinlich auch in einem Schulzimmer stehen. Sie werden das bald wieder machen. Mit welchem Gefühl würden Sie jetzt Unterricht geben? Mit einem mulmigen Gefühl. Was haben Sie für einen Eindruck?

Person2 [0:03:54 - 0:04:11]:
Ich würde mit einem guten Gefühl Unterricht geben, nämlich mit der Freude, wie es meine Kolleginnen und Kollegen erleben sollen, wieder im Schulzimmer stehen zu dürfen, die Schülerinnen und Schüler sehen zu dürfen und auf ihrem Weg wieder begleiten zu dürfen. Ich würde ganz besonders darauf achten, dass niemand den Anschluss verliert.

Person9 [0:04:12 - 0:04:40]:
Dass niemand den Anschluss verliert, wird ein wichtiges Thema sein im Verlauf dieser Sendung. Bei uns ist Konradin Kramer, als Regierungsrat vor allem von Basel-Stadt, als Bildungsdirektor dort. Aber ein bisschen müssen Sie heute Abend auch den Kopf anheben für die EDK. Wir haben auch in dieser Krise eine neue Person kennengelernt, die von der kantonalen Erziehungsdirektorenkonferenz ist. Sie haben etwas mitgeholfen, den föderalen Flickerteppich zu knüpfen, oder nicht?

Person11 [0:04:40 - 0:05:07]:
Das angemessene F-Wort ist nicht Flickerteppich, sondern wirklich Föderalismus. Wir haben unterschiedliche Voraussetzungen in den Kantonen. Wir haben unterschiedliche Schulwegedistanzen, unterschiedliche Schulhausinfrastrukturen. Da gibt es unterschiedliche Lösungen. Das wird auch weiter so gehen. Die Kompetenzen, die die Schule an sich nahm, zuzumachen, und der Bund die Kompetenzen zurückgegeben hat an die Kantone, müssen wir mit einer gewissen Unheitlichkeit in der Schweiz leben.

Person9 [0:05:07 - 0:05:39]:
Das ist so, wenn man auf den Föderalismus setzt. Trotzdem hat die EDK-Präsidentin Silvia Steiner, Bildungsdirektorin in Zürich, ziemlich aufs Dach gekommen. Zumindest in Zürich, vom Kantonsparlament z.B. Da fühlten sich die Parteien überfahren von ihrem Entscheid. Das hat zu sennigen Schlagzeilen angeführt. Parteien werfen Silvia Steiner Versagen vor. Als EDK-Mitglied sagen Sie sicher nicht, dass die EDK versagt hat. Aber hätte man es besser machen können?

Person11 [0:05:39 - 0:06:14]:
Ich glaube, diese Anschuldigungen sind unfair. Am Schluss entscheiden die Kantone für sich. Man hat festgestellt, dass man in gewissen Fragen keinen Konsens erreichen kann. Das mag man bedauern, aber das ist auch der Preis des Föderalismus. Wir dürfen in dieser Krise nicht grundfester von unserem Föderalismus aufgeben. Bei den Abschlussprüfungen wäre es sinnvoll gewesen, schweizweit eine einheitliche Lösung zu haben. Das ist schwierig zu verstehen. Aber gerade bei der Schulöffnung, dass Kantone das leicht unterschiedlich angehen, ist in den Umständen der Kantone begründet. Hat die EDK einen guten Job gemacht?

Person12 [0:06:15 - 0:06:50]:
Ich finde, in dieser Frage nicht. Da bin ich anderer Meinung als Herr Kramer. Ich denke, es wäre gut gewesen, dass alle Kantone mit ganzklassenunterricht starteten. Noch besser wäre es, wenn sich alle für die gleiche, andere Variante entschieden hätten. Die Wirkung, die das in der Bevölkerung erzielt, ist, dass die einen es machen, die anderen es nicht. Das schürt Verunsicherung. Ich bin starker Befürworter des Föderalismus. Aber da ist die Grenze erreicht, die wir anders gemacht hätten.

Person9 [0:06:52 - 0:06:57]:
Herr Kramer, doch Kritik von denen, die es wissen müssen, die auch in den Schulhäusern stehen.

Person11 [0:06:57 - 0:07:35]:
Das stimmt. Die Verunsicherung wird stärker, wenn nicht alle Kantone die gleichen Lösungen treffen. Man befürchtet, das sei gesundheitspolitisch motiviert. Ich habe mit Kollegen, die nicht den Vollunterricht starteten, geredet. Sie sagen, das sei pädagogisch motiviert. Wir werden diese Übergangsphase jetzt haben. Aber sehr bald, hoffentlich nach den Sommerferien spätestens, werden wir eine einheitliche Praxis in der ganzen Schweiz haben. Das ist meine Hoffnung. Insofern glaube ich, ist es jetzt schon zumutbar, dass wir in dieser Zeit, in der wir ohnehin nie die klaren Worte haben, mit Widersprüchen leben, eine gewisse Unheitlichkeit in der Schweiz haben.

Person9 [0:07:35 - 0:07:50]:
Sie haben es nicht gern gehört, das Wort Flickerteppich. Trotzdem breiten wir Ihnen das aus. Vielleicht ist das auch der Preis für den Föderalismus. Wir zeigen Ihnen die verschiedenen Unterschiede, wie man in den Kantonen angegangen ist an die Wiedereröffnung der Schulen.

Person1 [0:07:52 - 0:07:58]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020

Person1 [0:07:59 - 0:08:03]:
Für alle gilt, bevor die Lektion beginnt, ist Händewaschen Pflicht.

Person1 [0:08:05 - 0:08:12]:
Und untereinander müssen die Kinder die Abstandsregeln nicht einhalten. Gegenüber der Lehrperson aber schon.

Person1 [0:08:14 - 0:08:18]:
Je nach Kanton sind aber unterschiedlich viele Schülerinnen und Schüler anwesend.

Person1 [0:08:20 - 0:08:23]:
In vielen Kantonen sind die Schulzimmer seit Montag voll.

Person1 [0:08:25 - 0:08:33]:
In anderen sitzen zu Beginn nur Halbklassen. Wie lange das so bleibt, ist von Kanton zu Kanton verschieden.

Person1 [0:08:37 - 0:08:42]:
Im Kanton Neuenburg gibt es, je nach Stufe, Halbklassen- oder Fernunterricht.

Person1 [0:08:44 - 0:08:54]:
Im Kanton Bern gab es in den ersten zwei Tagen Halbklassenunterricht, damit die Schülerinnen und Schüler die Hygiene- und Verhaltensregeln üben konnten.

Person1 [0:08:56 - 0:08:59]:
Auch die Kantonsschulen haben unterschiedliche Regelungen.

Person1 [0:09:01 - 0:09:05]:
Manche Gymnasiastinnen und Gymnasiasten müssen Matura-Prüfungen absolvieren.

Person1 [0:09:06 - 0:09:09]:
Je nach Kanton nur schriftlich,

Person1 [0:09:16 - 0:09:21]:
In anderen Kantonen gibt es ohne Abschlussprüfungen das Matura-Zeugnis.

Person9 [0:09:23 - 0:09:42]:
Sandra Locher, als Mitglied der WBK für Wissenschaft, Bildung und Kultur haben Sie sich für ein einheitliches Vorgehen ausgesprochen. Das konnte man nachlesen. Warum wollten Sie den Föderalismus im Gegensatz zu Frau Steiner austricksen?

Person2 [0:09:43 - 0:10:46]:
Die Situation war eindeutig. Corona ist ein globales Ereignis. Als Bildungspolitikerin habe ich gesehen, dass es je nach Postleitzahl unterschiedlich sein wird, wie das Schutzkonzept umgesetzt wird. Das rief mich auf den Plan. Ich rief zusammen mit Kolleginnen und Kollegen aus der Kommission, kurz bevor der Bundesrat Ende April entschieden hat, eine Motion einreichen und an den Bundesrat appellieren, an die übergeordnete Funktion von Verantwortung übernehmen für Bildung. Der Bundesrat hat im März in die Hoheit der Kantone eingriffen. Mit der Notfrage, die die Schule geschlossen hat, war die Verordnung. Ich bin der Überzeugung, dass es für die Rückabwicklung auch hier ein koordiniertes Vorgehen braucht. Jetzt haben wir die Situation aus meinem eigenen Umfeld. Auf der einen Seite des Rheins waren seit letzter Mende alle Kinder im Schulzimmer. Auf der anderen Seite des Rheins sind sie noch einen Monat lang in der Hauptklasse. Das sorgt für Verunsicherung.

Person9 [0:10:46 - 0:10:54]:
Wie Sie überzeugt sind, dass ein einheitliches Vorgehen richtig gewesen wäre, sind Sie überzeugt vom Föderalismus. Aber da kommt er doch an seine Grenzen.

Person6 [0:10:54 - 0:12:14]:
Man muss wissen, dass der Föderalismus nicht nur in der schönen Wetterlage ein Föderalismus ist, sondern auch in einer Krise kommt er zum Zug. Ich bin froh, dass die Kantone ihrer eigenen Hoheit jetzt wieder bestimmen können, wie sie ihren Schulbetrieb aufrechterhalten oder in Betrieb nehmen möchten. Ich bin auch froh, dass ich im Kanton Thurgau zu Hause bin, der sehr bürgerlich ausgerichtet ist, der die Maturprüfungen durchführt, die wieder in den Betrieb gehen. Die Schulen haben am Montag wieder angefangen, damit wir wieder in einen geregelten, neuen Alltag zurückkommen. Ich bin auch froh, dass ich nicht von Bern aus regiert werde, wie sich die Kantone verhalten haben. Man hat jetzt gesehen, dass z.B. der Kanton Tessin und der Kanton Thurgau sicher nicht behandelt werden dürfen, weil es von der Anzahl der Infizierten, die Corona in sich tragen, eine völlig andere Ausgangslage war. Bei uns im Kanton ist sogar aufgekommen, dass wir grundsätzlich gerne anders behandelt werden möchten, auch bei den Öffnungen der Gewerbebetriebe, wo die Unternehmen vorgespräscht sind und gesagt haben, wir möchten gerne wieder aufmachen, weil unsere Zahlen eine andere Sprache im Tessin sprechen. Da sieht man, dass der Föderalismus wichtig ist, damit man den Regionalitäten auch zurechtkommen kann, damit man sie auch so umsetzen kann, wie sie sind.

Person9 [0:12:14 - 0:12:25]:
In den letzten zehn Sekunden hat die Unternehmerin gut geredet, nicht nur die Bildungspolitikerin. Trotzdem hat Kramer gesagt, das Virus mache nicht vor einer Grenze, auch nicht vor einer Kantonsgrenze.

Person11 [0:12:25 - 0:13:05]:
Das ist richtig, auch nicht vor einer Landesgrenze. Sie haben vorhin von der Rhein-Rheine gesprochen. Wenn Sie in Basel über die Rhein gehen, ist Deutschland und dann Frankreich. Da ist alles komplett anders. Wir haben unterschiedliche Lösungen auf Fragen, bei denen wir aber auch unterschiedliche Voraussetzungen haben. Ich halte das nicht für das Hauptproblem. Das Wichtige ist, dass wir loslegen konnten mit dem Aufmachen dieser Schulen, dass wir allen Kindern wieder die Möglichkeit geben,  vor Ort in die Schule zu gehen. Das ist das Entscheidende. Die Nuancierungen in den Kantonen, die es gibt, das gibt Unsicherheit, einverstanden. Aber das Hauptproblem konnten wir lösen, indem wir die Schulen wieder aufmachen und alle Kinder wieder die Bildungschancen geben können.

Person9 [0:13:05 - 0:13:35]:
Wer kann das besser beurteilen als die, die jetzt wieder in die Schule gehen, nämlich die Schülerinnen und Schüler? Wir haben einen Aufruf gemacht. Ich kann Ihnen sagen, es sind noch nie so viele E-Mails von jungen Menschen bei uns eingetrottelt. Wir haben die Qual der Wahl, wer wir in dieser Sendung zuschalten wollen. Und der Auftakt macht wahrscheinlich den jüngsten Gast, den man je in dieser Sendung hatte. Sie ist nämlich Achti, Olivia Albertin aus Chur. Hallo, Olivia.

Person9 [0:13:40 - 0:13:43]:
Und wie gut geht es dir dabei, dass du wieder in die Schule gehen kannst?

Person9 [0:13:45 - 0:13:47]:
Wie war es, wieder im Schulzimmer zu sitzen?

Person13 [0:13:49 - 0:13:52]:
Ganz anders, weil wir lange in der Schule waren.  Wir waren immer zu Hause.

Person9 [0:13:53 - 0:13:55]:
Und gingst du gerne wieder?

Person13 [0:13:56 - 0:13:57]:
Ja, sehr.

Person9 [0:13:58 - 0:14:11]:
Wie war die Stimmung in diesem Schulzimmer? Nach so vielen Wochen, als man sich zum ersten Mal sah, rannte man da gleich aufeinander zu? Oder hatte man noch all diese Regeln im Kopf? Erzähl uns, wie das war, als du ins Schulzimmer gingst.

Person13 [0:14:12 - 0:14:23]:
Also, eigentlich ganz gut. Eigentlich haben sich alle gefreut, sich wieder zu sehen. Ich habe mich auch gefreut, meine Klassenlehrerin zu sehen.

Person9 [0:14:24 - 0:14:32]:
Sie sicher auch, dass sie dich wieder gesehen hat. Wie war das vor der Zeit, als du nicht mehr in die Schule gingst? Wie hast du das zu Hause mit den Aufgaben gemacht?

Person13 [0:14:33 - 0:14:45]:
Am Morgen habe ich eine Hausaufgabe gemacht, verschiedene Fächer. Und am Nachmittag habe ich abgemacht, aber eigentlich nur mit jemandem.

Person9 [0:14:45 - 0:14:49]:
Wie fandest du das, so alleine aufzugehen? War das doof?

Person13 [0:14:51 - 0:14:57]:
Es war schon ein bisschen doof, weil in der Schule sind ja auch ganz viele andere Kinder.

Person9 [0:14:58 - 0:15:07]:
Aber gleichzeitig ist es ja auch so, dass wir in einer Phase sind, ich glaube, beim Rechnen, hast du mir vorhin erzählt, das war ein bisschen schwierig, weil wir gerade etwas Neues lernen.

Person13 [0:15:09 - 0:15:15]:
Wir haben gerade geteilt durchgenommen, und das ist dann ein bisschen schwer.

Person9 [0:15:16 - 0:16:00]:
Das war ein bisschen schwer, aber jetzt bist du ja wieder zurück, bei deiner Klassenlehrerin und deinen Kolleginnen und Kollegen. Und zusammen findet ihr auch sofort heraus, was 12 durch 3 ist. Nein, du musst jetzt kein Resultat sagen. Vielen Dank, Koliglia, dass du dich zugeschaltet lassen hast. Wir sehen uns dann im Laufe dieser Sendung nochmals. Also, jemand, der gerne wieder zurück in die Schule ging, jemand, der etwas skeptischer ist, haben wir auf der nächsten Leitung. Und das ist Tim Gassmann. Tim Gassmann hat uns jetzt zugeschaltet. Er sagt, dass er etwas anders ist, nicht weil er nicht gerne in die Schule gehen würde, sondern weil er findet, das sei etwas zu früh. Er ist 14 Jahre alt, aus Zolliken im Kanton Zürich, geht in die 8. Klasse der Freien Evangelischen Schule. Guten Abend, Tim.

Person9 [0:16:03 - 0:16:04]:
Dir ging es zu schnell, nicht?

Person7 [0:16:09 - 0:16:31]:
Es ist so, dass viele auch in unserer Klasse mit dem ÖV kommen. Und das ist natürlich ein Brandherd für eine neue Entwicklung dieses Virus. Und das ist natürlich ... ... blöd, weil wir es kein zweiter Lockdown leisten können. Und das ist ... Ja, also, es ist definitiv nicht ... Klar, es ist schön, wieder seine Kollegen zu sehen,

Person7 [0:16:32 - 0:16:38]:
aber die Gefahr, dass ein zweiter Brandherd entsteht, v.a. im ÖV, ist da. Und sie ist definitiv nicht zu übersehen.

Person9 [0:16:39 - 0:16:48]:
Jetzt haben wir ja nur eine Empfehlung, während der Rastschauer im ÖV eine Maske anzulegen. Wie machst du das ganz persönlich, wenn du in die Schule gehst?

Person7 [0:16:48 - 0:17:00]:
Ich lege keine Maske an, weil es mir unbequem ist und ich nicht gerne eine Maske anzulegen habe. Das habe ich beim Co-Face-Leben und beim Co-Face-Leben. Es ist definitiv nicht schön, eine Maske anzulegen,

Person7 [0:17:01 - 0:17:06]:
weil das Atmen hart erschwert ist und es einfach unangenehm ist.

Person9 [0:17:07 - 0:17:16]:
Das ist jetzt mal die Anreise. Aber wie ist es in der Schule selber? Wie funktioniert das mit den Abstandsregeln? Wie sieht das bei euch in der Schule aus?

Person7 [0:17:18 - 0:17:37]:
Äh ... Äh ... Die Lehrer halten meistens zwei Meter Abstand zu uns. Sie legen uns Blätter, teilen sie nicht aus. Sie geben sie uns manchmal mit zwei Metern Abstand zum Verteilen oder legen sie auf ihr Pult, gehen zurück an ihren Platz und holen es den Schülern. Generell zwischen den Schülern herrscht kein Abstand. Wir sind frei, wie wir uns bewegen.

Person7 [0:17:38 - 0:17:56]:
Wir sind Halbklasse, wie vorhin in der Darstellung gezeigt. Auch wir haben Halbklasse im Kanton Zürich. Das ist ... Wir sind in zwei Hälften aufteilt. Zum Beispiel gehe ich am Montag in die Schule, die anderen Gruppen nicht.

Person7 [0:17:57 - 0:18:01]:
Oder am Dienstagmorgen geht die eine Gruppe in die Schule,

Person7 [0:18:02 - 0:18:07]:
am Dienstagnachmittag dann ich. Das ist dann komplett ... Das wechselt dann wieder.

Person7 [0:18:08 - 0:18:10]:
Es ist definitiv eine gewöhnungsbedürftige Phase.

Person9 [0:18:11 - 0:18:26]:
Eine gewöhnungsbedürftige Phase. Ja. Und auch etwas, das dir vielleicht etwas Sorgen macht, wenn ich das richtig spüre. Danke, Tim. Wir werden dich nochmals im Laufe dieser Sendung sehen. Wir haben beschlossen, dass ich mit all meinen Kindern per Du bin und sie mich selbstverständlich auch draußen können.

Person9 [0:18:27 - 0:18:37]:
In diesen guten Jahren, Tim Gassmann, der sagt, er habe ein bisschen Sorgen ... Ihm ging es zu schnell. Ist es vielleicht trotzdem etwas zu schnell gegangen?

Person6 [0:18:38 - 0:19:38]:
Es kommt auch immer darauf an, in welchem Bezug man selbst zu dieser Situation steht. Ich verstehe auch die Leute, die Angst haben. Aber eben ... Es gibt die Möglichkeit, diese Maske zu tragen. Er hat gesagt, er wolle diese Maske nicht tragen. Das ist natürlich auch eine Schwierigkeit. Man gibt eine Empfehlung raus, setzt sie aber vielleicht nicht ganz um. Es ist auch etwas fragwürdig, warum man es nicht macht, wenn man grosse Angst hat. Aber ich finde es wichtig, dass die Kinder zurück in die Schule gehen. Ich hatte einige Rückmeldungen, die ich doch hatte, die sich sehr gefreut haben, dass sie zurück in die Schule können, weil sie doch auch mit dem Stoff, weil sie Angst haben, dass sie nicht mehr mitkommen. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass man dort keine grössere Angst macht. Was ist im neuen Schuljahr? Komm ich überhaupt wieder mit den Fächern, mit Rechnen, mit Tuch und Mal? Ich glaube, es ist auch wichtig, dass die Sicherheit wieder für die Kinder zurückkommt, dass sie wissen, dass sie den Anschluss nicht verpassen.

Person9 [0:19:38 - 0:19:56]:
Es gibt auch Verunsicherungen, zum Teil bei den Eltern. Ich habe einem Vorfall von dieser Sendung wieder viele Zuschriften mit möglichen Fragen bekommen, die ich stellen sollte. Eine fand ich wirklich interessant. Ich habe mich gefragt, was das für ein Schaddown ist, wenn sich ein Kind in einem Schulhaus versteckt. Gibt es einen Schaddown für dieses Schulhaus?

Person12 [0:19:56 - 0:20:31]:
Ich denke, bei einem Einzelfall noch nicht. Wir sind vorbereitet darauf, dass wir dem Kind eine Maske geben können, in der Zeit, in der es wartet, bis es von den Eltern abgeholt wird. In jedem Fall kann es alleine nach Hause gehen, je nach Alter und Zustand. Dafür haben wir eine Maske bereitgelegt. Das war auch eine Auflage. Das war eine Auflage, die wir vorgelegt haben.  Das ist ein kantonaler Sitz. Wenn es mehrere Fälle wären, die wir häufig hätten, würden wir das mit dem kantonsärztlichen Dienst absprechen. Dann kann es sein, dass man ein Schulhaus zutut.

Person9 [0:20:32 - 0:20:44]:
Dann hat das der Fall gewesen. Frau Locher als Lehrerin und auch als Präsidentin des Verbandes der Lehrpersonen Graubünden. Was geben Sie Tim mit auf den Weg, dass er mit mehr Vertrauen in den ÖV geht und gerne in die Schule geht?

Person2 [0:20:45 - 0:21:24]:
Ich gebe ihm mit auf den Weg, dass er sich freuen soll, dass er seinen Kollegen wieder begegnet. Ich glaube, gerade an Jugendlichen wie Tim ist es gut, wenn man aufzeigt, wie die epidemiologische Lage ist, dass man Fakten zeigt, dass man Aufklärungsarbeit macht, damit die Jugendlichen wissen, wie das Virus ist, wie es mit der Verbreitung ist. Das nimmt auch Ängste weg, schafft Sicherheit. Und dass man auch ganz klar aufzeigt, wenn ein Herd noch ist, wenn es passiert, dass man dann klar reagieren muss. Aber ich glaube, Wissen und Aufklärungsarbeit wurde an der Schule seit Montag auch gemacht. Das ist ganz wichtig.

Person9 [0:21:25 - 0:21:53]:
Bevor die Volksschule wieder aufging, fand die Schule die Heisstadt mit Fernunterricht und Homeschooling. Das hat gewisse Elternteile gefordert, manchmal auch etwas überfordert. Darauf werden wir noch genauer und näher eingehen. Aber Betreuung ist ein wichtiger Punkt in diesem ganzen Puzzle. Bei der Betreuung Basel-Stadt, Mittagstisch als Beispiel, konnte man das wieder voll auffahren und es funktioniert zu 100 %.

Person11 [0:21:54 - 0:22:09]:
Wir konnten es jetzt mit der Schulöffnung schon wieder voll auffahren. Wir konnten die Strukturen auch so erhalten, dass wir während der Durchstrecke in die Kindertagesstätte finanziert haben, sodass die überleben konnten. Das funktioniert wieder und wird auch genutzt.

Person11 [0:22:10 - 0:22:10]:
Es wird auch genutzt.

Person9 [0:22:10 - 0:22:27]:
Silvia Steiner hat, so wie ich mich erinnere, von einer Chaosphase gesprochen, die man durchleben muss, bis man wieder an einem Punkt ist, wo alles funktioniert. Knorzelt es noch bei der Betreuung oder ist alles so, wie es sein sollte?

Person12 [0:22:27 - 0:23:01]:
In der Schule läuft es eigentlich gut. Ich denke, anspruchsvoll ist es dort, wo ein Kind zu Hause geblieben ist, weil es vielleicht selbst zu den Risikopatienten gehört oder eine Angehörig im eigenen Haushalt. Das ist eine anspruchsvolle Situation auch für Lehrpersonen, das Kollegium. Mit welchen Ressourcen betreuen wir die? Da sind wir wieder in einem Bereich, der etwas ungewohnt ist. Aber es geht so weiter wie während des Lockdowns. Die Lehrpersonen erleben sich unheimlich pragmatisch, Ärmel hinterher und die Sache wird angepackt. Es ist fantastisch zu sehen. Da habe ich mega Freude.

Person9 [0:23:02 - 0:23:05]:
Frau Lochus ist heute mit dem Kopf, also zustimmend.

Person2 [0:23:05 - 0:23:35]:
Das erlebe ich in den letzten zwei Monaten genau gleich. Das Engagement der Lehrerinnen und Lehrer war von Anfang an sehr hoch. Wir standen zusammen. Das Wort Team bekam eine besondere Bedeutung, dass man miteinander Lösungen sucht, in kurzer Zeit innovative und kreative Lösungen. Das Wichtigste war, dass die Lehrerinnen und Lehrer den Kontakt zu den Kindern und Jugendlichen aufrecht behalten. Mit Velokurier, auf digitalen Wegen, wie auch immer. Das war ganz wichtig.

Person9 [0:23:36 - 0:23:49]:
Die Betreuung ist auch ganz wichtig. Das sind die Elternteile, die Lehrer und Lehrerinnen gefordert, aber auch die Unternehmen. Diana Gutjahr als Unternehmerin, wie habt ihr das mit euren Mitarbeitern gemacht?

Person6 [0:23:49 - 0:24:56]:
Ich hatte vor allem den Kontakt mit unseren Lernenden, die von einem Tag auf den anderen nicht mehr in die Berufsschulen gingen, wo auch grosse Unsicherheiten herrschten. Wie funktioniert das? Auch hier muss die Berufsschule, vor allem in dem Bereich, in dem ich mich auskenne, ein Kränzchen winden, wie sie von Freitag auf Montag ein neues Schulsystem auf die Beine stellt. Am Montag habe ich nicht geglaubt, wo der erste Lernende ins Büro gekommen ist. Ich wollte, dass die Lernenden bei uns im Büro den Tag der Schule verbringen. Dass auch der Kontakt da ist, die Sicherheit, dass auch die Informationen stattfinden können, um die Sicherheiten zurückzugeben. Da war ich wirklich erstaunt, dass die am Morgen um halb acht schon komplett starten konnten. Mit den Schulen. Am Montag oder am Dienstag hatte sogar eine Prüfung geschrieben. Da war ich echt erstaunt. Das ist etwas, das man unbedingt mitnehmen muss. Die Digitalisierung, die man hier wirklich einen Schub machen musste. Man sieht, es ist gegangen. Das muss man unbedingt weiter nutzen, damit man das in Einklang bringt mit dem normalen Schulsystem, aber auch mit dem Fernunterricht Digitalisierung.

Person9 [0:24:56 - 0:25:05]:
Die SVP ist ja auch skriptisch, wenn es darum geht, Geld in die Hand zu nehmen und den Staat zu richten. Aber da findet sich auch im Bereich Digitalisierung noch jemand.

Person6 [0:25:06 - 0:25:38]:
Es geht nicht darum, dass man mehr in die Finanzen spricht, sondern dass man die Möglichkeiten hat, die man hat, umzusetzen. Man sieht ja, in den letzten acht Wochen hat man nicht mehr Geld in die Hand genommen, um das zu finanzieren, sondern man hat es einfach gemacht. Ich weiss von Schulbehörden, die das eigentlich immer auf der Traktandenliste hatten, die das von den Lehrern gefordert haben, dass sie sich mehr darin hineindenken, dass sie das auch initiieren. Man hat es einfach auf der Seite gelassen. Da musste man es von einem Tag auf den anderen machen. Es ging und ging gut. Das muss man jetzt weiterhin nutzen.

Person9 [0:25:39 - 0:25:58]:
Das ist die Bildungsarena, in der ausschliesslich junge Menschen zugeschaltet sind. Z.B. Angela Platter. Angela Platter kommt aus Oey. Wenn ich richtig orientiert bin, ist sie zuvorderst im Diemtigtal. Sie ist elf und jetzt sehen wir sie. Guten Abend, Angela.

Person9 [0:26:01 - 0:26:07]:
Du steigst in den Schulbus ein. Beschreib mal, wie es aussieht. Wie sieht das aus?

Person3 [0:26:10 - 0:26:24]:
Zuerst muss man auf jeden Fall im Schulzimmer die Hand waschen. Dann zieht man die Maske an, geht in die Garderobe. Die ganze Klappe wird dann geteilt.

Person3 [0:26:25 - 0:26:29]:
Dann muss man sich anziehen und ...

Person3 [0:26:33 - 0:26:43]:
Dort wartet man, bis jemand sagt, er könne in den Schulbus. Dann gehen wir in den Schulbus. Dann fahren wir auch schon nach Hause.

Person9 [0:26:44 - 0:26:51]:
Ihr müsst die Maske anziehen, wenn ihr in diesem Schulbus unterwegs seid. Was ist das für ein Gefühl? Komisch, oder?

Person3 [0:26:52 - 0:27:03]:
Es ist sehr bedrückend, weil es sehr dicke Masken sind. Man bekommt fast keinen Schnaufen mehr, um zu reden. Und ...

Person3 [0:27:04 - 0:27:08]:
Normalerweise habe ich eine Brille, die dann anläuft. Mhm.

Person9 [0:27:10 - 0:27:30]:
Das sind ganz praktische Probleme, die man hat, wenn man eine Maske anhat. Um es klar festzuhalten, das ist nur im Schulbus so. Natürlich nicht in der Schule selbst. Wie nimmst du das wahr? Wie funktioniert das mit den Regeln bei euch im Schulhaus? Mit dem Abstand halten, dem Händewaschen, alles tiptop? Oder wie erlebst du das?

Person3 [0:27:32 - 0:27:56]:
Es ist auf jeden Fall ... Es ist auch sehr anstrengend, um die normalen Regeln, die man sonst hat, im Kopf zu halten. Man hat nicht nur Corona-Regeln. Abstand halten ist auf jeden Fall das Schwierigste in einem Schulzimmer.

Person9 [0:27:57 - 0:28:06]:
Wie ist es dann draussen? Während der Pause, gehen ihr gestaffelt in die Pause? Haltet ihr dort auch Abstand? Was habt ihr für Regeln bei eurem Schulhaus?

Person3 [0:28:07 - 0:28:13]:
Bei unserem Schulhaus wird es getrennt. Die Oberstufe geht hinterher auf den Sportplatz.

Person3 [0:28:14 - 0:28:23]:
Dann geht die 5. bis 6. Klasse auf den Pausenplatz. Aber erst nach der 1. bis 4. Klasse.

Person3 [0:28:24 - 0:28:40]:
Wir haben nicht die normalen Zeiten, weil wir normal grosse Pausen hätten. Und dann auch ... ... Abstand halten. Wir gehen runter. Und warten gerne, bis die Grossen oder die Kinder drin sind. Ja.

Person9 [0:28:41 - 0:28:54]:
Das wird alles etwas anstrengend. Gleichzeitig sagen uns die Politikerinnen und Politiker, die wir hier im Studio haben, dass das der neue Alltag sei. Kannst du damit etwas anfangen? Oder ist für dich nicht alles gleich wie vorher?

Person3 [0:28:55 - 0:29:27]:
Es ist halt ... Man hatte eine normale Schule. Nein. Es kam zum Glück nicht von heute auf morgen. Das Coronavirus wird die Schule zu. Es kam schon etwas ... ... gestaffelt. Kann man so sagen. Aber trotzdem wurde man aus dem Alltag gezogen. Ich stoss etwas anderes hinein. Und nach 8 Wochen, als man sich wieder daran gewöhnt hat,

Person3 [0:29:28 - 0:29:30]:
Und wieder ... 

Person3 [0:29:31 - 0:29:32]:
... in etwas anderes hinein.

Person9 [0:29:35 - 0:29:51]:
Man muss sich wieder neu anpassen. Du hast das sehr eindrücklich erzählt. Vielen Dank, Angela. Liebe Grüße nach euch ins Tümtigtal. Das ist schon etwas. Die Umstellung für die Kinder. Vorher war es so, jetzt muss man sich wieder an das richten. Hat man sonst schon Regeln? Ist nicht so easy.

Person12 [0:29:53 - 0:30:22]:
Das ist so. Das ist nicht so easy. Das muss man üben. Das sind Verhalten, die eingetrainiert werden müssen. Für die Kinder ist das eine riesige Umstellung. Was Angela beschrieben hat, mit der Maske macht es für jüngere Kinder eine grosse Schwierigkeit. Man verdeckt auch einen grossen Teil des Gesichts. Das sorgt auch für Verunsicherung. Der Einsatz der Maske will wohlüberlegt sein, wo man sie einsetzt. In Zusammenarbeit mit Kindern und wo nicht.

Person9 [0:30:22 - 0:30:44]:
Wie das manchmal nicht funktionieren kann, hat man diese Woche gesehen. Ein Bild von Oberstufenschülern im Kanton Schweiz. Das sieht so aus wie in Zürich in der S-Bahn. Zu den Vor-Corona-Zeiten. Das muss man in Kauf nehmen. Regt Sie das auf, Frau Gutjoh? Oder sagen Sie, das seien halt Kinder? Das ist halt so.

Person6 [0:30:45 - 0:31:13]:
Ja, aufregend. Als ich das Bild sah, sah ich auch, warum sich die Schule nicht mehr Gedanken macht, was ich mache, wenn die Schüler alle kommen. Ich glaube, da ist es wichtig,  dass man die Kritik an die Schulleitung vor Ort richten muss, die das nicht umgesetzt hat. Das ist wie in Betrieben. Man muss es auch umsetzen und jemand hat die Verantwortung dafür. Aber den Kindern kann man nicht schuld geben. Das würde ich nicht machen. Das ist für mich klar.

Person9 [0:31:14 - 0:31:20]:
Der Fernseher hat unterdessen reagiert. Es ist etwas passiert. Es sieht nicht mehr so aus, sagt die Schulleitung.

Person2 [0:31:20 - 0:32:03]:
Ich finde, Schulzuweisung ist in dieser Situation relativ schwierig. Man muss jetzt ehrlich sein. Man muss sagen, was realistisch ist und was machbar ist. Da müssen wir uns nichts vormachen. Die Rückmeldungen aus den Schulen sind eindeutig. Herr Minder hat es auch bestätigt. Das Einhalten der Distanz ist eine grosse Herausforderung. Wenn man ganz ehrlich ist, muss man sagen, man kann es nicht einfach so hundertprozentig durchsetzen. In dem Moment, in dem die Schulen aufgingen, wie andere Betriebe auch, ist es nicht widerspruchsfrei. Ich glaube, das muss man anerkennen, akzeptieren und sagen, wir geben alle unser Bestes. Aber wir können keine hundertprozentige Garantie geben.

Person11 [0:32:03 - 0:32:18]:
Keine Garantie? Auch nicht in Basel-Stadt? Ganz entscheidend, was Sie sagen, Frau Locher. Man hat die Distanzregeln zwischen Erwachsenen. Man hat sie nicht zwischen Kindern. Das sagte das BAG so klar. Das ist der entscheidende Grund, warum wir überhaupt wieder die Schulen aufmachen können.

Person11 [0:32:19 - 0:33:02]:
Man hat gewisse Distanzregeln, wenn möglich, zwischen Kindern und Lehrpersonen. Wenn möglich, ab und zu ist es möglich, ab und zu aber auch nicht. Da braucht es einen gewissen Pragmatismus. Das muss man akzeptieren, wenn wir die Schulen aufmachen. Ein völlig Nullrisiko, das bekommen wir nicht an. Wenn wir Nullrisiko wollen, müssen wir die Schweiz zubeschliessen und die Kinder zu Hause einsperren. Das will niemand, das können wir nicht. Das können wir den Kindern nicht zumuten. Wir wissen, für die Kinder und die Jugendlichen sind Krankheitsverläufe nicht traurig. Wir haben wenige Fälle, keine Hospitalisationen von Kindern. D.h., wir können das eingehen, aber es ist kein Nullrisiko. Das ist meine Überzeugung. Aber es ist nie ein Nullrisiko, mit dem wir als Gesellschaft umgehen.

Person9 [0:33:02 - 0:33:45]:
Man muss damit umgehen, dass es ein Krampf ist mit dem Homeoffice, wenn gleichzeitig zu Hause die Kinder im Homeschooling unterrichtet werden. Wenn man von einem Krampf spricht, bezeichnet man das Sachliche gerne als eine Herausforderung. Eine Herausforderung mehr als eine Herausforderung. Für jedes dritte Elternteil ist das Homeoffice. Das zeigen Zahlen. Das sind die Zahlen des Schulbarometers der Pädagogischen Hochschule Zug. In dieser Umfrage zeigt sich auch, dass jedes siebte Kind angeht, dass zu wenig von den Eltern zu Hause unterstützt wird. Dann geht sie auf die Schere der Chancengleichheit oder eben Chancenungleichheit.

Person1 [0:33:47 - 0:33:55]:
Schule von zu Hause aus. Am Schreibtisch im eigenen Zimmer, mit einem persönlichen Computer und Highspeed-Internet.

Person1 [0:33:57 - 0:33:59]:
Ab und zu unterstützt von den Eltern.

Person1 [0:34:01 - 0:34:05]:
So sieht der Optimalfall aus. Aber es gibt Unterschiede.

Person1 [0:34:07 - 0:34:12]:
Viele Kinder haben keinen eigenen Computer, sondern müssen ihn mit der Familie teilen.

Person1 [0:34:13 - 0:34:28]:
Und wenn man keinen eigenen Arbeitsplatz hat, etwa weil wir uns nicht mehr mit dem Computer beschäftigen,      oder weil die Wohnung zu klein ist, kann man sich unter Umständen schlechter konzentrieren.

Person1 [0:34:31 - 0:34:43]:
Dazu kommt, nicht alle Eltern können ihre Kinder gleich gut unterstützen. Bei manchen ist Deutsch nicht die Muttersprache. Hm? Zudem gibt es Eltern, die mit dem Schulstoff nicht vertraut sind.

Person1 [0:34:46 - 0:34:51]:
Oder sie müssen arbeiten, ob im Homeoffice oder auswärts.

Person1 [0:34:53 - 0:35:01]:
All das, kann dazu führen, dass Kinder mit schlechteren Voraussetzungen weniger lernen und Kinder mit besseren Voraussetzungen mehr lernen.

Person9 [0:35:04 - 0:35:25]:
Da stellt sich die Frage, ob es jetzt mehr Investitionen in die Förderprogramme braucht. Da sagt die SVP ihrer Partei vor gut einem Jahr im Parteiprogramm Folgendes dazu, noch vor der Corona-Krise. Der Gesamtanteil an Förderunterricht ist zu reduzieren. Hat sich Ihre Haltung dazu gemacht? Hat sich Ihre Haltung persönlich etwas verändert?

Person6 [0:35:26 - 0:36:14]:
Nein, sie hat sich nicht verändert. Wir sprechen hier von einer 8-Wochen-Periode. Davor müssen wir noch 2-3 Wochen, je nachdem, wie viele Ferien noch abgesucht wurden. Dann sprechen wir von 5-6 Wochen, in denen die Schulen nicht stattgefunden haben. Ich habe mit verschiedenen Lehrpersonen gesprochen, die mir klar gesagt haben, dass es möglich ist, den Stoff wieder aufzuholen. Aber es sind alle gefordert, die Kinder, die Eltern und die Lehrpersonen, dass man das wieder auf ein Niveau bringt, dass man in die Sommerferien gehen kann. Oder man muss noch etwas mehr in den Sommerferien Hausaufgaben machen, noch etwas nachlernen, damit man den Stoff wieder aufholen kann, den man in diesen 5 Wochen wieder aufholen kann. Wie gesagt, es waren 5 Wochen, nicht 5 Monate. Ich glaube nicht, dass man hier von Förderprogrammen reden muss.

Person2 [0:36:15 - 0:37:02]:
Als Pädagogin ist mir die Bildungsschere, die aufgegangen ist und die den Schulbarometer bestätigt hat, ... ist mir die Bildungsschere, die aufgegangen ist, ... Wir haben hier ein grosses Anliegen in der jetzigen Situation, in der wir die Schulen wieder offen haben. Es darf nicht sein, dass Kinder und Jugendliche coronabedingt zu Bildungsverliererinnen werden. Ich bin auch nicht dafür, dass man mit der Giesskanne flächendeckend über Geld spricht. Aber ich bin der Meinung, dass man in den Schulen ganz gezielt anschauen muss, wie es den Kinder und Jugendlichen vom Lernen aus geht, wie geht es ihnen auch seelisch? Und dann schauen, wer welche Unterstützung braucht, damit man diese Defizite ausgleichen kann. Mit heilpädagogischen Ressourcen oder auch mit unterstützenden Dienst. Das kann Schulsozialarbeit sein oder andere Leute, die unterstützen.

Person9 [0:37:02 - 0:37:08]:
Sie sagen nicht mit der Gäusekanne, aber ein bisschen Wasser, wenn ich Sie ein bisschen übersetze, hat es dort schon drin. Jetzt mehr nach dieser Krise?

Person2 [0:37:08 - 0:37:29]:
Ganz sicher, und das wird ganz unterschiedlich sein. Mir sind Schulhäuser bekannt, wo ich jetzt die Rückmeldung habe, wo das alles eigentlich ziemlich gut läuft. Und von anderen Schulhäusern gehöre ich, von Lehrpersonen, die sagen, ich brauche dringend jemanden, der jetzt mit mir ins Schulzimmer kommt, bis zu den Sommerferien zu machen, eine 1-zu-1-Betreuung für mich zu übernehmen. Und da sind wir in der Verantwortung.

Person9 [0:37:29 - 0:37:38]:
Sind wir in der Verantwortung, sagen Sie. Wie sehen Sie die Verantwortung in Basel? Fördergelder hochfahren, runterfahren oder genau so lassen?

Person11 [0:37:38 - 0:38:24]:
Hochfahren, aber nicht wegen Corona. Corona zeigt uns jetzt einfach nochmals sehr deutlich, wie entscheidend die Schule ist für die Kinder, die zu Hause benachteiligt sind. Weil die Eltern nicht Deutsch können, weil die Eltern keine Zeit haben, sich zu kümmern, weil sie vielleicht eine ganz kleine Wohnung zu viert bewohnen, zu fünft bewohnen, zwei Zimmer. Situationen, die es in den Städten in der Schweiz in ziemlichem Ausmass gibt. Diese Kinder brauchen individuelle Förderung. Und individuelle Förderung in Kinder, das ist immer eine Investition. Wenn wir es schaffen, diesen jungen Leuten den Anschluss zu geben, dass sie eine Lehre machen können, dass sie nachher einen Job finden, dass sie ein selbstbestimmtes Leben führen können, dann machen wir etwas gut. Das tut es für die Kinder, aber auch für die Gesellschaft. Das kommt am Ende viel günstiger. Darum mehr Fördermittel.

Person6 [0:38:25 - 0:39:16]:
Also ich bin absolut gleicher Meinung, dass die Kinder unsere Zukunft sind. Aber man muss auch sehen, alle haben jetzt immer das Wort Solidarität ins Mund genommen. Jetzt wäre aber die Solidarität eben genau da angebracht, dass man eben die Nachbarschaftshilfe, wie sie jetzt hochgefahren worden ist, auch in Zukunft noch nutzen tut. Und dass eben die Leute, die vielleicht aus dem Berufsleben ausgeschieden sind, sich in Zukunft, aktuell ist es jetzt noch nicht möglich, weil ja noch zu den Risiken kommt, dass die Kinder, die jetzt auf dem Beruf sind,  in die Kinderpädagogik gehören, aber dass man so dieses Potenzial weiter nutzen tut, dass man diese lernschwachen Schüler so fördern kann. Aber einfach nur Geld in die Hand nehmen. Sie haben es angesprochen, ein Schulhaus, ein einziges Schulhaus. Wir sind in der Politik nicht in der Lage, ein einziges Schulhaus zu finanzieren. Sondern wir gehen immer, die Politik geht immer im Geisskannenprinzip vor. Und darum bin ich der dezidierten Meinung, dass das in dieser Situation nicht möglich ist.

Person2 [0:39:16 - 0:39:32]:
Also das ist auf jeden Fall möglich, dass man ganz gezielt in den Schulen schaut. Also auch runtergebrochen auf den einzelnen Schüler, auf die einzelne Schülerin, wer braucht was. Und dann spricht man diese Mittel vor Ort, in dieser Schule, in dieser Gemeinde. Das ist ganz sicher gut möglich.

Person11 [0:39:33 - 0:39:33]:
Ja.

Person11 [0:39:34 - 0:40:00]:
Ich fordere das ja auch, oder? Die Eigenverantwortung, dass die Eltern schauen sollen, dass man auf die Nachbarn schauen soll. Nur, man kann das schon immer fordern, aber am Schluss muss es auch irgendwie leistbar sein für die Leute. Und das ist es einfach nicht in jedem Fall. Und dort müssen wir spezifisch unterstützen als Gesellschaft. Das ist unsere Verantwortung. Auch wenn wir natürlich viel lieber hätten, dass die sich auch selber helfen können, in ihren Familienverbünden, in der Nachbarschaft. Im städtischen Umfeld ist es einfach an vielen Orten nicht möglich.

Person9 [0:40:00 - 0:40:07]:
Und wie sieht es der oberste Schulleiter im Land? Wollen Sie, dass man die Geisskannen nicht in die Hand nimmt und dünch Wasser überall darüber leert?

Person12 [0:40:07 - 0:41:03]:
Von Geisskannen denke ich, das hilft sicher nicht. Was ich in meinem Alltag erlebe, ist, dass man Mechanismen hat, dass die Schulen, die Geld nötig haben, auch zu Geld kommen. Das ist mein Erleben in meinem Kanton. Das muss ich jetzt ganz klar sagen. Was ich ganz wichtig finde, ist in Sachen Digitalisierung, wenn es vorher schon davon kam, dass man die nötigen Mittel zur Verfügung hat, damit man die Schüler gut ausrüsten kann. Weil wenn man das jetzt dann machen kann, dann kann man nämlich so eine Hybrid-Geschichte machen. Zwischen dem, was wir jetzt haben, wo die Kinder zu Hause bleiben müssen, im Distance Learning, nicht im Homeschooling, im Distance Learning. Und dass sie in der Schule sein können, weil ganz viele Kinder haben auch ganz gute Qualitäten, zeigen, dass sie ihre Aufträge sehr zuverlässig, sehr gut, in einer guten Qualität erledigt haben. Und man konnte ja vorher schon kleine Schülergruppen auch in die Schule nehmen, wo es schwierig war, und konnte die besser betreuen, individueller, einzeln. Ich glaube, das könnte etwas sein, was wir uns überlegen müssen für die Zukunft, dass wir die Schüler so individuell gut betreuen können.

Person9 [0:41:03 - 0:41:42]:
Und Sie träumen wahrscheinlich von so Schulzimmern, wie Sie hier sehen, in Niederhasli im Kanton Zürich. Dort arbeitet man schon lange mit digitalen Hilfsmitteln, mit Laptops, mit Handys, mit iPads. Sogar die Wandtafel ist da, digital. Da hat man viel Geld in Lehrmittel, in Geräte, in Software und natürlich in ein ultraschnalles Internet investiert. Jetzt können die Schülerinnen und Schüler die Englischwokal zum Beispiel mit kleinen Computerspielen lernen. Und sogar in der Hanski arbeitet man mit der Hilfe von digitalen Geräten. Sie schmunzeln, Herr Kramer, aber wäre das nicht auch Ihr Traum, einen digitalen Traum für Basel-Stadt?

Person11 [0:41:43 - 0:41:46]:
Ich träume analog, ich habe keine digitalen Träume.

Person11 [0:41:47 - 0:42:26]:
Aber ich glaube, wenn noch etwas die Corona-Phase des Fernunterrichts gezeigt hat, ist, wie viel man mit diesen digitalen Hilfsmitteln machen kann. Was für eine Kreativität auch die Lehrpersonen zeigen mit dem. Sie hat aber genauso gut gezeigt, wie es einfach nichts ersetzt an direktem Kontakt von der Lehrperson zu den Schülerinnen und Schülern, aber auch von den Kindern zueinander. Es kann nicht sein, dass sie auch für ihre Geräte schauen, sondern die sollen sich anschauen, wie wir uns hier im direkten Gespräch anschauen. Das kann man nicht ersetzen. Und ich glaube, hier konnte sich der Blick schärfen, wo etwas digitales bringt, um leere Infrastrukturen aufzubauen, und wo sollen wir auf das Analoge bleiben.

Person9 [0:42:26 - 0:42:39]:
Und vor allem, wer soll das zahlen? Man hat hier bestimmte Marken gesehen auf diesen Bildern. Es gibt auch noch andere Marken, die auch tolle Produkte herstellen. Wären Sie dann dafür, Frau Locher, dass solche Tech-Giganten die Schulzimmer aufrüsten?

Person2 [0:42:39 - 0:43:24]:
Da gibt es ganz klare Positionen gegen das Sponsoring an Schulen. Ich glaube, das ist wieder ein anderes Thema. Aber ich bin ganz klar dafür, dass die Schule dafür sorgt, dass alle Kinder Zugang zu einem Gerät haben. Auch das hat die Krise jetzt gezeigt, dass wir es nicht im Elternhaus überlassen können, wie die digitale Ausstattung ist. Wir können die Unentgeltlichkeit der Volksschulen, und zu dem gehört das. Und das andere, was auch klar gesagt wurde, und das möchte ich Herrn Kramer unterstützen, Lernen passiert immer noch im sozialen Kontext. Und Lernen passiert ganz stark auch über das Begreifen mit den Händen. Und das ersetzt kein Gerät. Und dafür ist es ganz wichtig, dass die Schulen jetzt wieder funktionieren können.

Person12 [0:43:25 - 0:43:49]:
Ich würde auch gerne meine Aussage von vorher präzisieren. Ich bin starker Befürworter, dass man gerade im ersten Zyklus, sprich Kindergarten bis zweite Klasse, dass Kinder unheimlich viele analoge Erlebnisse ermöglichen. Wir sind analoge Wesen. Damit wir in einer digitalen Welt bestehen können, müssen wir gute Wurzeln haben. Und das schaffen wir dort so. Und das andere ist richtig. Die Hybridversion, die ich angesprochen habe, die baut auf einer starken Mensch-zu-Mensch-Beziehung.

Person9 [0:43:49 - 0:43:56]:
Und trotzdem muss der Zugang gewährleistet sein. Haben Sie gesagt, Frau Lochreich, von Ihrem Kind zu einem Computer. Sehen Sie das auch so, Frau Gutjahr?

Person6 [0:43:57 - 0:44:52]:
Ja, also ich möchte vielleicht auch noch etwas dazu sagen. Und zwar, ich finde, man kann wissen, kann man über die digitalen Medien, oder über Digitalisierung kann man das Wissen aufbauen. Aber die Sozialkompetenz, da sind wir uns einig, muss über Mensch zu Mensch stattfinden. Und die Sozialkompetenz ist genau das, was eigentlich noch wichtig ist, wenn man ins Berufsleben einsteigen muss, dass man diese Sozialkompetenz gelernt hat. Und da stelle ich auch fest, dass diese Kompetenzen ein wenig abhanden kommen. Und wir als Lehrbetrieb sind sehr gefordert, genau diese Kompetenzen wie Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, dass wir diese fast überbringen und lernen müssen. Und ich glaube, das ist etwas, was ich zurückspitzen möchte, auch an die Schulen. Dass man sagt, man muss auf das vermehrt schauen. Und darum bin ich immer etwas vorsichtig, wenn man sagt, wir gehen den digitalen Weg, das ist jetzt das Non plus Ultra. Da muss ich sagen, Vorsicht, das ist überall dort, wo es richtig ist, soll man es anwenden, aber man soll es anderen nicht ausser Acht lassen.

Person11 [0:44:52 - 0:45:31]:
Möglicherweise ist es aber auch eine Kombination von allem. Ja, und es ist vor allem nicht so einfach. Wir haben jetzt vorher gehört, wir müssen mal alle mit einem guten Computer ausrüsten. Das ist aber nicht das Problem. Das hat sich jetzt auch gezeigt. Auch gerade die Kinder aus eher benachteiligten Umständen, die haben ein Smartphone durchaus zur Verfügung oder ein iPad. Aber sie haben keinen Ort, wo sie in Ruhe konzentriert daran arbeiten können. Also wir arbeiten mit Familieninfrastrukturen. Das heisst, beim Distance Learning, das können sie nicht gut machen mit einem guten Gerät. Sondern da müssen alle Umstände stimmen. Und darum braucht es eben die Schule vor Ort, damit man die Kinder dort hat. Und dort kann man dann auch mit guten Geräten arbeiten, selbstverständlich. Aber die Geräte alleine lösen gar nichts.

Person6 [0:45:31 - 0:45:38]:
Ich möchte vielleicht auch noch etwas sagen. Ich glaube, was die Corona-Krise auch aufs Tapet gebracht hat,

Person6 [0:45:39 - 0:46:05]:
Und ich glaube, da ist die Wertschätzung auch, dass ein Lehrer, was er eigentlich für Aufgaben übernimmt. Ich glaube, da ist vielen jetzt einmal klar geworden, was das heisst, wenn man ein Kind beschulen muss, um dem etwas beibringen zu können. Und ich glaube, dort muss man auch wieder den Ansatz finden, ich denke mir immer so etwas zurück, als ich in die Schule ging, wenn der Lehrer mir Strafaufgaben gegeben hat, oder ich nachsitzen musste. Haben Sie Strafzüge bekommen? Nein, natürlich nicht.

Person6 [0:46:06 - 0:46:31]:
Aber dann war keine Diskussion zu Hause, ob der Lehrer einen Fehler gemacht hat. Da muss man ausbaden, du wirst schon etwas gemacht, damit das so ist. Und ich glaube, dort müssen wir wieder zu dieser Wurzel zurückfinden, dass man sagt, der Lehrer muss auch irgendwo eine Ermächtigung haben, um solche Sachen auch wieder zu machen. Und nicht, dass die Eltern immer mit dem Anwalt vor der Tour stehen, was ich auch schon teilweise mitbekommen habe, und auch Bezügnisnoten und so. Ich hoffe, dass man davon etwas mitgenommen hat.

Person9 [0:46:31 - 0:46:35]:
Also die Wichtigkeit des Lehrers, der Lehrerin, die gestiegen ist, das hören Sie gerne verlochen.

Person2 [0:46:35 - 0:47:23]:
Das höre ich sehr gerne. Und was das eindeutig zeigt, ist, wie zentral die Beziehung ist. Und wie wichtig die Beziehung ist, um zu lernen. Das haben wir wirklich in den vergangenen acht Wochen gemerkt, als das sehr unter schweren Bedingungen möglich war. Und es hat auch gezeigt, die Krise, da bin ich überzeugt, dass es die Schule gestärkt hat. Die Schule hat gestärkt. Die Schule als Ort des Lernens, aber auch als ein wichtiger Ort für das Funktionieren der gesamten Gesellschaft. Wo das System relevant ist, wurde viel gebraucht. Die Schule aber auch als Ort einer Kontrollfunktion. Nämlich um zu schauen, wie es den Kindern geht. Kinderschutzorganisationen haben zu Recht darauf hingewiesen, dass man wirklich schauen muss, wie es den Kindern geht, wenn sie wieder zurück sind. Und das ist nicht einfach aufs Lernen bezogen.

Person9 [0:47:23 - 0:47:38]:
Nach so vielen Streicheleinheiten für das Bildungssystem und die Schulen, müssen wir doch auch noch kritisch hinschauen, wenn es darum geht. Auch der Titel dieser Sendung ist «Jugend ohne Zukunft?» Das hat mit Schlagzeilen wie diesen zu tun.

Person9 [0:47:39 - 0:48:17]:
Corona-Schock für Jugendliche. Bis zu 20'000 Lehrstellen fehlen. Wann kommen die Jobs zurück? Wir lassen jetzt drei Jugendliche kennen, die auf Lehrstellensuche sind. Anfangen wir bei Enja Sialm aus Regensdorf, bei Zürich. Sie ist 15 Jahre alt. Sie hat einen Traum, nämlich eine KV-Lehre zu machen. Das finde ich schon mal einen guten und vernünftigen Entscheid. Ich habe nämlich auch so eine gemacht. Du hast allerdings vor, das in einer Branche zu machen, die im Moment besonders getroffen ist von dem Corona-Virus. Erzähl uns das.

Person5 [0:48:19 - 0:48:50]:
Ich würde gerne das KV in der Gastro-, Tourismus- und Reisebranche machen. Aber das ist im Moment nicht möglich. Es ist sehr schwierig, auch generell schon, mit der Lehrstellensuche. Es gibt Betriebe, die schreiben gar nicht zurück. Es gibt Betriebe, die im Moment einfach Lehrstellen streichen. Das gestaltet das Ganze einfach gerade ein wenig schwer. Und man weiss ja auch nicht, wie das jetzt in Zukunft mit der ganzen Branche aussieht. Und auch wenn ich jetzt ins 10. Schuljahr gehen würde, wie das dann im nächsten Jahr aussieht.

Person9 [0:48:51 - 0:49:08]:
Wie viele Bewerbungen hast du denn schon geschrieben, Enja, um das noch zu erklären? Wir hatten vorhin noch zwei Bewerbungen. Wir werden gleich noch zwei andere Jugendliche sehen, die wir nachher hören und sehen werden. Das ist natürlich auch anspruchsvoll für unsere Kolleginnen und Kollegen in der Technik mit all diesen Schaltungen. Aber nochmal ganz bei dir, Enja. Wie viele Bewerbungen hast du denn schon geschrieben?

Person5 [0:49:10 - 0:49:13]:
Ich habe so sicher um die 70 Bewerbungen geschrieben.

Person9 [0:49:14 - 0:49:22]:
70 Bewerbungen. Und hast du da auch Unterstützung vom Lehrer, von der Schule bekommen, wenn es darum ging, wie man das formuliert, wie man das auf den Punkt bringt?

Person5 [0:49:23 - 0:49:37]:
Ich muss sagen, ich mache viel mehr zu Hause, als in der Schule. Ich bekomme viel mehr Unterstützung von zu Hause. Und jetzt in dieser Zeit bekommen wir in der Schule gar keine Unterstützung, weil wir in der Schule auch keine Bewerbungen mehr schreiben.

Person5 [0:49:38 - 0:49:41]:
Ja, das ist ein bisschen schwierig, ja.

Person9 [0:49:41 - 0:49:48]:
Wieso schreiben die keine Bewerbungen mehr in der Schule, um nachzufragen? Halt einfach, weil es weniger Lektionen ist? Oder ist das das, was man jetzt gestrichen hat, echt?

Person5 [0:49:49 - 0:50:08]:
Ja, also bei uns in Zürich ist es eben so, dass wir nur 18 Stunden, also bei uns in der Schule nur 18 Stunden in die Schule gehen. Und weil ja wahrscheinlich schon viele eine Lehrstelle haben, haben sie das Fach einfach ganz gestrichen. Was ich sehr ungerecht finde, weil sie es auch nicht nach der Schule anbieten, für die, die gar keine Lehre haben.

Person9 [0:50:08 - 0:50:15]:
Aber du gibst nicht auf, du bleibst dran. Und wenn es dann halt gleich nicht klappt, sollte dann das zehnte Schuljahr, wäre auch eine Option.

Person5 [0:50:16 - 0:50:19]:
Ja, also ich habe mich schon für das zehnte Schuljahr angemeldet.

Person5 [0:50:19 - 0:50:32]:
Extra für das KV, es ist so speziell für das KV gemacht. Und ... Ja, also ich fände es nicht so schlimm, müsste ich jetzt das zehnte Schuljahr. Aber ich hätte viel lieber eine Lehrstelle.

Person9 [0:50:33 - 0:50:51]:
Das ist klar. Und vielleicht verändert ja der Auftritt heute Abend in der Arena etwas. Und vielleicht kommt die eine oder andere Post rein, die man dann natürlich wieder weiterleiten kann. Aber ich möchte diesen Punkt schon aufnehmen. Danke, Enja, für ... Ja, von der Seite, dass die Schule das nicht mehr anbietet, das ist eigentlich nicht so gut, oder?

Person12 [0:50:52 - 0:51:27]:
Ja, das ist wirklich nicht so gut. Ich denke, es ist wirklich so, dass wir die Schülerinnen und Schüler unterstützen sollten, die noch nicht eine Lehrstelle haben. Oder generell sie unterstützen auf diesem Prozess. Es ist auch ein Auftrag der Schule, dass man das macht. Und ... Enja hat zwar gesagt, dass sie zu Hause viel Unterstützung bekommt. Das ist super, aber das ist eben nicht überall so. Und es ist auch wichtig, dass die Lehrpersonen unterstützend wirken bei den Schülerinnen und Schülern, weil ein Stück weit auch Expertise vorhanden ist. Und dann sollte es allen zu gut kommen, bei dem Finden einer Lehrstelle.

Person9 [0:51:28 - 0:51:35]:
Das war ein klarer Wink mit dem Zaunfall, würde ich sagen, Richtung Regensdorf. Frau Gutjahr, wie sehen Sie das? Wie haben Sie diese Geschichte erlebt und gehört?

Person6 [0:51:35 - 0:52:38]:
Ja, es ist schon wahnsinnig, wenn man diese Geschichte hört. 70 Bewerbungen müssen geschrieben werden. Und ich möchte auch den Appell an die Unternehmungen machen, dass man wieder Schnupperlehre durchführt, dass man die Bewerbungsgespräche wieder durchführt. Und ich habe bei uns im Betrieb, auch nach drei, vier Wochen, gesagt, wir könnten so nicht in dieser Starre bleiben. Denn mit dem machen wir genau so, wie Sie es jetzt erzählen, machen wir eigentlich mit dem kaputt. Und man schürt Unsicherheit auch in den Belegschaften, denn die meisten haben ja selbst auch Kinder. Und wir haben wieder angefangen, Schnupperlehre durchzuführen. Wir haben Bewerbungsgespräche gemacht. Ich habe sogar auch jemanden während dieser Corona-Phase jetzt auch einen Lernenden eingestellt, der nach der Sommerferie anfängt. Und man merkt, dass das den Leuten Sicherheit zurückgibt. Und eigentlich möchte ich darum an dieser Stelle auch die Möglichkeit nutzen, zu sagen, gehen Sie wieder Schnupperlehre, laden Sie die Lernenden ein, dass sie eine Zukunft haben nach der Sommerferie, können eine Lehre starten, dass wir hier wieder in eine geregelte Zukunft kommen, ohne diese Unsicherheiten. Denn so eine Geschichte, wie sie es jetzt erzählt hat, berührt mich schon, weil ich sehr eng mit unseren Lernenden bin und weiss, was sie hier für Herausforderungen haben.

Person9 [0:52:38 - 0:53:03]:
Und sie hat ja einen Traum, sie will jetzt in eine Branche hinein, die jetzt wirklich getroffen ist, in den Tourismus. Und gleichzeitig habe ich heute die Pressekonferenz geschaut, von einem Vizedirektor des Staatssekretariats für Bildung, der hat gesagt, dass man manchmal nicht auf die erstbeste, sondern auf die zweitbeste Lösung spekulieren muss.   sondern auf die zweitbeste Lösung spekulieren muss.

Person10 [0:53:05 - 0:53:20]:
Der Appell ist einfach, dass man hier sich realistische Erwartungen bildet und dass man hier vielleicht auch mal eine zweitbeste Lösung wählt in dieser Situation, weil die Aussicht, dass es nächstes Jahr dann die erstbeste Lösung ist, ist relativ gering.

Person9 [0:53:22 - 0:53:30]:
nicht den Traum verfolgen, sondern halt die zweitbeste Lösung. Ist das auch etwas, was Sie dem jungen Menschen im Land auf den Weg geben würden?

Person11 [0:53:30 - 0:53:41]:
Ich finde es eine schwierige Formulierung. Ich finde es schwierig, etwas einem jungen Menschen zu sagen, der eine Zielfrage hat wie jetzt Enja, der in dieser Branche eine Lehre machen möchte.

Person11 [0:53:42 - 0:54:37]:
Ich bin nicht ganz so pessimistisch. Wir stellen fest, dass der Lehrstellenmarkt nicht zusammenbrochen ist, nicht zusammenbricht, sondern dass vor allem auch die Unternehmen ihre Verantwortung sehr wohl wahrnehmen, nicht bei den Lehrstellen an das Erd streichen, sondern im Gegenteil alle Unternehmen, um die Lehrstellen zu erhalten. Ich bin nicht so negativ darum, aber klarerweise ist es die Aufgabe für uns als Gesellschaft, als Schulen, jungen Leuten wie Enja zu helfen, dass man in den Schulen die Bewerbungslage anschaut, dass man hilft, dass man die Bewerbungen schreibt, dass man nach Schlupperlehren sucht, dass man alles sonst auch, das zählt den Schuljahren, auch die Brückenangebote anbietet, die nicht die zweitbeste Lösung sind, sondern eine Übergangslösung, in der Hoffnung, dass man das Jahr nutzen kann, um zusätzliche Fähigkeiten zu vermitteln, die dann auch nochmals etwas ausmachen auf dem Lehrstellenmarkt. Jetzt haben wir über Jugendliche und über Enja gesprochen.

Person9 [0:54:37 - 0:54:49]:
Jetzt möchten wir sie doch nochmals zuschalten und hören, wie sie das sieht mit dieser zweitbesten Möglichkeit. Ist das für dich in Frage, Enja, oder bleibst du deinem Traum treu?

Person5 [0:54:51 - 0:55:15]:
Also, ich sehe... Ich verfolge meinen Traum schon, aber es war schon klar, dass es generell in dieser Branche nicht so viel KV-Lehrer gibt. Deshalb habe ich schon vorher Bewerben in anderen Bereichen begonnen, z.B. Administration und Dienstleistung und auch Immobilien.

Person9 [0:55:15 - 0:55:39]:
Also hast du den Fächer aufgemacht und hast gar nicht jemanden gebraucht, der dir in Bern sagt, was du zu tun hast. Danke vielmals. Und doch gibt es junge Menschen, die in dieser Zeit besonders Mühe haben, auch wenn sie sich wirklich einsetzen, dass sie zu einer Lösung kommen. Und da haben wir zugeschaltet jetzt Lukas Martins da Silva. Er ist aus Uster, er ist 16 Jahre alt. Schön, du bist bei uns, Lukas.

Person8 [0:55:40 - 0:55:43]:
Ja, danke, dass du mich hast.

Person9 [0:55:43 - 0:55:50]:
Du bist im 10. Schuljahr. Ich würde jetzt mal etwas zugespitzt sagen, du hast ein Messer am Hals, oder? Wie siehst du selbst deine Situation?

Person8 [0:55:51 - 0:56:08]:
Ja, es ist sehr schwierig. Eine Lehrstelle zu finden, jetzt, ist sehr schwierig, einfach nur, weil bis jetzt waren viele Lehrstellen einfach geschlossen. Man konnte einfach Bewerbungen schicken, sie kamen an, aber man konnte nicht viel mehr machen.

Person9 [0:56:09 - 0:56:13]:
Wir haben von Inja gehört, sie würde gerne in den Tourismus gehen. Welchen Job strebst du an?

Person8 [0:56:15 - 0:56:16]:
Restaurantfachmann.

Person9 [0:56:18 - 0:56:22]:
Restaurantfachmann, und ich glaube Barkeeper wäre etwas, das dir davor schwebt, oder?

Person8 [0:56:23 - 0:56:29]:
Ja, ja, also nach dieser Lehre will ich einen Kurs machen als Barkeeper und dann schaue ich weiter, ja.

Person9 [0:56:30 - 0:56:45]:
Aber im Moment warst du noch nicht erfolgreich. Wie viele Bewerbungen hast du allein? Ich weiss von dir, Medematiker wäre ein Thema noch bei dir, oder Veranstaltungsfachmann. Jetzt aber, wie viele Bewerbungen hast du im Bereich Restauration?

Person8 [0:56:47 - 0:56:49]:
Insgesamt etwa 10.

Person9 [0:56:49 - 0:56:52]:
Und ist hier etwas zurückgekommen? Wenn ja, was?

Person8 [0:56:54 - 0:57:05]:
Bis jetzt sind 2 zurückgekommen, jedes Mal Absagen, weil sie gerade etwas anderes gefunden haben. Und sonst ist alles noch so am warten. Sie schauen sich im Moment gerade noch an.

Person9 [0:57:06 - 0:57:08]:
Sie schauen sich im Moment gerade noch an, wie zuversichtlich bist du?

Person8 [0:57:11 - 0:57:13]:
Eigentlich sehr, sehr zuversichtlich. 

Person9 [0:57:13 - 0:57:27]:
Gut, mit Selbstbewusstsein in die Zukunft schauen. Lukas, was ist das, was du den Politikerinnen und Politiker im Studio mit auf den Weg gibst, die ja gerne darüber sprechen, was man machen sollte, wenn es um Bildung, um Jugendliche geht. Was ist dein Wunsch?

Person8 [0:57:29 - 0:57:33]:
dass man die Digitalisierung,

Person8 [0:57:34 - 0:57:47]:
ich finde generell, Digitalisierung ist eine gute Sache in einem Rahmen. In der Schule sollte man nicht einfach alles übernehmen. Man sollte sich nicht nur auf das vertrauen, man sollte wirklich sozial sein und in der Schule eigentlich arbeiten.

Person9 [0:57:48 - 0:58:01]:
Sehr vernünftige Einstellung im Jugendlichen, der sicher auch gerne die Gadgets in den Fingern hat und gerne mit den digitalen Sachen unterwegs ist, aber gleichzeitig sagt, das Soziale ist wichtig. Ja, ich glaube, da könnt ihr nur zustimmen, oder? Danke, Lukas.

Person2 [0:58:02 - 0:59:15]:
Ich glaube, das ist ein Fazit, das wir alle miteinander heute schon hatten. Und ich glaube, ich möchte noch etwas von dieser Krise sagen. Sie hat nämlich auch gezeigt, dass die überfachlichen Kompetenzen, Selbstverantwortung, Eigenorganisation, diese Kompetenzen waren ganz wichtig in den letzten acht Wochen. Und gerade die Jugendlichen brauchen genau diese Kompetenzen, um in den Beruf zu gehen. Ich möchte noch etwas zur Berufsbildung sagen. Tenja und Lukas zeigen auf, wie sensibel jetzt die Grenze ist, die Notstelle des Übergangs der Volksschule in das Berufsleben. Die Grenze ist wirklich sensibel, weil wir wissen, dass es elementar wichtig ist, dass alle einen Abschluss machen können auf Sekundarstufe 2. Hier gibt es die 96%-Zahl, die die DDK zusammen mit der Organisation der Arbeitswelt gemacht hat. Ich bin froh, dass der Bund erkannt hat, dass wir im Moment wirklich ein Problem haben, kurzfristig, aber auch eines, das sich länger abzeichnen könnte und dass es eine Taskforce gibt. Man muss jetzt nämlich ganz genau bei Tenja und Lukas schauen, welche Lösungen sie finden und dort auch Einzelbetreuung machen, damit es einen guten Weg gibt.

Person9 [0:59:15 - 0:59:24]:
Es gibt ja die Taskforce, eingesetzt von Guy Parmelin, die ja auch am Lösungen erarbeiten ist. Lange denn das? Ist Ihr ein Parteikollege?

Person6 [0:59:24 - 1:00:28]:
Also ich muss sagen, die Taskforce klingt schön und gut, aber weil ich selber weiss, was es bedeutet, lernen die zu suchen, lernen die einzustellen, lernen die zu betreuen, lernen die an die Lehrabschlussprüfung zu bringen, weiss ich, dass so eine Taskforce einfach schön auf dem Papier ist, aber mir im Endeffekt das Betrieb nichts nützt. Das ist jetzt etwas, das man nutzt, um Sicherheit auszustrahlen. Ich möchte eigentlich sagen, wichtig ist, was vor Ort in den Gemeinden, in den Regionen rausläuft und dort ist vor allem die enge Zusammenarbeit zwischen den Schulen, dem örtlichen Gewerbeverein, Arbeitgeberverein, die genutzt werden, die zeigen, was man hat, wo man in Gruppen vorbeigeht, bei Betrieben und dann Schnupperlehre abmacht, dass eben genau das ein Erfolgsrezept ist, das auch etwas bringt. Wir im Kanton Thurgau leben das, von dem wir reden und wir haben auch praktisch keine Schülerinnen und Schüler, die jetzt noch ohne Lehrstelle dastehen bzw. dort setzen sich die Schulen vor Ort mit den Gewerbebetrieben in Verbindung, um zu schauen, dass die, die noch nichts haben, etwas finden.

Person9 [1:00:28 - 1:00:34]:
Thurgauer Erfolgsmodell, wie Sie es hier skizzieren, ist in Basel mindestens so gut, oder?

Person11 [1:00:35 - 1:01:18]:
Ja, selbstverständlich mindestens. Gut, ja, hat die wichtige Sache gesagt. Es ist die Partnerschaft, die es ausmacht, Verbundspartnerschaft. Das ist ja eines von den Erfolgsrezepten unserer Berufslehre und man kann es noch weiter sagen, von unserer Schweizer Wirtschaft. Und da ist eben, wie Sie sagen, die Zusammenarbeit von den Unternehmen, von den Verbänden natürlich, mit den Schulen, die ist ganz entscheidend und die funktioniert gut durch eine ganz enge Verzahnung, die wir haben. Und diese müssen wir um jeden Preis erhalten. Und darum ist es schon richtig, dass der Bund sich hier engagiert, und zwar durchaus auch finanziell engagiert, weil das ist eine gesamtdeutschrische Verantwortung. Wir wollen unser Berufsbildungssystem erhalten, weil es, ich sage es ganz unbescheiden, das ist das beste System der Welt.

Person9 [1:01:19 - 1:01:35]:
Nach Enja, Lukas, lernen wir jetzt Zani Treml kennen. Zani ist 16 Jahre alt, zuhause in Hallwil im Kanton Aargau. Und sie hat einen Traum, sie will nämlich – nein, komm! Zani, guten Abend, erzähl selber, was ist dein Traum?

Person4 [1:01:36 - 1:01:38]:
Ich würde gerne LKW-Mechanikerin werden.

Person9 [1:01:38 - 1:01:41]:
LKW-Mechanikerin? Wie kommst du auf das?

Person4 [1:01:42 - 1:01:45]:
Also, ich habe sehr lange gebraucht, um das herauszufinden, aber

Person4 [1:01:46 - 1:02:04]:
dann, also so danke ich meinen Freunden eigentlich, weil wir sind halt oft in Bergstadt und haben da zusammen etwas gemacht. Da habe ich so gemerkt, ja, das gefällt mir mega. Und zuerst bin ich Automobilfachfrau geschnuppert, aber dann habe ich gemerkt, ja, ich liebe etwas Größeres und dann habe ich LKW. Und dann hat mir das mega gefallen.

Person9 [1:02:05 - 1:02:11]:
Hat es dir mega gefallen, bist beim LKW gelandet und hast du, glaube ich, auch einen Schnuppertag machen können?

Person4 [1:02:12 - 1:02:16]:
Ja, genau, zwei. Eigentlich wäre es geplant drei, aber ich bin dann leider krank geworden.

Person9 [1:02:17 - 1:02:29]:
Du bist leider krank geworden. Ja, aber dann ist auch jetzt das Coronavirus rum. Was heisst das für dich in Bezug auf die Lehrstellensuche? Erschwert dir das, deinen Traum zu verwirklichen?

Person4 [1:02:30 - 1:02:46]:
Ja, schon noch ziemlich, weil ich wäre in einer Quarantäne-Zeit einmal geschnuppert worden, aber leider haben wir es dann abgesehen wegen dem Coronavirus. Und da habe ich nochmals geschrieben, aber er hat sich leider nicht mehr gemeldet. Dann habe ich mich nochmal bei einem zweiten beworben, aber er hat sich dann auch nicht mehr

Person9 [1:02:47 - 1:02:51]:
meldest dich nochmal, bis dort jemand

Person9 [1:02:54 - 1:02:59]:
Ich meine, das ist auch das, was sie hier in der Runde können, dass Sonny mit auf den Weg geht, dranbleiben,

Person6 [1:02:59 - 1:03:30]:
Hartnäckigkeit wird immer belohnt, wenn man sieht, wie schnell sich jemand wieder darum bemüht, an die Schnupperlehre zu kommen, auch an eine Lehrstelle zu kommen. Solche Leute hat man gerne, die sind engagiert. Und da weiss man auch, die werden sich während der Lehrzeit auch an die Lade legen und das Beste geben. Und darum kann ich eigentlich nur das raten. Unbedingt den Hörer in die Hand nehmen, morgen Morgen. Nein, morgen ist nicht gut, aber am Montag. Und dann sofort vor die Tür schälen und sagen, ich möchte das machen. Das zeigt genau die Motivation der jungen

Person9 [1:03:30 - 1:03:32]:
Leute. Mit zwei Metern Abstand, oder?

Person6 [1:03:32 - 1:03:33]:
Genau, selbst sowieso.

Person12 [1:03:33 - 1:04:13]:
Ja, also das wäre auch meine Botschaft. Ich finde es ganz toll, diese Idee und etwas Aussergewöhnliches. Mir sagen die Jugendlichen auch mal, das, was du machst, musst du gerne machen. Das kann vielleicht auch in einer Verwandtenbranche sein, vielleicht ist es eben nicht genau der erste Traum, oder? Aber manchmal muss man ein bisschen schauen, vielleicht ein bisschen nebenan, man entdeckt plötzlich neue Juwelen und dann ist es auch mit dem Drahen bleiben. Das wäre auch meine Botschaft an Lukas. Dass er einfach nochmals zehn Bewerbungen rauslässt und möglichst gerne die nächste Woche. Einfach, Lukas, bleib dran, gib nicht auf, fighten, fighten, fighten und du wirst belohnt werden dafür. Da stimme ich mit Frau Gutjahr überein.

Person9 [1:04:13 - 1:04:16]:
Fighten, an die Secke gehen, Frau Locher.

Person2 [1:04:16 - 1:05:14]:
Ja, ich möchte noch auf etwas anderes hinweisen, nämlich, also das ist ganz sicher, das braucht die Überzeugung. Wir müssen den Jugendlichen eine Motivation geben, eine Perspektive geben, dass sie im Berufsleben Fuss fassen können. Das ist enorm wichtig, das duale Berufsbild, das ist ein Herzstück unseres Schweizer Wirtschafts- und Bildungssystems. Ich möchte noch auf eine zweite Notstelle hinweisen, nämlich die von einer abgeschlossenen Berufslehre, wo wir nämlich jetzt auch einige junge Erwachsenen haben, die genau im Abschluss drin sind und es um die Anschlusslösung geht. Und dort bin ich ein bisschen besorgt, wenn ich die Zahlen der Jugendarbeitslosigkeit anschaue, wo jetzt innerhalb von relativ kurzer Zeit zwar nur ein halbes Prozent, aber sie sind angestiegen und dort    müssen wir auch genau hinschauen. Einerseits eben diese Notstelle nach der obligatorischen Schule, aber dann auch, wenn eben die Berufslehre fertig ist, damit erfolgreich der Start nach dem Berufsleben läuft.

Person9 [1:05:16 - 1:05:50]:
Zum Schluss dieser Arena möchte ich nochmals das Wort geben an all diese jungen Menschen, die wir im Laufe dieser Sendung kennenlernen durften. Hier haben wir sie, alle sechs auf einem Bild. Und ich habe die Frage,   ich möchte eigentlich allen die gleiche Frage stellen, nämlich, was wünscht ihr euch für euch ganz persönlich in dieser ausserordentlichen Lage, wie sie ja den Bund, die Politik nach wie vor benennt, in diesen besonderen Zeiten, sagen wir mal so wie es ist, für euch ganz selber? Olivia in Chur, was ist das, was du dir wünschst jetzt?

Person13 [1:05:51 - 1:05:59]:
Also ich habe eigentlich gar nicht so einen richtigen Wunsch. Es hat mir eigentlich schon gelangt, dass ich in die Fernsehkammer

Person9 [1:06:02 - 1:06:14]:
Ja, ich meine, da wird sogar der Moderator sprachlos, weil wir deinen Wunsch schon erfüllt haben. Olivia, Team Gassmann in Zollichen, reicht dir das auch schon, dass man dich heute Abend oder morgen spätestens in der Schweiz kennt?

Person7 [1:06:16 - 1:06:25]:
Nein, ich denke, der Bund hat alles richtig gemacht, so wie jetzt. Ich bin eigentlich aktuell ganz wunschlos glücklich. Ich finde,

Person7 [1:06:26 - 1:06:44]:
ja, es ist okay, wie der Bund das alles gehandelt hat. Man hat alles richtig gemacht, auch im Nachhinein, jetzt angeschaut. Und in dem Sinne, ja, bin ich auch ein bisschen froh, wieder in die Schule zu gehen und auch Kollegen wiederzusehen.

Person9 [1:06:44 - 1:06:57]:
Wunderbar. Es könnte gut sein, dass du morgen ein Mail in diesem Mail-Online hast mit dem Absender von Alain Berset, so wie du den höchsten Krisenmanager in diesem Bereich gelobt hast. Angela, in euch, was ist dein Wunsch?

Person3 [1:07:00 - 1:07:18]:
Mein Wunsch wäre, dass ich jetzt in jeder Fall auch in dieser Zeit meine Noten halten kann und auch mit diesem zusätzlichen Druck, den man jetzt eventuell hat, umgehen kann und dass ich auch noch für die Freundin Zeit habe.

Person9 [1:07:19 - 1:07:27]:
Kommen wir zu den drei Lehrlingen. Enya, ich nehme an, bei allen drei könnte ich mir vorstellen, könnte der Wunsch etwa gleich aussehen. Sag, Enya. Ja, ich glaube, dass ich das auch

Person5 [1:07:29 - 1:07:39]:
Also mir selbst wünsche ich, dass ich noch eine Lehrstelle bekomme und allen anderen, die auch noch eine Lehrstelle suchen, wünsche ich auch ganz, ganz viel Glück, dass die auch alle noch eine Lehrstelle bekommen.

Person9 [1:07:41 - 1:07:43]:
Lukas sucht nämlich auch noch eine. Dein Wunsch?

Person8 [1:07:45 - 1:07:57]:
Mein Wunsch ist der gleiche Wunsch eigentlich, dass ich eine Lehrstelle bekomme, aber ich habe noch einen Wunsch an die Politiker. Sie sollten es nicht schnell angehen, sonst wird es gefährlich.

Person9 [1:07:58 - 1:08:05]:
Immer sauberer, vorwärts gehen, die Botschaft von Lukas. Sani in Hallwil, deine Botschaft oder dein Wunsch

Person9 [1:08:06 - 1:08:08]:
in der Schweiz?

Person4 [1:08:08 - 1:08:15]:
Ich wünsche, dass ich wieder eine gute Lehrstelle finde und hoffentlich alle, die krank sind, wieder gesund werden.

Person9 [1:08:17 - 1:08:47]:
Und wer uns immer auch hier draussen zugeschaut hat und gefunden hat, auch die Enya oder Lukas oder die Sani oder auch andere, die noch Lehrstellen suchen, schreiben sie uns eine Mail. arena.srf.ch Wir leiten das ganz sicher weiter. Schaut auch nicht genau rein, sondern gebt es wirklich gleich weiter an die, die es betrifft. Die gleiche Frage auch hier in die Runde. Konradin Kramer, Ihr Wunsch für die Schweiz im Zusammenhang mit der Bildung?

Person11 [1:08:48 - 1:09:14]:
Dass wir möglichst schnell unseren Kindern wieder Normalität geben können, so viel möglich ist in dieser Situation. Dass wir Lehre daraus ziehen, dass wir positive Nebeneffekte aus dieser Krise haben können, sei es bei der Digitalisierung, bei der Wertschätzung der Arbeit der Schule und der Lehrerinnen und Lehrer. Und dass wir zu unserem System Schule vielleicht noch etwas mehr in Sorge tragen, weil wir gemerkt haben, was gefällt hat, wie wichtig es ist.

Person9 [1:09:14 - 1:09:18]:
Sandra Locher-Bangerell, Politik ist kein Wunschkonzert, jetzt haben Sie mal einen Wunsch frei.

Person2 [1:09:19 - 1:09:45]:
Ich wünsche mir ganz konkret noch mehr Koordination, wenn es wieder zurückgeht zum normalen Alltag. Aber ich wünsche mir auch, dass wir den Weg jetzt zurück gemeinsam gehen, im Dialog. Dass wir alle Betroffenen mit anlassen, die Lehrerinnen, die Lehrer, aber auch die Kinder, die Jugendlichen. Denn dann gelingt es uns, den Übergang wieder gut zu machen, dass wir schlussendlich auch gestärkt aus dieser Krise rausgehen, aus der Gesellschaft.

Person9 [1:09:46 - 1:09:47]:
Diana Gutjahr.

Person6 [1:09:47 - 1:10:31]:
Also mein Wunsch ist eigentlich ein bisschen weiter weg. Mein Wunsch ist, dass man merkt, dass Gesundheit, Wohlstand, eigentlich unser Leben in der Schweiz nicht selbstverständlich ist, sondern dass man das viel mehr schätzen tut, auch in Zukunft. Dass man die Solidarität, von der man immer gesprochen hat, auch in Zukunft hochhalten tut. Und dass wir jetzt gestärkt aus dieser Situation rausgehen können. Ich habe ja auch eingangs gesagt, dass auch jede Krise eine Chance bedeutet. Und diese Chance müssen wir jetzt packen miteinander und dann funktioniert es gut. Und wir müssen einfach nicht in Unsicherheit und in eine Starrheit gelangen, denn dann kommt das Kommen aus dieser Situation nicht gestärkt raus. Und das wünsche ich mir für die Schweiz.

Person9 [1:10:31 - 1:10:40]:
Vor knapp 75 Minuten, Thomas Minder, gaben Sie die Note 5 in der Umsetzung dieser Schulöffnungen. Was ist Ihr Wunsch, dass es vielleicht noch eine 5.5 gibt?

Person12 [1:10:41 - 1:11:14]:
Ich möchte eigentlich einen anderen Wunsch zum Ausdruck bringen. Mich hat berührt, was Angela gesagt hat. Und zwar habe ich gemerkt, dass gewisse Druck verspürt sind. Und ich wünsche uns in der Schule, aber ganz besonders auch den Schülerinnen und Schülern, dass sie mit einer seriösen Gelassenheit an die Sache gehen. Es ist allen gleich gegangen. Es sind alle gleich lange keine Schule gehabt. Und dass sie da mit einer Gelassenheit reingehen, ihre Sachen seriös machen, aber sich nicht zu viel Sorgen machen. Weil am Schluss von 11 Schuljahren, die bei uns waren, sind diese 6 Wochen nicht entscheidend.

Person9 [1:11:14 - 1:11:25]:
Also da muss man wirklich genau anhören, wenn der oberste Schulleiter vom Land sagt, macht euch nicht so viele Sorgen. Das ist etwas anderes, was man sonst ab und zu von den Lehrerinnen und Lehrern hört.

Person12 [1:11:26 - 1:11:38]:
Ich stehe wirklich dazu, dass man sich nicht zu viele Sorgen machen sollte. Weil der Druck, wenn man auf eine Blume drückt, dann wächst sie nicht wunderschön. Und das wäre meine Botschaft.

Person9 [1:11:39 - 1:12:31]:
Die Botschaft ist ganz sicher angekommen. Danke, dass Sie all meine Gäste waren. Danke auch den Jugendlichen, die daraus zugeschaltet sind. Für das, dass Sie hier Ihre Sicht der Dinge haben, kommt hier. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger. Ein besonderes Dankeschön den Kolleginnen und Kollegen in der Technik und auch dem Kinderprogramm von SRF, ZAMBO, der uns bei dieser Suche unterstützt hat, nach den Jugendlichen, die Sie heute Abend kennenlernen durften. Wenn Sie wissen wollen, wie ein echtes Thema ist, von der nächsten Arena, dann gehen Sie einfach auf srf.ch-arena.   Nicht, dass das jetzt schon wieder aufsteht, aber ab Mittwoch wäre dann das nächste Thema für Sie bereit. Ich bin für Sie an allen Wochentagen auf Twitter, Instagram und Facebook bereit. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

