============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:31]:
Haben Sie heute schon Sex? Und wenn ja, mit wem? Ich weiss, das geht mich nicht an. Auch Ihre sexuelle Orientierung kann mir total egal sein. Trotzdem sprechen wir heute darüber. Werden Menschen, die schwul, lesbisch oder bisexuell sind, diskriminiert und brauchen mehr Schutz? Oder reichen die heutigen Gesetze schon? Das ist die Abstimmungsarena mit Befürwortern und Gegnern zum Antidiskriminierungsgesetz.

Person1 [0:00:49 - 0:02:07]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, ... In der Schweiz werden Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung diskriminiert. Deshalb müssen Homo- und Bisexuelle besser geschützt werden. Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP. Sie sagt, das Gesetz verpasst den Schweizern einen Maulkorb. Sie können ihre Meinung nicht mehr frei äussern, aus Angst vor dem Richter. Angelo Barrile, Nationalrat SP, sagt, Hass und Gewalt gegen Homosexuelle sind Realität. Auch ich habe das schon erlebt. Ein Ja ist ein wichtiges Wort für die Gesellschaft.  Ein wichtiges Zeichen gegen Homophobie in der Schweiz. Anjan Lierbrand, Kampagnenleiter EDU. Er sagt, Homo- und Bisexuelle brauchen sicher kein zusätzliches Gesetz zum Schutz vor Diskriminierung. Sie haben heute schon genug Möglichkeiten, sich zu wehren. Ausserdem gegen die Vorlage Lisa Leisi, Präsidentin EDU St. Gallen, und Benjamin Fischer, Präsident junger SVP. Sowie für die Vorlage Anna Rosenwasser, Co-Geschäftsleiter der SPD. Und für die Vorlage der Stadträtin Lesbenorganisation LOS. Und Philipp Kutter, Nationalrat CVP. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person3 [0:02:11 - 0:02:34]:
Danke dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause. In zwei Wochen ist es soweit. Dann findet die Abstimmung statt. Heute Abend können Sie sich bei uns Ihre Meinung bilden zum Antidiskriminierungsgesetz. Wir starten die Sendung. Im Prüfstand mit einem 1 zu 1. Guten Abend, Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter.

Person8 [0:02:34 - 0:02:36]:
Guten Abend, Herr Potz.

Person3 [0:02:36 - 0:02:52]:
Sie erhoffen sich, dass man mit diesem Gesetz mehr Schutz bekommt und weniger Hass gegenüber Homosexuellen. Die Gegner sagen, das sei ein Eingriff in die Meinungs-Äusserungsfreiheit. Ihr Motto ist also, lieber etwas mehr Zensur, dafür etwas mehr Schutz.

Person8 [0:02:53 - 0:03:56]:
Die Bundesverfassung schützt heute die Menschen in unserem Land vor Diskriminierung. Aber die Bundesverfassung ist nicht direkt anwendbar. Nachdem es doch in den letzten Jahren eine Entwicklung gab, dass homosexuelle Menschen Hass und Diskriminierung ausgesetzt waren, beschloss das Parlament eine Erweiterung des heutigen Artikels. Der Bundesrat unterstützt das. Wir haben die Erfahrung mit dem Artikel. 1994 gab es eine Abstimmung. Denn wir sprechen von einem bestehenden Gesetz, bei dem Menschen, die nicht in der Gesellschaft leben, nicht mehr zu Recht zu tun haben. Es ist ein Gesetz, das die Menschen schützt vor Diskriminierung wegen ihrer Rasse, Ethnie oder auch ihrer Religion. Die Meinungs-Äusserungsfreiheit ist nicht eingeschränkt. Man kann immer noch sagen, was man will. Man kann auch Derby-Witze machen oder auch geschmacklose Sprüche. Aber man darf nicht zu Hetze oder Hass aufrufen gegenüber Menschen, die die Kriterien erfüllen, die ich jetzt gesagt habe. Interessant ist auch das Gleiche.

Person3 [0:03:54 - 0:04:10]:
Sie sagen, die Gerichte seien zurückhaltend. Darüber werden wir sicher noch sprechen. Aber interessant ist auch, dass es eine Beschränkung auf Homosexuelle gibt. Was ist jetzt z.B. mit übergewichtigen Menschen, die diskriminiert werden, oder mit Menschen mit Handicaps? Sie schaffen hier ein Sondergesetz.

Person8 [0:04:11 - 0:05:02]:
Nein, das ist kein Sondergesetz. Es ist ein besonderer Schutz von Personen, die erwiesenermassen an einer besonderen Diskriminierung ausgesetzt sind. Natürlich kann das sein, dass auch Übergewichtige diskriminiert werden. Aber es ist natürlich auch historisch bedingt. Der Antidiskriminierungsartikel wurde damals zum Schutz der Juden geschaffen. Nach antisemitischen Äusserungen und auch Holocaust-Leugnern. Wenn wir die Geschichte zurücksehen, waren es die homosexuellen Auengruppen, die von den Nazis verfolgt wurden, die in Konzentrationslager deportiert wurden. In den letzten Jahren hat es durch die sozialen Medien, die anonym sind, wieder ein Auflackern gegeben. Es gab eine Art Hass und Diskriminierung gegenüber homosexuellen Menschen.

Person3 [0:05:02 - 0:05:15]:
Wir versuchen, hier eine Regel zu schieben. Trotzdem könnte man auch meinen, dass Transmenschen in diesem Artikel begriffen werden könnten. Das ist aber nicht der Fall. Schätzungsweise gibt es in der Schweiz rund 40'000 Transmenschen. Sind diese nicht schützenswert?

Person8 [0:05:16 - 0:05:56]:
Nein, es ist nicht so, dass sie nicht schützenswert sind. Aber als das Parlament ein Gesetz vorgelegt hat, stand auch die Frage der Geschlechtsidentität im Raum. Der Bundesrat hat sich dagegen ausgesprochen. Es wurde aufgenommen, dass das Gesetz weniger fassbar und schwieriger ist, die Kategorie klar einzugrenzen. Das Parlament folgte dem. Ich glaube, es wäre auch nicht mehrheitsfähig gewesen. Es war mehrheitsfähig, dass man gesagt hat, man wolle die Würde schützen von Menschen, die anders sind und offensichtlich immer wieder Opfer werden von Tätlichkeiten, von Angriffen als Gruppe.

Person3 [0:05:57 - 0:06:35]:
Das war damals die Vernehmlassung. Sie waren noch im Parlament und noch nicht Bundesrätin. Ihre Partei, die FDP, hatte Mühe mit dieser Erweiterung. Die Bestimmungen seien nicht nötig, auch wenn die FDP unterdessen klar und deutlich die Aperole rausgegeben hat. Aber es gibt einen FDP-Ständerat namens Andrea Caroni. Er hat grundsätzlich Mühe mit der Antirassismus-Strafnorm und dieser Erweiterung. Er sagt Folgendes. Ich habe grundsätzlich Mühe mit diesem Artikel. Gegen dumme Aussagen braucht es nicht das Strafrecht, sondern gescheite Gegenaussagen. Hat der Vizepräsident Ihrer Partei nicht recht, wenn er sagt, man brauche für dumme Aussagen nicht ein Gesetz, sondern gescheite Gegenargumente?

Person8 [0:06:35 - 0:07:04]:
Doch, da hat er sicher auch recht. Aber wir sind in einer Situation, in der wir ein bestehendes Gesetz haben. Wir sind nicht auf der grünen Wiese, dass wir das schaffen. Jetzt ist es einfach eine Frage, in welche Richtung man sich am 9. Februar entscheidet. Entscheidet man sich dafür, die sexuelle Orientierung aufzunehmen und vielleicht auch ein bisschen das Signal zu senden, das als Gesellschaft, als freiheitliches Land, als Liberalsland, dass wir Hass und Diskriminierung nicht tolerieren?

Person3 [0:07:04 - 0:07:28]:
Nicht nur die FDP hatte am Anfang Mühe, sondern auch der Bundesrat. Dort konnte man lesen, was bei der abschliessenden Beurteilung einer parlamentarischen Initiative umging. Wir haben das nachgeschaut. Der Bundesrat sagte, dass das geltende Recht weitgehenden Schutz gewährt vor diesem Hintergrund ist einem weiteren Ausbau nicht vordringlich. Was ist in der Zwischenzeit passiert? Das ist eine Frage, die ich Sie beantworten möchte.

Person8 [0:07:28 - 0:08:38]:
Der Weitgehende schützt. Der Weitgehende ist gewährleistet. Denn es ist heute so, dass eine Person, die individuell angegriffen wird, natürlich das Strafrecht anrufen kann. Ein Homosexueller, der verletzt wird, kann in seiner Nähe wegen Ehrverletzung klagen. Aber die Gruppe von Menschen ist nicht geschützt. Es gab in der Zwischenzeit natürlich Fälle, in denen das Bundesgericht oder andere Gerichte gesagt haben, in verschiedenen Fällen kommen Personen, die aufgerufen haben, zu Hass, zu Hetze oder Diskriminierung nicht zu verurteilen, weil es keinen Straftatbestand gibt, der die ganze Gruppe erfasst. Das ist das eine, was vielleicht passiert ist. Die Rechtsprechung hat es gezeigt. Das andere, was ich schon erwähnt habe, ist, dass durch die sozialen Medien heute ... Das sieht man ja auch in anderen Bereichen. Dass sich dort etwas abspielt, das anonym ist, wo es vielleicht einen Gruppendruck gibt, wo auch wirklich zu Hass aufgerufen wird. Die Problematik, die sich stellt, ist, dass sich vielleicht der Hass nachher tatsächlich auch in Gewalt umsetzen lässt. Es gibt ja immer wieder ... Man liest ja und hört ja immer wieder von Übergriffen auf homosexuelle Pärchen. Das ist nicht richtig.

Person3 [0:08:38 - 0:08:56]:
Vielen Dank für den Moment, dass Sie sich meine Fragen gestellt haben. Anjan Liebrand vom Gegenkomitee wird sich nachher auch noch dem 1-zu-1 im Prüfstand stellen müssen. Die erste Frage geht an Herrn Liebrand. Man will Homosexuelle vor Hass schützen. Warum wollen Sie das nicht?

Person2 [0:08:56 - 0:10:20]:
Das ist mir wichtig, ein klares Statement zu geben. Es ist ein sehr emotionales Thema. Dem bin ich mir bewusst. Entsprechend wollen wir heute sehr respektvoll und sachlich argumentieren. Auch wir von unserem Komitee verurteilen Hass, Hetze, Ausgrenzung, Mobbing explizit gegen sexuelle Minderheiten und prinzipiell bei jedem Menschen. Wir sind für den Schutz der Menschen im Ort von jedem Menschen. Da sind wir uns einig. Unterschiedlich sind wir in den Beurteilungen, die wir in der Gesetzesverwaltung vertreten. Wir wollen uns auch einig sein, ob das eine Verbesserung bringt. Hier sehen wir die grossen Punkte, die den Hund begraben. Es wurde schon angesprochen, warum man nur sexuelle Minderheiten, sexuelle Orientierung, nimmt. Aber z.B. Handicapierte nicht. Man wird nie abschliessend definieren können, was Hass ist. Wo zieht man die jeweiligen Grenzen? Es wird sehr viel Juristenfutter geben. Unsere Justiz hat schon viel zu tun. Und nicht zuletzt auch Homosexuelle. Das möchte ich betonen. Die haben in der Schweiz einen sehr guten Stand. Hier stehen auch mehr dazu. Es gab viele Verbesserungen. Die Schweiz ist nicht ein Volk von Homophoben, das unser grosses Problem ist. Ich finde, wenn hier blöde, dumme Argumente kommen, Erabsetzungen, ist die Gesellschaft stark genug, klare Kanten zu zeigen und das auch abzulehnen.

Person3 [0:10:20 - 0:10:26]:
Klare Kanten zu zeigen, Angelo Barilli. D.h., man kann den Hass heute schon bekämpfen. Es ist viel passiert in diesem Land. Das Gesetz braucht es nicht.

Person4 [0:10:28 - 0:10:56]:
Ich sehe es anders. Es gibt Hass. Wir sind nicht vor öffentlicher Hetze und Aufrufe zu Diskriminierung geschützt. D.h., wenn jemand gegen mich persönlich zu Hass aufruft, kann ich gegen ihn vorgehen. Wenn er aber gegen alle Schwulen, Lesben, Bisexuellen das Gleiche sagt, habe ich keine Handhabe. Obwohl es mich in der Meinungsäusserungsfreiheit natürlich nicht einschränkt. Entschuldigung.

Person4 [0:10:57 - 0:11:03]:
Meine Menschenwürde ist trotzdem verletzt. Das haben Sie selbst am eigenen Leben erlebt.

Person3 [0:11:00 - 0:11:06]:
Was ist da passiert? Das war, was Sie noch nicht im Nationalrat waren.

Person4 [0:11:06 - 0:12:03]:
Genau. Ich habe einerseits erlebt, dass ich auf der Strasse beschimpft wurde. Da hat einer gerufen, dass Barilli schwul und abartig sei und verrecken solle. Ich habe natürlich mit ihm gesprochen und ein Gespräch gesucht. Ich hätte aber auch gegen ihn vorgehen können, strafrechtlich. Das habe ich nicht gemacht. Wenn er das Gleiche am gleichen Ort gesagt hätte, alle Schwulen seien abartig und verrecken solle, hätte er mich genauso verletzt, genauso als Mensch zweiter Klasse deklariert und ich hätte nicht gegen ihn vorgehen können. Ich bin stark. Ich kann mich wehren. Aber es gibt viele andere, gerade Jugendliche, die mit sich selbst hadern, typischerweise 16- bis 18-Jährige. Wenn diese Aufrufe hören, sehen, lesen und man macht nichts dagegen, dann zweifelt sie sich. Sie denken, sie seien noch mehr an sich selber. Wir wissen, das kann auch ein Grund sein, dass der Suizidalitätsrat fünfmal höher ist als bei heterosexuellen Jugendlichen.

Person3 [0:12:03 - 0:12:10]:
Das, was Herr Barilli erlebt hat, Frau Steinemann, könnte man besser unterbinden, wenn es das Gesetz gibt. Warum machen Sie nicht mit?

Person7 [0:12:11 - 0:13:09]:
Ich denke, Homosexuelle haben in der Schweiz zu Recht lange Zeit, über Jahrzehnte, gekämpft für ihre Rechte. Ich glaube, wir sind heute im Jahr 2020 an einem Punkt angelangt, wo wir alle Widrigkeiten dieser Gruppe überwunden haben. Es gab den kantonalen Schwulenregister, Blutspendenverbote und Sondergesetz gegen gleichgeschlechtliche Liebe. Wenn dann noch die Ehe für alle kommt, dann würde ich auch zustimmen, dann glaube ich, sind wir an einem Punkt, an dem man sagen muss, dass sie absolut gleichgestellt sind. Das wäre jetzt wie ... ... sich selbst als Schutz, besonders schutzwürdig deklarieren. Das wäre eine Art Backlash, ein Rückschritt. Warum will eine Gruppe, die absolut gleichberechtigt behandelt werden will, jetzt plötzlich Sonderrechte?

Person3 [0:13:09 - 0:13:14]:
Sie sagen, es wäre ein Rückschritt. Sie wollten einen Fortschritt machen, Frau Bundesrätin.

Person8 [0:13:14 - 0:14:38]:
Es sind ja nicht Sonderrechte. Man gibt nicht anderen Gruppen besondere Rechte, sondern es ist ein besonderer Schutz. Es geht darum, dass man diese Menschen schützt, vor Hass und Diskriminierung. Die Meinungsäusserungsfreiheit ist sehr wichtig. Das ist auch ein Prinzip in der Bundesverfassung. Das ist mir persönlich sehr wichtig. Man merkt auch, dass sie dem Gericht sehr wichtig ist, wenn sie den Artikel heute auslegt. Aber die Meinungsäusserungsfreiheit ist nicht schrankenlos. Hass ist keine Meinung. Wir müssen im heutigen Umfeld zur Kenntnis nehmen, dass in dieser Gemeinschaft von den Menschen, die homosexuell sind, ... ... dass es die Aufrufe zur Diskriminierung gibt. So wie wir auch Menschen von einer anderen Religion, einer anderen Rasse schützen, sollen wir auch diese Personen schützen. Im Übrigen, wenn man darüber spricht, machen wir das nicht für andere Gruppen. Ich sagte vorher, dass man der Bundesverfassung sagt, man dürfe niemanden diskriminieren. Davon leiten sich verschiedene Gesetze ab. Es gibt beispielsweise einen Gesetz zur Gleichstellung der Frauen, zur Gleichstellung der Behinderten. Da will man in einem bestehenden Gesetz die Erweiterung vornehmen. Da kann man nicht dagegen sein. Es ist ein klarer Signal, dass die Menschenwürde und die Achtung anderer Menschen im Vordergrund stehen.

Person3 [0:14:38 - 0:14:41]:
Da kann man nicht dagegen sein. Sie sind total dagegen.

Person2 [0:14:41 - 0:15:32]:
Ich möchte Folgendes entgegnen. Gerade immer, wenn diese Beispiele auftreten, wenn es krasse Fälle gab, in denen man homosexuelle Rechte abbrach, z.B. der Pnosartikel, der homosexuelle generell angegriffen wurde, war das gesellschaftliche Echo so stark, dass man das verurteilt und ausgrenzt. Gerade junge Leute haben diese Veränderung angemerkt. Sie spüren, wenn jemand mich so herabsetzt, gibt es einen Widerstand. Ich habe Zuspruch. Wenn es Probleme gibt im Bereich des Outings, im Identitätsfindungsprozess ... Ich weiss es persönlich. Bei mir haben sich auch schon Leute geoutet. Ich habe das schon erlebt. Ich habe mich unterstützt, begleitet und immer gut zugesprochen. Häufig sind Probleme im älteren Haus zu suchen, vielleicht auch im Umfeld. Das wird das Strafrecht nie regeln können.

Person4 [0:15:33 - 0:16:11]:
Angelo Barile, das Strafrecht hilft hier nicht? Der Pnospal ist ein gutes Beispiel. Einer schrieb in einem Blog, dass ich als Schwuler gleichgesetzt bin wie ein Amöbe. Er fand, ich hätte kein Recht, in dieser Gesellschaft zu sein, weil ich mich nicht fortpflanze. Er hat auch eine Sondersteuer für mich verlangt. Ich war einer der über 240 Menschen, die eine Strafanzeige eingereicht haben. Sie wurden abgewiesen, weil er mich nicht persönlich angreift, sondern als Gruppe. Das gesellschaftliche Echo, das Sie erwähnten, ist ausgeblieben. Ich habe keine solchen Reaktionen wahrgenommen. Man hat zugeschaut.

Person4 [0:16:12 - 0:16:22]:
Es ist bis jetzt nicht strafbar. Das ist eine Verletzung meiner Menschenwürde. Sie ist auch von der Verfassung schuld.  Es ist nicht schützbar. Es sind zwei Güter, die man gegeneinander abweckt.

Person4 [0:16:22 - 0:16:30]:
Dort ging er wirklich zu weit. Wenn diese Strafnorm schon angepasst gewesen wäre, wäre das wahrscheinlich strafbar.

Person3 [0:16:30 - 0:16:34]:
Sie haben zwei unterschiedliche Wahrnehmungen. Sie sagen, nichts sei passiert, sondern etwas sei passiert.

Person7 [0:16:35 - 0:16:56]:
Man pickt eine Gesellschaftsgruppe raus, die anderen wären nicht geschützt. Wenn man pauschal sagt, alle Frauen sind ... ... und einen abwertigen Begriff, dann ist die Gruppe nicht geschützt. Aber wenn Sie beleidigt werden, haben Sie das übliche Strafrecht, das für jeden Bürger genau gleich gilt. Und ...

Person7 [0:16:57 - 0:16:59]:
Sie haben noch gesagt, er wege ...

Person7 [0:17:01 - 0:18:13]:
Ich mache am besten ein Beispiel. Ich betone immer den internationalen Bereich. Es gibt schon welche im internationalen Bereich, z.B. in Finnland, ein Gesetz gegen allgemeine ... Eine Art Verbandsbeschwerden. Wir arbeiten da. Sie können nicht nach einer Klage die allgemeine Aussage erreichen, sondern Ihre Verbände. In Finnland hatten wir eine solche Klagegrundlage. Dann sagte eine finnische Parlamentsabgeordnete der Christdemokraten, Homosexualität sei schamlos und sei eine Verehrung der Natur. Sie kritisierte die Kirche, wie sie an einer Gay Pride sponserte und unterstützte. Seit etwa einem halben Jahr ermittelt die finnische Polizei gegen die finnischen Parlamentsabgeordneten. Nur ganz, ganz abartige Dinge, die ich auch ... Schwulenhass ist ein No-Go, auch für mich. Aber ganz abartige Dinge sind hier nicht einfach erfasst. Wir wissen nicht, was in Zukunft, welche Begriffe darunter fallen und welche nicht.

Person3 [0:18:12 - 0:18:15]:
Sie sagen, das Gesetz sei schwammig. Das sagen alle.

Person8 [0:18:15 - 0:18:16]:
Das sagen alle Juristen.

Person8 [0:18:18 - 0:19:31]:
Ich möchte dem widersprechen. Aber ich habe zwei Punkte. Ich möchte gerne noch auf Herrn Librand reagieren, der sagt, Strafrecht nütze hier nichts. Ich möchte Ihnen teilweise das Recht geben. Strafrecht kann nicht einfach die Gesellschaft verändern. Selbstverständlich nicht. Aber Strafrecht ist auch immer der Ausdruck einer Werthaltung in der Gesellschaft. Z.B. Vergewaltigung in der Ehe. Das wurde irgendwann strafbar. Oder jetzt eben auch. Genau diese Frage der Ausdehnung des Antidiskriminierungsartikels wegen der sexuellen Orientierung. Das ist wahrscheinlich auch eine gesellschaftliche Entwicklung, die ins Parlament getragen wurde. Die andere Frage ist, ob es schwammig ist. Nein, es gibt eine Gerichtspraxis. Den Antidiskriminierungsartikel gibt es seit 1995. Das Bundesgericht wendet ihn an, wertet auch die Begriffe von Diskriminierung und Hass, die in diesem Gesetz drin sind. Es hat auch sehr viel Erfahrung mit Ehrverletzungsprozessen, die jetzt individuell sind. Daher muss man sagen, die Erfahrung ist da. Die Gerichtspraxis ist da. Ich habe schon gesagt, sie ist sehr zurückhaltend. Denn das Bundesgericht würdigt ja immer alle Umstände. Oder überhaupt alle Gerichte würdigen alle Umstände.

Person3 [0:19:31 - 0:19:34]:
Es gibt etwa rund 40 Fälle pro Jahr. Knapp 40 Fälle.

Person8 [0:19:33 - 0:19:35]:
Zwei Drittel führen zu einer Verurteilung,

Person3 [0:19:34 - 0:19:39]:
ein Drittel wird eingestellt.

Person8 [0:19:38 - 0:20:06]:
Dumme Sprüche oder geschmacklose Weislange müssen herabwürdigend sein. Es muss diskriminiert sein. Es muss wirklich eine krasse Verletzung sein, damit es tatsächlich auch ein Recht gibt. Dass es auch ein Urteil gibt in so einem Fall. Wir haben die Erfahrung, es ist nichts Neues. Die Diskussion, die wir hier führen, ist genau die gleiche Diskussion wie 1994. Und die Ängste haben sich nicht umgesetzt.

Person2 [0:20:06 - 0:20:54]:
Es kommen aber schon ein paar neue Komponenten dazu. Weil es nicht immer so einfach ist, zwischen den Menschen zu unterscheiden, bringen Sie auch ... Ich bringe gerne ein Beispiel. Wir wollen ja konkret wissen, wie die Strafe nach Maus wirkt, wenn die Leute ja mehrheitlich sagen. Eine Rechtswissenschaftlerin, die wir gefragt haben ... Es gibt unterschiedliche Meinungen, jedes Jurist beurteilt es anders. Es gibt z.B. die Aussage des Bischofs Fosio von 2015, in der er sagte, für ihn sei Homosexualität eine Schwäche der Natur, die geheilt werden kann, würde gegen die Bestimmung verstoßen. Jetzt ist es so, dass er nicht mehr so viel sagt.   In der Schweiz ist es einfach die Realität, dass wir vielgläubige Christen haben, die mit Bezug auf die Bibel Homosexualität nicht normal ansehen. Sie wollen sagen, man solle in Zukunft sagen können,

Person3 [0:20:53 - 0:21:00]:
dass Homosexualität eine Schwäche der Natur ist und geheilt werden kann?

Person2 [0:21:00 - 0:21:20]:
Ja, einfach immer mit dem Unterschied, dass die macht das christliche Menschenbild. Es unterscheidet zwischen Mensch an sich und einem Verhalten, das man nicht gut findet. Da bewegen wir uns in Zukunft. Das ist eine neue Komponente, da haben wir noch keine Erfahrung. Wir machen die Büchse in der Pandora auf, wo wir Juristenfutter produzieren werden, die niemandem etwas bringt. Herr Barillio, vielleicht zuerst.

Person4 [0:21:21 - 0:21:42]:
Herr Liebrand hat Glück mit mir. Ich bin auch gläubiger Christ. Ich liesse sogar regelmässig die Bibel. Ich war auch schon in der Freikirche in der Jugend. Ich würde gerne weiterhin mit Ihnen über solche Bibelstellen diskutieren. Das ist heute nicht der Platz. Man kann sie unterschiedlich interpretieren. Das wäre in Zukunft auch zugelassen. Aber noch zurück zu Frau Steinemann. Wie geht es Ihnen?

Person4 [0:21:43 - 0:22:31]:
Wir sind nicht in Finnland, sondern in der Schweiz. Wir wissen, wie die Strafnorm angewendet wird. Es geht um eine spezielle Gruppe, um eine Gruppe, die besonders gefährdet ist. In meinem Land heisst das, dass in den letzten zwölf Monaten jeder fünfte Schwule angegriffen, beleidigt, bespuckt oder verletzt worden ist. In den letzten fünf Jahren war es mehr als die Hälfte. Das ist eine Gruppe, die besonders gefährdet ist. Wenn man zu Gewalt oder Aufruf ist, ist es strafbar. Aber wenn man Hass predigt, negative Gefühle scheuert, nimmt man im Kauf, dass es zu Gewalt kommt. Genau das wollen wir verhindern. Die Gesellschaft würde mit einem Ja eine rote Linie ziehen und sagen, dass wir in der Schweiz nicht homophob sind. Wir wollen nicht, dass gewisse Äusserungen gemacht werden.

Person3 [0:22:31 - 0:23:27]:
Das ist die Abstimmungsarena zum Antidiskriminierungsgesetz. Es ist eine Arena, in der das Wort noch besonders mehr ergriffen werden will als sonst. Da schauen wir ganz genau hin, wie immer in diesen Abstimmungsarenas messen wir die Redezeiten. Das zeigen wir Ihnen zum ersten Mal neu. Das sehen Sie jetzt eingeblendet. Blau für die Seiten der Befürworter und rot für die Seiten der Gegner. Wenn ich darauf schaue, sehe ich, dass die Befürworter ziemlich voraus sind. Aber das hat damit zu tun, dass die Bundesrätin vorher im 1-zu-1 war und Herr Liebrand später die Möglichkeit hat, meine Fragen zu beantworten. Bei dieser Abstimmung geht es um die Diskriminierung von schwulen, lesbischen und bisexuellen Menschen. Sie sollen geschützt werden, so wie das auch bei Rassismus der Fall ist. Darum hat das auch mit der Antirassismusstrafe zu tun. Wie die genau aussieht, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:23:29 - 0:23:32]:
Vor dem Gesetz sind alle Menschen gleich.

Person1 [0:23:33 - 0:23:36]:
Und alle Menschen haben die gleiche Würde.

Person1 [0:23:37 - 0:23:43]:
Um diese zu schützen, ist seit 1995 die Antirassismusstrafe   in Kraft.

Person1 [0:23:45 - 0:23:46]:
Darin ist festgehalten,

Person1 [0:23:48 - 0:23:52]:
egal welcher Rasse, Ethnie oder Religion man angehört.

Person1 [0:23:54 - 0:23:57]:
Diskriminierung, die die Menschenwürde verletzt, ist verboten.

Person1 [0:24:01 - 0:24:10]:
Und wer zu Hass aufruft gegen Rassen, Ethnien oder Religionen, wird bestraft mit Geld- oder Freiheitsstrafe.

Person1 [0:24:13 - 0:24:17]:
Neu soll diese Strafnorm erweitert werden, auf die sexuelle Orientierung.

Person1 [0:24:19 - 0:24:25]:
D.h.: Homo-, bi- oder heterosexuelle Menschen dürfen nicht diskriminiert werden.

Person3 [0:24:28 - 0:24:32]:
Frau Steinemann, ich gehe davon aus, für Sie haben Homosexuelle auch eine Würde.

Person7 [0:24:32 - 0:24:34]:
Ja, selbstverständlich. Dann können wir diese Würde ja gesetzlich verankern.

Person7 [0:24:36 - 0:25:10]:
Ja, aber wir schaffen hier wieder eine spezielle Kategorie. Gewaltaufrufe. Ich finde das alles verwerflich. Aber ich finde, unsere Liberalgesellschaft ist stark. Homophobie ist ein Randphänomen, wie Judenhass auch ein Randphänomen ist und Frauenhass auch ein Randphänomen ist. Wir setzen in der Schweiz, in unserer reifen Demokratie, auf die Macht der Argumente. Das bessere Argument gewinnt immer. Nehmen Sie Toni Bortoluzzi, meinen Parteikollegen, der sagte ... In dem Vertret der Hirnlappen. Das gab einen Shitstorm.

Person7 [0:25:10 - 0:25:31]:
Das ist viel zu stark. Das war viel extremer, als wenn nach zwei Jahren mal eine bedingte Geldstrafe ergehen würde. Wir hatten nur die mehrheitlich negative Reaktionen bei der SVP. Wir hatten Parteiausdruck. Das ist doch viel effizienter als, wenn Sie diesen Leuten mit dem Bussenkatalog hinterherrennen und mit dem Kerker trauen.

Person7 [0:25:32 - 0:26:07]:
Was ist alles Hassaufruf und was nicht? Hassaufrufe in den Sozialdemokraten haben ein Ambivalenzverhältnis. Das ist zu Hass. Wenn man am Ritualtach in Bern sagt, man rufe zur Gewalt gegen Polizisten auf oder gegen G20, sind man nicht unbedingt die Ersten, die Bedenken anwenden. Aber sowohl der Polizist als auch der Homosexuelle hat den gleichen Schutz verdient. Darum sollte man keine Sonderkategorie schaffen.

Person3 [0:26:07 - 0:26:14]:
Herr Bortoluzzi hat am eigenen Leben erlebt, dass es kein Gesetz braucht. Sondern öffentliche Erträge, die nicht an das gelangen.

Person4 [0:26:15 - 0:26:31]:
Das gelangt überhaupt nicht. Aufrufe zur Gewalt verurteile ich, egal von woher es kommt. Das wäre nicht so strafbar. Da geht es um etwas anderes. Es geht um das gleiche Recht für eine Gruppe, die sie noch nicht hat,

Person4 [0:26:31 - 0:26:33]:
und das gleiche Recht für andere Gruppen, die sie schon haben.

Person4 [0:26:34 - 0:26:52]:
Ich sagte vorhin, wir seien besonders gefährdet. Wir sind immer wieder in diesem Hass. Wir haben bei den öffentlichen Hassredenbekundungen im Internet auch Aufrufe zur Diskriminierung ausgesetzt. Es geht darum, zu handeln, bevor es zur Gewalt kommt.

Person3 [0:26:52 - 0:27:10]:
Herr Varile, Sie sagen immer, wir, wir, wir. Es gibt z.B. auch ein Gegenkomitee, wo auch Homosexuelle dabei sind, die sagen, das braucht es nicht. Ich zeige Ihnen das Zitat des Komitees mit dem Namen «Sonderrechte nein, wir Schwulen und Lesben brauchen keine Sonderrechte.» Reden Sie für alle?

Person4 [0:27:12 - 0:27:35]:
Natürlich. Wir sind eine Community. Da sind 10 % der Bevölkerung dabei. Logisch haben wir nicht alle die gleiche Meinung. Aber sämtliche Dachverbände von Schwulen, Lesben, Bisexuellen und auch Kirchen, religiösen Gemeinschaften, jüdischen Gemeinschaften, erkennen an, dass es sinnvoll und nötig ist, uns auch vor Hass unter Schutz zu stellen.

Person3 [0:27:35 - 0:27:40]:
Wie viel Hass und Gewalt braucht es, Herr Liebrand, um zu sagen, dass man so ein Gesetz braucht?

Person2 [0:27:41 - 0:28:50]:
Es ist schwierig. Das macht unsere Demokratie aus. Es macht keinen Sinn, wenn ich sage, der Hass ist gut und der weniger. Ich will nicht Minderheiten gegeneinander ausspielen und sagen, Schwule haben jetzt ... Oder auch andere sexuelle Minderheiten kommen in diese Kategorie, andere aber wieder nicht. Sie wollen alle möglichen Gruppen von Menschen in diesen Passus nehmen. Man möchte nicht sagen, das ist die bessere Minderheit, die hat etwas mehr. Die anderen verdienen mehr Schutz. Das ist für mich in sich nicht die Stimmung. Da ist unser Strafrecht schon gut genug. In unserer Demokratie, in unserer Meinungsfreiheit, zeichnet sich dadurch aus, dass man akzeptieren muss, was man selbst überhaupt nicht ausstehen kann. Dazu gehört, dass man Beleidigendes akzeptieren muss. Es wird nie einen Anspruch geben, dass man Dinge aus der Welt arbeiten kann, die man nicht gehört hat. Und man ist auch etwas selbstbewusst. Das sind ja die homosexuellen Verbände. Ihr habt doch in der Schweiz einen guten Status. Es ist viel gegangen. Da muss man sich nicht selber wieder abdegradieren. Wir sind schutzenswert.

Person3 [0:28:49 - 0:29:04]:
Sie sagen, man müsse mehr aushalten, man müsse die Sprüche über sich ergehen lassen. Es ist viel passiert in diesem Land. Ich möchte mit einer Vertreterin einer Gruppe, die im Studio ist, darüber reden. Anna Rosenwasser, Co-Geschäftsleiterin der Lesbon-Organisation «Los». Guten Abend.

Person10 [0:29:04 - 0:29:05]:
Guten Abend.

Person3 [0:29:05 - 0:29:16]:
Man lebt in einem toleranten Land, in dem es Gay Pride gibt, in dem es Veranstaltungen gibt, in denen die Community gut organisiert ist. Sie sagen aber, in diesem Land gibt es viele homophobische Menschen.

Person10 [0:29:17 - 0:29:44]:
Ich wünsche, dass die Schweiz schon so aussehen würde, wie es unsere Gegner bis Gegnerinnen zeichnen. Das wäre wirklich schön. Aber das ist nicht so. Und das ist eine Tatsache. Klar, wir haben eine wunderschöne Community. Und wir sind gerne so gay. Unser Problem ist nicht, dass wir so gay sind. Unser Problem ist, dass wir in einer Gesellschaft leben, die uns schlecht behandelt. Dafür, dass wir uns selber sind. Das können wir jeden Tag spüren.

Person3 [0:29:44 - 0:29:49]:
Ist jemand, der gegen dieses Gesetz ist, aus Ihrer Sicht lesbisch und schwulenfeindlich?

Person10 [0:29:49 - 0:30:20]:
Ich glaube, es geht mehr darum, dass wir ein unterschiedliches Verständnis haben, was das Gesetz alles bewirken könnte. Ich weiss ganz genau, wenn das Gesetz in dieser Abstimmung angenommen wird, sorgt es nicht dafür, dass viele Leute verurteilt werden, sondern es zeigt ein ganzes Gesetz, das ein klares Signal an alle in der Schweiz ist, dass ein Grundrespekt etwas ist, das auch wir bisexuelle Lesben und Schwulen verdient haben. Und das hat eine Auswirkung, die viele Leute unterschätzen.

Person3 [0:30:20 - 0:30:30]:
Benjamin Fischer, Präsident der Jungen SVP. Frau Rosawasser sagt, man sei nicht homofreundlich in diesem Land. Man sollte ein Signal setzen. Warum wollen Sie das nicht setzen?

Person5 [0:30:30 - 0:31:32]:
Weil das Strafrecht ein ganz schlechter Ort ist, um ein Signal zu setzen. Für Symbolik ist das definitiv ... Das wäre falsch am Platz. Es wurde von Frau Bundesrätin nicht sauber argumentiert, wenn sie sagt, dass z.B. Frauen oder Menschen mit Behinderung speziell geschützt seien. Natürlich gibt es gewisse Gesetze, die auf den Verfassungsartikel basieren, aber im Strafrecht gibt es diese nicht. Insofern ist es ein Sondergesetz. Wir haben heute ganz klar, dass nicht nur Ehrverletzung strafbar ist, sondern auch Drohung, Beschimpfung, Verleumdung oder Aufruf zu Gewalt ist bereits heute alles strafbar. Was wir hier wollen, ist, dass wir eine Gruppe separat ins Gesetz nehmen und dort spezielle Rechte schaffen wollen. Es ist tatsächlich so, dass es nicht klar ist. Es gibt drei Juristen, drei Meinungen, z.B. was einen schwulen Witz betrifft. Die einen sagen, natürlich dürfe man noch einen Witz machen, die anderen sagen, es kommt noch darauf an. Ist es dann überhaupt noch nötig, dass man in der heutigen Zeit einen schwulen Witz machen soll?

Person5 [0:31:34 - 0:31:59]:
Natürlich. Was heisst das? Wir haben ein Land, das Meinungs- äusserungsfrei und gewissensfrei ist. Da sollen die Leute denken und sagen, was sie wollen, auch wenn es ziemlich dumm und geschmacklos ist. Das soll man dürfen und muss man aushalten. Man kann Respekt und Anstand nicht mit dem Strafrecht durchsetzen. Das Strafrecht, das sagt sogar der Bundesrat, ist eigentlich die ultima ratio. Das Strafrecht ist immer die allerletzte Möglichkeit, der letzte Schritt.

Person5 [0:32:00 - 0:32:56]:
Respekt, Anstand, Signalwirkung hat dort in ein wenig verloren. Und wenn wir von Respekt und Anstand reden, bin ich schon verwundert, als wir das Referendum ergriffen haben von der jungen SVP und der EDU, kam die Reaktion der Lohse, also der Frä Rosewasser, wir seien reaktionäre Affen. Das finde ich auch nicht besonders respektvoll. Ich glaube, Sie haben sich im Nachhinein noch entschuldigt. Ich würde sie jetzt nie anzeigen wegen so etwas. Ich würde auf keinen Fall wählen, dass es eine Strafnorm gibt, die mich als politische Minderheit noch speziell schützt. Ich finde, in einem friedemokratischen Land soll das möglich sein, jemanden als reaktionären Affen zu bezeichnen. Und wenn das auch etwas ist, das die Homosexualität betrifft, gerade die Beispiele, die wir kennen, ob das nicht natürlich sei oder nicht von Gott gewollt sei, das kann man ja alles Schwachsinn und Bullshit finden, aber man soll so etwas in diesem Land sagen dürfen.

Person3 [0:32:56 - 0:32:59]:
Sie sagen, man so etwas sagen dürfen. Und dort, wo ein Aufruf zu hassen ist, ist es schon verboten.

Person3 [0:33:00 - 0:33:10]:
Sie sagen, es sei schon verboten. Viele Kutter, CVP, Nationalrat aus Zürich, es sei schon verboten. Was man jetzt schon für Möglichkeiten hat, möchte ich Ihnen allen hier schnell zeigen.

Person1 [0:33:14 - 0:33:18]:
Eine Person wird wegen ihrer sexuellen Orientierung angepöbelt.

Person1 [0:33:20 - 0:33:24]:
Sie kann sich nun mit dem Strafrecht wehren und den Täter anzeigen.

Person1 [0:33:24 - 0:33:27]:
Wegen Beschimpfung oder übler Nachrede.

Person1 [0:33:28 - 0:33:32]:
Das Gericht kann dann den Täter ... ... zu einer Geldstrafe verurteilen. Hm.

Person1 [0:33:34 - 0:33:36]:
Wird das Opfer außerdem verletzt ...

Person1 [0:33:38 - 0:33:47]:
... kann es eine Anzeige machen wegen Körperverletzung. Das Gericht kann den Täter verurteilen. Je nachdem zu einer Geld- oder Freiheitsstrafe.

Person1 [0:33:50 - 0:33:53]:
Die homosexuelle Person kann auch das Zivilrecht nutzen

Person1 [0:33:55 - 0:33:57]:
und wegen Persönlichkeitsverletzung klagen.

Person1 [0:33:58 - 0:34:04]:
Dann kann das Gericht den Täter zu Schadenersatz ... ... oder Genugtuung verurteilen.

Person3 [0:34:09 - 0:34:15]:
Ob Strafrecht oder Zivilrecht, Herr Kutter, es gibt schon Möglichkeiten, aber Sie wollen, dass man ein eigenes Gesetz zimmert.

Person6 [0:34:16 - 0:34:53]:
Ja, das ist nötig, leider nötig. Persönlich kann man sich wehren, aber als Gruppe nicht. Wenn jemand sagt, alle Schwulen seien pervers, dann ist das nicht strafbar. Das ist aus meiner Sicht ein klarer Mangel. Man muss auch sehen, dass die Homosexuellen und Bisexuellen sehr stark exponiert sind. Sie müssen sich Sachen anhören, die ich mir nicht vorstellen konnte. Es wird nötig sein, hier Ja zu sagen. Aus meiner Sicht ist die Gesellschaft so stark, wie sie mit ihren verschiedenen Gruppen umgeht. Aber Herr Fischer sagt, die Gesellschaft muss auch so stark sein.

Person6 [0:34:54 - 0:35:28]:
Ich glaube, Herr Fischer bringt etwas durcheinander. Er meint, Debatte und Erniedrigung seien etwas Gleiches. Aber es gibt eine klare Differenzierung, ob jemand einen dummen Spruch macht, einen polemischen Spruch in einer politischen Debatte oder ob er zu einer Diskriminierung aufruft. Wir haben ja Erfahrung. All die Vorbehalte, die jetzt kommen, konnten wir mit dem Anti-Rassismus-Gesetz 25 Jahre Erfahrung sammeln. Aus meiner Sicht ist das absolut in Ordnung, was wir heute in Aussicht nehmen.

Person5 [0:35:28 - 0:36:35]:
Es ist eben nicht so klar. Als wir die Anti-Rassismus-Strafnorm eingeführt haben, war es vor allem um den Antisemitismus. Die SVP war auch dafür, weil man nicht zum Rückzugsort von Judenhassern in der Schweiz werden will. Mittlerweile wird sie viel breiter angewendet. Wenn wir z.B. die Co-Präsidenten der jungen SVP Bern nehmen. Sie sind in zweiter Instanz verurteilt wegen dem sog. Zigeuner-Plakat, bei dem sie einen Abstimmungskampf gegen den Transitplatz machen. Das Plakat kann man gut oder schlecht finden, kann man geschmacklos finden. Aber so etwas sollte in diesem Land nicht verboten sein. Das ist die Frage, die wir heute diskutieren. Wenn jemand sagt, alle Homosexuellen sollen sterben, dann ist das heute Aufruf zur Gewalt. Dann kann man unter Aufruf zur Gewalt ... Aber wenn jemand sagt, die sind alle pervers von mir aus, soll man das nicht in einer freien Gesellschaft sagen dürfen? Ich bin ein Bauernsohn und musste mir auch jede Beleidigung anlösen auf dem Pausenplatz. Du Scheissbauer, ihr seid doch alle arm und Hinterwälder usw. Man kann Anstand und Respekt nicht im Strafrecht regeln. Das ist das eine, Anstand und Respekt.

Person3 [0:36:34 - 0:36:47]:
Aber ich frage Sie, Lisa Leisi, Präsidentin der EDU St. Gallen. Es gibt Schwule und lesbische Bärchen, die trauen sich nicht, öffentlich Hand in Hand herumzulaufen, wenn sie sie nicht besser schützen.

Person9 [0:36:48 - 0:37:56]:
Ich bin total für einen wertschätzenden Umgang. Ich appelliere in diesem Zusammenhang einfach auch an die Leute, die das mitbekommen, wenn sie angreifen werden, dass sie das Bärchen verhelfen. Ich muss sagen, gerade mit dieser Möglichkeit, dass Verbände Anzeigen erstatten können, und in diesem heiklen Bereich, wo wir alle wissen, dass in Zukunft noch mehr Forderungen im Raum stehen, macht es das umso gefährlicher. Ich musste aus meiner Tätigkeit oder meinen Einsätzen an Podien erleben, dass der Spiess umgekehrt wurde. Das macht mich ganz sicher.  Ich habe eine ganz heikle Entwicklung. Ich war schon an der Hochschule für Sozialarbeit in Luzern. Dort haben sich die Studenten ein halbes Jahr lang mit Genderfragen auseinandergesetzt und ein Podium organisiert. Ich wurde als Feigenblatt eingeladen, damit eine andere Meinung zum Trägen gekommen ist. Dann hat jemand gesagt, Leute, die so denken wie ich,

Person9 [0:37:57 - 0:38:16]:
sollten alle eliminiert werden. Das Denken sollte ausgegangen werden. Alle fanden das gut und applaudierten. Dann muss ich sagen, darf es so weit kommen? Das kann es auch nicht sein. Das fürchte ich. Christen sind auch schon eine Minderheit. V.a. die, die die Bibel noch etwas anders interpretieren. Nicht, dass man abweifelt und vom juristischen Seminar

Person3 [0:38:14 - 0:38:22]:
noch zu einem Bibelseminar wechselt. Anna Rosenwasser, die Argumentation können Sie nicht nachvollziehen.

Person10 [0:38:24 - 0:38:52]:
Ich kann es insofern nachvollziehen. Beide Personen haben jetzt erzählt, dass es weh tut, wenn einem jemand sagt, dass etwas total daneben zu gesagt wird. Wenn ich ihnen so zuhöre, stelle ich mir vor, dass sie dafür sind, dass mehr Leute geschützt werden. Ich finde nicht, dass es irgendjemand verdient hat, um Gemeinheiten ertragen zu müssen. Denn das tut weh. Die Gewalt beginnt nicht erst dort, wo ich jemandem in die Fresse schlage.

Person3 [0:38:50 - 0:38:58]:
Sie profitieren letztlich als Christin, Frau Leisi, weil die Anti-Rassismus-Strafnorm Sie auch unter Schutz stellt.

Person9 [0:38:59 - 0:39:31]:
Aber das ist einfach der falsche Weg. Ich denke, über das Recht dürfen wir das nicht machen. Es wird eine weitere Entwicklung geben. Man wird immer empfindlicher werden. Die Juristen lassen sich auch von den Entwicklungen in der Gesellschaft beeinflussen. Das gibt eine Gesinnungsjustiz. Wir durften das in letzter Zeit erleben, gerade bei diesem CS-Urteil wegen Hausfriedensbruch. Man hat geschaut, warum die Gruppe CS besetzt hat und dort Tennis gespielt. Man hat nicht mehr auf die Tatsache geschaut. Man hat dann freigesprochen. Sie sprechen von den Klimaaktivisten,

Person3 [0:39:30 - 0:39:34]:
über die wir in der letzten Sendung gesprochen haben. Herr Kutter?

Person9 [0:39:34 - 0:39:36]:
Das ist eine traurige Entwicklung.

Person6 [0:39:36 - 0:40:07]:
Ich verstehe das Urteil auch nicht. Aber es geht um etwas anderes. Wir haben Minderheiten, die stark exponiert sind, die viel Hass und Diskriminierung erleben müssen. Und das auch glaubhaft und verzehnt. Ich finde es unverständlich, dass diejenigen, die nicht in dieser Situation sind, das Gefühl haben, es sei überhaupt kein Problem. Wenn ich vorher Herrn Liebrand zuhörte, habe ich das Gefühl, wir leben gar nicht in der gleichen Gesellschaft. Sie sagen, die Schwulen hätten gar kein Problem mehr. Wenn Sie Herrn Barilli zuhören, müssen Sie doch zugestehen,

Person6 [0:40:07 - 0:40:11]:
dass er Situationen erlebt hat, in denen ich der Meinung bin,

Person6 [0:40:11 - 0:40:16]:
dass es in der Schweiz nicht gehen sollte. Und das passiert vielen.

Person6 [0:40:16 - 0:40:24]:
Schwule und lesbische Paare gehen spazieren, Hand in Hand, und auf einmal werden sie beschimpft. Aber der Knackpunkt ... Da müssen wir auch ein Zeichen setzen.

Person3 [0:40:23 - 0:40:49]:
Aber der Knackpunkt ist der der freien Meinungsäusserung. Ich glaube, wir sind uns alle in diesem Raum einig. Das ist ein wichtiges Gut. Das gilt es zu verteidigen. Aber ob die Meinungsfreiheit mit dem Antidiskriminierungsgesetz wirklich gefördert ist, da gehen die Meinungen weit auseinander. Um darüber zu sprechen, müssen wir uns anschauen, was sich konkret ändern sollte, wenn wir Ja zu diesem Gesetz sagen würden. Und das sieht so aus.

Person1 [0:40:51 - 0:41:12]:
Ein Bahnhof zur Pendlerzeit. Wer hier oder an einem anderen öffentlichen Ort eine Person oder eine Personengruppe wegen ihrer sexuellen Orientierung diskriminiert und so in ihrer Menschenwürde verletzt, soll bestraft werden. Wer sagt, alle Schwulen seien scheisse, macht sich strafbar.

Person1 [0:41:15 - 0:41:19]:
Auch Hetzschriften gegen homosexuelle Menschen sind verboten.

Person1 [0:41:21 - 0:41:29]:
Genauso verboten ist es, verleumderische Ideologien zu verbreiten, also etwa zu verkünden, dass alle Homosexuellen Pädophilen sein könnten.

Person1 [0:41:31 - 0:41:37]:
Ausserdem kann belangt werden, wer z.B. einer Kundin nichts verkauft, nur weil sie lesbisch ist.

Person1 [0:41:41 - 0:41:51]:
Solche Verstösse würden mit der neuen Strafnorm zu Offizialdelikten. D.h., wenn die Polizei davon erfährt, muss sie den Fall untersuchen.

Person3 [0:41:54 - 0:42:01]:
Das möchte ich genauer wissen. Ich bitte den Kampagnenleiter der EDU, Anjan Liebrand, in den Prüfstand zu einem 1-zu-1.

Person3 [0:42:14 - 0:42:24]:
Herr Liebrand, was stört Sie so stark daran, dass man im öffentlichen Raum nicht mehr sagen darf, alle Schwulen seien scheisse? Ja.

Person2 [0:42:24 - 0:42:40]:
Wer das sagt, müssen wir uns ehrlich sein. Wer so etwas sagt, begeht sich doch selbst ins Abschied. Wenn das jemand an einem Anlass macht, den ich leite, geht es nicht lang, dann werde ich die Person vom Saal verweisen. Und so jemand hat einfach keinen Widerhalt. Er grenzt sich selbst aus und ist dadurch schon genug gestraft.

Person3 [0:42:40 - 0:42:59]:
Er grenzt sich selbst aus. Sie haben vorhin ein Beispiel von Bischof Fosillon, Jean-Marie Lohé, der 2015 in einem Zeitungsinterview sagte, Homosexualität sei «eine Schwäche der Natur» und Homosexualität könne geheilt werden. Das läuft bei Ihnen noch unter freie Meinungsäusserung.

Person2 [0:43:01 - 0:44:04]:
Wir müssen hier ein Stück weit das christliche Menschenbild sehen. Ich bin kein Theologe, will nicht zu tief hinein. Aber im Christentum unterscheidet man doch – das ist ein ganz entscheidendes Merkmal – zwischen dem einzelnen Menschen und einem Verhalten, das man nicht gut findet. Es ist eine Realität in der Schweiz, dass wir gläubige Menschen haben, christliche Würdenträger, die aufgrund der Bibel Homosexualität nicht als völlig normal angesehen werden. Finden Sie das auch? Ich finde, dass das selbstverständlich zu einer Meinungsäusserungsfreiheit gehören sollte. Die Frage ist, ob Sie das auch finden, was der Bischof meint. Ich würde das so sicher nicht sagen. Namely, wie würden Sie es sonst sagen? Ich habe persönlich gar keine kritische Haltung dazu. Ich finde, wir kommen dann auch auf die Ehe für alle noch zu sprechen, in weiteren Kämpfen. Egal, wie man argumentieren wird, sobald man eine kritische Haltung einnimmt, bewegt man sich in einen Graubereich, in dem man gemäss dieser Strafnorm Leute als homophob bezeichnen würde, die sich strafbar machen würden. Das haben wir nicht nötig und ist sehr gefährlich.

Person3 [0:44:05 - 0:44:32]:
Über die Nachrede geht es ja auch. Haben Sie auch eigene Erfahrungen gemacht? Zum Beispiel hier mit dieser Schlagzeile. Der Ex-Präsident der jungen SVP wurde wegen übler Nachrede verurteilt. Sie wurden verurteilt. In einem anderen Fall wurde ein Verfahren eingestellt. Es dunkle einem. Die Menschen, die sich offenbar an der Grenze kämpfen, kämpfen für die Meinungsäusserungsfreiheit. Aber wo ist die Grenze? Übler Nachrede, Diskriminierung und Meinungsäusserungsfreiheit. Hass ist doch keine Meinung.

Person2 [0:44:32 - 0:45:08]:
Hass ist keine Meinung, aber wer misst sich als moralische Instanz an, darüber zu richten? Ich habe die Beispiele gebracht. Sobald man davon argumentiert, dass man bei Homosexuellen und Heterosexuellen bei der Heirat nicht die gleichen Rechte gibt, bewegt man sich auf dünne Meis. Wenn Sie mich persönlich ansprechen, kann ich nicht die Zeit in dieser Sendung, um Ihnen den Fall zu erklären. Aber grob zusammengefasst wurde ich einmal verurteilt, weil ich Linksextreme als erbärmliche Kreaturen bezeichnet habe. Da können sich die Leute zu Hause selbst ein Urteil darüber bilden.

Person3 [0:45:07 - 0:45:22]:
Trotzdem sagen Sie von sich selbst, Sie seien ein toleranter Mensch. Aber dann müssten Sie sich auch in Menschen einversetzen, die ein Problem damit haben und finden, sie müssten besser geschützt werden. Da hört Ihre Toleranz auf. Wenn es um Schwule, Lesben und Bisexuelle geht.

Person2 [0:45:22 - 0:45:48]:
Überhaupt nicht. Ich bin dafür, dass die Worte von jedem Menschen geschützt werden. Ich finde es in sich nicht stimmig. Da ist die Rassismusstrafenorm zu vage. Es ist für mich nicht erklärbar, sexuelle Orientierung reinzunehmen, aber andere Minderheiten nicht. Wir haben die Erfahrung der Rassismusstrafenorm angesprochen. Sie ist nicht durchweg positiv. Die wenigen Fälle zeigen höchstens, dass Rassismus in der Schweiz gar nicht so ein grosses Problem ist.

Person3 [0:45:48 - 0:46:09]:
Trotzdem sprechen Sie von einem Zensurgesetz. Das trifft aber nicht ganz zu. Schauen Sie, was der Bund dazu sagt. Wir haben das vorbereitet. Diskriminierendes Verhalten ist nur strafbar, wenn es öffentlich erfolgt. Äusserungen im Familien- oder Freundeskreis z.B. am Stammtisch sind nicht verboten. Wer ums Verordnungen einen blöden Schwulenwitz erzählen will, kann das immer noch machen.

Person2 [0:46:09 - 0:46:41]:
Ich bin froh, dass Sie das einblenden. Aus meiner Sicht war der Bundesrat in diesem Abstimmungsbuch nicht konkret. Wir haben die Aussprache verfolgt. Er hat das genau untersucht. Es gab auch einen Medienbericht, der das bestätigt. Eine Äusserung am Stammtisch kann sehr wohl öffentlich sein, wenn eine nicht beteiligte Person das am Nebentisch mitbekommt. Wir bewegen uns in einem Feld, in dem man sagen muss, der Schweizer braucht seine gewissen Orte, wo die Political Correctness nicht gilt. Da kann man frei die Meinung sagen. Die Stammtischkultur ist da tatsächlich extrem gefährdet.

Person3 [0:46:42 - 0:46:49]:
Anon Liebrand, vielen Dank, dass Sie sich meine Fragen gestellt haben. Angelo Barile, warum wollen Sie, wenn Sie den Schweizerinnen und Schweizer einen Maulkorb umhängen?

Person4 [0:46:50 - 0:46:57]:
Die Meinungsäusserungsfreiheit ist nach wie vor garantiert. Das wissen wir aus den 25 Jahren Erfahrung.

Person4 [0:46:58 - 0:47:21]:
Es geht ja um die wenigen Menschen, die die Meinungsäusserungsfreiheit nutzen, um Hass zu verbreiten. Es geht nicht um den Stammtisch oder den Schwulenwitz. Ich kenne viele Schwulenwitze, erzähle sie gerne, finde sie lustig. Es wäre schade, wenn man sie nicht mehr erzählen könnte. Es geht darum, auch am Stammtisch jemanden, der bewusst öffentliche Äusserungen macht,

Person4 [0:47:22 - 0:48:03]:
bewusst auch andere Herabsetzungen der Menschen würde. Wir haben Beispiele, die zur Anzeige kamen, die aber abgelehnt wurden. Stammtisch-Aussagen, die jemand aus Gewunder mitlässt, fallen nicht darunter. Man müsste laut reden und die anderen mit gemeint haben. Es muss eine Absicht der Weissen sein. Es gibt ein Urteil, das das Bundesgericht definiert hätte, wo eine Stammtisch-Aussage strafbar sein könnte. Das ist genau das, was man sagt. Man spricht extra laut, damit die anderen mitlassen. Es gibt keine Verurteilung wegen dem. Es gibt keine Verurteilung wegen einem Witz. Das ist einfach eine Tatsache.

Person2 [0:48:02 - 0:48:19]:
Aber wieso müssen wir über so etwas reden, wo die Grenzen eines Witzes sind? Sie haben recht, die besten Schwulenwitze habe ich von Schwulen gehört. Das zeigt Selbstvertrauen. Das ist ja logisch. Aber wieso müssen wir reden, weil wir in einem Witz nicht mehr verlaubt sind? Ich habe hier schon Schilderungen ...

Person4 [0:48:18 - 0:48:21]:
Über das wollen wir gar nicht. Ich sagte, der Witz ist erlaubt.

Person4 [0:48:22 - 0:48:23]:
Da gehen aber die Meinungen sehr auseinander.

Person3 [0:48:22 - 0:48:31]:
Wo ist ein Witz halbwegs lustig und wo ist die Grenze zum Aufruf zu Hass, wo keine kritische Meinung mehr ist?

Person7 [0:48:30 - 0:49:14]:
Da gehen natürlich alle Meinungen auseinander. Was ist Ihre Meinung? Meine Meinung ist, man sollte nicht an Kategorien arbeiten. Hier haben wir eine Tabelle mit Wörtern und Äusserungen, die man machen darf, und dort nicht. Niemand kann absehen, welches Wort, welche Äusserung, in welche Kategorie gehört. Alle Juristen sagen wieder etwas anderes. Ich habe mit dem Bundesamt für Justiz gesprochen. Auch hier sagen sie wieder etwas differenziert. Diese Unterschreibungen können nicht einfach ein Witz machen. Sie sagen dann auch, dass er differenziert ist. Aber es kommt auf den Richter an. Der Rollen spielt ein Zeitgeistbild. Was heute straffrei ist, ist vielleicht in fünf Jahren strafbar. Die Empfindlichkeit ist auch so.

Person7 [0:49:14 - 0:49:24]:
Es geht um die Worte der Leute und um die Wahrnehmung der Öffentlichkeit. Und um den Schluss ... Jetzt reden wir ständig über diese schwulen Witze.

Person3 [0:49:22 - 0:49:41]:
Jetzt haben wir die Justizministerin. Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Ich musste Ihnen ein Wort abklemmen, weil ich auf meiner Uhr gesehen habe, dass die Gegenseite ziemlich voraus ist und dass wir hier ein bisschen Zeit einholen müssen. Wird man wegen einer schwulen Witze von den Richtern gezogen oder nicht?

Person8 [0:49:42 - 0:51:13]:
Nein, ganz sicher nicht. Wir Schweizerinnen und Schweizer sind wahrscheinlich auch die Weltmeister der Meinungsäusserungsfreiheit mit der direkten Demokratie. Ich habe einen Abstimmungskampf erlebt, der sehr ruppig diskutiert wurde. Oder wenn es um Ausländerthemen geht, die in meinem Departement sind. Asyl. Da gibt es auch die eine oder andere Entgleisung. Ich sage es jetzt mal so. Aber man kann sagen, was man will, solange man nicht vorsätzlich und bewusst sagt, dass man sich bewusst in der Öffentlichkeit aufruft zu Hass und Diskriminierung. Diese Kriterien müssen erfüllt sein. Das Bundesgericht hat 25 Jahre Erfahrung mit der Rechtsprechung. Es ist nicht so, dass Strafrecht nicht gewisse Gruppen schützen würde, sondern Strafrecht schützt Personen vor Diskriminierung und Hass, wenn sie wegen ihrer Religion betroffen sein könnten, wegen ihrer Ethnie oder auch wegen ihrer Rasse. Es käme auch niemanden, der im Sinn, irgendwo anzustehen, bewusst in einem Restaurant ... Was schon passiert ist, ist nicht meine Sprache, aber dass man sagt, diese Scheissneger werden nicht bedient. Das ist eine andere Qualität, als wenn jemand im Privaten einen Witz macht, einen Judenwitz oder einen Witz über Leute, die anders aussehen oder einer anderen Ethnie angehören. Es muss öffentlich und vorsätzlich sein. Es muss ein Aufruf geben. Es muss ein Aufruf zu Hass und Diskriminierung sein.

Person3 [0:51:13 - 0:51:31]:
Sie gehen davon aus, dass Gerichte damit umgehen. Trotzdem ist die Angst da, dass man nach Verbandsbeschwerde-Recht einführt, dass eine Klagewelle kommt. Ich frage Philipp Kutter, CVP-Nationalrat, woher sie wissen, dass es nicht zu einer Klagewelle kommt. Das Gesetz ist weder angenommen noch in Kraft.

Person6 [0:51:32 - 0:52:18]:
Wir haben glücklicherweise das Anti-Rassismus-Gesetz schon seit 1995. Darum haben wir Erfahrung. Wie gesagt, das ist ein schönes Gesetz. Das war ein schönes Beispiel, das Frau Bundesrätin gebracht hat. Dort ist definiert, dass niemand diskriminiert werden darf aufgrund seiner Ethnie, seiner Rasse oder seiner Religion. Ich habe nicht den Eindruck, dass seit 1995 unsere Diskussion zur Ausländerpolitik oder zur Migrationspolitik zahmer geworden wäre oder dass man nicht mehr sagen darf, in der Arena oder sonst in einem Forum, was man gerne möchte. Nein, die Meinungsäusserungsfreiheit ist weiterhin garantiert. Unsere Richterinnen und Richter haben eine gute, zurückhaltende Praxis entwickelt. Das sieht man auch an den Zahlen.

Person3 [0:52:18 - 0:52:23]:
Eva Leisi von der EDU. Sie haben Angst vor einer Klagewelle. Wie ist die begründet?

Person9 [0:52:24 - 0:52:55]:
Ich will mich nicht auf das verlassen, weil es ja auch verschiedene Meinungen bei den Juristen gibt. Es ist einfach schwierig, weil Diskriminierung nicht klar ist. Sie finden das sicher als Diskriminierung, wenn nur Mann und Frau heiraten können. Ich würde das nicht tun. Ich würde es nicht als Diskriminierung anschauen. Ich würde es nur als Diskriminierung anschauen, wenn im einen Fall eine Frau und ein Mann heiraten können und im anderen Fall eine Frau und ein Mann nicht heiraten können. Dann vergleicht man Apfel und Apfel und nicht Apfel und Birne.

Person10 [0:52:55 - 0:53:16]:
Die Frage ist ja, ob Apfel nicht entscheidet, ob es Diskriminierung ist. Ich finde es schön, dass Sie das nicht als Diskriminierung wahrnehmen. Aber es klingt fast so, als hätten Sie noch nie eine Frau heiraten wollen. Ich würde meine Freundin lieben und gerne heiraten. Ich kann nicht. Ich empfinde es auch als Frechheit, wenn mir andere Leute, die nicht in dieser Situation sind, sagen, was ich als ungerecht empfinden soll und was nicht. Über diese Frage diskutieren wir,

Person5 [0:53:15 - 0:53:37]:
wenn es um die Abstimmung bei der Ehe für alle geht. Es gilt aber auch als Gleichheit für den Diskriminierungsschutz. Wichtig ist, dass man die Argumente auf den Tisch legen kann, egal, welche Meinung man hat, auf die eine oder andere Seite. Frau Rosawals sagte vorher, dass sie auch gesagt hätte, wie unsere Gefühle verletzt werden. Da müsste man doch dafür sein. Da bringt sich etwas ganz Schlimmes durcheinander.

Person5 [0:53:37 - 0:53:46]:
Denn Gefühle darf man nicht im Strafrecht schützen. Stell dir eine Gesellschaft vor, in der das Strafrecht sagt, dass deine Gefühle nicht verletzt werden dürfen. Ich stelle mir eine Gesellschaft vor,

Person10 [0:53:45 - 0:53:51]:
in der Suizidrate für homosexuelle Jugendlichen fünfmal höhere Benefizien haben.

Person5 [0:53:47 - 0:54:33]:
Das hat mit dieser Strafung absolut nichts zu tun. Ich wünschte, sie hätte damit nichts zu tun. Es geht darum, dass es die Anerkennung, die Toleranz in der Gesellschaft gibt. Die fördert man mit einem Strafrecht. Im Gegenteil, wenn man sagt, es gibt wenige Fälle mit der jetzigen Antidiskriminierungsstrafe, hat das vor allem damit zu tun, dass es die Schere im Kopf gibt und sich in den Untergrund verkreucht, die, die extremistische Haltungen haben. Aber niemand, der homophob ist oder homosexuelle Leute hasst, hasst die weniger, weil das Strafrecht sagt, wir geben ihnen einen Bus und nehmen sie ins Käfig. Im Gegenteil, die fühlen sich bestätigt und sagen, die böse Homologen verbieten uns, frei zu sagen, was wir wollen. Es ist völlig kontraproduktiv.

Person3 [0:54:33 - 0:54:37]:
Sie sind zweifellos ein guter Redner, aber ich möchte das Wort weitergeben an Herrn Kutter.

Person6 [0:54:39 - 0:55:12]:
Durch die Zahlen des Gerichts wird das widerlegt. Man kann sehen, dass es viel weniger Verurteilungen gibt wegen der Antidiskriminierung als wegen persönlicher Beschimpfungen oder übler Nachrede. Wir haben insgesamt etwa 900 Verurteilungen über die ganze Zeit gegen Antirassismus vergeben. Und wir haben allein im Jahr 2018 über 3'000 Verurteilungen wegen Beschimpfungen oder ... Ich muss das schnell fertigmachen.

Person6 [0:55:12 - 0:55:37]:
Daraus sieht man, dass Gerichte sehr wohl unterscheiden können, ob jemand persönlich angegriffen wurde oder ob der Angriff die Diskriminierung gegen die ganze Gruppe betrug. Ausnahmsweise haben wir bei dieser Vorlage schon Erfahrung. Darum müssen wir nicht mehr in den 90er-Jahren kommen, wegen den Richtern, die nachher alles verurteilen. Wir wissen, dass das nicht passieren wird. Aber möchtet ihr auch darüber reden, ob die Abstimmung vom 9. Februar ...

Person3 [0:55:35 - 0:56:11]:
Ob die Abstimmung letztlich nicht auch eine Abstimmung ist, bei der man ein gesellschaftspolitisches Zeichen setzen will und ob es darüber hinausgeht, dass man schwule, lesbische und bisexuelle Menschen besser schützen will. Darüber sprechen wir jetzt in diesem Block. Frau Bundesrätin, ich möchte Ihnen ein Zitat vom Pro-Komitee zeigen, das folgendermassen lautet. Der Schutz von Hass ist ein Mittel, um die Gleichstellung von Lesben, Schwulen und Bisexuellen mit der gesellschaftlichen Mehrheit zu erreichen. D.h., man möchte ein gesellschaftliches Zeichen,  das die Menschen mit Toleranz aufzwingen.

Person8 [0:56:12 - 0:57:14]:
Ich möchte nicht sagen, dass man es aufzwingen möchte. Aber wenn das Volk jetzt zu diesem Gesetz am 9. Februar sagen sollte, ist es natürlich auch eine Äusserung des Schweizer Volkes, dass man diese Diskriminierung nicht will. Das bedeutet auch, dass sich eine Wertvorstellung entwickelt. Ich habe es vorher angekündigt. Wir hatten auch andere Dinge, die nicht strafbar waren, z.B. bei Vergewaltigung in der Ehe. Das hat sich auch entwickelt. Ich finde es immer wichtig, dass die Entwicklung von unten kommt und nicht von oben. Damals kam es aus dem Parlament als Volksvertretung. Dass man etwas identifiziert als notwendig. Darum ist es vielleicht auch ein gesellschaftliches Signal. Das ist sicher nicht ganz falsch. Aber es gibt auch handfeste Themen, die in diesem Artikel drin sind, eben Hass und Diskriminierung. Wenn man auf die Entstehungsgeschichte geht, dann ist zuerst der Holocaust, Holocaust-Leugner, der Antisemitismus im Vordergrund. Also, Sie haben vorher schon einen Prüfstand angekündigt.

Person3 [0:57:13 - 0:57:16]:
Genau.

Person8 [0:57:15 - 0:57:47]:
Auch die Apartheid, darum kam die Rasse rein. Die sexuelle Orientierung war auch immer ein Anlass für Diskriminierung. Wahrscheinlich war die Zeit nicht reif, dass man das drin genommen hat. Aber nochmals, Homosexuelle wurden auch verfolgt in der Nazizeit. Und man sieht heute, ausgehend v.a. aus osteuropäischen Staaten, dass die Menschen, die hier leben, dass die Personen recht diskriminiert werden. Und im heutigen Umfeld, mit dem Internet, den sozialen Medien, schwappt das vielleicht auch etwas über.

Person3 [0:57:47 - 0:58:00]:
Es soll auch ein Zeichen sein, ein Signal gegen aussen sein, dass man mehr Schutz bietet. Ein Signal, Herr Liebrand, wo Sie sagen, da mache ich nicht mit. Da könnten Sie doch die Toleranz, die Sie vorher beim 1-zu-1 gesagt haben, klar schaffen.

Person2 [0:58:01 - 0:59:06]:
Mhm. Ja, die Politik ist nicht dazu, da ein Zeichen zu setzen. Sie haben doch gesagt, dass die Menschen, die hier leben, sich an den konkreten Auswirkungen messen müssen. Da ist für mich ein Aspekt noch höher zu gewichten, nämlich auch, wenn es nicht zu Verurteilungen kommt, dass es grosse Folgen haben kann. Ich möchte den Fall von Lenzburg bringen, den man einer Spielgruppenleiterin vorgeworfen hat. Sie habe die Kinder nicht angenommen, weil die Eltern homosexuell wären. Das gab eine grosse Protestwelle. Die Frau wurde richtig genvorverurteilt. Nach zwei Wochen hat sie sich dann mal gewählt, und gesagt, die Gründe seien ganz anders gewesen. Wer die Strafnormerweiterung in Kraft hätte, weil es ein Offizialsdelikt ist, gegen die Frau müsse ein Verfahren eröffnet werden. Es wäre extrem belastend gewesen. Sehr wahrscheinlich gab es nach ein paar Monaten einen Freispruch. Aber diese Wirkung darf man nicht unterschätzen. Das führt dazu, dass sich die Leute in Zukunft davon selber zensieren und sich zu gewissen Themen gar nicht äussern. Das Signal sollte das Gesetz nicht ausstrahlen. Aber sich selber zu zensieren,

Person3 [0:59:04 - 0:59:12]:
dass man vielleicht einmal oder zweimal darüber nachdenkt, bevor man etwas sagt, was ist daran so schlecht für einen Mann?

Person7 [0:59:12 - 1:00:42]:
Ich zitiere an dieser Stelle gerne meinen homosexuellen Kollegen Hans-Ueli Vogt, der Kritik an dieser Stelle anbringt. Er hat als Rechtsprofessor auch sehr viel Vorbehalt. Er sagt z.B.: Die 25-jährige Geschichte dieser Strafnorm zeigt, dass Leute vielleicht auch nicht immer ... ... sich getraut haben, das zu sagen, was sie denken. Dass sie sich selber vor Kritik an gewissen Bevölkerungsgruppen geschützt haben und dass das mit ihnen ausgeweitet wird. Sie wollen mit dem Strafrecht Bürger zu homofreundlichen Leuten erziehen. Ich glaube, das funktioniert einfach nicht. Wir sind eine starke Gesellschaft. Dass es bisher nur sehr wenige Verurteilungen gab, zeigt auch, dass es nicht viele Rassisten in unserer Gesellschaft gibt. Gott sei Dank nicht. Dass sich Leute immer wieder so äussern. Was ich aber auch beobachte, und das Bundesamt für Justiz hat das bestätigt, ist natürlich der Ursprungsgedanke. Man will kein Rückzugsgebiet sein für Holocaust-Lügner. Das stand damals im Vordergrund, dass das immer mehr ausgeweitet wurde. Wir wurden auch vom Europäischen Menschenrechtsgerichtshof, im Fall Pericek, zurückgepfiffen. Ein ganz klares Signal, für eine hässliche Aussage. Aber da sind schon Grenzen da.

Person3 [1:00:43 - 1:00:49]:
Sie sagen, die Grenze ist da, dass man über das Strafgesetz die Gesellschaft erziehen soll, Herr Barille.

Person4 [1:00:49 - 1:01:05]:
Hans-Ueli Vogt ist ein gutes Beispiel. Wir konnten diese Woche lesen, er sei für die Erweiterung. Er sagt es einfach nicht, weil er sich nicht gegen die Partei wehrstelle. Das stimmt nicht. Er enthielt sich in der Abstimmung im Nationalrat. Das heisst, er ist nicht dagegen.

Person4 [1:01:05 - 1:01:08]:
Das ist nicht so. Das müssen wir klarstellen.

Person7 [1:01:08 - 1:01:22]:
Er hat gesagt, er habe sich noch nicht eine abschliessende Meinung gemacht. Er argumentiert auch mit der Symbolik. Es wäre eine schlechte Symbolik, wenn es ein Nein gäbe. Was er auch klipp und klar gesagt hat, ist erstens,

Person7 [1:01:22 - 1:01:36]:
dass die homosexuellen Verbände ihm die Mitgliedschaft verweigern. Die, die das Verbandsbeschwerde bekommen, sind selbst alles andere als tolerant. Sie haben eine Begründung angeführt, er sei ein SWPler. Gut. Im Interesse von allen davon,

Person3 [1:01:35 - 1:01:49]:
dass wir über den vierten Punkt der Gewerbefreiheit reden können. Eine ganz kurze Replik von Ihnen. Was Frau Steinemann damit zeigt, ist, dass sie Toleranz einfordert, aber sie diskriminiert selbst Hans-Uli Vogt.

Person4 [1:01:49 - 1:02:17]:
Ich war nicht in diesem Vorstand. Ich bin sehr offen. Aber eines muss ich noch sagen. Es wurde mehrmals gesagt, man sei tolerant uns gegenüber. In der Gesellschaft gibt es Toleranz. Ja, Toleranz heisst, wir seien getuldet. Es gibt noch Akzeptanz und Gleichberechtigung. Das haben wir nicht. Ich erlebe in der Gesellschaft immer wieder Homophobie. Sogar an Orten, an denen man es nicht erwarten würde. Sogar im Bundeshaus.

Person4 [1:02:17 - 1:02:25]:
Es gab einen gewählten Parlamentarier, der sagte, ich gebe dir lieber die Hand, ich grüße mich von Leuten wie dir.

Person5 [1:02:26 - 1:02:27]:
Dann tun Sie das echter.

Person4 [1:02:26 - 1:03:08]:
Ich konnte es mit ihm klären. Es darf seine Meinung sein, aber es ist ein Unterschied, ob er über etwas denkt. Meinungsfreiheit hat man. Man darf nicht alles sagen, wie man will. Ich habe eine gute Kinderstube. Ich überlege mir auch, wie ich etwas sage. Ich argumentiere. Es geht darum, sich zu überlegen, wie man etwas sagt. Das zeigt, dass Homophobie überall ist. Wenn man zu Diskriminierung oder Hass aufruft, sprecht man genau diese Gefühle an. Das ist die Bodenebene für Gewalt. Es geht darum, dass Homophobie da ist und dass gewisse Leute bewusst gegen uns hetzen. Bevor wir den letzten Block einleiten,

Person3 [1:03:06 - 1:03:40]:
vielleicht einen Blick darauf, was ich anfangs von dieser Sendung angehört habe. Wir messen die Redezeiten in dieser Abstimmungsarena. Der Moderator ist einigermassen entspannt, wenn er schaut, dass es recht ausgeglichen ist. Die Befürworter sind etwas voraus. Aber ich glaube, das bringt uns bis zum Ende der Sendung noch ziemlich ausgeglichen. Im Zentrum des Antidiskriminierungsgesetzes steht Artikel 261 bis im Strafgesetzbuch über einen Punkt, der neu darin ist. Wir haben noch nicht im Detail gesprochen. Bestraft wird nämlich auch, das sage ich Ihnen jetzt,

Person3 [1:03:40 - 1:03:59]:
wer eine von ihm angebotene Leistung, die für die Allgemeinheit bestimmt ist, einer Person oder einer Gruppe von Personen wegen ihrer Rasse, Ethnie, Religion oder sexuellen Orientierung verweigert. Frau Bundesrätin, mischen wir uns in die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Privaten ein?

Person8 [1:04:00 - 1:04:58]:
Nein, die Vertragsfreiheit ist weiterhin gewährleistet. Wirtschaftsfreiheit ist gewährleistet. Aber es wurde gesagt, eine Leistung, die der Allgemeinheit zusteht, wenn man diese bewusst vorsätzlich verweigert, eben wegen Rasse oder Religion oder sexueller Orientierung, dann ist das strafbar. Es gab in den letzten 25 Jahren genau fünf Vorteile dazu. Das heisst also, ich habe jederzeit ... Ich bin frei, wenn ich einen Betrieb habe, einen Quertbetrieb. Ich bin frei, wenn ich etwas verkaufe oder nicht. Ich bin frei, wenn ich etwas verkaufe oder nicht. Aber es gibt Beispiele, eine Verurteilung, wo beispielsweise eine Wirtin verurteilt wurde, wo dunkelhäutige Asylbewerber reinkamen und etwas trinken wollten. Dann sagte sie, jetzt seien wir so weit, die Neger werden hier nicht bewirtet. Das wurde als strafbar erklärt. Aber wie gesagt, es gibt fünf Vorteile. Das ist eine künstliche Diskussion.

Person3 [1:04:57 - 1:05:10]:
Eine künstliche Diskussion, aber sie ist Ihnen wichtig. Sie haben hier ein Lieblingsbeispiel gefunden. Das ist eine der ersten aufgeführten auf der Website. Das hat mit dieser Torte zu tun. Was hat es genau mit dieser Torte auf sich?

Person2 [1:05:11 - 1:05:14]:
Das ist nicht mein Lieblingsbeispiel. Aber es ist eines der ersten aufgeführten auf der Website.

Person2 [1:05:14 - 1:06:05]:
Dieses Beispiel haben wir hauptsächlich gebracht, weil es gut veranschaulicht, worum es geht. Es gab tatsächlich einen solchen Fall. In diesem Fall weigerte sich ein Tortebäcker. Das ist das entscheidendste Argument aus Gewissensvorbehalt. Mit seinem Glauben begründet, dass er für ein homosexuelles Paar keine Torte machen möchte. Das ist der grosse Unterschied. In der bisherigen Strafe haben wir noch keine Erfahrung. Es geht um Gewissensgründe, die gläubige Christen haben können. Es geht nicht darum, ob man es gut findet oder nicht. Es geht darum, etwas zu unterstützen, das gegen das eigene Gewissen verstoßen wird. Ein weiteres Beispiel wäre ein christliches Hotel, das in der Hausordnung steht. Bei uns vermuten wir doppelt so viele heterosexuelle Paare.

Person3 [1:06:05 - 1:06:11]:
Aber wie viele solche Hotels gibt es im Land? Wie viele Bäcker gibt es im Land, die das nicht machen und diesen Auftrag sauseilen lassen?

Person2 [1:06:11 - 1:06:55]:
In der Schweiz gibt es noch viele gläubige Christen, die ich gut finde. Wir haben einen christlichen Hintergrund. Die Anzahl ist für mich auch nicht entscheidend. Es ist kein Fass, wie viele es sein werden. Aber es geht um einen Grundsatz, dass die Gewissensvorbehalte kriminalisiert werden. Es geht um ein Kriminalisieren, das ich für ganz gefährlich halte. Es ist doch ganz einfach, zu reagieren und zu sagen, dass man diese Torte nicht macht. Oder ein ganz schlechtes Beispiel ist, wenn jemand eine Schuld im Restaurant hat, hier keine Schwulen bedient. Es geht nicht lange, bis dieser Konkurs geht, weil das eine grosse Mehrheit gar nicht gut findet. Ich möchte nur schnell auf den grossen Punkt eingehen. Unterschiede, positive und negative. Wenn es wirklich schnell ist, sage ich mal 45 Sekunden.

Person2 [1:06:56 - 1:07:29]:
Das ist gut. Da ist nämlich wichtig, dass man sich nicht so stark befindet. Eine positive Diskriminierung ist z.B., wenn Homosexuelle eine Sauna haben, die nur für Homosexuelle steht. Oder Gay-Abend nur Homosexuelle erlaubt. Ich möchte das nicht verbieten. Aber auch das würde zwingen, dass wir Untersuchungen unternehmen müssen. Das ist diskriminierend. Wir öffnen hier ein völlig neues Feld, in dem wir nur Juristen beschäftigen und keinen Nutzen bringen. Das sind Fakten. Botschaftsschafhunde sind 50 Sekunden.

Person2 [1:07:29 - 1:07:30]:
Ich muss einfach warten.

Person8 [1:07:30 - 1:08:25]:
Ich kann nur wiederholen, es ist kein neues Feld. Dieses Gesetz gibt es seit 1995. Die sog. Leistungsverweigerung ist auch schon im Gesetz. Sie ist auch historisch wegen der Juden entkommen. Man weiss aus der Nazi-Zeit, dass es verbreitet war, dass man bei den Geschäften geschrieben hat, Judenunerwünsche. Das kommt dorthin und wurde nicht gemacht wegen der sexuellen Orientierung. Aber auch hier habe ich fünf Vorteile seit 25 Jahren hingewiesen. Das ist eine gute Sache. Ich glaube nicht, dass das ein riesiges Problem auslöst. Wenn jemand eine Turte brachen will, müssen Sie mir nicht sagen, dass ich das zu einem Gerichtsfall füge. Wenn Sie anschreiben würden, dass in dieser Bar Homosexuelle nicht bedient werden, aber das der Allgemeinheit zugänglich ist, dann geht das nicht, weil das diskriminierend ist.

Person3 [1:08:25 - 1:08:46]:
Dann geht das nicht. Ich möchte mit diesem Bild von dieser Turte im Kopf zu Anna Rosenwasser gehen, weil sie vorhin offen gelegt hat, dass sie ihre Partnerin überheiraten möchte. Dann gäbe es vielleicht auch eine solche Turte. Aber ehrlich gesagt kann der Becquia einfach auch lügen und sagen, dass sie in Marzipan einen Notstand haben und das nicht machen können. Es hat sonst viel zu tun, wenn sie die Leute zum Lügen anstiften.

Person10 [1:08:47 - 1:09:01]:
Es wäre so schön, wenn es nur um die Turte geht. Eigentlich geht es darum, dass wir Homos mit dem gleichen Respekt behandelt werden wie die Heteros. Ist das so schwierig? Abgesehen davon kenne ich genug Lesben, die auch gut backen können.

Person3 [1:09:02 - 1:09:07]:
Sie würden dann natürlich extra zu einem Becquia gehen, wo sie wüssten, dass er das nicht machen würde, um ihn dann einzuschlagen.

Person10 [1:09:09 - 1:09:13]:
Das klingt fast so anstrengend, dass ich ja eh nicht dafür warten darf.

Person9 [1:09:16 - 1:09:47]:
Ich fürchte, dass Verbände das Gleiche missbrauchen könnten, um ein Exempel zu statuieren. Ich habe das tatsächlich bei uns in der Zeitung gelesen. Wir müssen dann einfach sagen,  dass wir uns nicht mehr für eine Ausrede finden. Man wird wirklich angestiftet nach den nahen Leuten, um nicht mehr die Wahrheit zu sagen, weil man sich sonst strafbar machen würde. Das kann es ja auch nicht sein, dass man nicht mehr ehrlich sein darf, wenn man vom Gewissen her nicht hinter etwas stehen kann. Ich würde mit dem Gleichgeschlechtlichen Brot verkaufen. Aber ...

Person10 [1:09:47 - 1:09:49]:
Sie argumentieren das so,

Person10 [1:09:50 - 1:10:03]:
als ob das im Rest des Diskriminierungsgesetzes anders wäre. Fänden Sie es gerecht, dass die Brote verkauft werden, weil sie einen sehr jüdischen Nachnamen haben und einen Davidstern um den Hals tragen? Wäre das fair?

Person9 [1:10:03 - 1:10:19]:
Ich habe kein Problem damit. Aber es kann ja sein, dass jemand anderes Probleme damit hat. Da sollte man doch Gewerbefreiheit haben. Ich verlange ja auch nicht, dass sie eine christliche Gesellschaft zu sich einladen. Das ist auch absurd. Ich würde das machen.

Person10 [1:10:18 - 1:10:28]:
Es ist schön, dass die meisten christlichen Gruppierungen in der Schweiz voll und ganz hinter dem Diskriminierungsgesetz stehen und sich für ein Ja einsetzen. Das hätte ich persönlich wahnsinnig gefreut.

Person3 [1:10:26 - 1:11:04]:
Ich stehe voll ganz dahinter, dass wir am Ende dieser Sendung sind. Das war hier schon fast eine Stammtischrunde, aber auf höherem Niveau, muss ich sagen. Es sind nicht Wörter gefallen, die dann allenfalls strafbar wären. Vielen Dank für hier. Vielen Dank auch meinen Gästen. Bevor wir zum Bild der Woche kommen, möchte ich nur den Beweis erbringen, dass wir tatsächlich mehr oder minder ausgeglichen waren. Hier ist der offizielle Uhrenvergleich. Die Befürworter haben 25 Min. 47 Redezeit gesprochen. Die Befürworter haben 25 Min. 47 Redezeit gesprochen. Die Gegner haben 25 Min. 38 Redezeit gesprochen. Ich glaube nicht, dass die Gegner darauf beharren, dass sie noch die paar Sekunden aufholen wollen. Oder lassen wir sie so stehen? Vielen Dank.

Person3 [1:11:04 - 1:11:33]:
Ich freue mich darauf, zu hören, was Sie zum Schluss noch sagen. Zum Bild der Woche. Das ist ein Bild mit einem Anlass, der fast klar ist, welchen Anlass die Schweiz in dieser Woche prägte. Es ging um das World Economic Forum Davos, das schwer bewacht wurde von Sicherheitskräften, auch in Wiesn, damit man sie vermutlich nicht im Schnee sehen kann. Warum das hinter Davos steht, ist eine andere Frage. Frau Bundesrätin, waren Sie dieses Jahr schon im Schnee, ausser am Weff?

Person8 [1:11:33 - 1:11:44]:
Nein. In Davos gab es auch nicht wahnsinnig viel Schnee. Nicht so viel wie andere Jahre. Aber nein, eigentlich gab es auch keinen Schnee, den wir in den Schnee haben können.

Person3 [1:11:44 - 1:11:49]:
Herr Liebrand, wann haben Sie das letzte Mal so richtig gefroren, wie vielleicht auch der Polizist auf dem Dach?

Person2 [1:11:50 - 1:11:56]:
In den letzten Tagen war es immer wieder schön kalt. Ich habe mich nicht mehr so gut gefroren.

Person3 [1:11:56 - 1:12:03]:
Herr Barelli, als Hausarzt können Sie uns sagen, was man machen muss, um eine solche Verkältung zu bekommen. Was ist das beste Hausmittel, das Sie haben?

Person4 [1:12:04 - 1:12:12]:
Genügend trinken, zu Hause bleiben und ausruhen. Und warten, bis sie vorbei geht. Behandle die Verkältung 7 Tage und behandle sie eine Woche.

Person3 [1:12:12 - 1:12:17]:
Vielen Dank, Herr Dochter. Frau Steinemann, Sie sind sportlich unterwegs, auch im Winter. Steigen Sie dann auch aufs Velo?

Person7 [1:12:18 - 1:12:26]:
Nein, das mache ich nicht. Winter gefällt mir nicht so, deshalb fahre ich schon lange nicht mehr Ski. Ich gehe eher auf den Sommer und den Herbst.

Person3 [1:12:27 - 1:12:54]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Die Sendung wurde von Michael Zollinger produziert. Die Leitung hat Franziska Egli. Ein besonderes Dankeschön den Kolleginnen und Kollegen in der Technik. In der Woche sehen Sie hier nochmals eine Abstimmungsarena und nochmals einen Vertreter der Regierung, nämlich Bundesrat Guy Parmelin. Dann geht es um die Mietwohnungsinitiative. Ich bin auf Twitter, Instagram und Facebook für Sie da. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

