============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:14]:
Sollen wir die Atomkraftwerke in der Schweiz abstellen oder nicht? Müssen wir sie abstellen, weil sie gefährlich sind? Oder brauchen wir sie noch für den Strom? Mit den Ausstiegsinitiativen haben sie die Hand am Stecken. Die Abstimmungsarena mit der Bundesrätin Doris Leuthardt.

Person1 [0:00:32 - 0:01:14]:
Heute in der Arena. Bundesrätin Doris Leuthardt. Sie sagt, der Ausstieg aus der Atomenergie ist sinnvoll und machbar. Aber er braucht Zeit. Diese Initiative ist unrealistisch. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen, entgegnet, je länger wir mit dem Ausstieg warten, desto riskanter und teurer wird es für uns alle. SVP-Nationalrat Christian Immark meint, zu behaupten, man könne nächstes Jahr die Atomkraftwerke in der Schweiz abstellen, ist nicht möglich.  Zu behaupten, man könne nächstes Jahr einfach auf drei AKW verzichten, ist grob fahrlässig. Beat Janz, Nationalrat SP, kontert. Die AKW müssen schnellstens vom Netz. Denn die Schweiz ist auf einen Super-GAU nicht vorbereitet.

Person1 [0:01:14 - 0:01:34]:
Außerdem im Studio Ständerat Werner Luginbühl von der BDP, Martin Bäumle, Präsident der Grünliberalen, Kaspar Schuler von der Allianz Atomausstieg und Michael Frank von den Schweizer Elektrizitätsunternehmen. Das war die Aktivität im Netz. Bis zum nächsten Mal. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person5 [0:01:34 - 0:01:52]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Danke, ihr habt es gut bekommen. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen zu dieser 8-Stunden-Arena, zu den Ausstiegsinitiativen der Grünen. Und besonders herzlich willkommen, Frau Bundesrätin Doris Leucher. Guten Abend. Guten Abend. Fühlen Sie sich wohl, Frau Bundesrätin, hier im Fernsehstudio? Fühlen Sie sich sicher?

Person3 [0:01:54 - 0:02:04]:
Ja, das kommt jetzt vielleicht auf Ihre Fragen an. Nein, ich fühle mich eigentlich sicher. Generell in der Schweiz fühle ich mich sehr sicher. Wir haben ein Land generell mit einer sehr hohen Sicherheit.

Person5 [0:02:04 - 0:02:15]:
Also ich frage Sie so direkt, weil hier gerade hinter Ihnen, 30 Kilometer schräg hinter Ihnen, steht das Atomkraftwerk Beznau I, das älteste Atomkraftwerk der ganzen Welt.

Person3 [0:02:15 - 0:02:33]:
Ja, ich lebe seit ich geboren bin fast in dieser Gegend auch und lebe mit dem Restrisiko, das es zweifellos gibt von Kernkraft. Aber wir müssen in diesen Fällen Sicherheit managen. Wir müssen Sicherheit garantieren. Dafür haben wir Experten und die machen eigentlich seit 45 Jahren einen sehr guten Job.

Person5 [0:02:33 - 0:02:42]:
Die machen das seit 45 Jahren. 47 Jahre alt ist das Atomkraftwerk. Ein biblisches Alter für ein Atomkraftwerk. Das macht Ihnen überhaupt keinen Bauchweh?

Person3 [0:02:43 - 0:03:13]:
Alter ist nicht unbedingt gleichzusetzen mit Sicherheitszustand. Wir haben in der Schweiz eine Philosophie verfolgt, wo wir von Anfang an nicht irgendeine künstliche Laufzeit verfügen, sondern unbefristete Laufzeiten. Dafür von den Betreibern jederzeit eine Laufzeit.  Und die haben eine höchste Sicherheit verlangt. Darum ist das alte Beznau I nicht mehr so, wie es seinerzeit gebaut wurde. Es ist praktisch vollkommen überholt. Bis auf den kleinen Teil, den man wirklich nicht ersetzen kann. Darum kommt es in ein Alter, das sicher langsam ausläuft.

Person5 [0:03:13 - 0:03:23]:
Wo es langsam ausläuft? Die Frage ist einfach, ob es zuerst so in der Schweiz klingen muss, bevor sie es abschalten. Ob sie zuerst eine Stärke ziehen, wenn sie Reden losgeben.

Person3 [0:03:23 - 0:03:52]:
Ja gut, wenn sie einfach sagen, wir haben generell Angst vor Kernkraft, dann müssen wir das auch machen. Wir müssen alle fünf gerade abstellen. Da verlangen nicht einmal die Grünen, dass wir sagen, wir stellen alle fünf Kernkraftwerke ab. Sondern die Sicherheit ist massgebend, unabhängig vom Alter. Wenn ein Kernkraftwerk, das 40 ist, nicht sicher ist, muss es morgen vom Netz. Wenn ein Kernkraftwerk 45 ist und es nicht sicher ist, muss es vom Netz. Völlig unabhängig vom Alter.

Person5 [0:03:52 - 0:04:07]:
Ich hänge noch ein bisschen an dem Alter, wie Sie gesagt haben. Dass der innere Teil sich tatsächlich nicht ersetzen lässt. 1969, als das gebaut wurde, sind ja noch andere Sachen passiert. Das sind zum Beispiel die ersten Menschen auf dem Mond mit dieser Kiste. Das war damals extrem gute Technik.

Person5 [0:04:07 - 0:04:12]:
Heute wird NASA jetzt niemanden mehr auf den Mond schicken mit dieser. Ein bisschen rostige Kiste.

Person3 [0:04:10 - 0:04:35]:
Können Sie natürlich nicht vergleichen. Wenn Beznau auch noch so wäre wie 1969, dann könnte ich jeden Argument nachvollziehen. Aber die haben nachgerüstet. Man hat insgesamt 6 Milliarden investiert in Kernkraftwerke, Nachrüstungen. Und das ist genau das, was wir jetzt haben. Das ist der Unterschied zu den Initiativen. Sicherheit in jedem Zeitpunkt und nicht in einem politisch gesetzten Datum.

Person5 [0:04:34 - 0:05:00]:
Also es ist nachgerüstet worden, es ist renoviert worden, wenn man so will. Aber so richtig scheint es ja doch nicht zu funktionieren. Schauen Sie mal, was trotz aller Renovationen gekommen ist. Drei Risse im KKW Beznau. Einer von den beiden hat zuerst nach Pannen abgestellt. Und nach den drei Rissen und der Panne kommen die 1000 Löcher im Herzen von Beznau I. Das tut mir jetzt nicht nur im Herzen weh. 1000 Löcher, das ist nicht sicher. Da läuft doch etwas mit dem Renovieren einfach falsch.

Person3 [0:05:00 - 0:05:43]:
Also erstens mal, Beznau hat ein Alter. Und wenn man solche Mängel feststellt, dann spricht das erstens mal, dass wir unsere Sicherheitsbehörden sehen, sie einen sehr guten Job machen. Wir können darauf verlassen. Wenn sie das Gefühl haben, ups, da müssen wir etwas genauer anschauen, dann gehen sie keine Risiken ein, sondern sagen sie vom Netz. Und das passiert im Moment. Beznau ist so, es hat geraumer Zeit vom Netz. Und darum, ich glaube, dass sie das nicht so gut machen. Und deshalb können wir uns auch darauf verlassen. Und das Wichtige ist noch, und das vergessen wir immer, der wichtige Entscheid ist, weil wir immer ein Restrisiko haben, steigen wir jetzt generell aus der Kernhaft. Wir bauen keine neuen. Aber die, die wir haben, sollten wir nicht ohne Not abstellen. Wenn die Sicherheit da ist, dann ist es ein wenig unsinnig, sie abzustellen.

Person5 [0:05:43 - 0:06:03]:
Sicherheit einerseits, Restrisiko andererseits. Wenn ich das in der Post habe und zugeschickt bekommen habe, diese J-Tabletten wie 5 Millionen andere Schweizer, da habe ich eher das Gefühl, es geht ums Restrisiko als um die Sicherheit. Schauen Sie mal, die halbe Schweiz, Basel, Bern, Luzern, Zürich, 5 Millionen Menschen haben diese Tabletten zu Hause, falls eben doch etwas passiert.

Person3 [0:06:03 - 0:06:22]:
Ja, hoffentlich. Der Staat hat die Aufgabe, auch Betriebe, die Bevölkerung zu schützen. Sie haben auch Zivilschutzräume. Ich hoffe, dass sie diese nie brauchen. Jedes Haus muss nach wie vor sich einkaufen oder zuhause Ausrüstung annehmen, weil wir einfach präventiv das Bestmögliche haben.

Person5 [0:06:22 - 0:06:24]:
Ich habe noch die 1000 Löcher mit diesen Tabletten.

Person3 [0:06:23 - 0:06:45]:
Ich habe Chlortransport auf den Schienen. Auch das ist ein Risiko. Auch das müssen wir managen. Wir haben regelmässig jedes Jahr auch Risse an diesen Staumurren, zum Beispiel von Grandixsals. Auch das ist ein Risiko, das wir managen. Und dafür haben wir eine höchste Sicherheit, so hoch, dass auch in den europäischen Vergleichen unsere Kernkraftwerke sehr gut angenommen werden.

Person5 [0:06:45 - 0:06:58]:
Aber es gibt ein Risiko, sagen Sie. Es gibt ein Restrisiko. Es gibt immer ein Restrisiko. Darum haben die Menschen diese Tabletten zuhause. Darum ist das Beznau 1, wir zeigen es vielleicht noch einmal schnell, abgeschaltet. Seit 19 Monaten scheint es eben nicht renovationsfähig zu sein.

Person5 [0:06:58 - 0:06:59]:
Also nicht renoviert, das ist jetzt falsch.

Person3 [0:06:59 - 0:07:27]:
Das eine ist in der Phase, in der wir das untersuchen. Der Schluss bricht noch nicht. Aber die Dauer dieser Schleusung spricht dafür, dass es sicher nicht etwas ganz Geringfügiges ist. Sonst wäre es wahrscheinlich schon wieder nach ein paar Monaten ans Netz. Und darum ist das für mich ein Leistungsausschuss der Sicherheitsbehörden, die sich die Ziele nehmen, die es braucht. Die alles genau anschauen. Sie haben den Auftrag, Sie als Experte die Sicherheit für die Schweizer Volke zu gewährleisten.

Person5 [0:07:27 - 0:07:34]:
Letzte Frage, Frau Bundesrätin. Wenn das wirklich so sicher ist, wenn das tatsächlich alles gehändet wird, wie lange geht es noch bis es wieder am Netz ist?

Person3 [0:07:35 - 0:08:00]:
Das kann ich Ihnen nicht sagen. Sensen macht den Bericht. Es hat einmal geheiss, dass sollte mindestens ein Prüfbericht herauskommen. Aber auch hier hat die Politik nichts reinzufinden. Das müssen unsere Experten machen. Das wäre komplett falsch. Man würde jetzt vom Betreiber oder der Politik Druck machen. Da mische ich mich nicht rein. Sondern die Experten sollen die Experten machen und ich auch nicht die Politik.

Person5 [0:08:00 - 0:08:02]:
Sie wissen also nicht, ob es je wieder ans Netz geht?

Person3 [0:08:02 - 0:08:32]:
Nein, das kann ich nicht sagen. Das ist vor allem eine Frage, die werden in dem Prüfbericht, das haben wir bei Mühleberg gesehen, sagen die, es kostet viel, um nochmals nachzurüsten. Und dann muss vor allem der Verwaltungsrat, also der Betreiber, entscheiden. Nehmen wir das Geld nochmals in die Hand oder sagen wir nein, wie das bei Mühleberg passiert ist, da wird es teuer, wir gehen definitiv raus. Darum sage ich, das ist viel wahrscheinlicher als irgendein politisches Datum, wo man dann eben einen Chaos-Ausstieg hat und nicht den geordneten.

Person5 [0:08:32 - 0:08:39]:
Das Datum sind Sie nicht dafür, herzlichen Dank, Frau Bundesrätin. Ja, Regla Ritz, sind Sie beruhigt? Fühlen Sie sich sicher hier im Fernsehstudio?

Person2 [0:08:40 - 0:09:41]:
Ja, also im Fernsehstudio schon. Aber stellen wir uns doch mal vor, Herr Breuer, wie es denn wirklich wäre, wir haben vorhin die Sirene gehört, stellen wir uns mal wirklich vor, die Sirene geht los, wegen einem Atomunfall in der Schweiz, was machen Sie jetzt? Was machen Sie jetzt? Sie stellen das Radio an, Sie suchen eben die O-Tabletten, wir wissen nicht, ob sie alle so bereit sind, wie Sie es jetzt haben. Sie haben noch drei Stunden Zeit, maximal drei Stunden, um Ihre sieben Sachen zusammenzupacken, um an einen sicheren Ort in der Schweiz zu gehen, wenn Sie genau wissen, wo das ist und wenn Sie einen Zug finden, der Sie dort herbringt. Und das ist nicht irgendein Schreckensszenario. Das genau ist in Fukushima passiert, in einem hochtechnisierten, hochentwickelten Land. Das genau ist auch in der Schweiz möglich. Das sagen uns die Experten. Sie sagen, dass die Schweiz genau sehr gefährdet ist, weil wir sehr alte AKWs haben, das haben Sie uns vorhin gezeigt. Entschuldigung, es ist völlig klar. Und darum ist es klar, die Initiative braucht es, weil ein AKW kann man nicht zu früh abstellen und nur zu spät. Und das wollen wir mit dieser Initiative verhindern.

Person10 [0:09:37 - 0:10:09]:
Das ist reine Angstmacherei von eurer Seite, das tut mir leid. Japan, Fukushima hat überhaupt nichts zu tun mit den Schweizer AKWs. Es ist völlig klar, dass das, was in Fukushima nicht gut gelaufen ist, dass das in der Schweiz bei allen fünf AKWs seit Jahrzehnten sichergestellt ist. Ich kann euch noch sagen, was es ist. Es ist ein geschlossenes und gefiltertes Containment und es ist eine katalytische Verbrennung von Massenschutz.

Person2 [0:10:07 - 0:10:16]:
Aber Herr Immert, ein Unfall ist überall möglich. Ganz wichtig, punktenerdicht. Ich verspreche, es kann nie etwas passieren. Punkerte Notstrumpfpumpen sind in der Schweiz

Person10 [0:10:11 - 0:10:35]:
bei allen AKWs seit Jahrzehnten installiert. Und das zeigt gerade, das war ja ein Erfolg von Auflagen, die von der eidgenössischen Aufsichtsbehörde gemacht wurden. Und das zeigt eindrücklich, dass unser System funktioniert. Aber Herr Immert, es gibt keine absolute Sicherheit.

Person2 [0:10:32 - 0:10:48]:
Das würde ich genauso wie wir wissen. Und darum können wir das Risiko nicht mehr auf uns nehmen. Wir haben gar nicht den Ausstieg aus der Anlage. Das ist eine große Herausforderung. Und das haben wir mit dieser Initiative vorgeschlagen. Für jedes technische Problem, für jede technische Herausforderung

Person10 [0:10:44 - 0:10:55]:
gibt es auch eine technische Lösung. Und wenn man Angst hat, das ist ganz sicher ein schlechter Ratgeber.

Person8 [0:10:55 - 0:11:32]:
Es hat nichts mit Angstmacherei zu tun. Für mich ist das ein ganz vernünftiger Entscheid. Wenn meine kleine Tochter über ein Mäulchen balancieren will, dann darf sie das. Und wenn es ein höheres Mäulchen ist, dann gibt sie eine Hand, sie darf es immer noch. Aber wenn das Mäulchen ein Geländer ist von der Eibruck, dann darf sie es nicht mehr. Dann gibt es überhaupt nichts zu diskutieren. Wenn der Fall eintritt, ist die Katastrophe so gross, dass man das Restrisiko unter keinen Umständen in Kauf nimmt. Ein Restrisiko, das mit dem Alter der AKW wächst. Aber Sie sagen, Sie nehmen es in Kauf und das rettet das Restrisiko.

Person3 [0:11:32 - 0:12:00]:
Nein, nicht in Kauf. Es geht darum, dass wir Risiken managen und so minimieren, dass man es verantworten kann. Das ist das, was wir seit über 40 Jahren machen. Ich habe andere Bereiche aufgezählt, wo wir genau die gleichen ... Wir könnten auch Chlortransporte verbieten. Wir könnten alle Risiken verbieten, aber auch das Leben. Die wichtigste Aufgabe ist wirklich, dass wir mit der neuen Energiestrategie 20-50, die ein grosser Schritt ist, sagen,

Person3 [0:12:01 - 0:12:32]:
Risiken werden wir künftig ganz ausschlössen. Wir machen uns auf einen anderen Weg. Wir haben im Gesetz jetzt die Möglichkeit, die wir festgeschrieben haben. Wir bauen keine neuen. Da müsst ihr zufrieden sein. Zusätzlich sagen wir, dass wir die restlichen Abschlüsse abschliessen wollen. Das ist einfach eine Zwängerei. Wir brauchen dann auch noch eine Stromversorgung. Wir kommen sicher auf dieses Thema. Aber die Sicherheit für sich ist kein Grund, willkürlich ein politisches Gesetz zu nützen. Sie sagen willkürlich.

Person5 [0:12:30 - 0:12:42]:
Herr Janz würde sagen, das sei ein wohlgeordneter Atomausstieg. Schauen wir doch mal, was genau wörtlich in diesem Verfassungstext steht, was in dieser Initiative drin ist.

Person1 [0:12:44 - 0:13:22]:
In der Schweiz gibt es fünf Atomkraftwerke. Betznau 1 ist das weltweit älteste. Es ist seit 1969 in Betrieb. Nur wenig jünger sind Betznau 2 und Mühleberg. Mit einem Jahr zur Initiative würde diesen drei AKW schon nächstes Jahr der Stecker gezogen. Da sie die maximale Laufzeit von 45 Jahren erreicht, oder sogar überschritten hätten. 2024 müsste das AKW Gösgen abgeschaltet werden. Fünf Jahre später Leibstadt. Schon heute sind die Schweizer AKW durchschnittlich über 40 Jahre alt. Der älteste AKW-Park der Welt.

Person5 [0:13:23 - 0:13:29]:
Ich nehme gleich weitere Stimmen dazu. Der älteste AKW-Park der ganzen Welt. Martin Bäumle, Sie trauen dem Frieden nicht mehr?

Person9 [0:13:30 - 0:14:14]:
Nein, und zwar, wie wir eigentlich gesagt haben, keine neuen mehr brauchen. Mir ist jetzt etwas anderes eingestiegen, nämlich in einen Langzeitbetrieb. Vorher sagte man immer, dass die Betriebe maximal 40 bis 50 Jahre alt werden. Dann werden die neuen gebaut, die sichereren. Und jetzt bauen wir keine neuen, und lassen plötzlich die alten 50, 60 oder noch mehr Jahre laufen, solange sie sicher sind. Gleichzeitig fehlt es Geld bei den Betrieben, weil alle knapp sind. Und dann wird es gefährlich. Dann wird es definitiv heikel. Und dann ist entscheidend, dass die Aufsicht Gewalt hat, um durchzugreifen. Und das hat sie eben leider nicht. Weil die Nachbetriebssicherheit, die wir haben wollen, hat das Parlament abgelehnt mit der Reuthardt. Und da muss man klipp und klar sagen, die Aufsicht hat das damals verlangt, und die Politik hat das nicht gewählt.

Person10 [0:14:12 - 0:14:36]:
Herr Bäumle, das ist keine Frage der Politik. Das müssen Experten beantworten. Doch, das können Sie. Frau Bundesrätin ist im Moment dran, da können Sie ja fragen, eine entsprechende Verordnung am Auszuschaffen, die etwa den gleichen Inhalt hat. Aber die Politiker müssen sich in dieser Diskussion daraus halten. Sie haben dort nichts verloren, weil sie einfach zu wenig, zu wenig Fachkenntnisse haben.

Person5 [0:14:37 - 0:14:51]:
Aber die ganze Frage kommt letztendlich zum Punkt, ob Sie diesem Mann vertrauen. Ob Sie diesem Mann, den ich Ihnen jetzt zeige, vertrauen, dem Hans Wanner, dem Direktor von der Kontrollbehörde, vertrauen Sie diesem Mann Ihr Leben und das Leben der halben Schweiz an, Herr Jans?

Person8 [0:14:51 - 0:14:55]:
Von meinen Töchtern übrigens. Wo Sie nicht aufs Reichslander gehen wollen.

Person8 [0:14:56 - 0:15:03]:
Wo ich nicht will, dass sie ihre Heimat je verlassen müssen, das will ich nicht. Das Risiko ist mir zu gross. Ich bin nicht heimatschuldig.

Person8 [0:15:04 - 0:15:37]:
Und warum kann das Herr Wanner nicht? Warum kann er das nicht? Herr Wanners Ensi hat verlangt vom Parlament, er hat gesagt, jetzt werden Sie langsam alt, jetzt müssen wir andere Massnahmen ergreifen können. Wir brauchen eine Sicherheitsmarsche. Nicht erst, wenn es ganz, ganz schlimm ist. Und das hat er nicht bekommen, sagen Sie. Die hat er nicht bekommen. Die kriegt er auch nicht mit der Verordnung. Die Sicherheitsmarsche ist nicht in der Verordnung. Also der Polizist oder der Aufseher hat nicht genug Mitglied. Das heisst, unser oberster Sicherheitschef hat mit oder nicht. Das ist der Polizist, der uns wählt, um sicher zu arbeiten.

Person10 [0:15:35 - 0:15:58]:
Ich bin ein sehr naturverbundener Mensch. Ich bin auf dem Land aufgewachsen. Mir ist das sehr wichtig. Und mir ist es wichtig, dass unsere Stromproduktion keine CO2 ausstösst. Und die Lösung, die Sie jetzt vorschlagen, führt genau dazu, dass wir einen massiven CO2-Ausstoss verursachen. Nicht in der Schweiz. Aber Sie wollen das Problem auch in den Ausland verschieben. Bleiben wir doch bei der Sicherheit.

Person2 [0:15:57 - 0:16:36]:
Mir wurde vorhin die Frage gestellt, ob wir Herrn Wanner vertrauen können. Jetzt muss ich sagen, er hat einen schwierigen Job, den er machen muss. Auf der einen Seite muss er das älteste AKW der Welt garantieren. Er ist nicht der einzige, der in dieser Behörde arbeitet. Und zwar ist das ein AKW, wo es keine vergleichbaren AKWs gibt weltweit, wo man Erfahrungen austauschen kann. Das ist ein völlig neues Land, das wir hier betreiben, mit diesem Langzeitbetrieb. Und was auch ganz klar ist, es gibt keine absolute Sicherheit. Beznau hat 2,5 Mrd. Fr. investiert. Und fehlend, Sie haben in diesem Fall einfach unglaubliche Auswirkungen. Frau Bundeskanzlerin, die Tatsache ...

Person5 [0:16:36 - 0:16:38]:
Trauen Sie dem Mann mit dem Leben von uns allen?

Person3 [0:16:38 - 0:17:48]:
Die Tatsache ist, das sind Hunderte von Fachleuten, die machen das gut. Nicht seit gestern, seit über 40 Jahren. Wir haben eine zweite Aufsichtsbehörde, die das auch macht. Wir haben im europäischen Stresstest mitgewirkt, dass wir eben auch von dort eine Meinung bekommen, wie beurteilen diese Sicherheitszustände der Schweizer Kernkraftwerke, inklusive Beznau. Und das ist auch hervorragend abgeschnitten. Wir sind noch weitergegangen. Wir haben auch von der IAEA, der Internationalen Atomenergiebehörde in Wien, haben wir auch Expertengruppen. Also da gibt es einen regen Austausch. Und von daher ... Also die Sicherheit ist sicher kein Thema, das wir jetzt mal sagen, morgen oder das nächste Mal müssen wir drei von diesen fünf abschalten. Und wenn es so schlimm wäre, Frau Nationalrätin, dann hättet ihr ja in eurer Initiative sofortigen Ausstieg fordern müssen. Und dann können wir selber auch gleich noch sagen, ja, zwei laufen mindestens noch ziemlich lange weiter. Und darum, also der Sicherheitszustand, da müssen Experten her, die machen das gut und seriös. Und wir erwarten das auch von denen. Und darum, glaube ich, ist es einfach ein bisschen ideologisch.

Person5 [0:17:48 - 0:17:52]:
Da ist ein weiterer Befürworter, der fast die Nerven verliert, der Kaspar Schuller von der Allianz für das Atomgestick.

Person7 [0:17:53 - 0:18:44]:
Es geht nicht einfach darum, ob all diese internationalen Bestimmungen vorhanden sind oder nicht. Ja, sie sind. Aber Herr Wanner hat ein grundsätzliches Problem, und das hat er den Frühling adressiert. Und das hat seine Präsidentin vom Ensi-Rat, Frau Eckhardt, adressiert. Und es steht klipp und klar im Jahresbericht 2015 vom Ensi. Und sie sagen, je schlechter es den Stromkonzernen wirtschaftlich geht, umso grösser werden die Risiken für uns beim Ensi. Weil ihr Problem ist, dass sie gemäss Kernenergiegesetz jeden Nachrüstungsschritt aushandeln müssen. Das Ensi kann nur bei absolut ganz höheren Risiken   durch eine Sicherheitsgefährdung abstellen. Vorher muss Ensi jeden Nachrüstungsschritt mit dem AKW-Betreiber aushandeln. Und es steht im Artikel 22 des Kernenergiegesetzes immer nur so weit angemessen.

Person5 [0:18:43 - 0:18:50]:
Aber Herr Schuller, brechen wir das mal runter. Ja oder nein, vertrauen Sie den Stromerzeugern, dass sie das gut machen?

Person7 [0:18:49 - 0:19:01]:
Ich vertraue den Stromerzeugern je länger, je weniger. Weil ich weiss, dass sie einerseits die Finanzen sehen und es ihnen sehr schlecht geht, und andererseits darum sparen möchten bei diesen Nachrüstungen.

Person5 [0:19:01 - 0:19:18]:
Also wenn Sie diesen Stromerzeugern, die geldgierig sind, sparen wollen, nicht trauen, dann kann ich Ihnen helfen. Da steht nämlich neben Ihnen Herr Frank vom Verband Schweizerischer Elektrizitätsunternehmen. Was ich gerade gehört habe, ist eigentlich schockierend. Ich habe gehört, dass der Aufseher, Herr Wanner vom Ensi, nicht einmal das Recht hat, Sie zu etwas zu zwingen.

Person5 [0:19:21 - 0:19:22]:
Ich bin auch schockiert,

Person6 [0:19:21 - 0:20:19]:
wenn man jetzt für den Politiker zu schanzen muss. Sicherheit ist eine naturwissenschaftliche, technische Angelegenheit. Dort hat die Spezialisten bei der eidgenössischen Kontrollbehörde ich bin nicht Atomphysiker, ich bin nicht Atomingenieur, ich mache mir die technischen Sachen nicht zumute. Ich weiss nicht, ob Sie das können, ich kann es nicht. Ich vertraue aber hier auf die Spezialisten. Dort sind Physiker, dort sind Atomwissenschaftler, die das auch beurteilen können, was hier passiert. Darum sehe ich das überhaupt nicht so, weil ich das nicht so gut verstehe. Auf der anderen Seite, gerade die Finanzknappheit zeigt, dass das ein ganz gutes Kontrollmechanismus ist. Das Unternehmen muss permanent schauen, was könnte oder wird das Ensi fordern an Sicherheit. Lohnt sich das noch? Kann ich so in welchen Sinn investieren? Kann ich das nicht? Wie sind die Preise am Markt? Investiere ich nicht und zahle ich?

Person6 [0:20:19 - 0:20:27]:
Herr Janssen hat einen guten Punkt. Herr Kottner, stillregen. Der KW hat das vorgemacht. Das funktioniert und ist Realität.

Person5 [0:20:27 - 0:20:36]:
Herr Janssen hat einen guten Punkt. Sie sind kein Atomphysiker, ich bin kein Atomphysiker, Frau Ritz ist kein Atomphysiker. Wieso vertrauen wir nicht den Leuten, die etwas davon verstehen?

Person8 [0:20:36 - 0:21:25]:
Aber wer ist verantwortlich für die Sicherheit? Herr Frank, es ist nicht das Ensi. Es sind Betreiber von den AKW. Betreiber von den AKW, denen geht es miserabel wirtschaftlich. Sie sind hoch verschuldet. Jedes Jahr nimmt die Verschuldung zu. Sie sind nach dem Konkurs. Sie wehren sich gegen jede Auflage. Sie gehen ständig vor Gericht. Sie wollen z.B. Dinge nicht zahlen. Die Jodtabletten wollten Sie nicht zahlen. Dann hat der Bundesrat gesagt, es sei zu wenig Geld um zu entsorgen. Dann hat der Bundesrat gesagt, was haben Sie gemacht? Sie sind vor Gericht gegangen. Sie haben kein Geld mehr. Ich kann denen nicht mehr vertrauen. Die haben im Moment wirklich andere Sorgen. Sie wehren sich gegen alles, was von den Sicherheitsbehörden steht.

Person3 [0:21:25 - 0:22:22]:
Sie gehen auch als Mitglied von diversen Organisationen vor Gericht. Das ist das Recht in der Schweiz, dass man die Verfügung anfechten kann. Selbstverständlich hat auch ein Betreiber das Recht. Wir haben den Staat. Wir sind ein Rechtsstaat. Wir haben von den Betreibern mehr Sicherheit verlangt für den Stilllegungsfonds. Das haben wir durchgesetzt. Insofern spricht es sogar für die Verwaltung. Auch wir sind unabhängig. Wir verlassen uns auch hier für Experten. Wir haben auch die Verwaltung.  Wir können nicht mutmassern und kalkulieren, wie viel Geld in den Fonds gebraucht wird, die für die Stilllegung zählt. Da haben wir auch Experten-Teams. Da können auch Sie nicht. Sie wären auch nicht in der Lage, all diese Kostenschätzungen zu machen. In unserem Staat gibt es immer Experten, die uns die Grundlage liefern. In diesem Bereich gibt es nicht viele Bereiche, in denen mehr untersucht wird. Es gibt wirklich Hunderte von Experten.

Person2 [0:22:22 - 0:23:08]:
Als dieser Bereich? Das Problem ist doch,  dass wir beim Ausstieg aus der Atomenergie auf dem halben Weg waren. Die Bevölkerung will aussteigen. Das hat man ganz klar gesehen. Nach dem Unfall in Fukushima. Es ist ein Neubauverbot beschlossen. Das ist der grosse Unterschied. Man hat beschlossen, keine neuen AKWs zu bauen. Es gibt ja gar keine Gesuche mehr. Es gibt ja keine Gesuche mehr. Sie wurden alle zurückgezogen. Die alten AKWs haben immer noch eine unbefristete Betriebsbewilligung. Das ist wirklich einzigartig. Es gibt keine geordneten Pläne, wie wir aus der Atomenergie aussteigen. Darum wurde vorhin gesagt, dass wir eine Initiative gemacht haben, die zwei oder drei Etappen vorgesehen hat. Als erstes gehen die ältesten AKWs der Welt vom Netz im nächsten Jahr.

Person2 [0:23:08 - 0:23:30]:
Genau das, was wir gesehen haben. Und dann können die anderen, die jünger sind, bis 2029 weiterlaufen, wenn sie sicher sind. Wenn auch alle die Massnahmen funktionieren, die Frau Leuthardt aufgezählt hat. Und dann können wir weiterlaufen. Das ist der Weg, den wir brauchen, damit wir bis dahin die erneuerbaren Energien in der Schweiz fördern können. Und dann sind wir bereit für die Atomenergie.

Person5 [0:23:29 - 0:23:46]:
Frau Ritz, Sie haben gesagt, es gehe um die Bevölkerung. Ich möchte nochmals eine Stimme aus der Bevölkerung dazu nehmen, die zufällig auch Ständerat ist von der BDP. Guten Abend, Herr Lugin-Bühr. Noch einmal die Frage zum letzten Mal. Trauen Sie dem Mann, trauen Sie Herrn Wanner, dass er entscheidet, Sachen, die unserer aller Sicherheit beeinflussen?

Person4 [0:23:46 - 0:24:41]:
Ich traue nicht Herrn Wanner alleine, aber seiner ganzen Organisation. Tatsache ist, dass im Moment zwei Atomkraftwerke nicht im Betrieb sind, aus Sicherheitsgründen. Denn sie müssen sicher gemacht werden, beweisen, dass unser System stimmt. Und dass unsere Sicherheit und unsere Aufsicht funktionieren. Ob sie nochmals in Betrieb kommen, wissen wir nicht. Das müssen sie jetzt zuerst zeigen, dass sie die Auflagen, die Sicherheitsvorschriften erfüllen können. Nach meiner Auffassung möchte ich aus der Atomenergie aussteigen. Das Parlament möchte aus der Atomenergie aussteigen. Aber es möchte geordnet aussteigen. Nach meiner Auffassung möchte ich aus der Atomenergie aussteigen. Ich habe das Vertrauen in die Behörden. Die Schweiz macht es möglich, was die Sicherheit betrifft. Nach meiner Auffassung ist jeder Abstellzeitpunkt, der durch die Politik bestimmt ist, willkürlich. Nein, er ist nicht falsch. Er ist willkürlich. Denn die Politik kann schlicht und einfach nicht beurteilen, wann der Zeitpunkt erreicht ist.

Person5 [0:24:41 - 0:25:00]:
Gut, das ist ja der Punkt. Gegner sagen, das sei willkürlich, wenn man das entscheidet. Und sie sagen, es sei zu früh. Es geht schnell. Es ist überstürzt. Es geht nicht so schnell. Das ist die Angst der Gegner. Ich nehme das noch mit für den Notfall. Und sagen Sie, wie das im Prüfstand gehen soll. Bitte schön.

Person5 [0:25:11 - 0:25:18]:
Und das ist das Problem. Wenn man die AKWs jetzt einfach abstellen würde, sagen die Gegner, dann geht uns in der Schweiz der Strom aus.

Person5 [0:25:22 - 0:25:32]:
Regula Ritz, ich habe zur Sicherheit eine Taschenlampe dabei. Regula Ritz, ich habe zur Sicherheit eine Taschenlampe dabei. Sagen Sie uns ganz ehrlich, wir zählen das auch nicht für Ihre Redezeit, solange das Licht aus ist. Sagen Sie uns, schaffen wir das wirklich?

Person2 [0:25:32 - 0:25:33]:
Ja, wir schaffen es.

Person2 [0:25:34 - 0:26:04]:
Wir haben ja bereits mit dem Ausbau der erneuerbaren Energie in der Schweiz schon ein AKW ersetzt. Wir haben ja bereits mit dem Ausbau der erneuerbaren Energie  Es sind bereits ganz viele Projekte beschlossen worden, die ein zweites AKW ersetzen, das am Anfang 2017 vom Netz geht. Für die anderen stehen über 50'000 Projekte auf der Warteliste, die endlich umgesetzt werden sollten. die endlich umgesetzt werden sollten. Das ist ein enormer Schub für die Wirtschaft hier im Land. Das ist ein enormer Schub für die Wirtschaft hier im Land. Also machen wir endlich vorwärts, dann geht das Licht wieder an.

Person5 [0:26:04 - 0:26:19]:
Gut, dann geht doch das Licht wieder an. Sagen wir, dass die Regie, wenn sie das Stichwort «Schugend» Regula Ritz, jetzt sagen aber die Gegner, das Licht geht eben aus. Keine Angst, wir machen es nicht mehr. Das Licht geht aus, wenn wir im Winter die AKWs nicht am Netz haben. Denn dann liefern unsere Wasserkraftwerke schon wieder Strom. Denn dann liefern unsere Wasserkraftwerke schon wieder Strom.

Person2 [0:26:20 - 0:27:03]:
Man muss mal ganz klar sehen, wie es heute aussieht. Die Schweiz ist im Mitte von Europa das Land, das am stärksten mit den anderen Ländern verbunden ist.  Wir sind eine Strom-Dreischiebe. Wir haben eine fantastische Voraussetzung, um genau langfristig auf 100% erneuerbare Energien umzusteigen. um genau langfristig auf 100% erneuerbare Energien umzusteigen. Das ist die Wasserkraft und unsere Stollseeren. Das ist die Wasserkraft und unsere Stollseeren. Diese Stollseeren helfen uns, wenn wir endlich die Bremse lösen für den Ausbau der erneuerbaren Energien, dass wir im ganzen Jahr mit unseren Speichern diese Stromversorgung gewährleisten können. diese Stromversorgung gewährleisten können. Das Problem ist, dass wir hier einen riesigen Rückstand auf die europäischen Länder haben. einen riesigen Rückstand auf die europäischen Länder haben. Wir sind schlusslich bei den europäischen Ländern beim Ausbau der Solarenergie.

Person5 [0:27:03 - 0:27:16]:
Aber das ist doch eigentlich das Problem, oder? Wir sind im Rückstand, wie Sie sagen. Wir haben das noch nicht bereit. Und Sie wollen jetzt nächstes Jahr die Kernkraftwerke abstellen, bevor wir bereit sind. Sie haben es selber gesagt, wir sind im Rückstand. Wir sind einfach noch nicht bereit dafür.

Person2 [0:27:16 - 0:27:55]:
Wir haben bis 2029 die Frist. Die Initiative sagt, wir etablieren den Ausstieg bis 2029. Aber drei gehen das nächste Jahr schon. Es sind die drei kleinen, alten AKWs, die enorme Sicherheitsrisiken haben. Der Strom dieser AKWs ist heute schon ersetzt. Er ist ersetzt durch Projekte, die man bereits bewilligt hat, die auf der Förderleiste des Bundes stehen. Es stehen noch weitere 50'000 Projekte auf dieser Förderleiste. Es stehen noch weitere 50'000 Projekte auf dieser Förderleiste. Und die schweizerischen Energieunternehmen haben diesen Strom von diesen drei AKWs schon zweimal ersetzt. Das sind Investitionen im Ausland in erneuerbare Energien. Also einheimischer Strom ist sozusagen gewährleistet durch diese Innovation. Ich habe ein anderes Gefühl.

Person5 [0:27:54 - 0:27:59]:
Ich habe das Gefühl, Sie wollen die Atomkraftwerke abstellen und den Rest schauen wir dann mal.

Person2 [0:28:00 - 0:28:28]:
Nein, das ist absolut nicht unser Ziel, sondern im Gegenteil. Wir möchten endlich, dass wir die Chancen, die man hier in der Schweiz hat, für erneuerbare Energien stärken. Es ist ja kein Zufall, Herr Breuer, dass z.B. die Wasserkraftgemeinde Graubünden die Initiative unterstützt. Sie sagen Ja dazu, weil sie sagen, wenn wir gestaffelt und gezielt und sicher geordnet aus dem Atomenergie aussteigen, dann können wir endlich auch unsere Wasserkraft über den Tabel machen.

Person5 [0:28:27 - 0:28:31]:
Gut, die verdienen natürlich auch ganz direkt an der Wasserkraft mit den Wasserzinsen.

Person2 [0:28:30 - 0:28:48]:
Man soll verdienen mit erneuerbaren Energien. Das ist genau unser Ziel. Es ist wirklich unterdessen ganz klar, die Energiestädte, der Kanton Genf, der Kanton Basel-Stadt, alle die wollen aussteigen aus der Atomenergie und unterstützen die Initiative und sie wollen mit uns die erneuerbaren Förderungen. Die Möglichkeiten sind da.

Person5 [0:28:48 - 0:29:04]:
Jetzt habe ich eine ganz schlechte Nachricht, Frau Ritt. Sie sagen, man will das fördern, aber sie ist einfach noch nicht bereit. Ich zeige Ihnen ein Zitat, das eine geschiedene Person gesagt hat auf der Taguipolit-Netze. Im Winter würden aktuell nicht genügend einheimische Ersatzstrom zur Verfügung stehen. Das sind Sie, Frau Ritt.

Person2 [0:29:03 - 0:29:30]:
Ja, im Winter werden wir das machen, was wir schon heute machen. Wir haben ja Teil, importen, aber wir importieren sauberen Strom. Das ist der grosse Unterschied zu dem, was andere immer behaupten. Kohlenstrom wird nur importiert in die Schweiz, wenn er auch bestellt wird. Wir haben genügend erneuerbare Quellen, genügend erneuerbare Anlagen in ganz Europa, die wir auch im Winter für die Überbrückung nutzen können.

Person5 [0:29:30 - 0:29:46]:
Gut, das mit dem Kohlenstrom kommen wir noch dazu, aber Gegner sagen ja, sie importieren sogar Atomstrom. Dann haben sie keine AKW mehr in der Schweiz, sie haben dann einfach kein Kernkraftwerk in Frankreich. Das ist ein wunderschöner Kernkraftwerkpark in Frankreich. Geht es Ihnen nicht besser, wenn wir plötzlich bei den Franzosen das Restrisiko haben?

Person2 [0:29:47 - 0:30:15]:
Nein, wir brauchen diesen Strom nicht. Wir haben genügend erneuerbare Energien, damit wir ohne Atomstrom unsere Stromversorgung hier sicherstellen können. Wir haben ein enormes Potenzial bei der Energieeffizienz. Bis 2029 kann man allein durch die Effizienz so viel Strom einsparen. Das ist ja die beste Möglichkeit, für Strom Überflüssungen zu machen. Wir haben ihn gar nicht verbraucht. Wir brauchen ihn gar nicht,

Person2 [0:30:15 - 0:30:52]:
dass wir zwei Drittel des heutigen Nahrungsgeldes    auf den Stromverzicht verzichten. Ganz wichtig ist, dass heute die Hälfte der ganzen Stromkapazitäten vom Netz ausgestiegen ist. Es ist ausgestiegen, Betto 1, Leifstadt ist weg, Strom geht, wir haben keine Blackouts, die Stromversorgung funktioniert. Es ist viel ehrgeiziger, was die Realität heute gemacht hat, als das, was wir unseren Initiativen vorschlagen. Darum ist klar, die Initiative ist realistisch, umsetzbar, sinnvoll, sicher und wir müssen uns auf den Weg machen. Wir wollen die Sicherheitsrisiken für die Bevölkerung nicht mehr einkaufen.

Person5 [0:30:52 - 0:30:59]:
Nationalrätin Regula Rietz, herzlichen Dank. Frau Bundesrätin, trauen Sie diesen Versprechen oder haben Sie das Gefühl, es geht uns doch das Licht aus?

Person3 [0:30:59 - 0:31:58]:
Nein, die Bundesräte im Parlament, auch die Kantone übrigens, haben eine ganz andere Einschätzung. Wenn sie das nächste Jahr, weil einfach nur das Alter zählt und nicht die Sicherheit, drei Kernkraftwerke abstellen, haben wir eine Stromversorgung, die fehlt, weil es nicht nur trivial ist. Das fehlt nicht einfach nur im Winter, im Sommer oder punktuell, das fehlt permanent. Ich bin froh, dass Sie gesagt haben, wir wären mit den neuen Erneuerbaren in der Schweiz nicht parat. Es ist so, wir haben heute einen Anteil von 4,3% bei den neuen Erneuerbaren. Wir sind weit weg von den 37%, die heute Kernkraft produzieren. Also müssen wir importieren. Wir müssen vom Januar bis zum Sommer schon vorher importieren. Je nachdem müssen wir importieren, und zwar erheblich mehr als heute. Es ist nicht nur der Klimawandel, sondern das wäre permanent. Für die 1,6 Millionen Haushalte müssen wir eine Lösung haben.

Person5 [0:31:58 - 0:32:09]:
Es sind 33,5% Kernkraftenergie in der Schweiz im Moment. 2,6% bei der Erneuerbaren, Sonne, Wind und Biomasse.

Person2 [0:32:09 - 0:32:39]:
Aber kein Land ist besser vorbereitet auf die Energiewende. Das ist doch klar. Wir haben 60% Wasserkraft hier. Und wir exportieren von dieser Wasserkraft. Wir sind jetzt mit einbunden in ein ganzes Strom-Authen-System. Wir exportieren heute Wasserkraft. Aber nicht im Winter. Und wir haben durchaus die Möglichkeit, für die AKWs, die heute schon vom Netz sind, das ist ja der Denkfehler an dem Ganzen, heute ist die Hälfte der AKW-Kapazität vom Netz. Und das Licht ist trotzdem ... Wir haben jetzt gekämpft,

Person3 [0:32:37 - 0:33:32]:
Seite an Seite, für die neue Energiestrategie. Und das ist wahrscheinlich noch das Volksnächste. Wenn ihr abgestellt habt, ist die noch nicht in voller Kraft. Und sie wissen genau, um die neuen Erneuerbaren jetzt wirklich auf ein relevantes Niveau zu bringen, brauchen wir die Fördermittel. Die werden nicht vor dem 1. Januar 2018 da sein. Und dann können sie nicht auf das Knöpfchen drücken. Hier 3 Kernkraftenergie, hier ein paar Tausend Photovoltaik- und Windanlagen. Das geht eben nicht auf. Das kann man nicht von heute auf morgen. Und darum braucht es Zeit mit dem neuen Gesetz, dass wir die neuen Erneuerbaren einbauen können. Und eine Importstrategie, wo sie dann wirklich Kohlen aus Deutschland importieren. Und die AKW aus Frankreich. Das ist wirklich ... Da kann ich nicht verstehen, dass das die Lösung für die Schweiz sein soll, die wir jetzt gesagt haben, in der Schweiz wären die Arbeitsplätze, bei uns die Investitionen, aber sicher nicht in Moskau.

Person5 [0:33:31 - 0:33:34]:
Dann haben wir das Helmstudio aber dreckig wegen dem Kohlenstrom.

Person8 [0:33:35 - 0:33:44]:
Was geht es bei dem Kohlenstrom? Frau Leuthard, ich bin im Verwaltungsrat eines Versorgungsunternehmens. Ich kann Ihnen mal zeigen,

Person5 [0:33:43 - 0:33:47]:
wie das aussieht, wenn die Kohlenkraftwerke laufen.

Person8 [0:33:49 - 0:33:51]:
Ich habe in der ETH Physik studiert.

Person8 [0:33:53 - 0:33:58]:
In einer Stromleitung hat es keinen Kohlenstrom. Dort hat es Elektronen, die schwingen oder fliessen.

Person8 [0:33:59 - 0:34:05]:
Darf ich dir jetzt die Geschichte fertig erzählen? Mir ist der Klimaschutz ein grosses Anliegen. Ich setze mich in die Politik. Ich habe mich seit Jahren dafür eingelassen.

Person8 [0:34:06 - 0:34:28]:
Jetzt ist die Frage, wenn die AKW in der Schweiz vom Netz gehen, wird dann irgendjemandem ein Kohlenkraftwerk angestellt und es gibt tatsächlich Klimaschaden? Herr Janssens, das ist eindeutig. Machen Sie sich keine Sorgen. Das wird nicht passieren. Sie sagen eigentlich, Herr Janssens, der Strom ist sowieso da.

Person8 [0:34:28 - 0:34:31]:
Wir haben heute auf dem europäischen Strommarkt

Person8 [0:34:32 - 0:35:00]:
eine Überkapazität an Grundlagen.  An Grundlast. Von ungefähr 100 Atomkraftwerken. Das sind Dinosaurier, die in Europa herumstehen. Zum Teil sind es eben auch Kohlenkraftwerke. Wenn jetzt in der Schweiz die Atomkraftwerke wegfallen, dann wird importiert, genau die gleiche. Keines geht an. Was passiert ist, dass der Preis ein bisschen ansteigt. Das wird der Wasserkraftwerk

Person10 [0:35:01 - 0:35:05]:
in der Schweiz helfen. Christian Imach, bitte. Herr Janssens, das stimmt nicht.

Person10 [0:35:06 - 0:35:40]:
Es ist völlig klar, die erneuerbaren Energien laufen in Deutschland so, wie sie eben laufen. Wenn die Sonne scheint, produzieren sie mehr. Wenn die Sonne nicht scheint, produzieren sie nichts. Wenn der Wind bläst, produzieren sie mehr. Wenn der Wind nicht bläst, produzieren sie nichts. Und das, was zusätzlich exportiert wird von Deutschland zu uns in die Schweiz, das ist völlig klar, was das für Kraftwerke sind. Nämlich die, die man gegen rauf und wieder runter regulieren kann. Das sind Kohlenkraftwerke oder allenfalls auch Gaskraftwerke, die Hunderttausende Tonnen CO2 in die Umwelt rauslassen. Das ist einfach ein Fakt.

Person8 [0:35:40 - 0:35:48]:
Aber es geht kein einziges Kohlenkraftwerk neu ans Netz, wenn wir uns abstellen, weil es zu viel davon gibt.

Person5 [0:35:45 - 0:35:59]:
Aber Herr Imach, der Jans sagt ja, es gibt ein Überangebot von Strom. Er sagt, wir haben zu viel Strom im Moment, darum sind die Preise so tief. Gaskraftwerke sind gerade da. Sind Sie der, der Panik schürt?

Person10 [0:35:59 - 0:36:08]:
Nein, es ist schon klar, sie werden die Leistung erhöhen. Bei den Kraftwerken, die man hat, erhöhen und zurückschreiben. Das ist bei den Gaskraftwerken hauptsächlich der Fall.

Person5 [0:36:08 - 0:36:10]:
Nein, nein, nein, sagt Kasper Schur.

Person10 [0:36:10 - 0:36:30]:
Und Frau Ritz hat vorher noch etwas gesagt, das völlig falsch ist. Wir importieren sauberen Strom. Gut, das haben wir jetzt diskutiert. Nachher hat sie gesagt, wir können auf die AKWs verzichten. Frau Ritz, wir haben ein Wintersommerproblem. Im Sommer könnt ihr theoretisch alle AKW abschalten. Im Winter nicht.

Person5 [0:36:30 - 0:36:31]:
Kasper Schur, bitte.

Person5 [0:36:32 - 0:36:33]:
Der Regie sagt mir,

Person10 [0:36:33 - 0:36:36]:
dass bei Feuerwatt 2 Minuten hinten sind. Wir müssen das ein wenig ausgleichen.

Person7 [0:36:33 - 0:37:32]:
Wenn man den deutschen Kohlenstrom im Netz ausgleichen würde,  dann ist er vom Jahr 2012 bis 2015 um 27 Terawattstunden oben runtergekommen. Also Deutschland ist permanent und weiter dahinter, den Kohlenstrom aus dem Netz zu nehmen. Und wenn man den sauberen Strom in Deutschland anschaut, dann hat er im gleichen Zeitraum 2012 bis 2015 um 44 Terawattstunden zugenommen. Also es ist wirklich so, dass der Kohlenstrom      ein Auslaufmodell ist und dass die erneuerbaren Energien mit Vollgas dazukommen. Sie müssen sich bewusst sein, dass man faktisch auch, wenn man von all dem Import-Export spricht, nicht einfach nur von Deutschland spricht. Wenn man das gesamteuropäische Netz anschaut, dann werden alle 18 Tage

Person7 [0:37:33 - 0:37:47]:
eine Leistung an erneuerbaren Energien zugebaut, die so viel ist wie das Kernkraftwerk Mühlenberg. Also es ist wirklich nicht so, Herr Bundesrätin, bitte. Dass wir in dieser Zeit in der schlechtesten möglichen von allen Importsituationen sind.

Person10 [0:37:47 - 0:38:14]:
Das Problem ist eben, wenn Sie die drei AKWs vom Netz nehmen, Beznau 1 und 2 und Mühlenberg, die speisen ins 22-Kilowolt-Netz ein. Und der Strom, den Sie importieren wollen, kommt über die Höchstspannungsleitung auf das 83-Kilowolt-Netz in die Schweiz. Und dann habt ihr gar nicht genug Leitungen und Transformatoren, um den Strom auf das 22-Kilowolt-Netz zu bringen. Also das Netz ist nicht parat. Das sagt Swissgrid ganz klar, das Netz ist nicht parat,

Person10 [0:38:14 - 0:38:17]:
die Leitungen sind nicht parat und die Transformatoren haben wir nicht.

Person2 [0:38:17 - 0:38:24]:
Man kann sagen, Sie haben es verschlafen. Das stimmt, aber das Problem wird jetzt gelöst. Nein, das Problem wird jetzt gelöst.

Person2 [0:38:24 - 0:38:48]:
Und was ganz wichtig ist, ich möchte gerne nochmals beim Kasper Schuller einhaken. Es ist so, es ist eine wahnsinnige Post geht ab beim Zubau von erneuerbarer Energie in ganz Europa. Wir haben es vorhin gehört, alle 18 Tage wird das Ausmass des AKW-Stroms, der den kleinen AKW in der Schweiz ersetzt. Das spielt gar keine Rolle. Das heisst auch, wenn die sagen, wir importieren Kohlenstrom aus Deutschland,

Person2 [0:38:48 - 0:39:15]:
ist das eben ein grosser Fehler. Es gibt heute ganz viele Unternehmen, die können wegen dem liberalisierten Strommarkt zwar Strom importieren, aber es gibt auch ganz viele, die ganz bewusst erneuerbaren Strom nehmen. Das ist eine Frage der Verantwortung. Eine Frage der Verantwortung der Migros zum Beispiel oder Swisscom oder der SBB. Diese Grossbezüge, die können den Kohlenstrom schon heute einkaufen, machen sie aber nicht.

Person2 [0:39:15 - 0:39:16]:
Ausser die, die viel Strom brauchen.

Person4 [0:39:15 - 0:40:04]:
Ausser die, die wirklich viel Strom brauchen. Die Industrie, die kauft ihn nämlich dort, wo er am billigsten ist. Und das ist Dreckstrom aus Europa, auf der freien März. Ich bin Präsident von einem Wasserkraftwerk, Kraftwerk Koberhase. Wir produzieren Strom für 1,2 Millionen Leute in diesem Land. Wenn ich eine Chance für die Wasserkraft sehe, mit dem Abstellen von diesen drei Atomkraftwerken, dann würde ich zustimmen. Und wenn ich eine Chance sehe, würde ich auch zustimmen. Aber in dieser Marktsituation, in der wir heute sind, wird das Abstellen dieser drei Atomkraftwerke auf Preissituation keine Auswirkungen haben. Und etwas könnt ihr einfach nicht ausblenden, Frau Rietz. Wenn wir die drei Kraftwerke, die heute CO2-frei produzieren, heute, also nächstes Jahr, abstellen, also die Kernkraftwerke, dann wird der Strom

Person4 [0:40:04 - 0:40:21]:
einfach durch Strom, der CO2 produziert, ersetzt. Das ist nicht wegzudiskutieren. Und selbst wenn wir Deutschen einen neuen, erneuerbaren Strom in die Schweiz importieren, dann verschlechtern wir den Deutschen die Bilanz. Aber die Gesamtbilanz wird in jedem Fall vorübergehend schlechter, bis wir unser Potenzial ausbauen.

Person2 [0:40:21 - 0:40:59]:
Heute stehen die zwei AKW vom Netz, die Hälfte des Atomstroms, nicht zur Verfügung und werden den ganzen Winter mit grosser Wahrscheinlichkeit nicht zur Verfügung stehen. Und ich habe es schon gesagt, die Wasserkraftgemeinden im Kanton Graubünden sagen ganz klar, der Ausstieg aus der Atomenergie, der geordnete Ausstieg, nicht der chaotische, wie er jetzt stattfindet, nämlich dass eines nach dem anderen einfach aussteigt, ohne dass man es geplant hat. Der geordnete Ausstieg aus der Atomenergie hilft Ihnen, damit Sie hier wieder Kunden finden, damit sich Ihre Rentabilität verbessert, damit Sie Ihre Investitionen tätigen können. Sie unterstützen uns.

Person5 [0:40:58 - 0:41:26]:
Ich möchte gerne den Bölen nochmals zum Herrn Imach rübergeben. Ich habe vorhin Bilder von den Kohlekraftwerken gezeigt, jetzt zeige ich Ihnen ein Bild, Herr Imach. Das ist das Land der Kernkraftwerke. Das Land der Wasserkraft. 40% von unserem Strom, 60%? Nein, 60. 60% von unserem Strom kommt schon heute aus der Wasserkraft. Und dann kommen Sie und sagen, ausgerechnet das Land, das Land der Berge, das Land der Wasserkraft, wir sollen das nicht schaffen.

Person5 [0:41:26 - 0:41:27]:
Wer schafft es denn, wenn nicht wir?

Person10 [0:41:28 - 0:42:04]:
Natürlich, das Potenzial in der Schweiz ist gross für die Wasserkraft, das ist klar. Man muss übrigens unterscheiden, wir haben die Laufwasserkraft und die Pumpspeicher. Die Laufwasserkraft hat genau das Wintersommerproblem, das ich vorhin angesprochen habe. Weil es im Winter weniger regnet, respektive das Wasser gebunden auf den Alpen liegt, kommt weniger Wasser in den Fluss ab, ergo die Generatoren der Laufwasserkraft nur auf 50% ungefähr liefern. Das heisst, wir haben im Winter weniger Strom von der Laufwasserkraft.

Person5 [0:42:04 - 0:42:05]:
Also es wird dunkel im Winter?

Person10 [0:42:05 - 0:42:38]:
Das andere Problem, das Frau Ritz vorhin auch gesagt hat, nein, es wird nicht dunkel, aber wir importieren den Strom. Das haben wir im letzten Winter gemacht. Wir haben den Strom importiert, den wir zu wenig hatten, weil Beznau 1 und 2 vom Netz waren. Das hat Swissgrid bestätigt. Und dann kommt noch etwas Zweites dazu, wegen der Pumpspeicher. Das ist das, was Sie gefragt haben, was Sie nicht sagen. Ob Frau Ritz gesagt hat, man könne dann so einfach im Sommer viel mehr Strom produzieren und den Strom speichern und im Winter wieder runterlassen. Frau Ritz, das geht nicht. Das geht einfach nicht,

Person10 [0:42:39 - 0:42:50]:
über einen Tag machen oder über eine Woche oder über einen Monat, aber die können nicht über ein halbes Jahr den Strom speichern. Für das reicht die Kapazität der Pumpspeicherkraftwerke.

Person5 [0:42:49 - 0:42:54]:
Ich muss Sie kurz bremsen, die Befürworter sind hinten. Herr Jans, Sie haben das Wort.

Person8 [0:42:55 - 0:43:31]:
Es sind viele Dinge aufgebracht. Ich möchte mich mit der Frage beschäftigen, ob es dunkel wird in der Schweiz. Da habe ich ganz andere Informationen von den Experten. Die Initiative will ja geordneten Ausstieg, sie will ja Sicherheit, sie will ja sagen, in einem Jahr nach Annahme der Initiative gehen zuerst die alten Dreiwege, dann wird es schon wieder  Das ist die beste Stromversorgungssicherheit, die wir haben. Nochmals, im Moment sind schon mehr vom Netz, umfallmässig. Umfallmässig.

Person5 [0:43:30 - 0:43:35]:
Eigentlich ist der kleine Ausstieg von nächstem Jahr schon passiert.

Person8 [0:43:32 - 0:44:09]:
Es wird diesen Winter nicht dunkel. Experten sagen, das meine ich unmissverständlich. Wir haben Stausee, die das Problem lösen können. Falls es auftritt, dass es etwas knapp wird. Dass man mit den Importen nicht mehr in die Stausäen kommen kann. Das sagen sie klipp und klar. Es gibt eine Voraussetzung, die erfüllt sein muss. Man muss das früh genug wissen. Man muss den Stauseen sagen können, halt, Wasser hier oben behalten, nicht exportieren, verkaufen in Russland, sondern dann, wenn wir es brauchen, und dann funktioniert es.

Person3 [0:44:09 - 0:45:05]:
Da gibt es bei den Experten keine Zweifel. Das Hauptproblem, Sie sind jetzt wieder ausgewichen. In einem Jahr würden drei Kernkraftwerke vom Netz, die wir jetzt brauchen, für 1,6 Millionen Haushalte bereit sein müssen. Wir waren uns einmal einig, es wird Importstrom sein. Ich muss vorhin widersprechen, Herr Schuler. Was hat Deutschland gemacht? Sie haben eben ein politisches Abschaltdatum gewählt für Kernkraft. Was mussten sie machen? Die erneuerbaren hochgefahrenen, da bin ich auch gut. Das ist eine gute Entwicklung. Gleichzeitig haben sie die Kohle und das Gas hochgefahren. Sie haben jetzt ein paar Terawatt, die weniger sind als auch schon. Aber trotzdem, in Deutschland haben sie bis heute 50% der Stromproduktion aus Kohle. Und physikalisch, das wissen Sie auch, Herr Ratzemarot, da, wo sie produzieren, genau so geht es, einfach ins Netz. Und von dort ist das der Schwachpunkt dieser Initiative.

Person7 [0:45:04 - 0:45:12]:
Sie hatten im Jahr 2015 43% Kohle. Herr Bundesräte, bitte. 43% Kohle. Und bevor das so stimmt,

Person4 [0:45:10 - 0:45:20]:
haben Sie deutlich weniger Kohle gehabt. Und wir sind jetzt dran, genau gleich fehlend zu machen. Frau Leuthardt.

Person3 [0:45:20 - 0:45:40]:
Ich wäre froh, es würde mit dieser Energiestrategie in die Schweiz investiert werden. Aber wir waren ja so wenig vorhin. Es ist noch nicht in Kraft. Wir haben das Geld nicht. Und preislich, da hat Herr Stendiroh zu Recht gesagt, ist in der Schweiz im Moment nicht einmal die Wasserkraft brennbar. Aber jetzt haben Sie ja Widerspruch

Person5 [0:45:39 - 0:45:47]:
 Vorhin war es ein Atomkraftwerk, jetzt ist es Martin Bäumle, der bei Ihnen im Rücken ist. Ich möchte gerne zu Ihrer Masse.

Person9 [0:45:45 - 0:46:08]:
Wir haben in Europa viel zu viel Strom. Diesen Winter haben wir 1'500 MW AKW vom Netz. Nach dieser Initiative gehen 1'000 MW vom Netz. Das heisst, wir haben diesen Winter, abgesehen von ein paar Trafostationen, ein grösseres Problem als nach dieser Initiative. Das heisst, wir werden importieren müssen.

Person10 [0:46:07 - 0:46:09]:
Nein, das stimmt nie im Laufe.

Person9 [0:46:08 - 0:46:45]:
Wir haben im Ausland genügend investiert in erneuerbare Energien, damit wir erneuerbare Stromzertifikate einkaufen können. Und physikalisch werden wir weitestgehend Wasserkraft haben. Denn die Physik nimmt das, was am nächsten ist, und geht nicht in das Ruhrgebiet, wo Kohle fliegt. Es kann sogar sein, dass noch süddeutsche Wasserkraftwerke vom Schlauchsee kommen und vielleicht noch Fessenheim. Rein physikalisch. Ich will nicht über Kohle diskutieren, sondern bei den Fakten bleiben. Wir haben mehr als genug Strom. Wir haben eine sehr wahre Übung. Aber wir werden im Winter importieren aus dem Ausland, in das wir schon investiert haben.

Person5 [0:46:46 - 0:46:52]:
Bei den Führworten sind immer noch Licht. Herr Frank, wenn Sie sich kurzfassen, bitte. Das, was wegfällt, ist der Konsum des Kantons Zürich.

Person6 [0:46:54 - 0:47:34]:
Das zaubern wir nicht hin. Deutschland produziert über 50% Kohlenstrom. Es geht um die Monate Januar, Februar, März, April. Und dann scheint die Sonne nicht in Süddeutschland. Und der Wind von Norddeutschland kann nicht einmal die Deutschen auf Baden-Württemberg herunterbringen. Das ist eine große Herausforderung. Das verpufft dort oben, weil sie die Leitungen nicht haben. Und ob Frankreich so grosszügig ist, um zu exportieren, 21 von 58 französischen Atomkraftwerken sind momentan abgestellt. Die Dichtbordsituation ist auch nicht so klar. Und ob das so sicher ist, in 12 Monaten holtertipolter die Risiken in Kauf zu nehmen. Die Pkw braucht ein wenig länger, um stillzulegen.

Person5 [0:47:33 - 0:47:38]:
Wenn sie so unsicher sind, sind sie abgestellt, oder?

Person8 [0:47:37 - 0:47:59]:
Ich habe wahnsinnig Mühe, als Vertreter der Strombranche zu sagen, dass wir nicht abstellen.  Ich habe auch mit Stromhändlern zu tun. So wie ich ab und zu im Verwaltungsrat solche Sachen erzählt. Schauen wir uns gestern an, was die Stromsituation in der Schweiz war. Wir haben mehr Strom importiert, als alle Atomkraftwerke produzieren. Gestern, sagen Sie? Ja, gestern.

Person8 [0:47:59 - 0:48:25]:
Und haben das importiert. Unsere Grenzen sind offen, ohne Probleme. Was haben wir gemacht? Von Deutschland importiert nach Italien exportiert. So wie Sie das Stromsystem darstellen, hat man das Gefühl, es sei eine Grenze um unser Land. Wir sind mitten in einem riesigen Stromsystem. Und jeder, der mit der Stromversorgung zu tun hat, weiss das.

Person6 [0:48:24 - 0:48:26]:
Aber da setzt man nicht für die Zellenatomkohle zu.

Person6 [0:48:28 - 0:48:31]:
Wir haben gestern mit offenen Grenzen...

Person8 [0:48:28 - 0:48:57]:
Warum das nicht passiert, ich möchte noch etwas sagen zum Herrn Luginbühl. Er hat vorhin gesagt, wenn sich das für die Wasserkraft rechnen würde, dann wären wir auch für einen Ausstieg. Dann sage ich Ihnen, wir hätten das auch mal rechnen können. Wir haben im Verwaltungsrat solche Rechnungen auch gemacht. Wir haben ein Preisprognosemodell, wo man versucht herauszufinden, wie sich die Stromsituation in ganz Europa verhält.

Person8 [0:48:57 - 0:49:02]:
Und wir haben die rausgenommen. Die Schweizer AKW. Genau so, wie die Initiative will.

Person4 [0:49:01 - 0:49:04]:
Schön gestapelt.

Person3 [0:49:04 - 0:49:12]:
Wenn es so wäre, hätten wir nicht gerade beschliessen müssen, wir müssen auch die bestehenden Wasserkraftwerke unterstützen. Aber Moment. Wir haben heute bereits einen Beleg,

Person9 [0:49:11 - 0:49:23]:
dass das funktioniert. Dank der französischen AKW ist der Strompreis auf dem Markt angekommen. Das heisst, wir müssen das gar nicht mehr rechnen. Herr Luginbühl, es sind Fakten. Die französische Produktion ist etwa

Person4 [0:49:22 - 0:49:35]:
40-50 Mal grösser als die schweizerische Produktion. Darum wird das Signal etwas kleiner sein. Und die hat Auswirkungen auf den Preis, während bei uns die drei Kleinkraftwerke keine Auswirkungen auf die europäischen Preise haben. Darum können wir es auch gut abstellen.

Person4 [0:49:36 - 0:49:38]:
Also kein Einfluss auf den Preis

Person5 [0:49:38 - 0:49:42]:
beim Konsument. Regula Ritz.

Person5 [0:49:43 - 0:49:52]:
Das Stichwort ist gegeben. Kostet das den Konsumenten nicht mehr? Wird der Strom nicht teurer? Und ich spüre das schlussendlich. Und Leute, die weniger Geld haben als wir, spüren das im Portemonnaie.

Person2 [0:49:52 - 0:50:26]:
Das grösste finanzielle Risiko ist, dass wir nicht rechtzeitig aussteigen. Das ist das, was wir im Moment sehen. Wir haben einen chaotischen Ausstieg. Es geht von einem Tag auf den anderen plötzlich ein grosses AKW vom Netz. Seit 19 Monaten versucht man, den Betrieb zu fixieren. Das wird Geld verschwendet. In das älteste AKW der Welt investiert man Hunderte Millionen, damit es noch einmal laufen könnte. Warum macht man das? Wir müssen umsteigen. Wir brauchen den Strom.

Person2 [0:50:26 - 0:51:02]:
Aber Herr Imach, der Preis der erneuerbaren Energien ist stark gesunken. Unterdessen ist der Ökostrom aus Europa günstiger als Atomstrom. In der Schweiz ist das nicht so.  Es wird wahnsinnig schwierig für die AKW-Betriebe, ihre Investitionen in Sicherheit zu finanzieren. Das macht die Situation so gefährlich. Darum brauchen wir einen geordneten Ausstieg. Das ist die Sicherheit für die Bevölkerung, Investitionssicherheit für die Unternehmung und für die Wasserkraft. Es ist zentral für die Innovation in diesem Land.

Person3 [0:50:59 - 0:51:40]:
Das ist geordnet. Das ist geordnet.     Wenn Sie in einem Jahr in der Situation sind, die 1,6 Millionen Haushalte zu versorgen, dann sind wir uns einig, haben wir da nicht bereit. Es braucht mehr Zeit. Wenn Sie importieren, haben wir die Dreckstrom- oder die AKW-Problematik. Produzieren ist noch ... Sie sagen, das Netz sei kein Problem. In der Schweiz gab es letztes Jahr auch eine Problematik. Im Winter hat sie gewarnt, es werde schwierig. Es ist keine triviale Sache, dass es schwierig wird.  Es ist schwierig, die Balance im Netz zu erheben. Sie wird ...

Person7 [0:51:40 - 0:52:29]:
Swissgrid hat letztes Jahr gesagt, wir hätten ein Problem. Swissgrid hat mit vielen anderen zusammen, inklusive Umweltorganisationen, einen strategischen Bericht gemacht. Sie haben an ihrer Medienkonferenz gesagt, wir hätten ein Problem in Mühlenberg, nach Basgur. Es steht bereits der 380-KV-Transformator bereit. Aber keine Leitung? Sie haben gesagt, wir hätten noch keine Leitung. Die Leitung, die Strasse, ist da. Die Bewilligung für den Strom, der 380-KV-Transformator ist da. Jetzt müssen wir sie noch aufrüsten. Jetzt machen wir einen Punkt. Herr Zumbald hat selber gesagt, es sei nur noch eine Frage des Tempos. Meine Herren, meine Herren, es sei nicht so, dass die Schweiz vor dem drohenden Blackout ... Es sei eine Frage des Tempos, sagen Sie.

Person5 [0:52:27 - 0:52:35]:
Und ich sage, es sei eine Frage der Öffentlichkeit, dass Sie jetzt noch einen Puff machen.

Person3 [0:52:34 - 0:53:58]:
Das zeigt, wie nervös die Herren sind. Ich weiss auch nicht, ob Sie das wissen. Ich bin ... Man sollte etwas sachlich bleiben. Jedes Netz, das Sie zusätzlich belasten, hat ein Problem. Das ist eine divisive Arbeit. Ich war sehr froh, dass Sie das hinbekommen haben. Aber mit zig Stunden Arbeit, es mussten alle Stromwerke mitwirken, und dann konnte man das planen. Das hat man hinbekommen. Aber wir haben in der Situation ... Sie nehmen die drei vom Netz und haben nicht ein paar Wochen lang ein Problem. Sie haben permanent die Importsituation, permanent die Netzinstabilität. Sie sehen in Deutschland, wo auch der Beschluss ... Tausende von Leuten mussten mehr anstellen, damit man die Balance im Netz hinbringt. Darum sage ich, Sie haben selbst gesagt, es sei eine Frage der Zeit. Ja, genau, es sei eine Frage der Zeit. Wir müssen die Trafos auf der Linie Mühlenberg-Zirch an. Das kann man nicht wünschen. Das muss da sein. Wir haben keine Versorgungs-Irgendwas, von dem man hoffen kann. Wir haben eine Versorgungsgarantie, damit die Betriebe und die Kantone anstehen können. Ich kann nicht sagen, ich hoffe schon, es geht auch im nächsten Winter gut. Wenn wir den Weg von Ihrer Initiative beschreiten, dann hoffe ich auch, es klappt nochmals. Aber ihr erhöht das Risiko der Versorgungssicherheit. Ihr erhöht das Risiko, dass die Netzinstabilität nicht genug ist. Sie reden von Risiken,

Person5 [0:53:55 - 0:54:11]:
von Problemen, die die Initiative hat. Es gibt auch Probleme der Kernkraft, die seit 50 Jahren bald ungelöst sind. Probleme, die man bis jetzt

Person1 [0:54:15 - 0:54:20]:
Da ist er, der hochradioaktive Abfall. Gefährlich und giftig.

Person1 [0:54:21 - 0:54:26]:
Er stapelt sich im Zwischenlager Zwilack in Würenlingen. Doch da muss er irgendwann weg.

Person1 [0:54:28 - 0:54:32]:
Früher wurden die Atomfässer einfach im Meer entsorgt.

Person1 [0:54:33 - 0:54:36]:
Oder sie wurden in der Schweiz gestapelt.

Person1 [0:54:38 - 0:54:44]:
Atomtransporte von der Schweiz ins Ausland zur Wiederaufbereitung lösten Proteste aus und wurden später verboten.

Person1 [0:54:45 - 0:54:52]:
Die NAGRA experimentiert und bohrt. Die NAGRA experimentiert und bohrt. Von einer Lösung ist die Schweiz noch weit entfernt.

Person5 [0:54:54 - 0:55:00]:
Das stimmt nicht, sagen Sie Christian Imach von der SVP und von Orwes vom Atomlobbyverband. Bitte.

Person10 [0:55:00 - 0:55:32]:
Nein, das stimmt nicht. Der Bundesrat hat die Lösung, die man in der Schweiz für die Entsorgung des radioaktiven Abfalls wählt, definiert. Es ist noch nicht umgesetzt, weil die ganzen Verfahren lang gehen und es nachher vielleicht noch Einsprachen gibt. Und weil man noch nicht genau weiss, wo man es machen will. Aber technisch ist es gelöst. Man weiss, wie man es machen will. Man hat bereits in anderen Ländern Atomlager, in Finnland, in Schweden. Aber nicht. Es ist nur noch ein Fragment der Zeit.

Person10 [0:55:33 - 0:55:33]:
Eben nicht.

Person2 [0:55:33 - 0:56:25]:
Das ist wirklich eines der grossen Probleme der Atomenergie. Nachdem sie ausserordentlich gefährlich ist, nachdem sie wahnsinnig teuer ist, obwohl man die Kosten in die Zukunft verlagert hat, hat man keine Lösung für eine sichere Endlagerung. Man ist in der Schweiz jetzt am Suchen nach dem richtigen Ort für so ein Endlager. Man hat noch keine Lösung gefunden. Technisch ist es gelöst. Es gibt keinen Ort in der Schweiz, wo man das machen kann. Es gibt keinen Ort auf der Welt, wo man heute ein sicheres Endlager gefunden hat. Das ist eine unglaubliche Belastung auch für die zukünftigen Generationen. Auch mit der finanziellen Belastung, die es noch gibt. Denn es ist auch nicht bezahlt. Es gibt keine genügend Rückstellungen für die Entsorgung, um sie zu finanzieren. Das ist ein riesiges Problem. Die nächste Kostenstudie kommt ja interessanterweise erst nach der Abstimmung über die Gesichter  All fünf Jahre kommt sie raus.

Person2 [0:56:26 - 0:56:35]:
Es geht um die gesicherte Atomausstiegsinitiative. Darum wird hier noch eine grosse zusätzliche Überraschung. Aber schon heute sind die ganzen Kosten nicht sicher.

Person5 [0:56:34 - 0:56:47]:
Frau Leuth hat ganz kurz, weil die Befürworter immer noch hintenan sind, was Frau Ritt sagt, ist eigentlich ganz einfach. Sie sagt, wir haben den Strom und die zukünftigen Generationen haben die A-Karten, die Atomkarten würde ich mal sagen.

Person3 [0:56:47 - 0:57:30]:
Also der Abfall ist ein Problem. Das ist zweifellos so. Ist aber weniger gefährlich als der Betrieb eines Kernkraftwerks. Und wir haben eine Sache, die wir nicht haben. Wir haben ein Fachplanverfahren. Wir sind jetzt etwa ein Jahr von Ende der Phase 2 in der Kulti letzt. Das heisst, in einem Jahr wird der Bundesrat auf zwei mögliche sichere Standorte reduziert. Dann gibt es noch mal Bohrungen. Und es gibt ein Tiefenlager in Schweden, das funktioniert sicher. Es gibt andere Länder. Und das ist, ob ihr die Initiative ablehnt, wie ich das möchte, oder wenn man sie annimmt. Es ist ein Unterschied von ein paar Jahren. Und der Müll muss so oder so entsorgt werden. Für die Mölle muss man sich nicht nur über die Steuergelder kümmern. Für die Mölle tragen wir alle die Verantwortung. Aber? Und das muss gemacht werden.

Person8 [0:57:30 - 0:57:35]:
Aber, Herr Hans? Und das müssen wir eines Tages über Steuergelder finanzieren. Da bin ich überzeugt.

Person8 [0:57:35 - 0:58:32]:
Weil die Betriebe wirklich vor dem Konkurs stehen. Unglaubliche finanzielle Probleme. Und immer noch 12 Milliarden Franken uns schulden für die Entsorgung. Man muss sich das vorstellen. Zweieinhalb Tausend Franken. Wenn wir wissen, wie lange die AKWs noch am Netz sind, dann wissen wir auch, wie viel Müll noch produziert wird. Und dann können wir alle zusammen an eine Lösung gehen. Solange die einfach noch weiterlaufen, Müll produzieren, weiterlaufen, haben wir die Sicherheit, haben wir die Ordnung nicht. Und das ist das, was wir wollen. Wir wollen Ordnung in diesem Land. Es ist ein riesiger Chaos wegen der AKWs. Die zweite Ordnung, die wir schaffen wollen, das ist die Versorgungssicherheit. Die Experten sagen es klar. Das einzige, was wirklich gefährlich ist, was Blackout geben könnte, ist, wenn die uralten Klepp rasch, unerwartet, mitten im Winter abstehen müssen.

Person5 [0:58:32 - 0:58:33]:
Dann hätten wir ein Blackout.

Person8 [0:58:33 - 0:58:58]:
Dann haben wir das Problem. Aber wenn wir es ein Jahr vorher wissen, haben wir es nicht. Und die dritte Sicherheit, ich sage es nochmals, ist die Investitionssicherheit. Wir haben viele Unternehmen in der Schweiz, die in die Erneuerbaren gehen wollen. Sie können aber keine Preisprognose machen, solange sie nicht wissen, wann die Dinge vom Netz kommen. Sie haben keine Sicherheit, um Erneuerbare zu erbauen. Das ökonomische Chaos bricht dann aus, wenn ein Betreiber wirklich auf Konkurs geht. Weiter wie in den letzten Jahren, jedes Jahr gelten.

Person5 [0:58:58 - 0:58:59]:
Frau Leuthard, bitte.

Person3 [0:58:59 - 0:59:17]:
Ich bin etwas enttäuscht. Ich hätte nicht erwartet, dass Sie hier so auf Polemik und Angst machen. Wir haben auch hier seit Jahren... Es ist eine große Diskussion. Ich muss immer zwischen den Ideologen rechts und links den Weg finden.

Person5 [0:59:17 - 0:59:19]:
Hoffen wir, dass alle glaubwürdig sind.

Person3 [0:59:19 - 0:59:59]:
Am Schluss ist hier die Fonds, die wir haben. Die werden alle fünf Jahre von internationalen Experten untersucht. Wir haben noch mehr Spatzung. Die Prämien sind hoch. Die Betriebe müssen das zahlen. Wir können das durchsetzen. Die Betriebe, Herr Nationalrat, betreiben nicht irgendetwas. Das gehört in den Kantonen. Das gehört nicht irgendjemandem. Darum sagen wir, wir kommen vielleicht noch über die Entschädigungen. Das ist auch noch etwas, das relevant ist. Wenn wir von Kosten sprechen, ist die Initiative, vorzeitig abzuschalten, um Entschädigungen zu fordern, wahrscheinlich ein viel grösseres Risiko.

Person5 [0:59:58 - 1:00:16]:
Ich habe die Kosten angesprochen. Sie haben die Entschädigungen angesprochen. Sie sind in der Minute hintenan. Was die Bundesrätin sagt, ist ganz einfach. Wenn wir nichts, die Atomkraftwerke, abstellen, dann gibt es Entschädigungsklagen von den Betrieben, weil wir dann einfach den Stecker ziehen.

Person2 [1:00:16 - 1:00:56]:
Man kann keine Entschädigung für etwas verlangen, wenn man damit kein Geld verdient. Das ist die grosse Problematik der Atomwirtschaft. Sie steckt in der Krise. Sie ist finanziell am Ende. Man verdient kein Geld mehr mit dem Verkauf von Atomstrom, weil die erneuerbaren günstiger wurden. Und die Wasserkraft auch. Das bedeutet, dass sie in einer extremen wirtschaftlichen Zwangsjacke stecken. Die Bilanz, die bei Weitem keine grüne Leibzeitung ist, hat kürzlich aufgezeigt, dass die AKW-Betreiber über 500 Mio. Fr. ein Defizit pro Jahr einspielen. Je länger man das macht,

Person2 [1:00:56 - 1:01:20]:
desto höher wird die Rechnung, die genau auf die Kantone zukommt, die daran beteiligt sind. Darum ist die sicherste und auch günstigste Weg aus diesem Dilemma der geordnete Ausstieg, wie die Initiative vorschlägt. Wenn man kein Geld mehr damit verdient, kann man weder Entschädigungen einholen, noch kann man die nötigen Einlagen in die Fonds machen, die dann irgendwann gebraucht werden müssen, um das Endlager zu finanzieren.

Person5 [1:01:20 - 1:01:38]:
Sie sagen, es sei ein geordneter Ausstieg. Die Bundesrätin würde sagen, es sei ein überhasteter Ausstieg, weil sie die Alternative zu den Initiativen auf dem Tisch legen will. Sie würden sagen, es sei kein richtiger Ausstieg. Was ist genau drin in diesem neuen Energiegesetz, das das Parlament schon beschlossen hat? Das hat drei wichtige Punkte.

Person1 [1:02:04 - 1:02:11]:
Die Energiewende, die Sonne und Biomasse soll in 20 Jahren viermal mehr Strom produziert werden.

Person5 [1:02:17 - 1:02:26]:
Herr Schuller, das ist doch der Punkt. Die Energiewende ist aufgeweist. Das Problem, wenn es heisst, ist gelöst. Und jetzt kommen Sie und schiessen rein. Wieso haben Sie die Initiative nicht zurückgezogen?

Person7 [1:02:27 - 1:02:56]:
Die Initiative wurde nicht zurückgezogen, weil wir gesehen haben, wie das Parlament am Schluss in einen unheimlich komischen Schacher kam. Von da an, haben wir noch mehr Subventionen und dort noch mehr Förderung. Und der Pfad, der klare Zielpfad, fehlt. Das ist genau die Etapierung, die man sagt, 17, 24, 29. Wenn dieser Druck da ist, dann redet man nicht mehr über den Krieg, sondern darüber, wie viel Strom wir ersetzen bis wann.

Person5 [1:02:56 - 1:03:02]:
Ein Schacher, haben Sie gesagt, Frau Bundesrätin. Man hat gehandelt, man hat allen Versprechen gemacht und nichts mehr ist dran an der Energiestrategie.

Person7 [1:03:02 - 1:03:15]:
Nein, es ist ein Sichtfall dran. Aber es fehlt die Etapierung, die die Initiative bringt. Und das ist der Puzzlestein, der fehlt.

Person5 [1:03:15 - 1:03:18]:
Die Klarheit, habe ich es jetzt richtig? Die Etapierung.

Person5 [1:03:18 - 1:03:20]:
Frau Bundesrätin.

Person3 [1:03:20 - 1:04:21]:
Der Bundesrat hat von Anfang an gesagt, wir haben das Konzept nie geändert. Die bestehenden Kernkraftwerke lassen wir nicht so lange sicher. Da haben Sie eine andere Meinung, weil Sie generell gegen Kernkraft sind. Das dürfen Sie haben. Der Bundesrat hat immer gesagt, wir sind noch so froh, gerade im Winter, die Sicherversorgung, wo es Zeit gibt, um die Erneuerbaren aufzubauen. Sie wissen ganz genau, Sie haben auch gekämpft für Subventionen für Solar, Wasser und Biomasse. Das Parlament hatte tatsächlich noch einige andere Ideen. Aber wir sagen auch nicht, Sonne ist besser als Wind und Biomasse ist schlechter. Jede Technologie soll eine Chance haben. Sie wissen auch, es ist keine erneuerbare Energie im Moment profitabel. Die Wasserkraft ist nicht profitabel. Nicht, weil wir das nicht möchten. Die Atomkraft ist auch nicht profitabel. In Europa haben wir Überschüsse und die Preise sind dermassen tief, dass niemand in die Schweiz investieren würde. Ohne diese Förderung.

Person5 [1:04:21 - 1:04:28]:
Jetzt habe ich eine kritische Frage an Herrn, der neben Ihnen steht. Eigentlich steht er inhaltlich nicht mehr ganz neben Ihnen.

Person3 [1:04:28 - 1:04:31]:
Wir könnten die Zahl auf diesen Punkt... Wenn Sie wollen, können Sie schnell

Person5 [1:04:29 - 1:04:33]:
den Platz wechseln und zu mir stehen.

Person3 [1:04:34 - 1:04:43]:
Das ist die bessere Lösung, die wir gezimmert haben. Da sind alle hinter mir da. Wenn Sie zurückgezogen hätten, hätten wir gar kein Problem.

Person5 [1:04:43 - 1:05:07]:
Dann hätten wir die Diskussion gelassen. Zum Glück haben wir die Arena, wenn auch nicht aus Ihrer Sicht die Initiative. Herr Imach, meine Frage ist folgende. Es ist ein ganz anderes Gefühl. Herr Imach, jetzt wurde die Energiestrategie verarbeitet, angereichert. Er sieht es etwas kritischer. Das ist eine sehr gute Frage.   auch ökonomisch dazu stehen können. Alle, ausser Sie. Alle ausser der SVP und der Atomlobby, die trotzdem Nein sagen.

Person10 [1:05:08 - 1:05:57]:
Was für Bände sind da wirklich dafür und dagegen? Das werden wir dann noch sehen, wenn es zur Abstimmung kommt. Es ist ein wichtiger Grund, den ich an dieser Stelle nennen möchte. Warum wir überhaupt das Referendum ergriffen haben. Bundesbern hat jetzt drei Jahre lang an diesem Gesetz diskutiert, die Dinge herausgestrichen und Neues eingetragen. Die Bevölkerung hat das immer wieder mitbekommen über Zeitungsberichte usw. Jetzt ist der Moment da, in dem man der Bevölkerung auch einmal die Gelegenheit geben darf, zu diesem ganzen Energiegesetz abzustimmen. Herr Bäumle hat in der Debatte im Nationalrat gesagt, wenn die SVP das Referendum ergriff, sei er der Erste, der den Referendumsbogen unterschätzt. Wir nehmen ihn gerade dazu. Ich habe einen anderen Grund, den ich dazu nennen möchte.

Person5 [1:05:54 - 1:05:58]:
Ich habe extra für Herrn Bäumle

Person9 [1:05:57 - 1:05:58]:
beim Herrn Rösti gesagt.

Person5 [1:05:59 - 1:06:01]:
Ich habe extra für Herrn Rösti mitgenommen.

Person5 [1:06:03 - 1:06:06]:
Ich habe einen gemeinsamen Punkt mit Herrn Imar.

Person9 [1:06:05 - 1:06:33]:
Ich finde es richtig, wenn das Volk darüber abstimmt und dann klar Ja sagt zu dieser Energiestrategie. Damit dann einfach einmal klar ist, das Volk hat gesagt, keine neuen Kernkraftwerke und nicht nur das Parlament. Sonst würde das desVP in den nächsten 10 Jahren sagen, das Volk hat irgendwas gesagt und will weiter ja sagen. Ich bin ihm dankbar. Deshalb habe ich gesagt, ich würde ihm auf seinem Bogen unterschreiben. Aber nicht im Sinn von, dass Sie dafür sagen. Ich bin anderer Meinung.

Person2 [1:06:33 - 1:07:03]:
Völlig einverstanden. Wir haben keine Angst vor dieser Abstimmung. Die Koalition, die Partnerschaft aller Parteien und Organisationen ist so gross wie wir sind. Sicher auch von der Bevölkerung, die aus der Atomenergie aussteigen will, eine grosse Unterstützung. Darum machen sie das Referendum. Sie wollen nicht aus der Atomenergie aussteigen. Sie wollen neue AKWs bauen. Es gibt ja gar keine Lösung anzubieten. Aber es gibt wirklich ein Problem. Wer will denn ein neues Kraftwerkbau? Energiestrategie.

Person2 [1:07:03 - 1:07:13]:
Wir kommen nochmal zurück, auf warum es eben nötig ist, dass es die Initiative für... Also da muss ich den Platz wieder wechseln mit der Bundesrätin. Können Sie bleiben? Ja, Sie können auch da bleiben.

Person5 [1:07:16 - 1:07:19]:
Eigentlich würden wir gerne über die Energiestrategie sprechen. Machen Sie das sattfertig, wenn Sie mögen.

Person2 [1:07:19 - 1:07:44]:
Ja, aber die Energiestrategie hat in einem Punkt ihre Aufgabe nur halb erfüllt. Man hat der Bevölkerung gesagt, wir steigen aus der Atomenergie aus. Man hat ein Neubauverbot für AKWs. Das ist positiv, das unterstützen wir. Aber die heutigen bestehenden AKWs können unbefristet weiterlaufen. Aber dann führen wir doch... Dann braucht es die Initiative, weil die Initiative ist die einzige, die dazu führt, dass sie nicht so lange weiterlaufen bis zu Spätnacht.

Person5 [1:07:43 - 1:07:59]:
Dann führen wir doch noch kurz zurück und sagen, dass sich die Politiker im Moment schon regnen und sagen, wenn diese Initiative abgelehnt wird, kippen wir die Energiestrategie. Das ist genau das, was Sie versuchen. Vielleicht können wir Sie noch kurz mit der Bundesrätin aussprechen.

Person10 [1:07:59 - 1:08:17]:
Vielleicht noch zur Argumentation, warum wir das Referendum ergreifen. Es geht ja eigentlich gar nicht unbedingt um das Gesetz, das wir jetzt gemacht haben. Es geht um den nächsten Teil, um die nächste Phase, die dann kommt. Das sogenannte Klima- und Energielenkungssystem.

Person5 [1:08:16 - 1:08:22]:
Das ist aber noch gar nicht  die wir jetzt noch einmal zusammenstellen müssen. Das Krieg wird aber nicht zu Ende.

Person10 [1:08:23 - 1:08:51]:
Es kostet 200 Milliarden. Wir haben das ausgerechnet. Herr Janz, in Deutschland haben Sie im Jahr 2000 das Erneuerbare-Energien-Gesetz gemacht und haben damals gesagt, das kostet den Bürgern eine Kugel Eis pro Jahr. Und heute sind wir bei 500 Milliarden, die die deutsche Steuerzahl kostet. 500 Milliarden, die das kostet? Nein, das kostet 500 Milliarden.  200? Deutschland 500.

Person3 [1:08:50 - 1:10:03]:
Die Rechnung ist sehr fantasibel, die die SVP gemacht hat. Aber das ist egal. Ich habe auch nichts dagegen, wenn wir über die neue Energiestrategie abstimmen. Da bin ich überzeugt, dass wir die Unterstützung des Volkes übernehmen können. Es wäre mir recht gewesen, es wäre nur ein Jahr im Parlament gegangen. Aber das ist auch Politik. Was wichtig ist, und da gibt es Leute aus der Wirtschaft, die nur von 1,5 auf 2,3 Rappen, wie ich finde 0,8 Rappen, das ist jetzt nicht so viel. Das ist pro Haushalt vielleicht 50 Franken im Jahr. Damit ist das nicht so viel. Das ist machbar. Das ist genau der Link zur Ausstiegsinitiative. Unser Weg gibt Zeit. Unser Weg, wenn wir die nächsten drei weg haben, dann müssen wir entweder importieren, dann landen das Geld und die Arbeitsplätze im Ausland. Das will ich nicht. Ich will Schweizer Arbeitsplätze. Oder wir machen es wie die Deutschen,  wir müssen die Fördersummen so hoch legen, dass es für jeden Haushalt, für das Gewerbe wirklich teuer wird. Darum glaube ich, das ist ein pragmatischer, konsensualer Weg. Wir steigen aus mit Zeit, aber nicht in einem Jahr mit drei weniger, wo wir dann wirklich schwierige Situationen haben.

Person5 [1:10:02 - 1:10:18]:
Die Energiestatik ist das, was drüber schwebt, über das Ganze. Über was wir abstimmen, das ist die Initiative. Darum, wenn Sie mitmachen, hätte ich gerne, und vielleicht darf ich mein Bild wieder haben, von jedem von Ihnen im Studio einen Satz, wieso Sie dafür oder dagegen sind. Das ist Ihre Initiative, Sie fangen an. Einen Satz, wenn Sie mögen.

Person2 [1:10:19 - 1:10:22]:
Man kann Atomkraftwerke nicht zu früh abstellen, nur zu spät.

Person5 [1:10:23 - 1:10:26]:
Das war ein kurzer Satz, Herr Rimac.

Person10 [1:10:25 - 1:10:32]:
Greenpeace hat gesagt, Kohlenstrom sei der Klimafeind Nummer eins. Sie haben recht. Darum müssen wir die Initiative versenken.

Person5 [1:10:33 - 1:10:33]:
Herr Janssen.

Person8 [1:10:35 - 1:10:49]:
Dieses Telefon hat den gleichen Jahrgang wie das Atomkraftwerk Beznau. Mit dem gehen wir nicht in die Zukunft. Wir haben viel bessere Lösungen. Er geht nicht in den Urlaub, aber der Ausstieg bereitet den Weg für die Zukunft.

Person5 [1:10:49 - 1:10:52]:
Drei Sätze und ein Telefon. Herr Frank, ein Satz.

Person6 [1:10:54 - 1:11:00]:
Keine zusätzlichen Risiken mit überhasteten Abschalten, die dann noch atomisch durch Kohlenstrom ersetzt werden.

Person5 [1:11:00 - 1:11:01]:
Herr Schola.

Person7 [1:11:01 - 1:11:12]:
Als alter Greenpeace-Chef kann ich Ihnen sagen, Herr Rimac, man stellt sowohl die Kohlenkraftwerke wie die Atomkraftwerke ab. Der Job der Schweiz ist es, jetzt mit den Atomkraftwerken aufzuhören.

Person5 [1:11:12 - 1:11:12]:
Herr Lugimbio,

Person4 [1:11:13 - 1:11:22]:
die Initiative wird abgelehnt von Ihnen, weil? Weil die Energie-Strategie 2050 einen geordneten Ausstieg gewährleistet. Sie sind eigentlich etwas nach hinten.

Person5 [1:11:22 - 1:11:29]:
Sie dürfen noch etwas mehr, wenn Sie wollen. Sie sagen, nur so gibt es einen geordneten Ausstieg. Nur so gibt es einen geordneten Ausstieg. Mit dieser Strategie.

Person4 [1:11:27 - 1:11:46]:
Ein wichtiger Punkt wurde nicht angesprochen. Der BKW will das Atomkraftwerk abstellen. Er hat 2013 mit der Planung angefangen und stellt 2019 ab. Das braucht ein Bewilligungsverfahren. Die Behörden müssen das genehmigen. Das ist ein Prozess. Das ist nicht möglich mit dieser Initiative. Martin Bäumer.

Person9 [1:11:46 - 1:12:16]:
Ich glaube, dass die Kraftwerke nicht abgestellt werden. Wir würden bei anderen Initiativen flexibel sein und den Betriebern Zeit geben. Ich würde dazu Hand bieten. Ich habe die Initiative nicht unterschrieben. Zweitens ist die Umsetzung klar machbar. Zweitens ist die Umsetzung klar machbar. Sie ist aber ehrgeizig. Das müssen wir zugeben. Aber es verhindert, dass wir in unendlichen Zeiten ohne Klarheit die Sicherheitsfragen haben. Dass die Sicherheit immer wieder gewährleistet ist. Danke vielmals, Frau Bundesrätin Einsat.

Person3 [1:12:16 - 1:12:25]:
Die 45 Jahre sind 45 Jahre. Das kann man nicht verhandeln. In einem Jahr drei Jahre weniger. Das stellt die Schweiz vor grosse Probleme. Darum nein.

Person5 [1:12:25 - 1:12:43]:
Eine letzte Frage habe ich noch. Aber zuerst möchte ich Ihnen allen und den Leuten hinter der Kamera danken. Produziert je Woche und verantwortlich ist Silvia Zwigart. Meine letzte Frage ist die per Dianz. Das Telefon war es nicht. Was war das allererste elektrische Gerät, das Sie besessen haben? Was war das für ein Jugendlicht?

Person8 [1:12:44 - 1:12:48]:
Ich glaube, es war ein Spielzeug. Ein Flugzeug.

Person5 [1:12:48 - 1:12:50]:
Ein Flugzeug? Mit Batterie.

Person8 [1:12:54 - 1:12:55]:
Nein, das ist ein Lied.

Person5 [1:12:55 - 1:12:56]:
Aber am Boden?

Person8 [1:12:55 - 1:12:56]:
Das war nur am Boden.

Person10 [1:12:56 - 1:12:59]:
Herr Imar?

Person10 [1:13:00 - 1:13:02]:
Ich denke, es war der gute alte Gameboy.

Person5 [1:13:02 - 1:13:05]:
Welcher? Mit Farbe? Der erste.

Person10 [1:13:04 - 1:13:07]:
Sie wissen sicher heute noch, wie es klingt.

Person10 [1:13:10 - 1:13:11]:
Soll ich es vorsingen?

Person5 [1:13:11 - 1:13:11]:
Ja, singen Sie es.

Person10 [1:13:13 - 1:13:15]:
Nein? Doch? Ich weiss nicht genau, wie es klingt.

Person2 [1:13:17 - 1:13:31]:
Ich war in einem Plattenspieler mit 45 Platten. Die erste Platte, die ich bekam, war Beatles. Ob la di, ob la da. Es war eine sehr gute Investition. Das erste elektrische Gerät.

Person3 [1:13:30 - 1:13:49]:
Ich bin älter als das Telefon. Aber ich habe das Gefühl, ich sei auch noch etwas zukunftsfähig. Mein erster Gerät war mit dem Telefon. Mit meinen Brüdern haben wir eine Lego-Eisenbahn bekommen. Ich bin noch etwas älter als sie. Das war damals der Hit. Ich glaube, es gibt immer noch viele Kinder, die mit Lego spielen.

Person5 [1:13:49 - 1:14:14]:
Wie Sie sagen, Frau Bundesrätin, habe ich letztes Wochenende genau diese Lego-Eisenbahn mit meinem sechsjährigen Bub zusammengebaut. Danke vielmals. Jetzt kommt Müslim Television mit Müslim, der auf seinen alten Widersacher und heutigen Nationalrat Erich Hess trifft. Das ist der, der laut Müslim so viel Stress hat. Das kommt jetzt der ganze Tag.  Bleiben Sie dran. Es gibt einen lustigen Abend für Sie und hoffentlich für alle Anwesenden ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

