============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:18]:
Was hätten Sie gerne für ein Fleisch auf dem Teller? Dürfte es vielleicht auch ein saftiges Steak aus Argentinien sein? Genau das ist im Moment der Krach zwischen dem Bundesrat und den Bauern. Der Bundesrat will mehr Freihandel für unsere Wirtschaft. Die Bauern haben Angst, dass es sie auf diesem Weg vielleicht bald nicht mehr gibt.

Person1 [0:00:36 - 0:01:35]:
BR 2018 BR 2018 Die Arena, moderiert von Jonas Kohl.

Person4 [0:01:35 - 0:02:01]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Liebe Publikum, herzlich willkommen zu Hause an diesem Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang. Wir reden heute Abend darüber, ob die Bauern wirklich diesen Weg viel Schutz brauchen wie heute. Und ganz ehrlich, Markus Ritter, ich bin etwas überrascht, dass Sie überhaupt mitdiskutieren. Wie wohl der Bundesrat das vor Kurzem diskutieren wollte, haben Sie am Bundesrat Schneider-Ammann das Gespräch verweigert.

Person5 [0:02:01 - 0:02:21]:
Sie sind doch nicht der Bundesrat, Svena, kommen wir gerne. Wir hatten das Problem, dass der Bundesrat seine Gesamtschau konkretisieren wollte, wo die Delegiertenversammlung bei uns einstimmig zurück war. Und wir haben riesige Sorgen seit dem 1. November des letzten Jahres. Der Bundesrat will unsere Existenz nehmen und da können wir uns nicht beuten lassen. Wir wären uns vehement.

Person7 [0:02:21 - 0:02:33]:
Die Gesamtschau wurde vom Bundesrat bereits am 9. Juni vorgestellt, per Medienmitteilung. Sie haben am 1. November sehr überrascht. Und da scheint mir doch zu sein, dass er unschweizer ist, wenn Sie das Gespräch verweigern.

Person5 [0:02:32 - 0:02:56]:
Am 9. Juni hat der Bundesrat nicht genau gesagt, was drinsteht. Am 1. November hat er gesagt, dass bei uns die Preise um 30-50% der Differenz reduziert werden. Da wären 600 Millionen Franken Einkommen, 1000 Franken pro Bauernfamilie pro Monat. Das ist nicht tragbar, wir verlieren die Existenz. Und unsere Bauernfamilien haben riesige Angst, dass sie um ihre Existenz, um ihre Betriebe und um ihre Zukunft kommen.

Person7 [0:02:56 - 0:03:17]:
Herr Ritter, ich glaube, wir müssen auch mal die Gesamtzahlen anschauen. Wir müssen schauen, dass die Landwirtschaft als solche mit 3,7 Milliarden Steuerfranken jährlich unterstützt wird. Auch für die gemeinwirtschaftlichen Leistungen, das erkenne ich. Aber dass wir noch einen Grenzschutz von 3,5 Milliarden haben. Unsere Konsumentinnen und Konsumenten gehen für 3 Milliarden über die Grenzen einkaufen, weil ihnen hier die Lebensmittel zu teuer sind.

Person5 [0:03:17 - 0:03:43]:
Wir verkaufen für 63 Milliarden Franken Lebensmittel in der Schweiz. Die Konsumenten haben riesiges Vertrauen in unsere Lebensmittel. Ich kaufe Tourismus, da haben sie recht, ich mache 3 Milliarden aus. Das ist gegenüber dem Non-Food sehr wenig. Aber was für uns entscheidend ist, ist, dass wir eine Perspektive für die Zukunft haben. Wir können nicht die Rechnung für die gesamte Wirtschaft zahlen, dass wir ein bisschen mehr Marktzugang haben. Die Schweizer Landwirtschaft bleibt auf der Strecke. Wir wollen, dass wir auch ein Teil der Schweizer Wirtschaft sind. Das wollen wir auch.

Person7 [0:03:41 - 0:03:56]:
Genau das wollen wir auch. Dass ihr den Markt näher produziert, dass ihr euch mehr nach den Kunden- oder Konsumentenbedürfnissen ausrichtet und dass ihr euch weniger immer nur darauf ausrichtet, wo es öffentliche Gelder für eure Betriebe gibt. Das machen wir.

Person5 [0:03:56 - 0:04:17]:
Wir haben letztes Jahr als erstes Verband entschieden, dass wir Palmöl aus den Futtermitteln rausnehmen. Das kostet 5 Millionen Franken. Wir sind klar der Meinung, dass Nachhaltigkeit, ökologische und soziale Themen wichtig für die Gesellschaft sind. Matchentscheidend. Und hier arbeiten wir eng mit den Konsumenten zusammen, um zu schauen, was sie wollen, wo sie Bedürfnisse haben. Und wir wollen das produzieren, was die Schweizer Konsumenten kaufen.

Person7 [0:04:16 - 0:04:22]:
Und doch hat die Schweizer Landwirtschaft die 13 ökologischen Ziele alle in jeder Reihe. Gut, aber immerhin, meine Damen und Herren,

Person4 [0:04:21 - 0:04:29]:
reden wir schon einmal heute Abend darüber, über dieses Thema. Patrick Dümmler, Frau Wiener. Wie finden Sie denn diese Gesprächsverweigerung beim Freihandel?

Person13 [0:04:29 - 0:04:58]:
Ich finde das auch sehr unschweizerisch selbstverständlich. In der Schweiz ist man sich gewohnt, dass man gemeinsam eine Lösung erarbeitet. Und ich denke, so eine Politik vom leeren Stuhl oder vom Schröderen eigentlich, das ist total daneben. Ich denke, man sollte viel mehr Vertrauen haben in die Innovationskraft, auch von diesem Sektor. Da gibt es viele junge Bauern, die gute Ideen haben, die heute in einem Korsett gefangen sind, von Gesetzen, von Verordnungen, von Tausenden von Seiten. Und da muss man wirklich etwas machen. Und das ist das, was wir erreichen wollen.

Person5 [0:04:58 - 0:05:35]:
Ich habe eine Frage an Sie. Wir haben ein Gesprächsangebot am 18. Dezember schriftlich unterbreitet und gesagt, wir müssen dringend über Zusammenarbeit und Kommunikation reden. Es läuft etwas falsch. Da haben wir einen frechen Brief vom Generalsekretär bekommen. Da dachte ich, gut, das ist von der Wiener nach der Stress. Am 8. Januar haben wir nochmals einen Brief geschrieben und gefragt, könnten wir nicht bitte über Zusammenarbeit und Kommunikation reden, wie das immer abblitzt. Wenn es nicht möglich ist, für einen der grossen Dachverbände mit dem Bundesrat ein Gespräch zu führen im kleinen Kreis, nicht mit 27 Organisationen, die jede 2 Minuten sprechen können, das ist doch kein Austausch. Wenn hier abgewiesen wird, hat man Probleme in diesem Land. Der Bundesrat hat Probleme.

Person7 [0:05:35 - 0:06:07]:
Aber Herr Ritter, Sie hatten natürlich immer ein Öffnungsohr bei unserem Bundesrat. In all diesen Jahren, in denen er Wirtschaftsminister und Landwirtschaftsminister ist. Und jetzt sieht es für mich schon sehr nach Trotzreaktion aus, weil der Bundesrat seine Vision in die Landwirtschaft hat, so soll die Zukunft ausgestaltet sein. Und das ist nachhaltige Praxis. Das ist nicht nur die Landwirtschaftsproduktion, das ist tiergerechte Produktion, aber auch marktnahe Produktion. Und mehr an Ziel orientiert und weniger handlungsanweisend durch die tausend Seiten von Gesetz und Verordnungen.

Person5 [0:06:06 - 0:06:46]:
Aber sagen Sie mir noch, warum der Bundesrat mit uns trotz zweimaligem schriftlichem Nachfragen nicht einen 5-Minuten-Termin hatte. Nicht einen 5-Minuten-Termin, weil wir haben ein Problem mit der Zusammenarbeit. Man hat weder im Herbst mit uns gesprochen, weder von der Gesamtschau, weder zu diesen verschiedenen Freihandelsabkommen. Mit uns spricht man nicht. Doch, doch. Der Bundesrat sitzt in seinem Elfenbeinturm, in seiner Verwaltung, schaut raus und wenn er etwas bringt, stürzt es noch ab. Schauen Sie diese Woche das Palmöl an. Sie haben 140 Stimmen, dass wir Malaysia, Indonesien... Ohne Mini. Sie waren 35, aber 140 Nationalräte haben gesagt, das Palmöl wollen wir nicht in den Abkommen Malaysia, Indonesien. Er ist nur dort gesessen und einen grossen Auge gemacht.

Person7 [0:06:46 - 0:06:56]:
Im Parlament habt ihr mir sehr viele Fragen gestellt und die habt ihr euch alle geduldig beantwortet. Also dieser Austausch finde ich, der war im öffentlichen Raum sehr wohlstandig.

Person6 [0:06:56 - 0:06:58]:
Gut, die Aktie muss er machen.

Person7 [0:06:56 - 0:07:17]:
Es war übrigens nicht der einzige Bauernvorstoss, der diese Woche wieder im Nationalrat durchgekommen ist. Wir haben gerade wieder einen Mindestpreis für die Zuckerei geführt. Es hätte ja auch der ein oder andere Bauernverbrecher... 50 Millionen mehr gekostet für die Nahrungsmittelproduktion in der Schweiz. Also im Nationalrat finden all diese bauernfreundlichen Vorstösse permanent... Aber haben Sie ja auch heftige Vorwürfe schon gehört. Sie sagen, Herr Ritter, der Bundesrat...

Person4 [0:07:13 - 0:07:27]:
Sie beklagen sich. Sie sagen, der Bundesrat Schneider-Rammann habe Ihnen das Gespräch verweigert. Richtig. Richtig. Frau Stachwalder sagt Ihnen, Sie trotzen. Maia Graf, Nationalrätin der Grünen, selber Bäuerin. Wo stehen Sie da?

Person6 [0:07:26 - 0:07:32]:
Also ich würde gerne auf den Inhalt der Gesamtschau gehen. Aber in dieser zerrütteten Diskussion.

Person6 [0:07:32 - 0:07:41]:
Genau, wie ich merke, wie Sie reden, eigentlich miteinander nur über das Vorgehen und wer mit wem zuerst hat zu sprechen oder nicht zu sprechen.

Person6 [0:07:41 - 0:08:32]:
Und ich würde gerne einmal darüber reden, was steht denn in dieser Gesamtschau des Bundesrats über unsere Agrarpolitik, die ja dann über 2022 ausplanen soll. Und da stelle ich auf den einen Blick, auf der einen Seite fest, ja, Christa Markwald hat insofern recht, dass festgestellt wird, wir erreichen Umweltziele nicht in unserer Schweizer Landwirtschaft. Das heisst, wir haben Aufgaben gegen sie zu machen. Aber auf der anderen Seite stelle ich fest, dass der Bundesrat nicht sagt, wie wir diese klar umsetzen sollen, z.B. Pestizide mehr reduzieren, mehr in Ökolandbau investieren, sondern er sagt, schauen wir doch ein Freihandelsabkommen an, öffnen wir die Grenzen, und bringen eine Freihandelsdiskussion in unsere Agrar-, also in unsere Landwirtschaftspolitik. Wo Sie auch ziemlich schwierig finden. Wo ich kritisch bin, weil ich sage,

Person6 [0:08:32 - 0:09:00]:
eine Grenzöffnung allein löst uns Probleme, die wir im Inland noch nicht lösen müssen. Im Gegenteil, sie kann sogar eine industrialisierte Landwirtschaft in der Schweiz fördern, nämlich wenn die Roststoffpreise bei uns, die die Bauern am Ende des Tages bekommen, noch weiter senken, noch mehr intensiviert werden muss. Und eigentlich haben wir hier gar nichts. Auf beiden Seiten nicht.

Person4 [0:08:58 - 0:09:18]:
Dann wäre eigentlich der Freihandel relativ zu kritisch betrachtet. Und genau dieser Freihandel ist nämlich im Kern des Kraches, den Sie auch heute Abend schon spüren, zwischen dem Bauernpräsidium und dem Bundesrat. Der Bundesrat verhandelt nämlich, versucht zu erreichen, ein neues Freihandelsabkommen mit einer Gruppe von Staaten in Südamerika.

Person1 [0:09:19 - 0:09:34]:
Ein grosser gemeinsamer Markt namens Mercosur. Dazu gehören die Länder Argentinien, Brasilien, Paraguay und Uruguay. 260 Mio. Menschen leben in diesen Ländern. Ein attraktiver Markt.

Person1 [0:09:36 - 0:09:44]:
Die Schweiz verhandelt aktuell ein Freihandelsabkommen mit dem Mercosur. Das Ziel? Die Zölle sollen sinken oder ganz wegfallen.

Person1 [0:09:45 - 0:09:56]:
Eine Chance für die Schweiz, sagen die Pharma- und Maschinenindustrie. Sie hoffen auf gute Geschäfte in Südamerika mit Medikamenten oder Maschinenteilen.

Person1 [0:09:58 - 0:10:06]:
Der Schweizer Bauernverband aber wagt. Er fürchtet, die Schweiz würde überschwemmt mit günstigem Rindfleisch aus Südamerika.

Person1 [0:10:08 - 0:10:10]:
Zum Schaden der Schweizer Bauern.

Person4 [0:10:12 - 0:10:20]:
Patrick Dömmler, Schweizer Bauern erschlagen die Frage des Argentinischen Steaks. Wäre so ein Freihandelsabkommen das Ende der Schweizer Bauern?

Person13 [0:10:20 - 0:10:53]:
Sicher nicht. Es wird immer wieder aufstilisiert, dass es das Ende vor allem für jegliche Bauernfamilie sei. Wir dürfen nicht vergessen, es gibt auch Konsumentenfamilien. Die Konsumentenfamilien sind froh, wenn sie eine Auswahl haben, wenn sie eine grössere Auswahl haben. Sie sind froh, wenn sie unter Umständen ein Produkt auch günstiger bekommen. Wir dürfen nicht vergessen, es gibt auch viele beispielsweise alleinerziehende Eltern in diesem Land. Sie müssen am Ende von Monatsschau rüber schauen, wo das Geld hingeht. Sie sind froh, wenn sie mehr Auswahl haben und könnten zum Beispiel auch mal ein Produkt aus dem Ausland nehmen, anstatt in diesem Zwang zu sein, ständig in der Schweiz alles zu schaffen.

Person4 [0:10:53 - 0:11:02]:
Jetzt haben Sie wunderbar abgelenkt, ausgewichen, würde ich sogar sagen, von den Bauern zu den Konsumenten. Aber mich interessiert ja, wäre das nicht für die Bauern eine Katastrophe? Da habe ich von Ihnen noch keine Antwort gehört.

Person13 [0:11:02 - 0:11:13]:
Nein, ich denke nicht. Ich denke, die Innovation der Bauern darf man nicht unterschätzen. Ich denke, der Schweizerische Bauernverband sollte das nicht unterschätzen, das Potenzial, das heute leider brach liegt.

Person5 [0:11:13 - 0:12:11]:
Herr Dümmler, wir haben ein Problem. Zum Ergossau haben wir überhaupt noch keine Zahlen auf dem Tisch. Der Bundesrat lädt wohl ein, aber er hat keine Grundlagen, keine Verhandlungsergebnisse und nichts. Wenn er aber gemacht hat, ist am 1. November eine Gesamt-Show vorgelegt, in der er sagt, dass wir vorausschauend bereits massiven Einkommen verlieren im Hinblick auf spätere Luftschlüsse von irgendwelchen Freihandelsabkommen. Der Bundesrat will den Vorrat der Schweizer Landwirtschaft eliminieren. Das ist doch echt. Eliminieren? Eliminieren. Das steht so 1 zu 1 im Bericht. Seit 1955 hat er vorgegeben, 2,6% Strukturwandel von 1'700 Betrieben, die wir jährlich weitergeben können. Der Bundesrat plant eine Strategie, dass 1'370 Betriebe im Jahr aufgeben sollen. Der Bundesrat hat das wortwörtlich geschrieben. Und er gibt noch Vorwürfe, dass wir bei unseren Produkten verlieren. 12% bei der Milch, 29% beim Weizen, 32% beim Rindfleisch. Das haben wir tot. Eliminieren.

Person4 [0:12:10 - 0:12:13]:
Landwirtschaft eliminieren, das höre ich in diesem Stil.

Person7 [0:12:11 - 0:12:56]:
Das ist reiner Zynismus. Das steht im Bericht. Das ist kein Zynismus. Es will doch niemand den Schweizer Bauernstand eliminieren. Mal der Bundesrat. Nein, excuse. Wir als Konsumentinnen und Konsumenten wollen heimisch produzierte Produkte, und zwar nachhaltig produzierte, tierwohlgerecht werdende Produkte. Und wir sind auch bereit, einen entsprechenden Preis zu zahlen. Aber wir wollen auch Wahlfreiheit. Das ist das, was Herr Dümmler vorhin gesagt hat. Wir wollen uns nicht vom Staat vorschreiben lassen, was auf unseren Teller kommt. Und wir wollen auch, dass sich der Landwirtschaftssektor weiterentwickelt, indem er die Produkte so produziert, dass er nicht zwingend auf so viel Stützung und Grenzschutz angewiesen ist. Eine ehrliche Frage. Haben Sie den Brief gelesen vom Bundesrat?

Person5 [0:12:53 - 0:12:59]:
Ja, ich habe hier sämtliche Briefe.

Person5 [0:12:59 - 0:13:18]:
Und was sagen die Zahlen von 2,6% Strukturwandel im Jahr? Da gibt der Bundesrat eine Strategie, eine Zielgrösse vor. Herr Mette. Der Bundesrat stellt uns die Wand, weil er mit dem Strukturwandel... Moment, Herr Ritter. Markus Ritter. Mit dem Strukturwandel... Herr Nationalrat Markus Ritter.

Person4 [0:13:14 - 0:13:24]:
Was Sie sagen ist, wenn jedes Jahr 2,6% kleiner wird, ist man irgendwann eliminiert. Dann ist man irgendwann an der Wand.

Person5 [0:13:24 - 0:13:35]:
Das Problem ist, wir haben 1'700 Betriebe, die jährlich weitergegeben werden können. Und der Bundesrat sagt, er strebt, den Strukturwandel von 1'307 Betrieben... Aber das kann doch nicht alles... Entschuldigung, Herr Ritter.

Person4 [0:13:32 - 0:13:47]:
Es kann doch nicht alles so schlimm sein, mit dem Freihandel. Was Herr Dümmler sagt, wenn die Schweizer Bauern so innovativ sind, Meiergraf, dann bewältigen sie doch das. Dann haben sie doch eine rechte Chance auf den Weltmarkt. Oder sind denn die jetzt schwach dazu?

Person6 [0:13:47 - 0:14:56]:
Also, zuerst ist schon mal gesagt, Handel muss man immer anschauen, wem es nützt und wem es schadet. Und welche Rahmenbedingungen muss man haben? Es braucht gewisse Rahmenbedingungen und diese müssen fair sein für beide Seiten. Und ich möchte gerne, ich möchte den Herrn Christian Markwalder zurückgeben, heute schon kannst du selbstverständlich aus Argentinien einen Rindplatz bestellen, wenn du das möchtest. Das ist offen. Aber wir zahlen den Preis dafür. Und worüber wir reden, ist, dass natürlich die Zoll wegfallen und der Preis sinkt und dann ein Dumping gibt und Preise auch in der Schweiz senken. Aber Frau Grof, wenn man das Kind im Namen nennt, der Zoll bremst ja eben den Handel. Wenn man das Kind im Namen nennt, geht es um Fairness oder geht es um eine industrielle Landwirtschaft, die auf Kosten der Menschen, also von denen, die verdienen sollten, von der Umwelt und den Tieren geht. Und das ist eigentlich die Frage und nicht, ob man Handel treiben soll oder nicht. Klar, man soll Handel treiben. Aber wenn er kommt aus Breitsitz, einfach, um das Kind im Namen zu nennen.

Person4 [0:14:51 - 0:14:58]:
Der Zoll bremst den Freihandel.

Person6 [0:14:58 - 0:15:15]:
Der Zoll bremst. Er verhindert ihn nicht, aber er bremst ihn. Er verhindert ihn nicht, er bremst. Und er tut vor allem, wenn man das dann nachhaltig machen würde, auch eine Qualität reinbringen würde und nicht ein Preistumping auf Kosten der Menschen, der Umwelt und vor allem auch der Tiere.

Person7 [0:15:15 - 0:16:03]:
Der Zoll verhindert kein Preistumping, respektive sorgt gar nicht für Nachhaltigkeit. Und ich muss schon sagen, Handel ist nicht ein Nullsummen-Spiel. Wenn wir sehen, was wir in den letzten 30 Jahren Globalisierung für Fortschritte in der Wohlstandsentwicklung gemacht haben, nicht nur in der Schweiz, weltweit. Wir haben ein ganz gutes Land, wo 3,4 Milliarden Menschen aus der ärmsten, bittersten Armut herauskommen. Und warum? Weil sie neue Chancen hatten, ihre Produkte in anderen Ländern abzusetzen. Die Mercosur ist ein sehr interessantes Beispiel. 260 Millionen Einwohner. Aber die Zelle ist zwischen 7 und 35 Prozent. Das macht es uns so schwer, in diese Märkte zu exportieren. Sie sind sehr darauf angewiesen und daran interessiert, dass die Globalisierung weiter geht.

Person4 [0:16:01 - 0:16:14]:
In einem einzigen Satz, was Sie sagen, Frau Marko, ist, wenn man die Zelle runtertut, wenn man Kontingente auflöst, sodass jeder handeln darf, was er will, was die Wirtschaft will, dann gewinnen alle. Dann würden vielleicht sogar die Schweizer Bauern gewinnen.

Person5 [0:16:12 - 0:16:59]:
Ich muss Ihnen eines sagen, diese Glauben, da sind Sie vielleicht noch ein paar der Letzten, die daran glauben. Es geht nicht um Glauben. Der amerikanische Präsident ist gewählt worden, weil die Amerikaner den Glauben am Freihandel verloren. Wohlfahrtsgewinne gibt es mit Freihandel, aber diese wären eben nicht auf alle verteilt. Da gibt es ein paar wenige, die sehr reich wären und die Armen wären zahlreicher. Das stimmt nicht. Sie haben eine Riesenmasse von Leuten, die den Freihandel in schwierige Situationen haben. Sie haben den ganz klaren Wechsel hergebracht. Das ist absolut nicht korrekt. In der WTO haben wir heute ein Umdenken, ein klares Umdenken, dass keine Abschlussvereinbarung mehr gemacht werden kann. Dass nicht einmal ein Appellationsverfahren heute Sommer laufen wird. Ich muss Ihnen eines sagen, da hat ein Umdenken stattgefunden.

Person4 [0:16:57 - 0:17:02]:
Sie sagen eigentlich, die Globalisierung sei überholt. Ja, mit Ihrer sozialistischen Argumentation.

Person5 [0:17:00 - 0:17:09]:
Die Leute haben gemerkt, dass die Reichen reich sind und die Armen zahlreich. Das ist nicht wahr.

Person13 [0:17:07 - 0:17:45]:
Herr Rüther will unsere Industrie auf die Schlachtbank führen. Heute ist das Thema die Bauern auf der Schlachtbank mit einem Fragezeichen. Er will unsere Industrie auf die Schlachtbank führen. Wieso? Frau Baccarat hat gesagt, wir hätten Zölle bis zu 35 %. Aber wir dürfen nicht vergessen, die EU handelt mit Mercosur momentan genau so ein Abkommen aus. Was sagen Sie der Schweizer Maschinenindustrie, wenn plötzlich ihre Produkte vollkommen weg sind? Sie sagen, sie seien 35 % teurer als ein Wettbewerber. Was sagen Sie den Familien, die dort arbeiten? Was sagen Sie jemandem, der entlassen wird, weil die Firma nicht mehr exportieren kann?

Person5 [0:17:43 - 0:18:06]:
Ich beantworte gerne die Frage. Auf Mercosur haben wir momentan ein Exportvolumen von 1,5 %. 60 % davon sind Farmenprodukte, praktisch ohne Zölle. Wir sind im Promillebereich des gesamten Exportvolumens. Sie müssen mir sagen, wenn Sie noch in diesen Bereichen wachsen wollen, woher Sie die Arbeit nehmen müssen.

Person4 [0:18:04 - 0:18:18]:
Sie hauen sich hier zu Zahlen um den Grind, dass wir den Grind schon lange schwirren davon. Ich möchte gerne eine Stimme aus dem Publikum dazu nehmen. Das ist Carmen Bruss, die sich gemeldet hat. Guten Abend, Frau Bruss. Sie sehen den Freihandel kritisch.

Person8 [0:18:18 - 0:18:19]:
Ja, sehr kritisch.

Person8 [0:18:20 - 0:18:53]:
Zuerst opfern wir die Leute, die über 50 Jahre alt sind, die bei uns keinen Job mehr haben. Jetzt wollen wir die Bauern opfern. Das Wichtigste, das wir haben, das höchste Gut, das wir haben, ist unsere Gesundheit und unsere Landwirtschaft. Wir leben von den Nahrungsmitteln. Wir müssen dem Sorge geben. Wir haben jetzt schon einen Bauernsterben. Für mich ist das ein No-Go. Wirtschaftswachstum um jeden Preis geht gerne nicht auf Kosten von vielen zum Wohl von einigen, die nur etwas als Portemonnaie beten.

Person4 [0:18:52 - 0:19:01]:
Ist jetzt fast ein bisschen genau das, was Markus Ritter gesagt hat, wieso viele Leute plötzlich das Gefühl haben, den freien Markt, die Globalisierung, hineinzubringen?

Person7 [0:19:02 - 0:20:01]:
In der Schweiz haben wir gesehen, dass alle profitiert haben. Wir haben sehr gute Verteilungswerte. Der sogenannte Gini-Koeffizient misst das. Und da haben sich sogar die Ungleichheiten in der Schweiz verringert. Was den Arbeitsmarkt für über 55 oder über 50-Jährige betrifft, muss man sagen, die Arbeitslosenquote ist tiefer als bei der jungen Generation. Aber wenn jemand mal den Job verliert, ist es schwieriger, wieder in den Arbeitsmarkt hineinzukommen. Dort braucht es viel Flexibilität, aber auch Weiterbildungen. Der Bauernstand will nochmals niemanden opfern. Wenn ihr und ich bereit seid, auch für unsere Schweizer Produkte, die gute Produkte sind, mehr zu bezahlen und nicht über die Grenzen einkaufen zu gehen, was ich persönlich z.B. nie und nimmer mache, ich bin noch nie im Ausland über die Grenzen gegangen, um Lebensmittel oder sonst etwas zu kaufen, dann muss ich sagen, hat der Bauernstand auch eine Zukunft. Mir ist das ein Anliegen. Mein Gottenkind lernt Bäuerin, ist jetzt im ersten Lehrjahr. Ich möchte Ihnen eine Perspektive in diesem Beruf ermöglichen.

Person4 [0:20:01 - 0:20:08]:
Frau Woss. Eigentlich, sagt Frau Magwalder, die Fakten reden eine andere Sprache. Die Fakten zeigen, dass vom Handel alle profitieren.

Person8 [0:20:08 - 0:20:37]:
Auf die Fakten, die man uns erzählt, von denen habe ich eigentlich genug. Was man uns bei der Einwanderung versprochen hat, was man uns für Zahlen um die Ohren wirft, was hinten und vorne nicht stimmt. Ich bin skeptisch, ich glaube das nicht mehr. Und dann von diesen 3,7 Mrd., die heissen, die sind nur wegen der Subventionen. Wie viel geht denn da in die Verwaltung? Wer kann mir denn da eine Antwort geben?

Person4 [0:20:37 - 0:20:44]:
Das ist etwas, was ich nicht wüsste. Aber ich würde gerne bei der Hauptfrage bleiben. Ist Ihnen wichtig, eine Antwort zu bekommen? Da frage ich mich auch Herrn Ritter.

Person4 [0:20:44 - 0:20:49]:
Von diesen öffentlichen Geldern, wie viel geht in die Verwaltung?

Person5 [0:20:49 - 0:21:06]:
Von diesen 3,7 Mrd. kommt das Geld, also 3,4, zur Landwirtschaft. 2,18 direkt zu anlegen, dann 400 Mio. in die Produktion, und 160-150 Mio. in das Berggebiet, für die Strukturverbesserung. Die Verwaltungsaufwendungen wären bezahlt durch Bund und Kantone.

Person4 [0:21:06 - 0:21:18]:
Okay, haben wir das beantwortet? Zumindest für den Moment. Ich versuche Ihnen noch weitere Stimmen aus dem Publikum vorzustellen. Da muss ich den Kollegen von der Kamera und vom Ton eine Chance geben, sich neu zu organisieren. Das ist nämlich Christian Oberli. Guten Abend.

Person4 [0:21:18 - 0:21:31]:
Herr Ritter, Sie sagen, das sei eine Katastrophe für die Bauern. Das habe ich richtig im Kopf. Sie sagten, die Bauern seien eliminiert. Aber es gibt auch Leute aus der Käsebranche, die das etwas positiver sehen. Sie sind Käsemeister, Herr Oberli.

Person10 [0:21:31 - 0:21:59]:
Ich bin Käsemeister und exportiere Käse. Ca. 60 % meiner Produkte gehen in den Export. Ich schaue den Export auch als Chance an. Die Bauern erwarten von mir einen guten Milchpreis. Den können wir nur über den Käse in der Schweiz erreichen. Ich sehe eine Chance, 260 Mio. Leute. Ich habe selbst in Südamerika gearbeitet, kenne den Geschmack der Leute, die bereit sind, Käse zu kaufen.  Auch aus der Schweiz. Ich schaue es auch als Chance an. Ich denke, wir müssen auf beiden Seiten offen sein.

Person4 [0:21:59 - 0:22:01]:
Markus Ritter, jetzt ist es ganz dumm geworden im Studio.

Person5 [0:22:01 - 0:22:28]:
Ich habe kein Problem. Herr Oberli hat das China-Freihandelsabkommen mit 1,3 Mrd. Einwohnern. 20 Mio. sind schon in Shanghai. Wenn er Käse exportieren will, hat er dort einen Markt, wo er es in seiner ganzen Erlebnisse nicht beliefern kann. Ich sehe nicht ein, warum wir noch einen Markt brauchen. Wir brauchen nochmals 260 Mio. Sagen Sie mir, woher man den Käse und die Produkte nehmen soll. Wir haben die Märkte, die wir haben. Wir haben die Produkte, die zur Verfügung stehen. Moment, Herr Ritter. Jetzt sind da plötzlich riesige Chancen.

Person10 [0:22:25 - 0:22:46]:
Jetzt hören wir plötzlich riesige Chancen. Herr Ritter, Sie wissen ganz genau, dass der chinesische Markt für Käse nicht so ein guter Markt ist. Der Chinese spricht auf Käse nicht so an. Hingegen die Südamerikaner, Argentinier, Brasilianer, Paraguayaner, essen die Produkte ganz anders.

Person5 [0:22:45 - 0:23:00]:
Herr Oberli, können Sie bitte dem Bundesrat Schneider-Ramann mitteilen, denn beim Freihandelsabkommen hat er uns mündlich und schriftlich gesagt, dass wir die Produkte dort erliefern können. Jetzt höre ich, dass das nicht wahr ist. Dann frage ich mich schon, mit welcher Information wir aus den höchsten Stellen des Bundes bedient werden.

Person10 [0:23:01 - 0:23:19]:
Sie sagen mir, China sei ein Markt für uns. Ich sehe das ein bisschen anders. Ich sehe das ein bisschen anders als der Bundesrat. Ich sehe aber Südamerika als Markt für uns. Ich bin selbst seit einem Jahr in Brasilien wegen einer Zertifizierung für den Betrieb, aber momentan schlichtweg nicht möglich. Sie kennen das einfach nicht.

Person4 [0:23:18 - 0:23:31]:
Was Herr Oberli sagt, ist ja wirklich Dynamit aus Käse, Meiergraf. Das würde ja bedeuten, dass es gar nicht eine solche Gefahr wäre für Bauern, sondern dass man mit Innovationskraft, wenn man sich dem Wettbewerb stellt, sehr wohl erfolgreich sein könnte.

Person6 [0:23:31 - 0:24:21]:
Gut, und diese Innovationskraft ist ja heute schon vorhanden. Sie soll auch so sein. Und sie wird ja auch ausgenutzt, zum Beispiel auch mit den USA. Mit den USA haben wir auch kein Freihandelsabkommen. Ich möchte nochmals zurückkommen, denn wenn wir Käse exportieren können in Mercosur-Staaten, heisst das natürlich auch, umgekehrt sollen wir ja, wie in den USA, die Pferde als Pfand, weil sie natürlich Agrarprodukte auch in die Schweiz liefern können. Und dort haben wir wirklich ganz grosse Umweltprobleme. Und ich möchte das Thema Lebensmittel, die immer an die Umwelt bezogen sind, das ist nicht wie ein Uhr, das ist nicht wie die Exportwirtschaft, die ich sehr gut verstehe. Ein Lebensmittel ist immer am Boden und an das Klima gebunden.

Person6 [0:24:21 - 0:25:07]:
Und darum ist auch das Thema Transport und Klima ein grosses Thema. Unbedingt. Das Thema Gentexsoja in Brasilien und in Barcube. Das Rindfleisch wird alle mit Gentexsoja gefüttert. Wir haben dort riesige Ranges, wir nennen sie Feedlots, wo eigentlich grosse Härte von Rindern steht. Es wird nicht gemischt, sie stehen, sie werden gemischt mit Gentexsoja, bis sie in den Schlachthof geführt werden. Eine Stunde, tagelang. Und nachher haben wir zwar billiges Fleisch, aber was ist das für die Menschen, die dort arbeiten, für die Umwelt, den Regenwald und das Tiervermögen? Das muss man einfach wissen. Das ist Handel, das ist jetzt Freihandel. Sie sind jetzt leicht abgewischt

Person4 [0:25:05 - 0:25:08]:
von der Chance für die Schweizer Püren.

Person6 [0:25:07 - 0:25:15]:
Ja, aber das ist ja das, was wir einfordern. Es gibt eine Chance und es gibt eine Chance für die anderen und das ist Handel.

Person6 [0:25:15 - 0:25:20]:
Man muss immer beides denken. Das ist die Wichtigkeit.

Person7 [0:25:15 - 0:26:21]:
Ich habe gesagt, ich bin bereit, mehr zu bezahlen für ökologisch hergestellte Nahrungsmittel. Aber wir müssen uns bewusst sein, wie vorhin schon gesagt, die Schweizer Landwirtschaft erreicht die ökologischen Ziele heute nicht. Wir haben zwar Labels, und da kann ich Bier oder Knospen einholen, aber die ganze intensive Landwirtschaft produziert zum Teil völlig unökologischer als im Ostland. Da sind wir uns einig. Zum Beispiel, wenn ein Rind draussen grassen kann und nicht mit importiertem Kraftfutter gemästet wird, wie das in der Schweiz passiert, dann ist das Rindfleisch unter Umständen ökologischer. Obwohl ein weiterer Transport dazukommt. Es ist aber nicht so. Das Gleiche gilt für die Lämmer von Neuseeland. Dass die Transportkosten nicht in ökologischem Fussabdruck fallen, dass das dann unökologischer wäre als was hier für ein Lamm. Sie sagen also,

Person4 [0:26:19 - 0:26:44]:
auch Freihandel muss nicht unbedingt unökologisch werden.   Ich möchte nochmals um die Chancen der Schweiz reden. Die Schweiz lebt ja nicht nur von der Landwirtschaft. Der Mensch lebt ja nicht nur vom Brot allein. Und die Schweizer Wirtschaft auch nicht nur vom Käse allein. Herr Dümmler, Sie haben es vorhin gesagt, es geht ja auch um andere Wirtschaftszweige, wo genau der Freihandel so wichtig wäre. Und jetzt wird sich dann alles, passen Sie auf, genau umkehren. Jetzt werden Sie sagen, es sei wichtig.

Person13 [0:26:45 - 0:27:22]:
Absolut. Ich habe es gesagt, die 35%, die wir als Zölle haben, die teilweise in gewissen Märkten bezahlt werden müssen, jetzt in Brasilien beispielsweise, das geht natürlich zu Lasten von der Wettbewerbsfähigkeit. Wenn jetzt eben andere Länder weitergehen und das Zollniveau eliminieren können, dann haben wir ein Problem als Schweiz. Es wurde vorhin gesagt, wegen des Wachstums, Wirtschaftswachstums, Freihandel usw., wir wollen doch eigentlich gar nicht eine wachstumskritische Stimme vernehmen. Das Problem ist einfach, wenn andere diese Chancen nutzen, dann haben unsere Industrie keine Chance mehr dort. Dann haben wir nicht einmal mehr gleichbleibendes Wachstum, sondern wir haben einfach kein Wachstum mehr.

Person4 [0:27:23 - 0:27:31]:
Frau Bruss, Sie haben es angesprochen, wenn die anderen wachsen, wenn die EU neu kann, ihre Maschinenteile nach Südamerika verkaufen, dann hat doch die Schweizer Industrie einen Nachteil.

Person8 [0:27:32 - 0:27:40]:
Tja, das sehe ich nicht, da wollen wir zuerst einmal austesten. Das sind Prognosen, die Sie einfach stellen. Ich bin da einfach...

Person4 [0:27:40 - 0:27:42]:
Ein bisschen skeptisch, etwas für so verhebt.

Person8 [0:27:40 - 0:27:56]:
Nicht ein bisschen, sehr skeptisch. Weil man hat immer ein Wachstum, und man hat auch natürlich, dass man einfach wohl ist. Man kann nicht wachsen... Darf ich das zusammenfassen?

Person4 [0:27:55 - 0:27:58]:
Sie sagen eigentlich, Frau Bruss, dass ewiger Wachstum...

Person8 [0:27:58 - 0:28:00]:
... ist ungesund, man ist krank,

Person8 [0:28:01 - 0:28:04]:
das macht einen kaputt. Wir sehen es auch in der Schweiz,

Person8 [0:28:05 - 0:28:09]:
der Wachstum, die vielen Leute, die reinkommen, machen uns krank.

Person4 [0:28:09 - 0:28:32]:
Das hilft uns nicht unbedingt allen, das macht uns sogar zum Teil krank. Herzlichen Dank, Frau Bruss. Aber der Punkt ist ja, mich würde natürlich auch interessieren, was die Industrie dazu sagt. Und wir haben heute Abend tatsächlich Herrn Kolda, der Direktor ad interim, ad interim, Entschuldigung, von Swissmem. Wie sagen wir es richtig? Metall-, Elektro- und Maschinenbaubranche umgekehrt. Ganz genau. Sie brauchen das Abkommen nicht, oder?

Person3 [0:28:33 - 0:28:40]:
Das brauchen wir sehr wohl. Nein, das ist nicht so wichtig. Das ist sehr wichtig, das Abkommen für uns. Und ich möchte das kurz erläutern, warum das so ist.

Person3 [0:28:40 - 0:29:31]:
Das ist ein sehr interessanter Markt. Da ist Wachstumspotenzial drin. Weil Brasilien unterdessen ein industrialisiertes Land ist. Und wir könnten Maschinen liefern, weil in Brasilien gibt es die Automobilindustrie, gibt es die Flugzeugindustrie, und wir liefern die Maschinen, um diese Teile zu bearbeiten. Das Problem ist jetzt, und darum möchte ich den Konkretisierungsgrad erhöhen, wenn Sie z.B. eine Zahnradschleifmaschine dort heran exportieren, zahlen Sie 13% Zölle. So eine Werkzeugmaschine kostet 1 Mio. Fr. Da zahlen Sie also rein Zölle 130'000 Fr. Und das ist dann, wenn Sie im entsprechenden Moment einfach etwas zu viel haben, und dann kommen Sie nicht rein. Und darum, unser Marktanteil, wir sind ja eine Exportindustrie, in Mercosur ist weniger als 1%. Und da könnten wir viel mehr herausholen, wenn wir die Zölle für Industriegüter massiv senken würden.

Person4 [0:29:31 - 0:29:39]:
Also reden wir momentan nicht von den Bauern, sondern von der Industrie, die sagt, sie hat einen massiven Wettbewerbsnachteil ohne das Abkommen.

Person5 [0:29:39 - 0:30:04]:
Sie haben noch keinen. Zuerst muss die EU das Abkommen machen. Sie soll verhandeln über ein Mercosur-Abkommen, aber nicht zulasten der Landwirtschaft. Wir müssen nicht eingesechert sein, dass wir die eine Branche opfern, dass ein anderer ein bisschen mehr exportieren kann, ein bisschen mehr Gewinn machen kann, ein bisschen mehr neue Märkte aufbauen. Das ist doch nicht korrekt, wenn man sagt, man spielt die eine Branche aus. Wir sind ja nicht in einer Wirtschaftsstandorte.

Person4 [0:30:00 - 0:30:11]:
Herr National, darf ich da anhaken? Es ist ja nicht der Bundesrat, der diese Verknüpfung gemacht hat. Es ist der Mercosur, der sagt, es gibt das eine nur mit dem anderen.

Person5 [0:30:11 - 0:30:18]:
Bis jetzt hat der Bundesrat noch keinerlei Verhandlungsergebnisse vorgelegt. Er hat nur die EU-Verhandlungs-Zwischenergebnisse

Person3 [0:30:18 - 0:30:53]:
interpretiert. Ich glaube, alle im Grunde tragen nicht dumm vor, was Sie hier sagen. Sie sagen, das sei verhindert worden. Das ist natürlich nicht so. Wenn wir nicht dort hineinkommen, passieren zwei Dinge. Das KMU kann einfach nicht exportieren. Wir haben viele KMUs, weil sie es sich nicht leisten können, wie die grossen, globalisierten Industrieunternehmen vor Ort nachher produzieren. Wir haben ja eine Reihe von Unternehmen, die in Brasilien selbst produzieren. Aber das sind alles Arbeitsplätze und Wertschöpfung, die an den Standort der Schweiz verloren gehen. Die könnten wir hier haben, wenn wir einen einfachen Marktzugang hätten.

Person5 [0:30:52 - 0:31:09]:
Aber wieso denn zu Lasten der Bauernfamilien? Das sage ich mir so. Wenn Sie ein Abkommen abschliessen mit Zahlungsmitteln, haben Sie ja etwas, das Sie bekommen, und mit etwas, das Sie zahlen. Warum zahlen Sie mit den Schweizer Bauernfamilien? Hören Sie, wieso? Es wird nicht so herauskommen,

Person3 [0:31:06 - 0:31:24]:
dass wir einfach Freihandel haben, wie im Lehrbuch. Es ist eine Verhandlungssache, bei der wir den Markt für ausgewählte landwirtschaftliche Produkte graduell verändern. Zum Beispiel für Fleisch? Das ist eine kurve Stechno.

Person5 [0:31:22 - 0:31:29]:
Aber wieso denn zu unseren Lasten? Beantworten Sie das so, wenn Sie die Bauernfamilien abführen? Sie waren nicht an dem Agrarhebel.

Person3 [0:31:26 - 0:31:43]:
Dort wurden die Zahlen erläutert, wo man sich heute standhäutiges Wissen jemandem vorstellen könnte. Das waren irgendwo vertretbare Grösseinordnungen. Aber Sie sind entschuldigt, weil Sie nicht dabei waren. Erlauben Sie mir,

Person4 [0:31:42 - 0:31:59]:
es ist wirklich Fleisch am Knochen. Wir gehen jetzt nicht um die Bauern, sondern um die Wirtschaft. Sie haben vorhin kritisch geredet. Vorsichtig, aber doch kritisch am Freihandel. Jetzt sagt der Mann der Industrie, wir brauchen das, sonst haben wir massiven Wettbewerbsnachteil.

Person6 [0:31:57 - 0:32:23]:
Für die Schweiz war der Handel schon immer wichtig. Und der Handel wird auch immer wichtig bleiben. Und das ist ein grosser Teil unseres Wohlstands. Das muss man einmal feststellen. Jetzt reden wir aber beim Handel von Zahnrädchen, von Uhren, von Gegenständen. Wir reden aber auch von Lebensmitteln aus Dusch. Wenn Sie erlauben, mit allem Respekt, Frau Graf.

Person4 [0:32:20 - 0:32:26]:
Ich möchte kurz über die Industrie reden. Wir haben vorhin über das Essen geredet.

Person6 [0:32:24 - 0:33:18]:
Wir müssen Uhren mit Rindfleisch duschen. Und dass das nicht das Gleiche ist. Was ich verlange, ist, dass unser Bundesrat bei den Verhandlungen bei Mercosur sagt, klar für euch sind Agrargüter wichtig im Austausch mit den industriellen Gütern. Aber wir verlangen dort Nachhaltigkeitskriterien. Und das verlangen wir. Dass sie ins Spiel bringen. Wir sind bereit Agrargüter zu nehmen. Aber sie müssen eine Qualität haben. Sie dürfen die nachhaltige Entwicklung von der Industrie und der Landwirtschaft nicht verhindern. Das haben wir mit Artikel 104a in unserer Bundesverfassung. Das ist das, was ich dem Bundesrat auftrage. Dass er es so verhandelt. Aber nicht einfach Grenzen öffnet für die ganzen industriellen Produkte.

Person4 [0:33:16 - 0:33:22]:
Wissen Sie noch, was meine Anleitung war?

Person4 [0:33:23 - 0:33:32]:
Wegen der Wirtschaft. Wegen der Industrie. Nicht wegen den Nahrungsmitteln. Was sagen Sie zu anlegen, dass es wichtig wäre für die Wirtschaft, für die Industrie, für KMU in der Schweiz?

Person6 [0:33:32 - 0:33:41]:
Das ist schön, dass ich nochmals Zeit nutzen darf. Also, verhandeln Sie... Sie sind mir rüber, Frau Graf. Sie sind mir rüber.

Person4 [0:33:38 - 0:33:42]:
Sie verhandeln,

Person6 [0:33:41 - 0:33:51]:
respektive der Bundesrat soll verhandeln, dass Sie selbstverständlich eine gute Position haben für die Industrie.

Person6 [0:33:52 - 0:33:59]:
Aber dass es ebenso eine gute Position gibt für die landwirtschaftlichen Produkte. Die Industrie, Patrick Dömer.

Person13 [0:33:59 - 0:34:03]:
Darf ich das vielleicht gleich versuchen zu verbinden? Und zwar folgendes.

Person13 [0:34:04 - 0:34:42]:
Schoki. Was ist in der Schoki drin? Kakaobohnen usw. Und Milch. Was hat die Schweiz? Sie hat zwar keine Kakaobohnen, aber sie hat Milch. Und jetzt, was ist der Importtarif auf Schoki in Brasilien? 20%. So, jetzt haben wir die Wahl. Entweder machen die Belgier zu Chef, oder wir können auch... Ganz genau. Oder wir können mit unserer besseren Schweizer Schoki das Geschäft nach wie vor machen in Brasilien und haben eben die genau gleich langen Spies wie die Belgier. Wollen Sie uns ein Heiligtum Schoki preisgeben?

Person13 [0:34:42 - 0:34:44]:
Sicher nicht. Hat der Belgier heute einen Abkommen?

Person5 [0:34:43 - 0:34:47]:
Nein, aber die haben aber bald... Ist EU-Mitglied.

Person5 [0:34:47 - 0:34:53]:
Aber Sie wissen auch, dass er nicht abgeschlossen ist in der EU. Es wird nächstens abgeschlossen werden.

Person5 [0:34:54 - 0:34:59]:
Sie sagen, Sie haben noch Spurkontrifugien. Nein, nein, Herr Ritter, Entschuldigung. Mir geht es darum,

Person5 [0:35:00 - 0:35:42]:
wir wollen über Fakten reden. Und für mich ist es wichtig, dass ich einmal weiss, was die EU abgeschlossen hat. Dann will ich sehen, was der Bundesrat verhandelt. Dann will ich da prüfen können, technisch auch prüfen, was bedeutet das für uns. Und dann kann man sagen, ob wir einverstanden sind und unsere rote Linie eingehalten haben. Aber wenn das nicht geht, und da macht der Bundesrat auch den Fehler, dass er uns jedes Mal unter Druck setzt, ohne dass er Fakten hat. Er hat keine Fakten, hat nichts in den Händen. Und dann kann ich Ihnen noch etwas sagen. Die Zahlen, die Sie am Agrargipfel hinbekommen haben, das sind nur Zahlen, die der Bundesrat aus Zwischenergebnissen der EU-Gespräche heruntergerechnet hat. Der Bundesrat hat keine Fakten, keine Grundlagen. Und ich kann nicht Kaffee trinken, ohne dass er mir etwas Konkretes bieten kann. Das ist schade um die Zeit. Gut, darf ich aber bitte den Punkt noch einmal aufnehmen, Frau Macher, wenn Sie ganz kurz darauf denken.

Person4 [0:35:39 - 0:35:51]:
Der Punkt, den Patrick Dümmel gebracht hat, Frau Graf, dass man vielleicht versucht, die Schweizer zu verhindern, um die Schweizer zu schützen, und dann Schokolade nicht exportieren kann.

Person6 [0:35:52 - 0:36:52]:
Meine Antwort ist, Schokolade ja, Schweizer Schokolade sowieso, aber jeder Gaggo, der eingeführt wird, hat ein Fairtrade-Label. Dann profitieren nämlich vor Ort die Menschen und die Natur und die Umwelt. Die Schweiz profitiert, weil sie einen Qualitätsbonus hat. Und wir haben eine Win-Win-Situation. Und wir können uns in der heutigen Zeit nicht mehr leisten, die nachhaltige Entwicklung, das Klimaabkommen, die UNO, das Umweltsziel, einfach ausser Acht zu lassen bei den Spielregeln des Handels. Und das ist eigentlich die spannende Frage. Und entschuldigung, es tut mir leid, wir können hier nicht 15 oder 20 Jahre wie wir es immer gemacht haben, zurücksehen. Wir sind 2017, wir haben riesige Klimaprobleme, wir haben Ressourcenprobleme, wir haben aber das UNO-Abkommen, das weiss Christa Markwalder gut, das Klimaabkommen von Paris. Und wir müssen das in unsere Handelsbeziehungen einbeziehen. Was Sie eigentlich sagen,

Person4 [0:36:50 - 0:36:54]:
um jeden Preis wollen Sie der Schweiz keine Ausnahme kaufen?

Person6 [0:36:54 - 0:36:56]:
Nein, ich will ihnen helfen,

Person7 [0:36:54 - 0:38:03]:
um die Qualität zu steigern. In jedem Freihandelsabkommen haben wir Nachhaltigkeitsklauseln und soziale Standards. Das ist neu, das hatten wir früher nicht. Früher sagte man, man macht rein auf Zollabbau, auf Marktöffnung, Marktzugang. Das ist ein Vortrag. Jetzt legen wir uns in der Präambel oder auch im Abkommen selbst die Nachhaltigkeitsstandards fest. Was aber nicht geht. Wir können nicht als Schweiz unseren Handelspartner diktieren, welche die richtigen ökologischen Standards sind. Das wäre eine kolonialistische Vorstellung, dass unsere Standards allgemein und weltweit gültig sein müssen. Was wir aber können, ich sage nicht, dass wir das auch im Bereich Eigenverantwortung sagen. Wir können selbst als Konsumierende entscheiden, von wo wir produzieren. Das haben Sie gesagt. Jetzt muss ich dem Markus Ritter etwas sagen. Warum reagiert er bei Mercosur derart allergisch? Weil wir bei 28 Freihandelsabkommen vorher immer derart Rücksicht auf die Landwirtschaft genommen haben. Das muss ja nicht unbedingt

Person4 [0:38:01 - 0:38:06]:
schlecht sein, Frau Magfald. Nein, aber der Handelspartner

Person7 [0:38:04 - 0:38:17]:
hat so ausgesucht, dass wir uns nicht mit den Bauern ein Problem machen konnten. Wir haben nämlich 2005 mit den USA exploratorische Gespräche geführt.

Person7 [0:38:17 - 0:38:23]:
Wir haben damals das eingestampft. Das wäre interessant. Jetzt haben Sie alle zusammen

Person4 [0:38:22 - 0:38:33]:
ein Genusch gemacht. Sie sagten, ein Freihandelsabkommen mit den USA 2005 sei gestoppt worden, auch wegen den Bauern. Sie sagten, es sei wegen den Banken gestorben.

Person5 [0:38:32 - 0:39:16]:
Wegen uns. Wir werden es nicht weiter verhandeln. Wir haben die Probleme gesehen, die mit den Banken kosten. Dann hat man die Probleme gelöst. Es hat relativ viel Geld gekostet, aber es ist wegen uns, dass wir kein Freihandelsabkommen stoppen. Ich muss noch etwas dazu sagen, was Sie vorher gesagt haben, was nicht stimmt. In Freihandelsabkommen können wir sehr wohl Kriterien festlegen, zu welchen Bedingungen und Produkten wir importieren wollen. Bei den WTO können wir das nicht. Aber hier können wir das. Das Problem ist, dass in verarbeiteten Lebensmitteln unsere Industrie sehr gerne relativ billige Rohstoffe einkauft. Die werden immer möglich nicht deklariert. Sie sind bis aufs Blut gegen Deklaration. Und dass sie auch wieder probieren, zu exportieren. Das ist das Problem.

Person5 [0:39:16 - 0:39:20]:
Herr Ritter, ich möchte noch nachstellen,

Person7 [0:39:16 - 0:39:37]:
wie viele von den 1'500 t Kraftfuttermitteln, die Sie jährlich als Schweizer Bauern importieren, kommen von mir aus? Sie importieren auch selbst sehr viel. Günstige Vorleistungen, was unsere Landwirtschaft nachhaltig produzieren soll.

Person5 [0:39:35 - 0:40:00]:
Die 1'500 t sind so falsch. Aber es ist so, dass wir sämtliche Futtermittel gendachfrei importieren. Das ist ganz wichtig. Wir importieren alles gendachfrei. Wir füttern nur gendachfreie Futtermittel. Wir haben ganz klare Auflagen mit der Düngungsnorm. Wir füttern nichts, was wir den Dünger nicht verwerten können. Wir haben geschlossene Kreisläufe in der Schweiz. Wir haben ein völlig anderes Niveau der Landwirtschaft. Herr Nationalrat Markus Ritter,

Person4 [0:39:59 - 0:40:12]:
ich sehe selten einen Gast in der Arena, der so wenig Unterstützung braucht, wie Sie, die hier in der Runde stehen. Aber ich hole Ihnen trotzdem Unterstützung von einem Bauern aus der Runde. Guten Abend, Beat Flubacher. Sie haben sich auch gemeldet. Sie haben eine Meinung.

Person12 [0:40:12 - 0:40:36]:
Ich habe eine Meinung. Wenn ich in der Schweiz ein Rind verkaufe oder ich verschenke es, dann würde ich es mehr als doppelt so teuren wie im EU-Raum. Das ist einfach, um zu sagen, was der Schweizer Bauer dafür hat. Der Schweizer Bauer kann nicht so viel dafür. Wenn der Schweizer Bauer keine Waffen verdient, dann wäre das Fleisch noch teurer.

Person4 [0:40:33 - 0:40:49]:
Das Problem ist also nicht beim Bauern. Das ist genau so. Das Problem ist beim Grenzschutz. Wir haben vorhin gesagt, dass Schweizer Bauern innovativ sein müssen. Hat der Bauern Zeit? Wie viele Mast-Säue haben Sie?

Person12 [0:40:49 - 0:40:53]:
Ich habe 100 Mast-Säue.

Person4 [0:40:53 - 0:41:00]:
Wenn er die Säue gratis in den Schlachthof gibt, ist es immer noch teurer als im EU-Raum. Der Mann hat keine Chance.

Person13 [0:41:00 - 0:41:41]:
Ich bin mir durchaus bewusst davon. Ich habe von diesen Problemen schon vielmals gehört. Ich rede auch relativ häufig mit Bauern. Es ist so, dass wir effektiv ein Problem haben in der Agrarpolitik. Das heisst, nicht die Bauern sind das Problem, sondern die Agrarpolitik. Die Agrarpolitik über die letzten Jahrzehnte hat uns insgesamt in dieser gesamten Wertschöpfungskette mit Vorleistungen von Bauern, Verarbeitern, Handel, Detailhandel usw. relativ teuer gemacht. Es gab einen Kampf, wo die einzelnen Margen anfallen. In der Tat sieht man, dass wir verschiedene Ziele nicht erreichen. Als Konsument zahlt man sehr viel für die Lebensmittel. Er ist nicht träge, der Vorwacher. Wir haben heute verschiedene Nachteile. Wenn er ein Fleisch verschenken würde ...

Person12 [0:41:37 - 0:41:50]:
Der Metzger hat einen doppelten Lohn als im EU-Raum. Dann kostet logischerweise das Fleisch auch mehr. Dann gibt es noch den Handel entsprechend.

Person4 [0:41:49 - 0:41:53]:
Aber der Landwirt kann ja überhaupt nicht dafür ...

Person13 [0:41:52 - 0:41:53]:
Ich kann nichts dafür, dass in der Schweiz die Bauern ...

Person13 [0:41:54 - 0:42:14]:
Das ist nicht das Problem der Bauern. Das Problem liegt in unserer gesamten Wertschöpfungskette. Da gibt es gewisse Ineffizienzen, weil wir zu wenig Wettbewerbsdruck haben. Wieso haben wir zu wenig Wettbewerbsdruck? Weil wir einfach ganz grosse Grenzzäune haben, die praktisch nichts hineinlassen. Das ist das Problem in unserer Schweiz. Aber Herr Dünnes, ich sage ...

Person7 [0:42:11 - 0:42:57]:
Wir haben ein höheres Lohnniveau als auch im EU-Raum. Wir geben verhältnismässig zu unserem Lohnniveau viel aus für Lebensmittel. Aber das ist nicht das Problem.  Aber je tiefer es gekommen ist, desto prozentual mehr kosten die Lebensmittel vom Lohn. Und die Schweiz hat in diesem Sinne ein höheres Lohnkosten, ein höheres Preisniveau. In vielen Bereichen, aber in anderen Bereichen müssen wir auch konkurrenzfähig sein. Die Industrie hat auch höhere Lohnkosten in der Schweiz, als wenn sie in Deutschland produziert. Und muss sich entsprechend auch wettbewerbsfähig ausrichten. Und da muss ich schon sagen, es gibt ja im Schnitt pro Bauernbetrieb 100'000 Franken Direktzahlungen.

Person12 [0:42:57 - 0:42:58]:
Das ist eine hochzahle Zahl.

Person7 [0:42:58 - 0:43:05]:
Ja, im Schnitt. Nein, nein, so müsst ihr nicht reinfahren. Aber im Fall ... 60'000 bis 70'000, da bin ich einverstanden.

Person7 [0:43:05 - 0:43:22]:
2015 gab es sogar über 60 Betriebe, die mehr als 300'000 pro Betrieb oder Betriebsgemeinschaft  Das gibt es auch bei Betriebsgemeinschaften. Das müssen wir ein wenig differenzieren. Aber es gibt auch solche, die noch mal 500'000 Franken bekommen. Gehen wir wieder zu den Zahlungen. Aber das ist ... Das muss ich korrigieren.

Person5 [0:43:21 - 0:43:38]:
2,8 Milliarden Direktzahlungen ... Sie können es gleich im Kopf nachrechnen. 2,8 Milliarden Direktzahlungen ... 52'000 Betriebe, da geht es um 56'000 Franken. Das ist eine Kopfrechnung. Ich weiss, im Jurisprudenz ist Mathematik nicht so wichtig.

Person4 [0:43:37 - 0:43:39]:
Uiuiui, Christa Machwalder, bitte.

Person5 [0:43:39 - 0:43:41]:
Auf das nehme ich mich jetzt nicht auf.

Person4 [0:43:41 - 0:43:56]:
Aber ich möchte etwas machen, das wir nicht geplant haben. Mich würde wundern, das Problem, das Sie, Herr Flubacher, als Landwirt schildern,  Herr Kohl, was sagen Sie dazu? Wenn er sein Fleisch verschenken könnte und er trotzdem immer noch doppelt so teuer sei wie im EU-Raum?

Person3 [0:43:57 - 0:44:58]:
Dann ist das vielleicht einfach der Anhaltspunkt, sich zu überlegen, ob Sie nicht vielleicht etwas anderes machen sollten. Denn es gibt in diesem Sinne nicht das Menschenrecht, einen Schweinemast zu haben. Mit dem Ansatz, den Sie jetzt haben, kann ich es aus der Ringe ein wenig sagen. Wir hatten vor 20 Jahren noch viel mehr Gäussereien in der Schweiz als heute. Da gab es einen massiven Strukturwandel. Wir kamen nie auf die Idee, der Bundesrat dürfte den Strukturwandel nicht zulassen. Er hat stattgefunden. Wir haben heute immer noch Gäussereien und die sind wettbewerbsfähig. Nicht mehr so viel wie früher, aber die haben sich spezialisiert. Sie können filigrane Teile gießen, die z.B. der Chinese nicht kann. Und von dort her ist er im Markt und kann im Weltmarkt bestehen, ohne jegliche Subventionen. Frau Markwalder hat es gesagt, die hohen Kosten haben wir genauso, wie Sie sie auch haben. Ich würde das als Anlass nehmen, sich zu überlegen, was Sie in Zukunft machen können, um im Markt zu bestehen.

Person12 [0:44:58 - 0:45:14]:
Wenn ich als Landwirt aufhöre, oder wenn alle Landwirte aufhören in der Schweiz, wie viele Leute in den nachgelagerten Betrieben arbeiten, wenn Schweizer Bauern nichts mehr machen, da sind sicher 800'000 Leute, die keine Arbeit mehr haben. Was sagen Sie denen? Sie sollen alle zu Ihnen arbeiten.

Person3 [0:45:12 - 0:45:36]:
Es sind nicht 800'000. Es sind 300'000. Ich muss noch einmal über Bücher gehen. Sie machen 800'000 vs. 0. Wie wäre das nachher der Tod wert? In jeder Branche haben Sie einen Wandel hin zu wettbewerbsfähigeren Strukturen. Das verschwindet nicht einfach alles. Das ist eine Weltuntergangs-Rhetorik, die bei aller Erfahrung nicht eintrifft.

Person12 [0:45:36 - 0:45:48]:
Aber wir müssen die Schweiz trotzdem nutzen. Wir haben die verschiedenen Nutzen. Wir müssen die Schweiz immer nutzen mit unseren Nutztieren. Die Kuh fressen Gras.

Person4 [0:45:46 - 0:45:54]:
Die Diskussion, die Sie beide aus meiner Sicht hochspannend erläutert haben, ist eigentlich, ob wir den Strukturwandel zulassen

Person4 [0:45:55 - 0:45:57]:
oder ob wir ihn verhindern.

Person5 [0:45:57 - 0:46:44]:
Strukturwandel ist bei uns ganz normal. Wir haben jedes Jahr 900'000 bis 1'000 Betriebe aufgehört. 900'000 bis 1'000. Wenn es so weitergeht, haben wir über die Hälfte Betriebsleiter, die heute über 50 sind, die Hälfte haben keine Nachfolger. Wir werden in den nächsten 15 Jahren weitere 15'000 Betriebe verlieren. Da reicht aber nicht. Die Politik will viel mehr. Wir haben von diesen Ängsten keine. Auch wenn wir die Schweizer Landwirtschaft verlieren. Warum hat die Schweizer Landwirtschaft Direktzahlungen und Wandergrenzschutz? Weil das Volk einen Verfassungsartikel 104 beschlossen hat, dem Bund einen Auftrag gegeben hat, warum wir jetzt einen Artikel 104a Ernährungssicherheit haben. Das hat das Schweizer Volk beschlossen. Im Moment ist es so, dass das Schweizer Volk einen Auftrag gegeben hat. Wir müssen jetzt in die Tür gehen. Wir müssen jetzt in die Tür gehen. Das ist das, was die Schweizer Landwirtschaft in der Schweiz auch produzieren lässt.

Person4 [0:46:44 - 0:46:47]:
Ich möchte direkt an das anhängen. Aber ein Satz von Ihnen als Reaktion, wenn Sie wollen, Herr Kohl.

Person3 [0:46:47 - 0:47:02]:
Als Reaktion, wenn ich Ihnen zulose, dann kommt mir das nackte Entsetzen über. Ich bin überzeugt, mit dem Ansatz, den Sie fahren, da bin ich zuerst überzeugt, ruiniert Sie langfristig die Landwirtschaft. Sie ruinieren sie. Wissen Sie, wieso?

Person5 [0:47:00 - 0:47:19]:
Mit Ihrem Ansatz ist sie nicht langfristig, sondern mittelfristig. Im Jahr 2066, das war die Zeit, als der Bundesschutz so runtergefahren wurde, wie der Bundesschutz den Bericht vom Bundesrat statt. Dann ging die Landwirtschaft schon mittelfristig. Wir haben eine klare Strategie, und das ist Nachhaltigkeit, gesunde Lebensmittel, regionale Produktion.

Person3 [0:47:17 - 0:47:34]:
Sie denken viel zu viel auf den Bundesrat und die Politik. Der Bauern selbst muss sich doch überlegen, wie er in Zukunft besser am Markt bestehen kann. Dann machen wir das. Dann machen wir das. Sie beeindrucken sich doch nicht von den Zahlen und den Sachen. Der Markt ist für uns matchentscheidend.

Person5 [0:47:34 - 0:47:53]:
Aber wenn die Rahmenbedingungen ... Wieso wollen Sie den Freihandelsabkauf?  Wir verzichten auf das. Bei uns ist der Bundesrat Rahmenbedingungen. Wenn Sie sich mit dieser Aussage auf den Markt ausrichten, dann braucht es ein Brückenfreihandelsabkommen. Sie sind konkurrenzfähig. Sie können Probleme aus exportieren. Ich habe einen Vorschlag zur Güte.

Person3 [0:47:53 - 0:47:55]:
Nein, ich kann vorher erläutern.

Person3 [0:47:55 - 0:47:56]:
Wieso rufen Sie nach dem Bundesrat?

Person7 [0:47:56 - 0:47:59]:
Ich habe einen Vorschlag zur Güte.

Person7 [0:48:00 - 0:48:23]:
Wo hätten wir noch Potenzial? Ich werde nächste Woche einen Vorstoss einreichen für medizinisch oder für eine andere Art von Arbeit.   Wir haben einen Anbau von Hanf für medizinische Zwecke, der ein riesiges Potenzial in der Pharmaindustrie hat. Und der jetzt z.B. in Deutschland auf den Markt geht. Alle anderen Staaten werden bereits produzieren. Aber wir verhindern es durch unsere gesetzliche Grundlage.

Person4 [0:48:23 - 0:48:26]:
Das wäre Innovation, sagen Sie. Genau.

Person7 [0:48:23 - 0:48:43]:
Dort ist auch ein Ertragswert. Dort könnten wir unsere heimische Produktion nutzen. Ein Kollege von mir, der das bereits macht, aber nicht für den Export, sondern für die Schweiz, hat im Schweizer Baur einen Artikel, der sagt, dass er eine Artikel für die Schweizer Bauer lanciert. Er hat schon 250 Interessenten gefunden, die produzieren möchten. Das ist ein anderer.

Person5 [0:48:41 - 0:49:02]:
Wenn der Markt dafür besteht, wird die Schweizer Landwirtschaft dafür prüfen. Wir sind nicht so die, wir möchten lieber Lebensmittel produzieren. Wir haben nur 60% Selbstversorgung. Wir wollen das nicht aktiv pushen. Wenn es aber einen Markt gibt, dann werden die Schweizer Bauern sich ausfüllen. Danke vielmals, meine Damen und Herren.

Person4 [0:49:00 - 0:49:33]:
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, vielleicht merken Sie es. Wir sind im Moment in der Schweizer Geschichte bei der Landwirtschaftspolitik und dem Freihandel. Wie wenn wir auf der Kippe wären. Während der Bundesrat über Freihandelsabkommen verhandelt, gibt es gleichzeitig, und es wurde schon angesprochen, Vorstösse, wie wir mehr Regeln für den Handel einführen können. Das ist unter anderem das, was Sie, Frau Nationalrätin Graf, heute Abend in der Arena vertreten. Die Fair Food-Initiative. Die nicht will, dass es weniger Regeln gibt für den Handel, sondern mehr.

Person1 [0:49:36 - 0:49:58]:
Die Schweizer Standards für Essen sind vergleichsweise hoch. Vieles auf unseren Tellern ist schon heute fair. Es sind Schweizer Lebensmittel aus naturnaher und artgerechter Tierhaltung. Doch für Importe gelten diese Schweizer Regeln nicht. Auf unseren Tellern landen darum zum Beispiel auch Hormonfleisch oder Lebensmittel aus Massentierhaltung.

Person1 [0:50:00 - 0:50:12]:
Solche Importe wollen die Fair Food-Initianten in Zukunft nicht mehr in die Landwirtschaft bringen.       Sie wollen also nur noch Essen nach Schweizer Standards. Sozialverträglich, ökologisch und tierfreundlich.

Person4 [0:50:12 - 0:50:20]:
Maia Graf, Sie sind Co-Präsidentin des Initiativkomitees. Unsere Regeln für Nahrungsmittel sollen für alle gelten. Was haben Sie sich dabei gedacht?

Person6 [0:50:20 - 0:50:24]:
Das ist leider schon falsch, weil Sie wahrscheinlich unseren Text nicht gelesen haben.

Person4 [0:50:24 - 0:50:25]:
Korrigieren Sie das.

Person6 [0:50:25 - 0:51:17]:
Was wir wissen, sind sicher Lebensmittel von guter Qualität, wirklich. Unter anständigen sozialen, umweltrechtlichen und sozialen Bedingungen.   Und zwar fürs Inland. Das haben wir jetzt hinlänglich besprochen. Die Agrarpolitik in der Schweiz muss sich bewegen Richtung Ökologie und Tierwohl. Und eben auch für die 50% der Lebensmittel, die wir importieren und konsumieren. Aber wir schreiben nie einen Schweizer Standard. Das ist nicht möglich. Aber die Fairness Standards gelten auch für die Importe. Sondern wir sagen, es gibt Nachhaltigkeitsstandards. Zum Beispiel arbeitsrechtliche Standards.     Nach den Standards gibt es heute schon. Es gibt Fairtrade-Label. Es gibt Bio-Label. Also wir haben heute schon Standards, die man anwenden kann. Wir möchten die Verantwortung auch für unsere Importe.

Person4 [0:51:17 - 0:51:19]:
Mit anderen Worten,

Person13 [0:51:17 - 0:51:21]:
trotzdem sollen wir Standards auch für Input gelten.

Person6 [0:51:20 - 0:51:21]:
Aber nicht nach Schweizer Standards.

Person13 [0:51:21 - 0:51:58]:
Da habe ich ein Problem. Das ist eigentlich klassisch, was man in der Schweizer Bevölkerung sehr oft den USA vorwirft, nämlich Rechtsimperialismus. Das heisst, wir versuchen mit unseren Vorstellungen, mit unserer Weltanschauung, andere zu beeinflussen, bzw. anderen zu verbieten, in die Schweiz Nahrungsmittel zu exportieren, damit das für uns auf dem Teller landet. Ich denke, das ist sicher ein falscher Ansatz. Wieso vertrauen wir hier dem Gesetzgeber? Wieso vertrauen wir nicht dem Konsument? Wenn man Transparenz hat, wie Lebensmittel hergestellt wurden, kann jeder Konsument selber entscheiden. Das ist nicht die Aufgabe des Gesetzgebers.

Person5 [0:51:57 - 0:52:44]:
Wenn die Deklaration völlig ungenügend ist. Ich muss ein Eines sagen. Wir haben heute Getech Food in der Schweiz. Wir haben auch Antibiotika-Fleisch. Von Palmöl sprechen wir nicht. Diese Woche musste man drei Produkte wegen krebserregenden Stoffen hernehmen. Wir führen Dinge ein, die die Gesundheit der Menschen in diesem Land beschädigen. Darum begrüsse ich die Diskussion, die hier angestoßen wird. In der Schweiz haben wir auch Produkte, die nicht ganz sauber sind. Wir haben in der Schweiz eine klare, harte Gesetzgebung, die auch kontrolliert und durchgesetzt wird. Wenn Sie den Bereich sehen, dass wir zu wenig machen, zusammen mit der Lebensmittelindustrie, schaue ich mir das an. Wir wollen nur beste Produkte, Schweizer Standards, Regionalität. Aber was nicht geht, ist, dass wir verarbeitete Lebensmittel Konsumenten bekommen, die nicht deklariert sind und die gesundheitgefährdet sind. Wenn wir Ihnen zuhören, hat man das Gefühl,

Person4 [0:52:43 - 0:52:47]:
dass Sie eine Atombombe haben. Diese Woche musste man drei Produkte

Person5 [0:52:46 - 0:52:56]:
wegen krebserregenden Farbstoffen hernehmen. Konsumenten haben schon Leute in der Schweiz, die sich nicht mehr befördern.

Person7 [0:52:57 - 0:53:54]:
Maja Graf hat es schön gesagt. Sie sagte, wir hätten das heute schon. Das kann man schon heute. Deshalb braucht es sicher nicht noch eine Verfassungsbestimmung, die derart viel Bürokratie und Bevormundung beinhaltet. Ich bin absolut gegen diese Fair-Food-Initiative. Ich finde fairen Handel richtig und gut. Aber ich bin auch für eigene Verantwortung und für die Wahlfreiheit der Konsumentinnen und Konsumenten. Herr Ritter, wenn Sie sehen, dass die grossen Klagen über das neue EU-Lebensmittelrecht, das sich die Schweiz auch anpassen muss, damit wir unsere Sachen exportieren können, die vielen Verordnungen, die wegen der Transparenz beklagt wurden und was das alles bedeutet, das ist sicher nicht mangelnde Transparenz. Man kann sich sicher über Bürokratie beklagen. Aber schauen Sie mal auf ein Produkt, was alles auf einem Produkt muss. Wer es wissen will, kann es wissen, sagt Frau Maschwan.

Person5 [0:53:54 - 0:54:11]:
Erstens, die Lernplätze,   die Lebensmittelgesetzgebung ist ein grosser Wust. Da hat die Lernmittelindustrie gefordert, dass sie kompatibel sind. Und deklariert werden muss gern nichts, ausser wenn es einen 20%-Anteil hat, an tierischen Produkten. Und sonst können sie gern nichts essen. Herr Ritter, wenn Sie erleben,

Person4 [0:54:10 - 0:54:21]:
vielleicht darf ich Frau Graf nochmals fragen. Ich sage mal, der Mann oder die Frau, die mit dem Auto ins Süddeutsche geht, der weiss ja, dass er dort kein Schweizer Fleisch kauft. Meier Graf.

Person6 [0:54:21 - 0:54:23]:
Der Konsument kann doch selber entscheiden.

Person6 [0:54:24 - 0:55:35]:
Das ist genau das, was ich sage. Mit Einkaufstourismus sprechen wir nicht, sondern wir sprechen von der Verantwortung, die wir haben, unser Angebot, das Angebot von Lebensmitteln in der Schweiz, im Inland und eben auch im Ausland, ständig nachhaltiger zu machen. Weil wir auch eine Verpflichtung haben. Wir haben einen ökologischen Fussabdruck. Zum Beispiel, weil wir vor allem viel graue Energie vom Ausland haben, weil wir viel Lebensmittel importieren. Und was wir nicht möchten, wir sprechen vor allem von Gemüse, Fleisch und Früchten. Wir möchten nicht mehr, weil wir nicht mehr in der Schweiz leben, weil wir es nicht feststellen. Da gibt es keine Deklaration. Fleisch aus Massentierhaltung, von 10'000er Stelle, Boulet, das von Anfang ihrer Geburt bis sie gemetzelt werden, am gleichen Ort steht. Aber Moment, das ist ein gutes Beispiel. Flügel. Keine Früchte, die heute auch kommen. Hier werden wirklich Arbeiter unter schlechten Bedingungen. Und das ist nur in der Schweiz. Und produktionsweise ist nicht deklariert. Aber im Effekt, Frau Graf. Sie haben als Konsumentin keine Chance, zu wählen. Und wir wollen eine Wahlfreiheit. Und wir wollen die Wahlfreiheit erweitern und das Angebot erweitern von nachhaltigen Produkten. Und das umfasst uns.

Person4 [0:55:34 - 0:55:43]:
Aber im Effekt verunmöglicht das natürlich. Das ist ein gewisser Gegenteil des Freihandels. Sie schotten den Schweizer Markt ab. Mit den Absichten, die Sie jetzt geschildert haben.

Person6 [0:55:41 - 0:56:00]:
Nein, überhaupt nicht. Weil wir auch die Massnahmen drin haben. Und das ist ein sehr interessantes Instrument. Zum Beispiel, dass wir die Zahl der Produkte, die nachhaltig produziert sind, als Präferenz behandeln. Also, Ihnen eine wenige grosse Zahl geben. Aber Frau Graf, Sie haben vorhin

Person13 [0:55:59 - 0:56:25]:
die Flügel erwähnt. Jetzt schaue ich schnell rein. Der Konsument wird sehr oft seine Konsumentensouveränität wahrnehmen. Und zwar durchaus in ihrem Sinn. Ein gutes Beispiel ist der Eierwert. Was hat den grössten Anteil in der Schweiz? Sind das billige Importeier, die irgendwo in Käfighaltung produziert werden? Nein, der Grund ist, dass der Konsument aufklärt ist. Er kauft vor allem Schweizer Freiland Bio-Eier.

Person13 [0:56:26 - 0:56:29]:
Das ist doch ein wunderbares ... Aber vielleicht, Frau Dümmer, wenn ich mal in diese Richtung ...

Person6 [0:56:29 - 0:56:31]:
Frau Graf, darf ich kurz nachfragen?

Person4 [0:56:30 - 0:56:37]:
Das ist vielleicht so, wenn ich ein Ei kaufe im Migros, um nachher Spiegeleien zu machen. Aber wenn ich Mayonnaise kaufe ...

Person13 [0:56:37 - 0:56:39]:
Wer schaut denn genau nach?

Person4 [0:56:37 - 0:56:44]:
Bei Mayonnaise ist Käfighaltung ...

Person13 [0:56:39 - 0:57:00]:
Aber wer schaut denn das genau nach? Bei der Mayonnaise ... Das ist wiederum der Produzent, der eine Chance hat, sein Produkt von der Mayonnaise zu differenzieren. Er kann nämlich genau sagen, er hat zum Beispiel Schweizer Eier drin aus Bodenhaltung. Oder Zweifel, wie Sie es machen, der Konsument sagt, er benutzt Schweizer Rapsöl. Ich finde es schön, dass Sie das als Beispiel nehmen.

Person6 [0:56:56 - 0:57:24]:
Denn das ist ein Beispiel, das haben wir nämlich geregelt. Dass wir in der Schweiz keine Käfighaltung selber mehr machen. Und dass wir es eben deklarieren, wenn eine Käfighaltung ein Frischverkauf in die Schweiz kommt. Es ist eine Regulierung. Und jetzt tun Sie zu Recht, damit sich quasi ... das anpreisen. Und so wird das reguliert. Aber es wird nicht mehr reguliert. Natürlich.

Person6 [0:57:25 - 0:57:39]:
Christian Magwalder, heute ist der Wettbewerb um den billigsten Preis. Und wir wollen Wettbewerb um Qualität. Nein, aber ... Weil wir uns den billigsten Preis von den Nachhaltigkeitskriterien nicht mehr weisen können.

Person4 [0:57:39 - 0:57:47]:
Wenn Sie beide sich anfangen zu tauschen, wird es mir immer etwas warm im Anzug. Dann stellen wir uns wieder um. Dann steigt gleich die Temperatur.

Person7 [0:57:48 - 0:57:54]:
Dann werden wir uns auf der persönlichen Ebene bestens vertragen. Das ist natürlich auch eine Qualität der Schweizer Politik.

Person4 [0:57:55 - 0:57:59]:
Und dafür einen grossen Applaus vom Publikum, bitte sehr. Meine Damen und Herren,

Person4 [0:57:59 - 0:58:02]:
das ist eine grosse Qualität der Schweizer Politik.

Person4 [0:58:04 - 0:58:05]:
Christian Magwalder.

Person7 [0:58:05 - 0:58:13]:
Aber über Sachen können wir trotzdem hart streiten. Ich bin eine entschiedene Gegnerin der Fairfood-Initiative,

Person7 [0:58:13 - 0:58:46]:
Freihandelsabkommen neu einschränkt. Potenziell auch, weil sie auch nicht WTO-kompatibel ist. Neue Bürokratie verursacht. Sehr abschattend wirkt. Und am Schluss, Herr Dümmer hat es gesagt, der Schweizer Standard wird global eingeführt. Das ist der gleiche Geist, der auch in der Unternehmensverantwortungsinitiative wirkt. Weltweit müssen alle unsere Standards übernehmen. Und sonst darf man nicht mit einem Handel investieren. Es ist ja keine Wahrheit.

Person7 [0:58:46 - 0:59:07]:
Das Problem ist, dass wir heute nach wie vor 800 Millionen Menschen auf dieser Welt haben, die zum Beispiel hungrig sind. Genau. Das ist die Ratsache. Jetzt würde ich nicht sagen, wenn die ihre Nahrungsmittel oder ihre Agrarprodukte nicht exportieren dürfen, dass der Hunger dann weiter geht. Aber jetzt sind wir am richtigen Punkt.

Person4 [0:59:03 - 0:59:22]:
Wenn Sie das schon hier finden, dass das schlecht ist für die Entwicklungsländer, dann müssen Sie sich jetzt sitzen. Wir haben leider nur keinen Stuhl. Die nächste Initiative, die auch gleich kommt, geht genau in diesem Punkt noch viel weiter. Und das ist die Ernährungssouveränitätsinitiative.

Person1 [0:59:44 - 1:00:02]:
Weiter. Der Staat sorgt dafür, dass die Landwirtschaft ökologischer wird und dass sie auf die regionale Versorgung ausgerichtet wird. Die Initiative zur Ernährungssouveränität hat viele Ziele. Im Zentrum steht, die Schweiz ist unabhängig. Sie versorgt sich mit Nahrungsmitteln weitgehend selbst.

Person4 [1:00:03 - 1:00:26]:
Für die Initiative kämpft heute Abend bei uns im Studio Fabian Molina. Guten Abend. Guten Abend. Herr Molina, wir kennen Sie als EU-Sopräsident und in Kürze sind Sie Nationalrat. Herzliche Gratulation. Danke. Heute Abend in der hinteren Reihe sicher bald wieder vorne. Danke, dass Sie Geduld hatten, weil Sie für diese Initiative kämpften. Was Sie eigentlich wollen, und ich habe es vorhin schon angekündigt, ist, den Schweizer Markt komplett zu abschotten.

Person11 [1:00:27 - 1:01:14]:
Nein, es geht nicht um eine komplette Abschottung. Wir haben vorher über Mercosur und Freihandel gesprochen. Und genau diese Initiative ist das, was wir brauchen, um einen fairen Handel zu garantieren. Was zentral ist, ist, dass jedes Volk, auch in Mercosur oder in anderen Ländern im Süden, selber entscheiden kann, was und unter welchen Bedingungen produziert wird. Und mit so freien Handelsabkommen wird vor allem an der Qualität und an den ökologischen Standards und an den sozialen Standards gedampft. Wir haben vorhin schon darüber gesprochen, es ist doch nicht einsichtig, wieso ein unter schlechten Bedingungen produziertes Rinds-Plätzchen aus Argentinien in der Schweiz günstiger sein soll als ein Schweizer Plätzchen, das unter Schweizer Qualität hergestellt wird.

Person4 [1:01:13 - 1:01:19]:
Was wollen Sie mit dieser Initiative? Ohne einen Ton von Ironie wollen Sie die Welt ein wenig besser machen.

Person11 [1:01:19 - 1:01:48]:
Das ist eine Initiative, die ein international immer mehr an Bedeutung gewinnt. Das Konzept der Ernährungssouveränität auch in der Schweizer Verfassung verankert. Und ich glaube, wenn man die Landwirtschaftspolitik der letzten 40 Jahre international anschaut, dann ist es dringend notwendig, dass wir einen Paradigmenwechsel bekommen. Wir haben heute immer noch mehr als 800 Millionen Menschen, die hungern. Und es ist in der Tat so, dass man die Welt ein wenig besser machen muss, auch über die Landwirtschaftspolitik. Aber das, was Frau Markwalder gesagt hat,

Person4 [1:01:47 - 1:02:04]:
ist ja, dass Sie das Gegenteil bewirken würden. Dass Sie genau den Menschen, die sonst eine Chance hätten, uns zum Beispiel Fleisch oder Weizen zu verkaufen, diese Chance nehmen, wenn Sie sagen, wir essen nur Schweizer Fleisch und nur Schweizer Weizen.

Person11 [1:02:04 - 1:02:32]:
Ich glaube, Frau Markwalder ist wirklich die Letzte, mit ein paar anderen, die daran glauben, dass der grenzenlose Freihandel im Bereich der Landwirtschaft tatsächlich den Wohlstand auf dieser Welt steigert. Es braucht klare Regeln, so wie es insgesamt immer ist. In ganz Europa gehen Leute auf die Strasse, um gegen die Freihandelsabkommen wie TTIP und TISA zu demonstrieren, weil wir mehr Fairness im Handel brauchen. Das heisst konkret, dass es Regeln braucht. Die letzte von den Freihändlerinnen.

Person7 [1:02:32 - 1:02:37]:
Zum Glück ist noch eine übrig geblieben bei all diesen Protektionisten. Sie sind auch dabei,

Person4 [1:02:37 - 1:02:39]:
der hat immer noch zehn Euro.

Person7 [1:02:38 - 1:03:01]:
Ich denke, es ist ein ganz gefährliches Konzept, das mehr und mehr verfängt. Nämlich, dass man den Zollschutz hochfährt, dass man die Grenzen möglichst weit zutun, dass man Protektionismus einführt. In St.Gallen gibt es einen Professor, der eine Datenbank führt, wie viele protektionistische Handelshemmnisse in den OECD-Staaten eingeführt werden und wie viele Erleichterungen. Aber das macht der amerikanische Präsident

Person5 [1:02:59 - 1:03:06]:
bei den Industrieprodukten. Der amerikanische Präsident macht das und gibt Stahl und Aluminium.

Person7 [1:03:06 - 1:03:26]:
Ich verteidige ihn gar nicht oder referenziere ihn. Aber jetzt geht es darum, wie die Globalisierung weitergehen könnte. Wenn wir sehen, in diesen verschiedenen Szenarien, wie die Globalisierung weitergehen könnte. Eines wäre zum Beispiel, ob Protektionismus siegt. Dann hätten wir weltweit Armut, die sich weiterhin ausdehnt. Jetzt kommen Sie sich auch an die Utzen.

Person4 [1:03:23 - 1:03:27]:
Wir haben aber die Chance,

Person7 [1:03:26 - 1:03:42]:
wenn wir weniger Protektionismus haben, dass Gesellschaften von Schwellenländern zum Beispiel in Zentral- und Südamerika aus der Armut herauskommen. Wie? Wie? Wie?

Person11 [1:03:40 - 1:04:56]:
Wir haben über den Strukturwandel in der Schweiz gesprochen. Wir haben über Metall- und Elektro- und Maschinenindustrie gesprochen. Aber dieser Strukturwandel fällt ja nicht vom Himmel. Es sind politische Rahmenbedingungen, die geschaffen werden. Und darum müssen wir auch steuern. Was wollen wir für eine Wirtschaft? Was wollen wir vor allem für eine Gesellschaft auf dieser Welt und in der Schweiz haben? Wenn wir in den letzten 40 Jahren schauen, haben die Freihandel im Bereich Landwirtschaft vor allem zu industrialisierter Landwirtschaft geführt. Das heisst, man produziert in den Ländern des Südens unter schrecklichen Bedingungen auf Monokulturen irgendein Produkt, exportiert es zu uns, aber die Leute vor Ort haben immer noch nichts auf dem Teller. Das ist nicht das Konzept. Wir brauchen einen Paradigmenwechsel, der sagt, man muss wieder lokale Märkte haben, die man produzieren kann für die Leute selbst vor Ort. Und auch der Schweiz würde es gut tun, wenn man eben nicht Palmöl von Malaysia importieren würde, wenn man nicht Rindfleisch von Argentinien importieren würde. Sondern wenn man politisch die Strukturen so ansetzt, dass lokale Produkte, die ökologischer sind, die sozialer produziert sind und die übrigens auch jedem mit gesundem Menschenverstand einleuchten, dass es kein Klima ist, das die ganze Welt umkommt. Der Tallo bleibe leer in den Entwicklungsländern.

Person7 [1:04:54 - 1:05:26]:
Also, von wegen gesunder Menschenverstand. Wir haben ja vorher diskutiert über den ökologischen Fussabdruck eines produzierten Lebensmittels. Und ich habe schon vorher erwähnt, ein Rindfilet oder ein Rindsteig kommt aus der Schweiz. Ein Rindfilet aus Irland ist ökologischer, oft, als wenn es in der Schweiz nicht unter Biobedingungen produziert wird. Weil Transport... Das ist ein Milchbüchli rechnen. Das muss man sich nur einmal für fünf Sekunden überlegen. Entschuldigung. Man muss sich das überlegen, dass wenn man zuerst Kraftfutter importiert...

Person11 [1:05:25 - 1:05:34]:
Das glaubt doch kein Mensch. Es geht um Fach. Doch, es geht bei dir sehr fest ums Tausend. Es geht auch um Ideologie.

Person4 [1:05:32 - 1:05:39]:
Herr Molina, als Juso-Präsident haben Sie immer alle unterbrochen.

Person4 [1:05:39 - 1:05:41]:
Aber jetzt sind Sie bald Nationalrat. Genau, jetzt sind wir gleich Kollegen.

Person7 [1:05:40 - 1:05:43]:
Bitte, Frau Markwalder.

Person11 [1:05:44 - 1:05:45]:
Zwei, drei Unterbrechungen schon.

Person6 [1:05:45 - 1:05:46]:
Das ist echt unterbrechen.

Person6 [1:05:47 - 1:06:26]:
Frau Markwalder, Sie sind wieder zu den Schwellenländern abgetrifftet. Aber vorhin haben Sie gesagt, im Süden brauchen Sie Freihandel, weil dort müssen die Menschen aus der Armut kommen. Ich sage Ihnen jetzt, warum steckt seit 15 Jahren bei der WTO die Doha-Runde? Weil die Südländer es blockieren sollen. Weil sie sagen, wir können die Tiere importieren, bei uns billige industrielle Lebensmittel, und machen bei uns den Markt kaputt. Und bei uns hungern die Leute. Und wissen Sie, wo die Leute hungern? Auf dem Land, dort, wo sie eigentlich selber ihre Nahrung produzieren sollten.

Person13 [1:06:24 - 1:06:28]:
Was ist denn ein Teil der Ursache?

Person6 [1:06:26 - 1:06:43]:
Entschuldige, ich möchte noch eines sagen. 8% nur der Weltaggregüter werden heute gehandelt. Und die bestimmen den Preis. Steigt der Preis, wird das Essen teurer, geht der Preis runter, hat der Bauer nichts.

Person6 [1:06:43 - 1:06:51]:
Das geht nicht auf. Darum brauchen wir fairen Handel. Wir brauchen Handel, aber geregelt. Ein Problem sind beispielsweise die Subventionen, die Sie erwähnt haben.

Person13 [1:06:48 - 1:07:13]:
Subventionen in der Agrarpolitik, nachher werden Güter produziert, man hat vielleicht zu viel davon, man hat einen Überversorgungsgrad, schiebt das billig in die Länder ab und macht dort die lokale Märkte, die sind eigentlich... Nach 2015, 2015, eine Robi-Runde, 2015, eine Robi-Runde,

Person5 [1:07:08 - 1:07:25]:
2015, eine Robi-Runde, sind sämtliche Exportsubventionen finanziell abgeschafft worden, behalten haben es die Amerikaner noch. Die Exportkreditnahrungsmittelhilfen, die haben sie behalten, wir haben sie abgeschafft. Meine Damen und Herren,

Person4 [1:07:24 - 1:07:36]:
wir sind wirklich am Ende der Sendung, aber im Publikum ist ein Herr mit weissem Hemd, der schon die ganze Zeit etwas sagen möchte. Wenn ein junger Herr so mutig ist, wie ist Ihr Name bitte?

Person9 [1:07:36 - 1:07:37]:
Mein Name ist Fabian Korn.

Person4 [1:07:36 - 1:07:43]:
Ich sehe allerdings am Abzeichen, dass Sie ein junger Freisinniger sind. Das heisst, schlussendlich hätten wir nochmals einen freisinnigen Meda...

Person9 [1:07:43 - 1:07:52]:
Einen Satz dürfen Sie trotzdem haben. Zum gesunden Menschenverstand finde ich es relativ fragwürdig,

Person9 [1:07:52 - 1:08:15]:
wie man der Schweizer Bevölkerung vorschreiben wird, welche Produkte sie konsumieren sollen. Man legt die Standards im Umweltbereich fest, im Sozialbereich fest, was führt dazu, dass die Preise steigen, wenn man sie importiert. Die Leute können nicht mehr in die Landwirtschaft, sondern müssen sich entscheiden, was sie machen. Die Leute, die wir von anderen Ländern umgeben, gehen in Ostland einkaufen. Das Problem wird nicht gelöst, es wird einfach in Ostland vernagert.

Person4 [1:08:14 - 1:08:17]:
Danke vielmals. Wie ist Ihr Name?

Person9 [1:08:17 - 1:08:17]:
Fabian Korn.

Person4 [1:08:17 - 1:08:27]:
Herr Korn, herzlichen Dank. Da ich Sie an der PIN noch knapp erkannt habe, habe ich einen Ex-Juso. Der baldige Nationalrat.

Person11 [1:08:27 - 1:08:41]:
irgendjemandem etwas vorzuschreiben, sondern darum, dass man die politischen Rahmenbedingungen nicht so setzt, dass man es belohnt, dass man Fleisch in Argentinien oder Palmen aus Malaysia kaufen kann. Das ist der Wahnsinn, den wir jetzt machen wollen.

Person4 [1:08:40 - 1:09:06]:
Herzlichen Dank Ihnen allen für diese höchst hitzige Diskussion. Danke all den vielen Leuten hinter der Kamera, die dafür gearbeitet haben. Verantwortlich diese Woche ist Stefan Reinhardt. Eine letzte Frage habe ich noch. Eine unserer Gäste heute Abend, Christa Markwalder, hat ein Cello-Konzert abgesagt, um heute Abend mit uns zu diskutieren. Kunst, Kultur hat an der Politik gelitten. Aber irgendwann hat fast jeder von uns ein Instrument gespielt. Markus Ritter, was war bei Ihnen?

Person5 [1:09:07 - 1:09:12]:
Ich habe nie ein Instrument gespielt, aber riesige Freude an der Musik, vor allem an der Volksmusik und höre gerne zu.

Person4 [1:09:11 - 1:09:14]:
Nicht einmal den Späuzknebel-Blockflöte in der Schule?

Person5 [1:09:14 - 1:09:21]:
Nein, das war nicht meine Welt. Ich war mehr der, der gerne Fussball spielte und mit den Kühen irgendwo auf die Alpen steigte.

Person4 [1:09:21 - 1:09:23]:
Patrick Dümmler, Ihr Instrument?

Person13 [1:09:23 - 1:09:34]:
Auf diese Frage habe ich Evels immer zur Antwort und ich will sie auch heute geben. Ich habe Kassettenrekorder gespielt. Damals gab es noch Kassetten. Ich habe mich sehr stark für die Musik der 80er-Jahre interessiert. Aber Sie wollen mir nicht erzählen,

Person4 [1:09:33 - 1:09:40]:
dass Sie beides durch die 80er geschafft haben, ohne je ein Instrument spielen zu müssen?

Person13 [1:09:40 - 1:09:42]:
Doch, das ist meinen Eltern hoch anzurechnen.

Person4 [1:09:42 - 1:09:43]:
Maya Graf?

Person2 [1:09:43 - 1:09:45]:
Ich spiele auch kein Instrument, nein.

Person4 [1:09:46 - 1:09:47]:
Überhaupt nicht?

Person2 [1:09:46 - 1:09:49]:
Nein, ich habe es auch nicht über Blockflöten ausgespielt.

Person4 [1:09:49 - 1:09:52]:
Was haben Sie damals gespielt und wie lange?

Person2 [1:09:51 - 1:09:54]:
Das weiss ich auch nicht so genau.

Person4 [1:09:54 - 1:09:55]:
Es ist nicht in guter Erinnerung geblieben.

Person2 [1:09:55 - 1:09:57]:
Nicht in guter?

Person4 [1:09:57 - 1:10:02]:
Was hätten Sie heute Abend gespielt, wenn Sie nicht da wären mit dem Cello?

Person7 [1:10:02 - 1:10:38]:
Ich wäre zusammen mit der Berner Stadtratsband, eine Politband, die heisst Fraktionszwang bestehend, aus Stadtrats und ehemaligen Stadtratsmitgliedern von allen politischen Parteien, mit Ihnen in einem Altersheim auftreten. Wir hatten eine ganz schöne Setliste. Ich spiele mit Ihnen seit einer Zeit. Nicht beim ganzen Programm, jetzt haben Sie den Auftritt ohne Maske.     Ich habe auch mitgemacht, das können Sie sehr gut. Sie sind wirklich super. Aber Sie haben alle, weil Sie alle politische Hintergründe haben, ein grosses Verständnis gehabt, dass Sie für die Arena diesen Auftritt lassen.

Person4 [1:10:37 - 1:10:55]:
Schweiz, das Land, wo man nicht nur freundlich miteinander umgeht, über die verschiedenen Lager hinweg, sondern sogar zusammen musiziert. Hier kommt jetzt der Deuville Late Night. Dort wird der rote Teppich ausgeholt, weil die Oscars das grosse Thema sind. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest vom Abend und ein ganz friedliches Wochenende.

