============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:15]:
Markus Ritter oder Martin Pfister? Der Bauernpräsident aus dem Rüttel oder der Regierungsrat aus Zug? Wer soll die Nachfolge der Bundesrätin Viola Amherd antreten? Und wie soll die Bevölkerung im Bundesrat abgebildet sein? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:29 - 0:01:33]:
Heute in der Arena. Marian Binder, Mitglied Partei Präsidium Die Mitte. Sie sagt, im Bundesrat braucht es Teamplayer. Mit Markus Ritter und Martin Pfister präsentiert Die Mitte dem Parlament eine hervorragende Auswahl für die Nachfolge von Viola Amherd. Mike Ecker, Nationalrat SVP, sagt, das Wichtigste ist für mich die Fachkompetenz der Kandidaten. Ausserdem ist eine führungsstarke Persönlichkeit gefragt, die das Verteidigungsdepartement  und die Schweiz weiterbringt. Lisa Mazzone, Präsidentin Grüne, sagt, bei den beiden Kandidaten kann man kaum von einer echten Auswahl sprechen. Es darf nicht sein, dass im Bundesrat nur eine Generation und nur zwei Frauen vertreten sind. Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt, Die Mitte hat in den letzten Jahren ihre Hausaufgaben in Sachen Frauenkandidaturen gemacht. Dass diesmal zwei Männer zur Auswahl stehen, ist unproblematisch. Es sind zwei erfahrene Kandidaten. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:01:33 - 0:01:40]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person10 [0:01:42 - 0:02:20]:
Willkommen zu Hause, willkommen in der Runde und willkommen im Publikum. Hier haben wir u.a. junge Menschen aus Thun, Basel und der pfäffigen Schweiz. In rund einem Monat hat die Schweiz einen neuen Bundesrat. Und er will sicherlich Markus Ritter oder Martin Pfister heissen. Der einzige Bundesrat, der Präsident des Bauernverbandes, kennt man national besser als der andere, der Gesundheitsdirektor des Kantons Zug. Darum gleich am Anfang unser Erklärung, eine Art Kennenlernvideo zu den beiden Bundesratskandidaten und danach eine Debatte dazu, ob das eine exzellente Wahl ist, wie die Mitte sagt, oder eher eine Pseudouswahl, wie man auch lesen konnte.

Person2 [0:02:23 - 0:02:29]:
Für die Nachfolge von Bundesrätin Viola Amherd kandidieren zwei Männer aus der Mitte-Partei. Pssst. Markus Ritter.

Person9 [0:02:29 - 0:02:35]:
Schauen Sie mal, in meinem Leben habe ich noch nie ein Haus verlassen, das sich nicht aufgeräumt hat.

Person2 [0:02:36 - 0:02:38]:
Und Martin Pfister.

Person9 [0:02:39 - 0:02:44]:
Ja, ich sage mit viel Respekt und viel Demut, ich will Bundesrat werden.

Person2 [0:02:45 - 0:03:00]:
Markus Ritter. Er wohnt im sanktgallischen Rheintal und ist studierter Wirtschaftsingenieur und ausgebildeter Landwirt. Seit 2011 sitzt er im Nationalrat. Davor war er 20 Jahre in der Bundeswehr. Er ist seit 20 Jahren Stadtrat in Altstetten.

Person2 [0:03:02 - 0:03:10]:
Bis 2023 führte er den Bauernhof in Altstetten zusammen mit seiner Frau Heidi. Gemeinsam haben sie drei erwachsene Kinder.

Person2 [0:03:12 - 0:03:18]:
Die beiden Söhne haben den Biobetrieb mit Milchwirtschaft, Schafen- und Hochstammobstbäumen unterdessen übernommen.

Person2 [0:03:19 - 0:03:31]:
Seit 2012 ist Ritter Präsident des Schweizer Bauernverbands. Er gilt als einflussreicher Interessenvertreter. In seiner Freizeit ist er der erste Bundesrat,   Er ist der 57-jährige begeisterte Imker.

Person2 [0:03:33 - 0:03:34]:
Martin Pfister.

Person2 [0:03:35 - 0:03:45]:
Er wohnt im Kanton Zug. Er studierte Geschichte und Germanistik und schloss sein Studium mit einer Lizenziatsarbeit über den ersten Zuger Bundesrat Philipp Etter ab.

Person2 [0:03:46 - 0:03:59]:
Seit 2016 ist Pfister Gesundheitsdirektor im Kanton Zug. Er präsidiert die Zentralschweizer Gesundheitsdirektorenkonferenz und sitzt im Vorstand der Schweizer Gesundheitsdirektorenkonferenz.

Person2 [0:04:01 - 0:04:10]:
Vor seiner Zeit als Regierungsrat arbeitete Pfister als Geschäftsführer verschiedener Verbände. Zudem war er Kommandant eines Rettungsbataillons der Armee.

Person2 [0:04:11 - 0:04:19]:
Der 61-jährige Martin Pfister ist Vater von vier erwachsenen Kindern. Seine Hobbys? Wandern und Lesen.

Person2 [0:04:20 - 0:04:25]:
Markus Ritter oder Martin Pfister? Wer hat das Zeug zum Bundesrat?

Person10 [0:04:26 - 0:04:45]:
Und wer dann definitiv auf das Thema kommt,     entscheidet die Mitte der Fraktion in zwei Wochen. Lisa Mazzone, Präsidentin der Grünen. Wir haben einen gestandenen Nationalrat mit Markus Ritter und einen gestandenen Regierungsrat mit Martin Pfister. Eine Frau stellte sich nicht zur Verfügung. Sind die beiden Männer wählbar?

Person11 [0:04:45 - 0:05:28]:
Wählbar sind sie, so durchsteht die Verfassung der Schweiz sicher. Aber man muss sehen, es ist keine Vakanz. Es ist ein Moment für den Bundesrat, der sehr schwierig ist. Der Bundesrat erlebt, dass es eine Vertrauenskrise gibt. Nie war das Vertrauen im Bundesrat so tief wie heute. Man hat das auch im letzten Jahr gesehen, als der Bundesrat fast jede wichtige Abstimmung verloren hat. Die Rolle der Mitte in diesem Spektrum war immer auch eine Ausgleichsrolle zu spielen. Gegen diesen vierten Block, der heute durchmarschiert und im Moment an der Bevölkerung vorbei ist. Was Sie meinen,

Person10 [0:05:27 - 0:05:31]:
dass die Bundesrat zwei Mal SVP, zwei Mal FDP im Bundesrat ... Genau. Unter der Führung von Garenkeller-Sutter,

Person11 [0:05:29 - 0:06:09]:
Bundesrätin Garenkeller-Sutter und Bundesrat Albert Rösti, hat er an der Bevölkerung vorbei politisiert, durchmarschiert, einen Rückzug in die 1980er-Jahre geplant mit Armee, Autobahn und AKW. Gleichzeitig hat er rückgebaut bei der Bildung, Familienpolitik, aber auch Sozialpolitik, Umwelt, Ökologie, Klimapolitik. Dort einfach einen Rückbau. Ich glaube, die Rolle der Mitte ist extrem wichtig. Was droht, ist ein Fünferblock. Das ist auch für unser politisches System, basiert auf der Konkordanz, extrem schwierig.

Person10 [0:06:09 - 0:06:13]:
Sind die beiden wählbar für die Grünen oder nicht?

Person11 [0:06:13 - 0:06:58]:
Die Frage stellt sich zwar nicht. Wie die Grünen hat die Mitte Anspruch auf einen Sitz. Es gibt zwei Kandidaten, dann wird es Anhörungen geben. Man wird schauen, was sie bringen. Aber klar ist, dass die Repräsentativität noch einmal tiefer wird. Nur die Vorstellung, dass es vielleicht so viele Sangalern ... Ich mag den Kanton Sangalen, ich bin sehr oft in Sangalen. Vielleicht so viele Sangalern im Bundesrat wie Frauen. Es zeigt schon, dass etwas nicht stimmt mit der Repräsentativität. Und dass alle innerhalb von acht Jahren geboren sind und für alle vielleicht im Internet noch eine neue, junge Entdeckung ist, zeigt auch, wie fest diese Repräsentativität, die Vielfalt der Bevölkerung, nicht ist. Und dass sie nicht mehr so einfach ist.

Person10 [0:06:58 - 0:07:03]:
Es hat aber einen Moment gebraucht, bis Sie am Schluss gesagt haben, eigentlich fällt Ihnen eine Frau auf den Ticket.

Person11 [0:07:02 - 0:07:31]:
Nein, es hat nicht ... Nein, es fällt eine Frau. Und wir wissen, was das bedeutet, auch diese Perspektive. Als einmal in der Geschichte vier Frauen, also eine Mehrheit Frauen, im Bundesrat gab, dass die Fundamente z.B. zum Atomausstieg festgestellt wurden oder auch die Fundamente für eine erste Lohngleichheit. Sie wurden in dieser Zeit erreicht. Und dort sieht man, bei der nächsten Vakanz muss es unbedingt eine Frau geben.

Person10 [0:07:32 - 0:07:38]:
Maik Egger, Nationalrat aus dem schönen Kanton Sangalern, wie wir schon gehört haben. Ist es ein Problem für Sie, dass keine Frau auf dem Ticket ist?

Person8 [0:07:38 - 0:08:27]:
Nein, absolut nicht. Was ein bisschen irritierend war, war, dass die CVP mit den Frauen vorweggeprescht war. Sie sagten, es müsse unbedingt eine Frau auf das Ticket. Sie haben es nicht geschafft, eine Frau für das Ticket zu gewinnen. Das war wirklich irritierend. Wenn man solche Forderungen stellt, sollte man vielleicht auch im Vorhinein abklären, ob man überhaupt Kandidatinnen für dieses Amt hat. Aber viel wichtiger ist doch, ob die Person, die sich für dieses Amt zur Verfügung stellt, die richtigen Qualifikationen mit sich bringt. Hat sie Leadership, Führungsstärke, Teamgeist? Ich glaube, das ist etwas, das es braucht. Und gerade im VBS braucht es eine Person, die durchsetzungsstark ist. Wenn man sich die ganzen Probleme anschaut, die in letzter Zeit entstanden sind. Da müssen wir einen Gestalter haben, einen Macher. Und das ist völlig sekundär, ob die Person weiblich ist. Wir brauchen gut qualifizierte Bundesräte.

Person10 [0:08:27 - 0:08:40]:
Ich höre schon Marian Binder hinter mir aufschnufen, aber ich nehme noch schnell Josef Titli dazu. Ständerat FDP, Kanton Uri, die Bundesversammlung mit einem reinen Manneticket. Ist das eine gute Auswahl?

Person7 [0:08:42 - 0:09:09]:
Es ist die Auswahl, die sich jetzt so ergeben hat oder wird ergeben aufgrund der beiden Kandidaturen. Für mich sind beide Kandidaten valable. Weil einer der Bessere ist in Bezug auf die Anforderungen,  Das ist ein gutes Kriterium, das werden wir noch sehen. Aber ich will einfach sagen, das letzte Mal, als Mitte auch zwei Kandidaten auf den Ticket gingen, waren es zwei Frauen. Ich habe keinen Mann gehört, der sich gewährt hat. Viola Amherd und Heidi Zgraken?

Person7 [0:09:10 - 0:09:13]:
Ja, ganz genau. Aus Ihrem Kanton, auch ein schöner Kanton.

Person7 [0:09:13 - 0:09:18]:
Ja, selbstverständlich. Schade, dass Heidi nicht noch einmal antreten ist. Haben Sie versucht, Heidi Zgraken zu antreten?

Person7 [0:09:20 - 0:09:39]:
Wir haben selbstverständlich geredet, aber ich kann mich in alle Hinsicht versetzen, von den von Mitte, die letztlich abgesagt haben. Trotzdem, dank des reichhaltigen Potenzials, das die Mitte hat, hat es jetzt zwei Kandidaten, die valabel sind.

Person10 [0:09:40 - 0:09:56]:
Marian Binder, Ständerätin aus dem Kanton Aargau, Mitglied des Parteipräsidiums der Mitte und auch Mitglied dieser Findungskommission. Wie ist das, wenn man sucht und sucht und sucht und am Schluss bleibt ... Es sind zwei übrig, aber keine Frau.

Person3 [0:09:56 - 0:10:09]:
Ich sehe das entspannt. Das eine ist ... Die Präsidentin der Mittelfrau meinte das auch gut. Sie sagte, sie würde gerne eine Frau haben. Das ist ein guter Wunsch. Man muss anschauen, was sie gesagt hat.

Person10 [0:10:08 - 0:10:14]:
Die Mittelfrau fordert mindestens eine Frau auf dem Ticket, sagte sie.

Person3 [0:10:14 - 0:11:07]:
Sie meinte das gut, aber es ist so bei der Kommunikation, dass man das zuerst intern besprechen sollte. Es gibt verschiedene Läden, auch in den Lebenssituationen von Frauen im Parlament, auch von Regierungsrätinnen, wo das momentan nicht in Frage kommt. Aber ich glaube, unsere Hausaufgaben haben wir gemacht. Seit 1999 haben wir eine Frau im Bundesrat. Mit einer kurzen Phase 2003 bis 2007 wurde Trud Metzler leider nicht mehr gewählt. Nachher Doris Leuthardt, Frau Viola Amherd und wenn wir Eveline Wittmer-Schlumpf unterdessen auch dazu setzen. Das sind zwei Frauen.  Das sind vier Frauen. Wenn man gerade einen Sitz hat, ist es nicht obligatorisch, dass nicht einmal ein Mann zum Zug kommt.

Person10 [0:11:07 - 0:11:13]:
Schauen wir uns doch noch einmal die imposante Liste der Absagen an.

Person10 [0:11:14 - 0:11:50]:
Angefangen vom No-Partei-Präsident Gerhard Pfister über Martin Gandinas, Benedikt Wörth, Isabelle Chasson, Heidit Skraken oder Andréa Gmür und vielen, ganz vielen mehr. Alle haben aus unterschiedlichen Gründen keine Lust auf das Amt als Bundesrat gehabt. Auch er hier ganz am Schluss nicht, der Walliser Staatsrat Christoph D'Arbelet. Frau Binder, ein Zweierticket in den letzten Minuten. Über 20 Absagen. Der Tagesanzeiger hat Ihre Suche mit einem überforderten Dorfchor vergleicht. Die NZZ hat vom Laien-Theater geschrieben. Was trifft es besser?

Person3 [0:11:50 - 0:12:58]:
Erstens habe ich auch Schlagzeilen gespürt. Ich habe vor sechs Jahren studiert. Es stand z.B. über den Freisinn, den Karin Keller-Sutter aufs Ticket genommen hat. Sie brauchten dringend jemanden, der auch noch aufs Ticket geht. Es stand, was ist mit dem Freisinn los? Wieso will niemand aufs Ticket? Dann gab es im Vorfeld auch bei der SB Diskussionen mit Daniel Jositsch. Es gibt immer solche Irritationen und Theater vor solchen Bundesratswahlen. Ich glaube, das muss man auch entspannt nehmen. Nur noch eines gesagt. Es gibt verschiedene Gründe für Absagen. Vielleicht sind die Erwartungen der Medien so gross, dass sich jeder für ein Bundesratsamt zur Verfügung stellt. Einer der ganz wichtigen ist auch, dass man die Kurzfristigkeit einer solchen Situation beurteilen muss. Wir sind ja das Milizparlament. Wenn Sie jetzt Bundesrat werden wollen, würde man es vielleicht noch schaffen, Sie in zwei Monaten zu ersetzen. Das wird schwierig. Aber das geht. Das ist in verschiedenen beruflichen Situationen ... Nicht ansatzweise Ambitionen.

Person2 [0:12:56 - 0:13:00]:
Ich sage einfach den Satz.

Person3 [0:12:59 - 0:13:04]:
Die Lebenssituation. Das Zweite noch mit den jungen Vätern.

Person10 [0:13:04 - 0:13:12]:
Darüber hat man in der Partei vorhin gesprochen. Man hat eine Shortliste. Man weiss, in welche Richtung es gehen könnte. Wer könnte mal zurücktreten?

Person3 [0:13:12 - 0:13:14]:
Aber beispielsweise junge Väter,

Person3 [0:13:14 - 0:13:52]:
die in einer Situation sind, dass sie auch Erziehungsarbeit übernehmen. Das ist wunderbar. Dass das so aufteilt wird, das waren Überlegungen von Philippe Regi, Philippe Kutter und auch Martin Gandinas. Und dann kommt es darauf an, in welcher Diskussion man dann ...  dass man wahrscheinlich zu alt ist. Die Medien haben dann ausgerechnet, wer wann welches Alter erreicht. Und wir haben hochqualifizierte Politikerinnen und Politiker, die das auch überlegig waren. Von daher bin ich enorm erfreut, dass wir jetzt zwei valable Kandidaten haben, die beten, das können wir machen.

Person11 [0:13:53 - 0:14:28]:
Ich finde es nur ein bisschen lustig, diese Ausrede mit der Familie. Weil die gleichen Männer aus der Mitte sagen, für die Familie möchte ich das nicht. Aber im gleichen Atemzug sagen sie, aber ich schaffe sowieso 150 % und habe sowieso keine Zeit für die Aufgaben in der Familie. Das ist doch ein bisschen unehrlich. Und ganz klar eine Ausrede. Und was wir jetzt erlebt haben, ist doch ein bisschen ein Zufall.    Es gibt so viele Absagen, auch innerhalb des Parlaments, aber auch bei den Regierungsrätinnen.

Person11 [0:14:28 - 0:14:34]:
Und ich finde, es wird schon die Fragen auf, z.B. warum in einem Schlüsselmoment

Person11 [0:14:35 - 0:15:22]:
die Bereitschaft ist, Verantwortung zu übernehmen, für die grossen Herausforderungen unserer Zeit nicht vorhanden. Und ich muss auch sagen, es ist nicht das erste Mal, dass wir uns diese Frage stellen. Eigentlich hat sich Frau Amherd entschieden, dass wir uns diese Frage stellen.  Sie hat das Umwelt- und Energiedepartement nicht übernommen. Sie wollte es nicht, obwohl es ein sehr wichtiges Departement ist. Sie hat es einem ehemaligen Lobbyisten für Atom- und fossile Energie überlassen. Und dort haben wir uns schon die Frage ... Sie meinen, bei der ÖSTI hat es uns noch ... Genau, ich habe den Namen nicht gesagt, weil ich weiss, alle wissen es. Aber man hat sich schon gefragt, ob die Mitte die Schweiz mitgestalten will oder nicht. Und diese Frage haben wir uns noch einmal gestellt.

Person3 [0:15:22 - 0:15:30]:
Aber wir haben ja zwei hochqualifizierte Kandidaten. Ich weiss gar nicht, was das Problem ist. Sie sind ja nicht weniger gut als andere.

Person11 [0:15:27 - 0:15:42]:
Sie wissen ganz genau, es gibt immer mehr Kandidatinnen als zwei. Die Idee ist ursprünglich, dass die Fraktion eine Auswahl für das Ticket hat. Das war der Fall das letzte Mal.

Person8 [0:15:41 - 0:16:49]:
Etwas, was ganz klar zum Forschen kam, ist, dass seit dem Rücktritt von Viola Amherd schon das Chaos mit der Partei, mit der Fraktion, oder es hat auf dem Sekretariat unstehbar gemacht. Es gab Ziemlichkeiten, die jetzt vorgekommen sind. Der Präsident, der zurücktritt, hat so viele Absagen bei so einem wichtigen Amt. Wenn man im nationalen Parlament Politik macht, muss man sich überlegen, welche zusätzliche Verantwortung man übernehmen könnte. Selbstverständlich sind wir froh, dass es zwei gute Kandidaten gibt, auch mit einem unterschiedlichen Profil. Das ist wichtig. Die Auswahl besteht ganz sicher. Ich möchte noch etwas zu diesem angesprochenen Block im Bundesrat sagen. Logischerweise brauchen wir diesen Fünferblock. Es ist auch richtig, dass es diesen gibt. Seit den letzten Wahlen hat das Volk klar entschieden, dass man eine bürgerliche Mehrheit will. Diese bürgerliche Mehrheit soll auch im Bundesrat vertreten sein. Wieso ist die Glaubwürdigkeit des Bundesrats so tief wie noch nie? Aufgrund einer völlig verfehlten Politik im Energiebereich, aufgrund des Chaos im VBS, aufgrund einer Zuwanderung, bei der wir riesige Probleme haben? Das müssen Sie sich selbst anschreiben.

Person10 [0:16:46 - 0:17:00]:
Ich möchte wirklich Schritt für Schritt vorgehen. Und nicht schon über diesen Block reden. Sie haben gerade zweimal das Wort Chaos gebraucht. Einmal war es gerichtet an die Mitte.

Person3 [0:17:01 - 0:17:23]:
Wir haben absolut kein Chaos. Wir haben eine sensationell aufgestellte Partei. Wir haben eine gut organisierte Partei. Wir haben in der kürzesten Zeit die Findungsarbeit in den Kantonen aufgelistet und gemacht mit absoluter Kraft.       Es ist wirklich gut, dass man so viel Geld hat. Man muss wirklich nicht zu blöd sind.

Person8 [0:17:23 - 0:17:25]:
Gibt es Untersuchungen in der Partei?

Person3 [0:17:25 - 0:17:46]:
Nein, das lasse ich mir überhaupt nicht sagen. Auch was die ganze erfolgreiche strategische Arbeit der letzten Jahre betrifft, Motivation in den Kantonen und auch die Ausrichtung unserer Partei mit dieser Strategie und dem neuen Namen.

Person10 [0:17:46 - 0:18:02]:
Sie haben sich in den letzten Wochen in der Mitte einer Partei abgespielt, die ab und zu gerne auf den zweiten Sitz des Bundesrates spienzelt. Haben Sie das umso mehr mit Vergnügen zur Kenntnis genommen?

Person7 [0:18:02 - 0:18:32]:
Nein, in keiner Art und Weise. Selbstverständlich habe ich festgestellt, dass die Mittelführung eine schwache Phase erwischt hat mit den beiden Rücktritts des Parteipräsidenten Fister und der Woche darauf von Frau Bundesrätin Viola Amherd. Das ist irgendwie ... Das war nicht abgesprochen. Dann ging alles sehr schnell. Die ersten Favoriten gaben auf eine Absage. Dann haben sie sich plötzlich wieder inszenieren lassen. In dieser Phase ... Wer hat sich inszeniert?

Person7 [0:18:33 - 0:19:00]:
Ich will das hier nicht annehmen. Sie haben vorhin aufgezeigt, dass man eine Medienkonferenz gemacht hat und sagt, man kann die nicht. Das hat auch andere Geschichten. Aber letztlich sind das für mich alles Angelegenheiten der Mittepartei. Für mich ist entscheidend, was für ein Ticket kommt am 21. Februar. Kommen die beiden auf das Ticket? Dann fängt für mich der Prozess an.

Person7 [0:19:00 - 0:19:21]:
Dann führen wir auch in der Fraktion die Hearings durch. Wir machen eine Meinung dazu. Dann werden wir entscheiden können, wer für uns geeigneter ist. Dass beide mit unterschiedlichen Charakteren und Erfahrungshintergründen hier am Rennen sind, scheint mir eine gute Sache zu sein. Wir werden sehen, wie sich das weiterentwickelt.

Person10 [0:19:21 - 0:19:41]:
Die unterschiedlichen Charaktere, die beiden Persönlichkeiten, können wir jetzt schon sehen, wenn man die Interviews liest. Markus Ritter erinnert auf den Offensiv, so wie man ihn kennt. Martin Pfister kennt man noch nicht so aus dem Kanton Zug. Er hat sich auch selber an der Pressekonferenz als Aussenseiter bezeichnet.

Person9 [0:19:42 - 0:19:53]:
Ich gehe selbstverständlich als Aussenseiter in dieses Rennen, weil man eben weiss, dass für Bundesräte die Tätigkeit, die sie haben, die Erkenntnisse des Hauses von innen ganz zentral sind.

Person10 [0:19:54 - 0:20:10]:
Man muss immer vorsichtig sein, wenn man von Aussenseiter spricht. Man hat wahrscheinlich nicht gedacht, dass Elisabeth Baum-Schneider zum gleichen Zeitpunkt gewählt wird. Wie nehmen Sie das wahr als St. Galler, der für Markus Ritter eine Lanze brechen muss?

Person8 [0:20:11 - 0:20:41]:
Wir haben zwei spannende Kandidaten mit unterschiedlichem Profil und unterschiedlichem Hintergrund. Markus Ritter ist, wie wir es gehört haben, eine dynamische Persönlichkeit, jemand, der vorwärtstreiben will, mit Regierungsrat, jemand mit Exekutiverfahrung. Für mich ganz wichtig, beide bringen eine gewisse Führungskompetenz mit, die es in diesem Amt wirklich braucht. Es ist der grösste Laden in Bundeswehr mit 12'500 Leuten. Da ist die Führungskompetenz essentiell, und das bringen beide Kandidaten mit.

Person10 [0:20:42 - 0:21:00]:
Das war noch nicht ein Nein dazu, dass Sie das Herz für Markus Ritter schlagen. Allerfalls auch darum, weil Sie sich innerparteipolitisch überlegen, Esther Friedli wäre vielleicht auch noch gute Bundesrätin. Wenn wir jetzt einen St. Galler wählen mit Markus Ritter, wäre sie dann nicht mehr valabel.

Person8 [0:21:00 - 0:21:38]:
Es mögen auch drei St. Galler Bundesräte gut verliehen. Esther Friedli wäre natürlich eine sehr gute Bundesrätin. Aber Spass bei Seiten. Esther Friedli hat im Interview ganz klar gesagt, dass sie grundsätzlich Markus Ritter unterstützt. Er kommt aus dem Kanton St. Gallen. Ich kenne Markus Ritter auch persönlich. Er hat in der Kampagne mitgemacht, er begleitet verschiedene politische Geschäfte. Auf ihn ist natürlich Verlass. Aber wir werden ein faires Hearing durchführen. Wir geben beiden Kandidaten logischerweise eine Chance. Wir werden sie auf den Puls fühlen. Das ist unsere Aufgabe mit kritischen Fragen. Dann wird die Fraktion entsprechend entscheiden.

Person10 [0:21:38 - 0:21:51]:
Es sagen zwei Männer vom rechten Rand der Partei, die SP. Wie nehmen Sie das wahr bei den Grünen? Wenn Sie die Interviews so anschauen, haben Sie das Gefühl ... Es gibt einen Kandidaten, den man nicht kennt,

Person11 [0:21:51 - 0:22:25]:
wenn man ehrlich ist. Das betrifft die ganze Schweiz. Man kennt Martin Pfister nicht. Er hat in den Interviews, die ich gelesen habe, nie wirklich eine scharfe Aussage über kein Geschäft gesagt. Dann ist es auch schwierig, sich zu äussern. Was klar ist, ist, dass es vom Stil einen Unterschied gibt. Das merkt man sofort. Markus Ritters USP ist einfach Powerplay, Vollgas, Aggressivität und vor allem kein Dialog.

Person10 [0:22:25 - 0:22:27]:
In was ist er aggressiv bis jetzt auftreten?

Person11 [0:22:27 - 0:23:10]:
Also, immer. Einfach kein Dialog. Wenn man ganz genau schaut, ist es immer Verweigerung auf den Dialog. Ich habe ein Beispiel für Sie. Die Agrarpolitik des Bundesrats Parmelin, SVP Bundesrat Parmelin. Was hat Markus Ritter gesagt? Er hat hartnäckig gekämpft. Er wollte gar nicht darüber diskutieren. Er wollte nicht darüber diskutieren,  aber für einen nicht eintreten. Er hat sich wirklich so durchgesetzt. Man konnte heute noch lesen, im St. Galler Tagblatt, dass man über eine rücksichtlose Dominanz spricht, eine Verletzung des Kollegialitätsprinzips. Ich glaube, es bezeichnet ihn. Er hat das noch wieder gesagt in den Interviews.

Person11 [0:23:10 - 0:23:23]:
Er bewirtschaftet immer diesen Graben Stadt-Land. Er hat das wieder einmal gebracht, obwohl man für den Bundesrat jemanden braucht, der fähig ist für den Zusammenhalt.

Person10 [0:23:21 - 0:23:32]:
Am Anfang haben Sie gesagt, beide seien wählbar. Ich habe das Gefühl, Herr Ritter ist sehr an sich nach dem, was Sie jetzt gesagt haben, nicht mehr wählbar. Sie hoffen, dass Herr Pfister sich etwas linker positioniert.

Person11 [0:23:31 - 0:23:38]:
Das kann ich nicht sagen. Mein Eindruck ist, dass Herr Pfister fast ein FDPler ist.

Person11 [0:23:38 - 0:23:44]:
Man hat eine Auswahl zwischen SVP und FDP für einen Mittensitz.

Person7 [0:23:45 - 0:23:53]:
Sie haben gefragt, ob er sich für einen Mittensitz wählt. Ich habe nicht gesagt, ob das richtig sei, wenn er sich als Aussenseiter betitelt.

Person7 [0:23:53 - 0:23:56]:
Wir können im Dialog bleiben.

Person10 [0:23:55 - 0:23:57]:
Lisa Mazzoni versteht das nicht.

Person7 [0:23:57 - 0:23:58]:


Person7 [0:23:59 - 0:24:01]:
Weil er ...

Person7 [0:24:02 - 0:24:02]:
Jetzt habe ich auch den Rotfaden verloren.

Person10 [0:24:03 - 0:24:12]:
Es geht letztlich darum, dass Sie gesagt haben, Frau Mazzoni, Herr Pfister wende Sie ein wenig FDP-nahe. Können Sie das beurteilen?

Person7 [0:24:12 - 0:24:13]:
Eben nicht.

Person7 [0:24:13 - 0:24:46]:
Ich kenne Martin Pfister relativ gut. Ich habe ihn schon lange verliebt. Ich würde mal sagen, er ist ein typischer Mittensitzvertreter. Mit wirklichem Mittensitz in der Mitte. Sehr zuverlässig. Durchaus erfolgreich als Kantonspolitiker, als Regierungsrat. Und vor diesem Hintergrund hat er einfach die Schwierigkeit, dass ihm die Erfahrung und die Kenntnis auf der nationalen Bühne fehlen. Darum, das wollte ich vorhin sagen, ist er am Anfang.

Person7 [0:24:47 - 0:25:13]:
Er ist in der Startposition etwas dahinter. Was das aber heisst für den ganzen Prozess, er erachte ich als völlig off, weil er die Chance hat, sich selbst zu positionieren. Gestern in der ersten Medienkonferenz konnte er nicht gerade zu jedem nationalen Thema Lösungen präsentieren. Das kann ich jetzt nachvollziehen. Aber es ist so, Regierungsräte haben es doppelt so schwer, in den Bundesrat zu kommen. Und wer weiss das besser als Sie?

Person10 [0:25:13 - 0:25:26]:
Sie waren auch einmal Regierungsrat im Kanton Uri, seit 2015 auf der nationalen Bühne. Sie können abschätzen, was es für Sie heisst, auf das nationale Parkett zu kommen. Was würden Sie ihm mitgeben?

Person7 [0:25:26 - 0:26:09]:
Er muss sich möglichst rasch in alle wichtigen nationalen Dossiers einschaffen. Dann muss er über sich selber klagwürdige Auskunft geben, authentisch sein und seine Vorzüge auch entsprechend preisgeben. Er muss für sich selbst eine gesichtige Kampagne machen, Gespräche mit den Parlamentariern suchen. Auf der anderen Seite ist Markus Ritter natürlich auch ein sehr erfahrener und erfolgreicher Nationalrat. Er kann sehr viel vorweisen, viele Erfolge, auch Seelschaften, die er gemacht hat. Seelschaften im positiven Sinn, meinen Sie?

Person7 [0:26:09 - 0:26:27]:
Aus meiner Sicht im positiven Sinn, selbstverständlich. Es ist natürlich auch ... Wenn sich jemand so exponiert, wie Markus Ritter, dann schaffen das auch Gegner und Feindschaften, also solche, die ihn nicht wählen werden, wenn es darum geht. Das kann durchaus eine Chance für Martin Pfister sein.

Person10 [0:26:28 - 0:26:29]:
Was ist das wichtigste Kriterium, Marian Binder,

Person10 [0:26:29 - 0:26:46]:
wenn es um die Nachfolge von Viola geht? Was ist für Sie zentral? Die regionalen Herkunft, das Alter, Führungserfahrung, militärische, sicherheitspolitische Erfahrung? Denn dort wäre der oberste Pfister. Das ist ein freier Ritter, schon mal einen Schritt voraus.

Person3 [0:26:47 - 0:27:06]:
Ja. Ich werde als Mitglied der Findungskommission keine Noten verteilen. Aber wenn über die beiden Persönlichkeiten schon gesprochen wird ... Ich bin natürlich sehr erfreut, dass sie so gelobt werden. Ich möchte Lisa Masson kurz sagen, wir wählen keinen Grünen. Wir wählen eine Persönlichkeit aus der Mitte. Das ist fair, weil wir auch Anspruch auf einem Sitz haben.

Person11 [0:27:08 - 0:27:08]:
Wir haben den Anspruch, der mitgenietsfähiger ist.

Person3 [0:27:08 - 0:27:23]:
Aber wenn ich einen SVPler wähle, kann ich nicht erwarten, dass dieser 100 % meiner politischen Position entspricht. Das ist klar. Aber zu diesen Personen.

Person3 [0:27:23 - 0:28:17]:
Ich kenne sie seit Ewigkeiten. Über all die Ämter und Funktionen, die ich in der Partei hatte. Seit 2006 eigentlich. Ich habe Markus Ritter in der Fraktion kennengelernt. Ich habe ihn als einen kennengelernt, der ein Teamplayer ist. Und kann ... Auch in diesem Wechsel, in diesem Rollenwechsel, als Verbandspräsident in einem Bundesrat, sehe ich klipp und klar, was die Aufgaben sind. Lisa Masson sagt, es sei ein 5 gegen 2. Dieses Verständnis, dass man eine Konkordanzregierung hat, dass man miteinander regiert, hat er. Dass das Gleiche ... Das möchte ich bei Martin Pfister. Auch ihn kenne ich schon sehr lange. Er war Parteipräsident, Kantonsrat. Mit mir war ich auch im Aargau. Er war Fraktionschef.

Person10 [0:28:16 - 0:28:18]:
Im Kanton Zug.

Person3 [0:28:17 - 0:28:20]:
Wenn das der andere an Gerhard Pfister ist,

Person10 [0:28:19 - 0:28:23]:
muss man sagen, sie seien nicht miteinander verwandt.

Person3 [0:28:22 - 0:28:24]:
Nein, glaube ich nicht.

Person3 [0:28:25 - 0:28:58]:
Er war Fraktionschef. Ich habe bei ihm gespürt, dass er wahnsinnig gerne in der Exekutive ist. Er ist einer, der gerne in einer Collegialbehörde arbeitet. Wenn man die Zuger Regierung von aussen anschaut, muss man sagen, dass es funktioniert. Es ist nicht so, dass man immer etwas nach aussen trinkt. Ich habe die Persönlichkeit jetzt beide kennengelernt. Beide haben die Sensibilität für eine Konkordanzsituation. Das gibt dem Land Stabilität. Sie sind beide echte Mittepolitiker.

Person7 [0:29:00 - 0:29:56]:
Wichtig ist, zu sehen, dass der, den wir in den Bundesrat wählen, in erster Linie Bundesrat ist, Mitglied der Landesregierung, und in zweiter Linie ... ... der Mitgliedepartementschef. Wir wählen eine Person, die im Gesamtbundesrat ein Parteibuch vor der Tür abgeben muss. Dafür muss man schauen, dass für die Schweiz die beste Lösung erzielt werden kann. Vor diesem Hintergrund, dass mit dem Viererblock ... Das ist ein Mehr, das hier rumschwirrt. Ich habe noch keinen Bundesrat gehört, der selber sagte, das sei ein Viererblock und alle anderen seien überstimmt. Das stimmt so einfach nicht. Ich bin überzeugt, ob Markus Ritter oder Martin Pfister ... Es wären beide, auch hier, der, der gewählt wird, in die Rolle gekommen, das Parteibuch in diesem Sinne zu deponieren und das Land für die besten Lösungen beizutragen.

Person11 [0:29:57 - 0:30:36]:
Warum habe ich vorher gesagt, dass man fast eine Auswahl zwischen einem SV-Piller und einem FDP-Piller hat? Einerseits hat man Markus Ritter, der öffentlich in den Interviews sagt, er wisse noch nicht, ob er die 10 Mio. Fr. ... Die Schweizer Kündigungsinitiative unterstützt oder nicht. Es heisst einfach, das Ende des bilateralen Wegs. Es ist nicht die Position der Mitte-Partei. Vielleicht hat die Mitte-Partei die Position geändert. Es heisst auch eine Isolation der Schweiz in einem Schlüsselmoment, wo die Schweiz wirklich angewiesen ist an gute Partnerschaft. Das ist wirklich etwas Neues.

Person10 [0:30:36 - 0:30:42]:
Was unterstellt Sie Markus Ritter, dass er das taktisch sagt zur Unterstützung der SVP? Nein, es ist leider nicht taktisch.

Person11 [0:30:40 - 0:30:59]:
Es ist eine innerliche Überzeugung. Aber was ich noch dazu sagen möchte, ist, dass die Rolle der Mitte im Bundesrat, im Gesamtbundesrat, bis jetzt eher eine Ausgleichsrolle war. Man sieht auch mit Persönlichkeiten wie Coty damals,

Person11 [0:31:00 - 0:31:51]:
der einen grossen Beitrag für den bilateralen Weg geleistet hat. Aber dann auch Joseph Deiss, der sich für den UNO-Beitritt engagiert hat. Und auch Persönlichkeiten, wie Doris Leuthardt oder Viola Amherd, die sich auch für Frauenrechte engagiert haben. Oder auch für das Verständnis der Rolle der Schweiz auf der internationalen Bühne. Und dort droht etwas. Was droht, ist wirklich eine Veränderung der Art zu arbeiten. Sie haben vielleicht nicht gemerkt, aber Sie haben fast alle wichtigen Abstimmungen verloren letztes Jahr. Und das heisst auch etwas. Das heisst, dass man nicht mehr ... ... die Bedürfnisse der Bevölkerung entsprechen. Dort bringt man keine Lösung. Man geht auf Blockade. Und das ist nicht gut.

Person8 [0:31:51 - 0:33:03]:
Aber das zeigt eben die Aussage, wo ist das Sorgenbarometer bei der Schweizer Bevölkerungszuwanderung? Praktisch auf Platz 1. Dann kommt irgendwie das Verhältnis zur Europäischen Union. Dass sich hier der Kandidat entsprechend kritisch gibt, dass er sagt, er wolle zuerst die verschiedenen Verträge durchlesen, bevor er sich eine abschliessende Meinung bildet. Das ist richtig, dass man das macht. Zuerst einmal eine Auslegung. Markus Ritter, zur Person von ihm, ist sehr konsensstark. Er bringt sehr viele Sachen durch das Parlament. Er kann ihm gefallen oder nicht, aber er schafft es, zum Allianz zu schmieden. Das gilt natürlich auch als wichtige Funktion für Martin Pfister. Auch er sollte das können. Die Person, die das VBS neu führen muss, muss den ganzen Bereich entsprechend reorganisieren. Er hat grosse Hausaufgaben. Wenn wir uns die Projekte im Volumen von 19 Mrd. Fr. anschauen, die alle nicht richtig funktionieren, die die DFK im Brief geschrieben hat, dass es nicht funktioniert, müssen sie aufgearbeitet werden. Die genössische Finanzkommission. Da braucht es durchsetzungsstarke Persönlichkeiten. Das können sicher beide. Aber es schadet nicht, wenn man in Bundesbern ein gutes Netzwerk hat. Markus Ritter bringt das mit. Daran müssen wir bleiben. Das ist Knochenarbeit, das VBS.

Person3 [0:33:04 - 0:34:15]:
Ich möchte widersprechen, dass wir durch und über das VBS beitragen. Ich möchte sagen, dass das eine ganz andere Haltung hat. Viola Amherd hat eine grossartige Arbeit geleistet. Als sie in das VBS kam, gab sie ein völlig neues Bild der Armee. Sie legte einen Skiwerfer auf die Armee. Sie machte sie auch attraktiv für sehr viele. Sie erklärte, dass Führungspositionen möglich sind, dass sie sich bei der Armee erarbeiten. Sie brachte Flüge durch. Dann kam der Krieg. Dann musste man auf einen Schlag die ganze Armee, die eine gute Armee ist, auf andere Ziele gerichtet, wieder auf Verteidigung ausrichten. Das sind sehr viele Projekte, die sie zum Teil auch übernahm. Sie arbeitet an diesen Projekten. Sehr vieles ist auch gelungen. Das ist eine Mammut-, eine Herkulesaufgabe. Eine Armee, die man seit den 90er-Jahren abbaut. Sie hat die Armee gegründet.  Sie hat die Armee gegründet, um die Armee auf Verteidigung zu treiben. Man muss aufhören, dass diese Arbeiten schlecht gemacht wurden. Nein.

Person8 [0:34:11 - 0:34:50]:
Sogar die Armee kommt zum Schluss, dass wir nicht mehr verteidigungsfähig sind. Wir haben diverse IT-Projekte, die hinten und vorne nicht in der Zielerreichung sind. Die EFK hat das auch in einem Brief mitgeteilt, dass es so nicht weitergeht. Man hat sich auf völlig andere Sachen fokussiert, auf irgendwelche Genderfragen in der Armee. Man muss die Armee attraktiver machen. Da haben wir den gleichen Konsens. Aber das, was gemacht wurde, ist ein gutes Arbeitsbezeichnen. Wir haben sehr viele Aufgaben zu lösen im VBS. Das sagen auch interne Leute. Ihr zwei werdet euch in diesem Bereich nicht mehr einig.

Person10 [0:34:50 - 0:34:51]:
Darf ich etwas sagen zum Chef der Armee?

Person3 [0:34:54 - 0:35:11]:
Der Chef der Armee sagte, er könne so, wie der Krieg begann, und mit dem wenigen Geld, das er zur Verfügung hatte, die Armee nicht verantworten können. Dass sie wirklich ... ... dass sie ... ... dass sie sich verteidigen können. Du hast doch aufgehört, zu sagen, das sei eine Verantwortung der Fremde.

Person10 [0:35:08 - 0:35:20]:
Moment. Josef Tittli, 19 Jahre lang warst du Berufsoffizier. Ja. Sie kennen, das lade ich an, dass wir nicht abwertend in- und auswendig,

Person10 [0:35:21 - 0:35:24]:
noch Ihre Würdigung von Verteidigungsministerin Viola Amherd.

Person7 [0:35:24 - 0:36:14]:
Viola Amherd hat gut angefangen. Sie hat vieles gut gemacht. Sie brachte den Flieger durch. Sie ließ die Berichte arbeiten, die Grundlage sind. Sie hat für die entsprechenden Reformen gearbeitet. Sie hat auch den ganzen Cyberbereich gestärkt. Wo es etwas gemangelt hat, wie Sie erachten, sind zum Teil die Personalbesetzungen im Departement. Auf der einen Seite. Auf der anderen Seite, mit der strategischen Ausrichtung der Armee, hatte sie den Gourach, mit wichtigen Fragen ins Amtbundesrat zu gehen. Das hält sie ein bisschen ein. Aber was ich gerade sagen will ... Wir wählen ja nicht ... Wir wählen nicht einen Verteidigungsminister. Wir wählen in erster Linie einen Bundesrat. Aber dieses Departement ist frei. Ja, aber das ist vielleicht am Anfang so.

Person10 [0:36:14 - 0:36:17]:
Wissen Sie mehr, was nachher noch kommt?

Person7 [0:36:18 - 0:36:26]:
Wie immer. Das Parlament wählt nicht einen Verteidigungsminister, sondern wir wählen einen Bundesrat. Und der, den wir wählen,

Person7 [0:36:26 - 0:36:39]:
hat über den gesamten Politikbereich die Anforderungen zu erfüllen. Das bereitet wahrscheinlich eine neue in das VfL. Aber wie lange der dort bleibt, wissen die Götter. Und wir meinen doch ... Wieso sagen Sie jetzt, es reicht vielleicht ...

Person10 [0:36:39 - 0:36:44]:
Ist das immer noch ein B-Departement, das VBS?

Person10 [0:36:45 - 0:36:49]:
Ich meine, das sei jetzt werthaltiger geworden ... Ich selber würde das VBS sofort übernehmen.

Person7 [0:36:46 - 0:36:52]:
Das ist gar keine Frage.

Person3 [0:36:52 - 0:36:54]:
Wenn ich mich jetzt entschieden hätte, würde ich das machen.

Person7 [0:36:54 - 0:37:45]:
Es ist einfach so ... Ich glaube, es ist halt Medienberichterstattung. Man macht vieles schlechter, als es eigentlich ist. Denn die Armee funktioniert grundsätzlich. Ich schaue jetzt schon mal die Leistungen, die sie bringt. Sei es mit der WF, sei es mit den Unterstützungsaufgaben von ALS, sei es mit der ganzen Ausbildung. Es stimmt eigentlich alles. Was nicht stimmt, ist in der Ausrichtung auf die Zukunft. Da wissen wir einfach nicht genau, wie die Armee aussehen soll. Das wäre dringlich. Was nicht stimmt, ist, dass es bei ein paar Schlüsselprojekten einfach happert. Aber das, was in den Medien alles berichtet wurde ... Ich habe nichts gelesen in den Medien, was man schon in der Geschäftsprüfungskommission gehört hat. Oder in der SICK. Nicht, um das zu verharmlosen. Das ist nicht gut, das muss behoben werden. Aber das ist erkannt, und das VBS ist entsprechend dran.

Person7 [0:37:46 - 0:37:50]:
Aus diesem Hintergrund könnte ich jedem empfehlen, das VBS zu übernehmen.

Person7 [0:37:50 - 0:38:05]:
Denn da ist jetzt fast jeder Stein aufgedeckt. Es kann ja nur noch besser werden. Frau Amherd hat auch etwas beigetragen, dass die Steine aufgedeckt wurden. Wie immer. Bei jedem Bundesrat hat sie viele Dinge gut gemacht. Sie wollten ein paar Dinge gut machen, die nicht gut rausgekommen sind.

Person7 [0:38:05 - 0:38:13]:
Aber das wäre nicht an mir, das Gesamtwerk einer Bundesrätin negativ darzustellen, das sich für unser Land hinkriegt.

Person10 [0:38:13 - 0:38:33]:
Ich möchte einen Schritt weitergehen und bei den vielen jungen Menschen, die wir im Publikum haben, kurz nachfragen. Nicht auf einer hochpolitischen Ebene, sondern was ist aus Ihrer Sicht das entscheidende Kriterium, das jemand mitbringen muss, wenn er Bundesrat oder Bundesrätin werden will? Was ist für Sie wichtig?

Person6 [0:38:33 - 0:38:46]:
Aus meiner Sicht muss ein Bundesrat kompetent und selbstsicher sein und sicher Führungsqualitäten haben, weil er ein eidgenössisches Departement leiten muss. Kompetent und selbstsicher, was sagen Sie daran?

Person1 [0:38:48 - 0:38:50]:
Ich stimme dem absolut zu.

Person1 [0:38:51 - 0:39:02]:
Ich denke, es braucht Kompetenz. Und ich denke, gewisse Fairness muss auch da sein. Und ein talentiertes Land auch den Menschen zuzuhören, weil sie ihre Meinung vertraten.

Person4 [0:39:03 - 0:39:22]:
Danke. Gehen wir einen Schritt weiter. Vielleicht noch eine Frage. Was denken Sie? Ich bin auch dem einig. Auf jeden Fall gute Führungsqualitäten und Kompetenzen in allen Bereichen. Also breit aufgestreckt sein. Und ich finde auch, ein gewisses Blut für die Nation zu haben und dafür zu kämpfen.

Person10 [0:39:23 - 0:39:37]:
Also das innere Feuer, das andere nicht hatten und abgesprungen sind. Auch für diese Aufgabe. Ich höre nicht, dass es auch das Abbild der Bevölkerung sein sollte. Ist es für Sie wichtig, dass jemand jünger ist oder nicht?

Person5 [0:39:37 - 0:39:49]:
Das Alter spielt mir keine Rolle. Ich finde, es sollte allgemein breiter vertrattet sein, dass das Volk gut repräsentiert wird. Und das Alter sollte auch kein Ausschlusskriterium sein, wie das Geschlecht auch nicht.

Person10 [0:39:50 - 0:40:26]:
Wunderbar. Was für eine interessante Runde. Danke für den Moment. Aber trotzdem noch mal ein wenig in die Mitte. Ich habe mich nachgehakt. Schlecht spiele ich nicht so eine Rolle. Kompetenz ist wichtig. Das ist ein Deckungsgleich mit dieser Runde hier vorne. Urbanität ist noch eine andere Frage, die wir vertiefen werden. Aber man liest jetzt z.B. in der Westschweiz, macht man sich ein bisschen lustig über die französische Kenntnis der beiden Kandidaten, von Markus Ritter und Martin Pfister. Sind Sprachkenntnisse wichtig in so einem Job? Dass man französisch parlieren kann, englisch reden kann?

Person7 [0:40:27 - 0:40:42]:
Französisch, das ist die zweite Landessprache, ist wichtig. Französisch ist natürlich voritalienisch, obwohl italienisch auch wünschbar wäre. Und Englisch ist in dem Sinne auch wünschbar. Aber die zweite Landessprache sollte der Bundesrat in Wort und Schrift beherrschen.

Person11 [0:40:43 - 0:41:46]:
Ja, auf jeden Fall. Aber es kommt oft zu kurz, diese Affinität mit der Romandie oder dieses Verständnis der Romandie. Mit den beiden Kandidaten hat man eine Person, die in einem Westschweiz ist, die im Westschweizer Kanton studiert hat oder geforscht hat, richtig gelesen hat. Ich finde das extrem wichtig für den Zusammenhalt. Und es kommt oft zu kurz. Aber ich finde, nur kurz zur Geschlechterfrage. Es spielt doch keine Rolle, ob es eine weibliche Person oder eine männliche Rolle hat. Erstens zeigt die Geschichte das Gegenteil. Es spielt eine Rolle über entscheidende Themen wie Gleichstellung, Umsetzung der Gleichstellung in den Taten. Und auch in der Geschichte. Es spielt eine Rolle in der Umweltpolitik. Und dann ist es nicht zufällig, dass es immer Männer sind. Trotzdem, es ist kein Zufall. Es gab noch zehn Bundesrätinnen. Das muss man wirklich nachholen und aufhören zu machen. Es ist kein Problem, wenn es eine so deutliche Untervertretung der Frauen gibt.

Person10 [0:41:46 - 0:42:10]:
Hat es vielleicht doch auch mit dem VBS zu tun? Ich stelle gleich noch in den Raum. Ich habe etwas Interessantes gelesen von Ständerin Andrea Gmür aus dem Luzernischen. Sie sagt, dass sie die Wahrscheinlichkeit eines männerdominierten VBS, v.a. der Armee, war und ist nicht bereit für eine Frau an der Spitze. Auch Frau Gmür hat so eine Kandidatur ausgeschlossen. Herr Ständerat, Sie kennen sie gut, Frau Gmür.

Person7 [0:42:10 - 0:42:32]:
Ich bin etwas erstaunt über die Aussage der Kollegin Gmür. Ich erlebe sie sonst nicht so. Ich teile da die Meinung gar nicht. Im Gegenteil, ich hatte sogar den Eindruck, im VBS hätte man Viola Amherd geschätzt. Auch die ... Im Bundesamt für Bevölkerungsschutz. Frau Direktorin Scherer hat sie geschätzt.

Person7 [0:42:32 - 0:42:49]:
Nachricht der Jens, der Herr Botschafter Ducey ebenfalls. Ich könnte es nicht bestätigen, dass aktiv gegen Bundesrätin als Frau im Hintergrund gesoffen wurde.

Person7 [0:42:50 - 0:43:01]:
Auch bei uns im Parlament standen immer die Sachen vor dem Grund. Ich habe ihr manchmal geholfen, manchmal wieder geholfen. Ich habe ihr manchmal wieder geholfen. Ich habe ihr manchmal wieder geholfen. Das hat aber nichts mit Mann und Frau zu tun.

Person7 [0:43:01 - 0:43:01]:
Ich will aber auch hellhörig.

Person10 [0:43:01 - 0:43:05]:
Sie ist die Präsidentin der Sicherheitspolitischen Kommission, die das sagt.

Person3 [0:43:06 - 0:43:23]:
Ich habe persönlich auch eine andere Einschätzung. Ich hatte das Gefühl, Viola Amherd sei im VBS sehr geschätzt. Auch bei der Armee. Man hat sie hier sehr unterstützt. Wenn ich mich für so ein Amt interessiert hätte, wäre das VBS für mich das Departement,

Person3 [0:43:23 - 0:44:11]:
in das ich gerne wäre. Es ist ein Schlüssel, ein Departement mit unglaublich vielen Projekten, die jetzt in die Zukunft führen müssen. Und auch mit der Armee zusammen zu arbeiten, erachte ich als eine sehr spannende Aufgabe. Es kommt auch dazu, dass Sport in diesem Departement ist. Es gibt Herausforderungen. Das VBS erlebe ich als wirklich spannendes Departement, auch im Austausch mit den einzelnen Persönlichkeiten. Aber vielleicht gibt es unterschiedliche Erfahrungen. Ich kann auch sagen, dass es auch ... Ich habe schon Bemerkungen gehört, dass man das Gefühl hat, wenn einer nicht kann, wie man mit einem Gewehr umgeht, versteht man nichts von Sicherheit. Aber solche Gespräche gibt es auch anderen Leuten gegenüber. Damit kann man leben.

Person8 [0:44:11 - 0:44:22]:
Sie hat auch bewiesen, dass sie einige Vorlagen erfolgreich durchgebracht hat. Sie war gut vorbereitet. Ich kann das auch nicht teilen. Wer schaut Sie jetzt, Frau Bundesrätin, an?

Person10 [0:44:21 - 0:44:24]:
Natürlich.

Person8 [0:44:23 - 0:44:56]:
Es gibt Dinge, die nicht gut waren. Besser spät als nie. Wir müssen doch darauf hinweisen, was in einem Departement nicht gut läuft. Wenn es 19 Mrd. Fr. sind, Gesamtinvestitionsvolumen in Projekte, die nicht funktionieren, muss man ansprechen, Kritik einbringen. Das ist die Funktion als Parlamentarier. Aber sie hat auch Sachen durchgebracht. Sie konnte das Budget erhöhen. Das zeigt, es kommt nicht darauf an, ob Frau oder Mann Departementsvorsteherin ist. Vielmehr kommt es darauf an, dass sich diese Person durchsetzen kann und ihre Projekte vorantreiben kann.

Person10 [0:44:56 - 0:45:18]:
Das ist die Arena zur Bundesratsersatzwahl vom 12. März. Wir möchten in dieser Sendung den Fokus auf das Gesamtgremium richten. Es ist wichtig, dass der Bundesrat insgesamt auch ein Abbild der Bevölkerung ist. Diese Debatte gibt es nach unserem Erklärvideo, das zeigt, wie sich der Bundesrat aktuell zusammensetzt, wenn man z.B. auf Herkunft, Alter und Ausbildung schaut.

Person2 [0:45:19 - 0:45:24]:
Das sind die sieben Mitglieder des Bundesrats. Zusammen mit Bundeskanzler Victor Rossi.

Person2 [0:45:25 - 0:45:45]:
SWISS TXT AG – Access Services puretype gmbh – 2021 Die Mitglieder der Bundesräte stammen aus sieben verschiedenen Kantonen. Karin Keller-Sutter aus St.Gallen. Elisabeth Boom-Schneider aus dem Jura. Viola Amherd aus dem Wallis. Ignacio Cassis aus dem Tessin. Beat Jans aus Basel-Stadt. Guy Parmelin aus der Watt. Albert Rösti aus Bern.

Person2 [0:45:48 - 0:45:56]:
Mit Keller-Sutter, Amherd und Boom-Schneider haben drei Frauen Einsitz im Bundesrat. Sechs Mitglieder sind über 60 Jahre alt.

Person2 [0:45:57 - 0:46:00]:
Albert Rösti ist mit 57 Jahren der Jüngste.

Person2 [0:46:02 - 0:46:17]:
Drei Bundesräte haben eine landwirtschaftliche Ausbildung. Beat Jans machte eine Lehre als Landwirt. Später studierte er Umwelt-Naturwissenschaften. Guy Parmelin ist Winzer. Und Albert Rösti ist Agraringenieur.

Person2 [0:46:19 - 0:46:32]:
Ignacio Cassis ist ursprünglich Arzt. Elisabeth Boom-Schneider leitete eine Hochschule für soziale Arbeit. Viola Amherd ist Agraringenieur.  War als Advokatin und Notarin tätig. Und Karin Keller-Sutter ist ausgebildete Übersetzerin.

Person2 [0:46:33 - 0:46:36]:
Drei der sieben Bundesratsmitglieder haben Kinder.

Person2 [0:46:38 - 0:46:43]:
Elisabeth Boom-Schneider hat zwei Söhne. Beat Jans zwei Töchter.

Person2 [0:46:44 - 0:46:47]:
Und Albert Rösti eine Tochter und einen Sohn.

Person2 [0:46:49 - 0:46:53]:
Wie sieht der Bundesrat nach der Ersatzwahl am 12. März aus?

Person10 [0:46:56 - 0:47:02]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Der Frauendachverband Allianz F. hatte auf Instagram rhetorisch gefragt,

Person10 [0:47:03 - 0:47:08]:
wir Bauern als Frauen im Bundesrat. Wird der Bundesrat zum Bauernrat?

Person7 [0:47:08 - 0:47:14]:
Nein. Es ist schon lustig, aus wem man alles ein Bauer macht.

Person7 [0:47:16 - 0:47:31]:
Wenn Markus Ritter gewählt wird, ist das für mich ein Bauer. Er hat einen Hof, Kühe zu Hause, Ackerbau und Landwirtschaft. Und Zipfelmütze. Zipfelmütze. Mit allem, was dazu gehört. Er ist auch als Bauernvertreter im Nationalrat für den Kanton St. Gallen

Person7 [0:47:31 - 0:48:04]:
und Präsident des Bauernrats. Das ist für mich der einzig richtige Bauer. Beat Jans ist Akademiker, Umweltwissenschaftler. Elisabeth Boom ist Soziologin, Hochschulabschluss. Wir haben Guy Parmelin. Okay, wie ein Bauer etwas mit der Landwirtschaft zu tun hat, aber es ist nicht der Bauer im klassischen Sinne. Das ist eine Interpretationsfrage. Und von diesem Hintergrund, sehe ich das überhaupt nicht so, wenn es Markus Ritter gewählt würde, dass es plötzlich einen Überhang für irgendwelche Bauerninteressen geben soll.

Person11 [0:48:05 - 0:49:03]:
Ich finde das eine Nebenfrage. Die Frage der Repräsentativität interessiert mich mehr im Sinne von ... Wie sind Frauen vertreten? Aber auch die jüngere Generation. Genau um die Familienpolitik. Wie schafft man eine Familienpolitik, die für die Familien Perspektiven gibt? Wie schafft man es, endlich in der Schweiz eine Familienzeit zu haben? Und dort mit einer solchen ... Also einzigen Generation. Es ist wichtig, dass diese Generation vertreten ist. Aber sie ist nicht die einzige Generation. Es ist eine Generation, die erwachsen geworden ist, als zum Beispiel noch der Kalten Krieg war. Es waren andere Zeiten. Ich habe das gesagt, mit Internet. Aber es ist auch die Zeit, als noch ein AKW gebaut wurde in der Schweiz. Das zeigt auch, wie der Bundesrat heute tickt. Diese Vielfalt, parteiübergreifend, die Vielfalt der Perspektiven, fällt im Moment im Bundesrat. Das ist auch nicht gut für das Land.

Person8 [0:49:02 - 0:49:11]:
Bei der jüngeren Generation, dass sie nicht vertreten ist, bin ich einverstanden. Das sollte man ändern. Ihr ist der Jüngste oder der Erste mit 57?

Person8 [0:49:11 - 0:49:35]:
Genau, ich bin der Jüngste im Bundesratsgremium. Aber ich bin nicht einverstanden, wenn Sie sagen, alle jüngeren Leute hätten linke Interessen. Im Gegenteil. Wir haben eine zahlbare Energieversorgung. Auch die jüngeren Leute sind interessiert, dass wir eine regulierte Zuwanderung haben können, die wir selbst steuern können. Das muss man auch sehen. Jung nimmt einfach gleich links.

Person11 [0:49:36 - 0:49:43]:
Das hast du nicht gesagt. Es ist auch eine Frage von Perspektive und Verständnis. Was passiert ist,

Person11 [0:49:43 - 0:49:55]:
dass es einen Rechtsrutsch innerhalb des Bundesrats gibt. Das ist eine andere Frage und ein anderes Problem. Auch im Parlament. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

Person10 [0:49:55 - 0:50:07]:
Es gibt zwei Kandidaten, die beide um die 60 sind. Ist das so eine Altersguillotine? Ist es zu Recht, dass das irgendwie thematisiert wird, das Alter? Oder finden Sie das total daneben, Frau Binder?

Person3 [0:50:07 - 0:50:21]:
Es wurde ja thematisiert. Das hat auch mit den vielen Absagen zu tun, wie man immer über das Alter redet und das im Fokus stellt. In den Medien, öffentlich, ist immer gesagt, dann ist der 67 oder 68 oder 70.

Person3 [0:50:22 - 0:50:24]:
Das finde ich auch nicht so richtig.  Das finde ich eigentlich etwas schade.

Person10 [0:50:24 - 0:50:30]:
Darf ich Sie nachfragen? Sie sind ja an der Erfindungskommission mit dabei.

Person3 [0:50:30 - 0:50:33]:
Das wurde ja öffentlich so gesagt in der Begründung.

Person10 [0:50:31 - 0:50:39]:
Genau. Aber das war schon ein Faktor, das Alter. Dass Sie dachten, dass Sie sich dieser Diskussion nicht aussetzen wollten.

Person3 [0:50:39 - 0:51:03]:
Das waren zum Teil Begründungen. Eigentlich muss man sagen, dass man aufgrund der demografischen Situation, die wir heute haben, aufgrund der viel längeren Lebenserwartung, damit erfahrene Menschen, politikerinnen und politiker, damit damit erfahrene Menschen, politikerinnen und politiker ein bisschen ausschliessen will. Dass man sagt, wenn ich hier noch komme, was gibt es für eine Diskussion. Was die Jugend betrifft ...

Person3 [0:51:03 - 0:51:35]:
Ich behaupte von mir, ich habe ja selbst Kinder. Die beiden Herren, die jetzt kandidiert haben, haben auch Kinder. Man kann ja auch als älterer Mensch eine politik machen, die zukunftsorientiert ist. Ich will ja auch, dass meine Kinder eine lebenswerte Welt in Zukunft haben, dass sie die AHV haben, dass sie die ähnlichen schönen Sachen erleben können in einem Staat, wie ich auch. Das ist ja nicht das Alter, das verhindert, dass ich eine Politik für junge Menschen mache.

Person3 [0:51:36 - 0:51:47]:
Letztlich ist die Aufgabe des Fünfergremiums, wie auch immer sie zusammengesetzt sind, dass sie miteinander reagieren können, und zwar gruselig. Nicht immer mit Indiskretionen. Durchmischung ist am Schluss interessant.

Person8 [0:51:45 - 0:51:50]:
Jung und erfahren. Das bringt die Schweiz weiter.

Person10 [0:51:50 - 0:51:58]:
Wie jung soll, darf, muss ein Bundesrat oder eine Bundesrätin sein? Josef Ditti, wäre Maik Hecke jung?

Person7 [0:52:00 - 0:52:34]:
Für mich ist das Alter überhaupt kein Kriterium. Für mich ist das Anforderungsprofil ein Kriterium. Da ist die politische Erfahrung und damit die politische Kompetenz. Wenn ich auf Maik Hecke schaue, ist er schon lange dabei. Ein Walabalabla-Bundesratskandidat oder Lisa Mason. Das sind junge Leute, die eine umfassende Erfahrung haben. Aber die Repräsentanz der Schweizer Bevölkerung, der Clip, den wir vorhin gesehen haben, zeigt mir doch, dass das in bester Ordnung ist. Das ist interessant, wenn man das alles so sieht.

Person7 [0:52:35 - 0:52:59]:
Das Alter hat null Relevanz in Bezug auf die Repräsentanz. Wichtig ist, dass unser Konkordanzsystem funktioniert und dass wir das auch so machen. Dass über Partien alle politischen Bevölkerungsgeschichten entsprechend abgebildet sind. Das ist der Fall. Wir stehen zum Konkordanzsystem. Jede Partie hat die Möglichkeit, Jüngere oder Ältere zu bringen.

Person7 [0:53:00 - 0:53:04]:
Frauen auch.

Person7 [0:53:05 - 0:53:13]:
weil sie die beste Person ist. So funktioniert unser System. Ich habe keine Änderungen. Das bleibt obsebenslang.

Person3 [0:53:12 - 0:53:20]:
Sebastian Kurz war 29. Er wurde in Österreich Minister.

Person10 [0:53:23 - 0:53:26]:
Er hat nicht nur gut geendet. Vielleicht kein Vorbild.

Person11 [0:53:24 - 0:54:25]:
Ich finde es immer lustig, wenn das Marktkartell sich selbst erklärt als gute Repräsentativität der Bevölkerung. Wenn Männer aus einer gewissen Generation sagen, dass sie sich gut vertreten fühlen, dann sagen sie, dass sie sich nicht gut vertreten fühlen. Das ist doch ein Problem. Ein anderes Problem ist, dass dieses Marktkartell die Kräfteverhältnisse oder die Repräsentativität der Parteien nicht abbildet. Wir haben ein Viertel der Bevölkerung, die nicht im Bundesrat vertreten ist. Wir haben eine Partei, ihre Partei, die FDP, die mit 14 % zwei Sitze hat. Die Mitte hat auch 14 % Einsätze. Das scheint mir normal zu sein. Die Grünen mit 10 % sollten im Bundesrat sein, wenn der Zugang nicht zu wäre, weil die anderen Parteien nicht wollen,

Person11 [0:54:26 - 0:54:32]:
alle Kräfte einzubinden. Da müsste ich noch etwas sagen. Ich zeige Ihnen eine Grafik dazu.

Person10 [0:54:32 - 0:55:03]:
Wenn Sie das ansprechen, Lisa Mazzone, schauen wir uns an, wie die sogenannte Zauberformel aussieht. Die drei grössten Parteien, je zwei Sitze. Die vier grössten Einsätze. Zwei Sitze für die SVP, zwei für die SP, zwei für die FDP und eine für die Mitte. Dazu muss man sich aber auch der Wähleranteil vor Augen führen. Da sieht man, was Sie gerade gesagt haben. Die Mitte und die FDP trennen gerade mal 0,2 %.

Person10 [0:55:05 - 0:55:09]:
Haben Sie diesen gespürten Hunger der Grünen auf Ihren Sitz?

Person7 [0:55:09 - 0:55:15]:
Ja, der ist natürlich auch längst bekannt. Aber er ist in keiner Weise ... Ich glaube, das ist eine Art und Weise Berechtigungsgesetz. Wieso?

Person7 [0:55:16 - 0:55:40]:
Wenn man jeder Partei, die ein paar Wählerprozente hat, noch den Bundesrat geben will, dann müssen wir einen Zwölferbundesrat machen. Das wäre eine grobe Verletzung unseres bewährten Systems. Es ist richtig, dass die Parteien nach Grösse Sitz gut haben. Die FDP ist jetzt noch einmal vor der Mitte in Bezug auf einen Wähleranteil. Wir wissen, dass wir eine Herausforderung haben. Sie wissen auch, was Gerhard Pfister sagen würde.

Person10 [0:55:39 - 0:55:47]:
Der Parteipräsident würde darauf verweisen, dass wir im Ständerat und Gruppe und Fraktion ...

Person7 [0:55:46 - 0:56:12]:
Es zählt immer noch die Partiestärke gemäss der Nationalratsliste. Das ist das Gegebe, das wir gerade schaffen. Aber die FDP weiss es bei den nächsten Wahlen. Wir dürfen nicht hinter die Mitte gehen, sonst kommt natürlich der Anspruch. Die Frage ist wiederum, wer wir stellen würden. Wer wir stellen, wie verhalten sich die anderen Parteien?

Person7 [0:56:12 - 0:56:24]:
Da ist noch vieles offen. Aber ich kann Ihnen sagen, die FDP setzt alles daran, bei den nächsten Wahlen zuzulegen und nur etwas mehr vor der Mitte zu sein, als wir es jetzt waren. Wann greifen Sie das nächste Mal an, Frau Mazzone, mit den Grünen?

Person11 [0:56:24 - 0:57:13]:
Sicher, wenn es eine Vakanz bei der FDP gibt. Die Übervertretung ist deutlich und nicht mehr vertretbar. Als die Zauberformel erfunden wurde, war es noch eine erste Vertretung der Bevölkerung. Das ist nicht mehr der Fall. Sie müssen das einfach einmal ändern. Sie müssen das akzeptieren. Es geht nicht, die Macht im Anspruch zu nehmen, wenn sie nicht mehr die Bevölkerung vertritt. Das hat man in den letzten Jahren gesehen. Nehmen Sie doch einen Satz. Schauen Sie z.B. die Autobahn. Wir waren fast alleine im Rat. Wir haben gesagt, das geht nicht, das ist einfach nicht sinnvoll. Ich wurde fast gelächelt im Ständerat. Was passiert eigentlich der Bevölkerung seit? Warum sagt sie Nein aus ökologischen Gründen? Diese Werte sind nicht mehr da. Diese Sensibilität muss auch vertreten werden.

Person8 [0:57:13 - 0:57:18]:
Fakt ist doch einfach, dass die Bürger...

Person10 [0:57:16 - 0:57:22]:
Ich hatte Marion Binder schon mit Augenwinkel versprochen, dass sie die Nächste ist. Kommen wir zu Ihnen.

Person3 [0:57:23 - 0:57:56]:
Dass die parteipolitische Zusammensetzung und die Kräfteverhältnisse nicht mehr das repräsentieren, was die Bevölkerung und das Parlament zusammengesetzt haben, da hat Lisa Masson schon recht. Wenn wir die Zahlen oben sehen, ist es klipp und klar, der rechte Block ist die Partei, die die anderen zwei Sitzgründe haben. Die SVP hat zwei Sitzgründe, das kann man nicht wegdiskutieren. SP und die Grünen haben zusammen etwa die gleichen Prozent wie die SVP, wenn man es zusammenzählt. Dann könnt ihr noch in die beiden Sitzgründe teilen.

Person3 [0:57:59 - 0:58:02]:
Dann bleiben drei Sitzgründe übrig. Davon haben wir einen.

Person11 [0:58:03 - 0:58:04]:
Ihr habt zwei.

Person3 [0:58:03 - 0:58:26]:
Ich muss auch sagen, dass ihr relativ viel dafür habt, dass ihr gleich noch in der Mitte bleiben müsst. Dann könnt ihr die GLP-Kräfte noch verteilen. Das kann man ja einmal diskutieren. Rein von der Zauberformel her habt ihr recht. Vielleicht von der Vertretung der Ständeröte her. Aber die Kräfteverhältnisse stimmen tatsächlich nicht mehr so.

Person11 [0:58:26 - 0:58:56]:
Dafür muss die Mitte immer noch in der Mitte sein. Das ist das Problem mit dieser Wahl. Deswegen spricht man über eine Verkürzung nach fünf Block. Nein. Wir haben die Idee gehört, dass diese Mehrheit wieder ausgeglichen werden wird, dank der zwei Mitte-Vertretungen. Sie ist mit dieser Auswahl jetzt ganz klar begraben. Es ist wichtig, dass die Grünen genau vertreten werden.

Person8 [0:58:56 - 0:59:14]:
Es ist schon sehr spannend, das Wort von den Grünen und von der linken Seite zu hören. Ich erinnere mich noch gut, die SVP hatte jahrelang nur einen Bundesrat, obwohl wir eigentlich Anspruch hatten. Auf zwei. Man hat uns ignoriert.  Wir sagten, wir müssten uns bestätigen. Wir hörten gar nichts von euch, dass ihr uns unterstützen würdet. Aber Fakt ist ja jetzt,

Person8 [0:59:15 - 0:59:39]:
das Parlament ist bürgerlich seit der letzten Wahl. Ihr habt massiv verloren bei der letzten Wahl. 56 % haben bürgerlich gewählt. SVP, FDP, Mitte. Das zeigt den gewissen Anspruch, den wir haben. Die Verteilung war immer so. Sie ist auch richtig so. Ihr könnt bei der nächsten Wahl beweisen, dass ihr Mitte, FDP prozentual überholt. Dann können wir darüber diskutieren. Sonst müssen Sie mit der SP schauen und sie dort angreifen.

Person11 [0:59:39 - 0:59:55]:
Mit solcher Argumentation hätte man das Frauenstimmrecht nie gegeben. Wissen Sie, warum? Weil es immer so war. Es gibt keinen Grund, das zu ändern. Doch, es gibt einen Grund, das zu ändern. Eigentlich hat sich die Parteivertretung in der Bevölkerung verschoben.

Person11 [0:59:55 - 1:00:11]:
Sie hat sich entwickelt. Die Grünen etablieren sich mit 10 %. Sie haben 14 % bei der SP. Die FDP 14 % und zwei Sitze. 14,3 %. 10 % bei den Grünen.

Person10 [1:00:10 - 1:00:15]:
Etablieren ist auch schön geredet, oder? Nein, das stimmt nicht.

Person11 [1:00:13 - 1:00:34]:
Aber ich weiss, es ist schwierig zu akzeptieren, dass die Welt sich entwickelt. Aber es wäre wichtig, das zu akzeptieren. Wenn man die Welt besser versteht, ist man auch besser vorbereitet. Das ist die Diskussion in diesem Bundesrat. Die Welt entwickelt sich, verändert sich. Genau in dieser Zeit ist es wichtig, dass der Bundesrat

Person11 [1:00:35 - 1:00:45]:
diese grossen Herausforderungen unserer Zeit, die ökologische Krise, aber auch internationale Verpflichtungen, eine Isolation ist extrem wichtig. Das ist ganz falsch.

Person8 [1:00:45 - 1:01:11]:
Aber dann können Sie bei den nächsten Wahlen gross auf Plakate schreiben. Jetzt braucht es mehr von Ihrer Partei, damit Sie im Bundesrat stellen können. Können Sie die Kampagne machen? Können Sie die Leute informieren? Die Leute haben gesagt, sie wollen das nicht. Die Leute haben gesagt, sie wollen wieder bürgerliche Mehrheit. Wir haben von Ihrer Seite genug falsche Versprechen. Wir haben genug einer Energiepolitik, die nicht funktioniert. Wir haben genug einer Klimapolitik, die nicht bezahlbar ist. Wir werden am nächsten Sonntag sehen, wie krachend das scheitern wird, weil die Leute einfach nicht mehr glauben, was Sie sagen.

Person11 [1:01:10 - 1:01:29]:
Sie sind ein bisschen zu laut, wenn Sie eigentlich bei den Autobahnen verloren haben. Aber auch die Energiestrategie, das Stromgesetz, haben wir gegen Ihre Partei gewonnen. CO2-Gesetz haben wir gewonnen. Beim Klimaschutzgesetz haben wir gegen Ihre Partei gewonnen. Ich glaube, es ist wichtig, die Bevölkerung zu zuhören.

Person10 [1:01:28 - 1:01:38]:
Darf ich noch kurz, bevor Sie antworten, Herr Dittli, kurz nachfragen, dass, woher er jetzt kommt,  weil Sie drei Mal gesagt haben, Sie hätten keine Antwort gegeben, einen Sitz der SP völlig ausschlüssen für Sie.

Person11 [1:01:38 - 1:01:40]:
Nein, aber ich finde ...

Person11 [1:01:40 - 1:02:10]:
Ich finde, ehrlich gesagt, Sie müssen jetzt schauen. Sie sind übervertreten. Und die Diskussion war immer eine Parteidiskussion, wie Herr Ecker gesagt hat. Es ist eine Parteidiskussion, ein Parteianspruch, weil die Leute in der Bevölkerung eine Partei und nicht einen Block wollen. Und deswegen muss ... Die Parteien müssen auch angesichts der Prozente vertreten werden. Als Partei. Es ist ja erstaunlich, dass die Wahlverlierer,

Person7 [1:02:09 - 1:02:29]:
die in den letzten Wahlen mit einer grossen Forderung kamen, die Linken einen Sitz im Bundesrat haben wollen. Sie können es ja versuchen, aber dann sind sie über dem Horizont der Klimakleber und denen, die die Nationalstaaten versperren, die bei ihren Leuten nahestehen.

Person7 [1:02:29 - 1:02:55]:
Entsprechend können sie das Volk überziehen.  dass man die Grünen wählen soll. Von diesem Hintergrund macht die FDP nach wie vor eine gesunde, vernünftige, bürgerliche Politik, steht zu unseren Werten, zu unseren politischen und gesellschaftlichen Werten. Wir werden dafür sorgen, dass wir unseren Wähleranteil nicht nur halten, sondern stärken können und damit auch den bürgerlichen Block weiterhin am Leben erhalten.

Person10 [1:02:55 - 1:03:20]:
Jetzt haben wir über die Grünen gesprochen, auf jeden Fall auch über die GLP. Aber die Frage ist ja auch, und da frage ich Sie nochmals, Herr Dittli, der Anspruch auch von der Mitte auf den zweiten Sitz. Wenn man sieht, wie nahe man zusammen ist. Mit Blick zurück auf die Bundesratsersatzwahl, wo es Schwierigkeiten aus welchen Gründen immer gab, am Schluss das Ticket zu versetzen, es ist schon etwas gemunzelt, hat das dem Anspruch von der Mitte geholfen oder geschadet?

Person7 [1:03:20 - 1:04:06]:
Weder noch. Das ist jetzt die Situation. Jetzt hätte die Mitte wahrscheinlich Mühe gehabt, glaube ich, der FDP, anzugreifen. Aber ich bin zu lange in der Politik. In zwei, drei Jahren kann sich dermassen viel ändern. An neuen Kandidaten, die sich im Parlament, in den Regierungen profiliert haben. Es kann auch in der Gesamtsituation eine komplett neue Ausgangslage entstehen. Also, von diesem Hintergrund ist das für mich ... Ich möchte da wieder schattenfrei üben, noch irgendetwas nachzutrauen. Aber die Situation ist jetzt so, wie sie ist. Bei der nächsten Wahl ist sie wieder komplett neu. Das beste Rezept für die FDP ist, mit einer guten Politik zu überziehen und bei der nächsten Wahl hinzuzulegen.

Person10 [1:04:06 - 1:04:27]:
Ein bisschen Schadenfreude hat man bei dem Fraktionspräsidenten Damien Gauthier gespürt, der gesagt hat, wenn du einen zweiten Sitz im Bundesrat beanspruchst, also die Mitte, aber niemanden findest, der den ersten besetzen will. Ich frage Sie, Frau Binder, ist die Euphorie auf den zweiten Sitz durch schwierige Suche gedämpft worden?

Person3 [1:04:28 - 1:04:45]:
Ich habe vorhin etwas anderes erklärt bezüglich der Verteilung in der Mitte bei diesen drei Sitzes. Darauf müssen wir jetzt nicht eingehen. Das Sprüchchen, das Gauthier zusammengeschrieben hat, ist natürlich geistreich. Also dem von null? Wir haben, wie mein Kollege Titli gesagt hat,

Person3 [1:04:45 - 1:06:03]:
und das wollte ich genauso sagen, immer andere und neue Lebenssituationen. Das kann in drei, fünf Jahren wieder vollkommen anders sein. Wir haben genug Persönlichkeiten, die in der Lage wären, so etwas zu machen. Auch Politiker, die jetzt nachkommen. Man kann niemandem einen Vorwurf machen, wenn er seine Lebenssituation so beurteilt. Es ist nicht so, dass man so ein Amt als Bundesrat nicht gerne machen würde. Aber das muss man so berücksichtigen. Jetzt haben wir eine zweifache Aufbruchssituation, wenn man mir das vorher so gesagt hat. Wir haben hier ein Problem. Erstens besetzen wir ein Parteipräsidium neu im Sommer. Dann gibt es auch wieder Möglichkeiten, bei dieser im Moment bestens aufgestellten Partei Persönlichkeiten zu finden. Könnte das auch ein Co-Präsidium sein? Man hört das auch in Parteien, dass auch Leute Lust haben auf ein Co-Präsidium. Das wird man jetzt diskutieren. Da gibt es dann neue Persönlichkeiten. Und die zwei Herren, die jetzt auf das VBS aspirieren, oder auf den Bundesrat, werden auch wieder einen neuen Wind bringen. Eigentlich ist das doch auch eine Chance, wenn eine Partei zwei Sitz besetzen kann. Sicher war es zeitlich eine sehr angestrengte Situation. Aber wir managen das ja eigentlich.

Person10 [1:06:03 - 1:06:18]:
Sind wir damit wieder am Anfang der Sendung? Denn es geht langsam Richtung Schluss der Sendung. Um noch einmal den Blick auf die beiden Kandidaten anzuschauen. Wenn sie dann am Schluss in zwei Wochen auf dem Ticket der Mitte sind. Im Moment spricht nicht viel dagegen. Oder wissen Sie mehr?

Person3 [1:06:19 - 1:06:21]:
Mehr, dass sie nicht drauf wären?

Person3 [1:06:23 - 1:06:25]:
Das kann man sich also nicht vorstellen.

Person10 [1:06:25 - 1:06:29]:
Markus Ritter, Martin Pfister. Was ist die wichtigste Frage, die Sie bei den Hearings haben?

Person10 [1:06:30 - 1:06:33]:
Von der SVP aus. Mike Hecker.

Person8 [1:06:33 - 1:07:02]:
Sicher, wie man das Verhältnis zur NATO einordnet. Wo man die Armee in diesem Punkt herführen möchte. Denn wir wissen, die Person wird das VBS übernehmen. Und die zweitwichtigste Frage ist, wie man die Strategie für das VBS auslegen möchte. Und wo man den langfristigen Horizont des VBS und der Armee sieht. Wir sind ganz klar der Meinung, wir wollen uns nicht der NATO annähern. Wir wollen den Unabhängigen. Wir wollen eine eigenständige Armee. Und ein NATO-Beitritt ist für uns ein absolutes No-Go.

Person10 [1:07:02 - 1:07:10]:
Aber je kritischer gegenüber z.B. dem EU-Vertragspaket, desto mehr ist die Person der SVP gewählt.

Person8 [1:07:10 - 1:07:33]:
Ich habe mir drei Leitfragen aufgeschrieben. Der Rahmenvertrag 2.0 oder der Unterwerfungsvertrag, der im Raum steht. Ich glaube, das wird sicher ein Thema beim Hearing sein. Aber auch die ganze Asylfrage. Nicht nur sagen, dass man etwas machen sollte, sondern auch konkret auf der Bühne sagen. Man muss sich auch im Kurs fühlen. Was will man machen? Ist man bereit, um im Bundesrat entsprechende Massnahmen zu unterstützen?

Person10 [1:07:33 - 1:07:39]:
Was ist für die Grünen am wichtigsten bei den beiden Männern, die Mutmasse auf dem Ticket sind?

Person11 [1:07:40 - 1:08:08]:
Ganz klar will man dieses Vertrauen oder diese Verbindung mit der Bevölkerung wiederherstellen. Auch in sozialen Fragen, in Familienfragen, in Bildungsfragen. Ganz klar auch in der Umweltpolitik. Dort muss ich sagen, ist diese Person Teil des Rückzugs in die 80er-Jahre oder hat diese Person eine Zukunftsvision?

Person10 [1:08:08 - 1:08:15]:
Für Sie, Herr Titli, für die FDP persönlich, was sind die zentralen Fragen, die Sie in diesen Hearings abschiessen werden?

Person7 [1:08:15 - 1:08:43]:
Ich möchte mir ein Gesamtbild machen, ob diese Person die politische Kompetenz hat, ab dem ersten Tag im Bundesrat, die sämtlichen politischen ... ... Dossiers in unserem Land aktiv mitzureden. Ich möchte mir ein Bild machen, ob diese Person effektiv Führungsstärke anwenden kann, ob sie in der Lage ist, im Kollegialitätsprinzip zu leben. Letztlich ist ihnen die Kommunikationsfähigkeit wichtig, um mit allen zu überzeugen.

Person7 [1:08:44 - 1:08:50]:
Vor diesem Hintergrund werden wir mehrere Fragen in der FDP über die Persönlichkeit machen.

Person10 [1:08:50 - 1:08:56]:
Was heisst eigentlich Führungsstärke, Leadership? Weg vom Schlagwort, konkret für Sie. Ist das hierarchisch?

Person7 [1:08:55 - 1:08:58]:
Nein. Zuerst einmal ist Führungsstärke

Person7 [1:08:59 - 1:09:14]:
vor allem gefragt an das Departement. Ziel vorgeben, Lage sauber beurteilen, Varianten prüfen, beschliessen, umsetzen, kontrollieren, aktiv, auch vom Bundesrat, nicht nur über die Verwaltung.

Person10 [1:09:14 - 1:09:36]:
Das ist schon spannend. Die Checkliste von Josef Titli zum Schluss noch mal. Marion Binder, Ihre Hauptmächte stecken ja nicht. Sie haben beide Hochpreisen. Markus Ritter, Martin Pfister. Aber jetzt mal ernsthaft geräumt. Wie entscheiden Sie sich für sich selbst, wenn man vor dem Zettel sitzt und sich für den einen oder anderen entscheiden muss? Leerlassen werden Sie ja wahrscheinlich nicht, oder?

Person3 [1:09:35 - 1:09:39]:
Das werde ich Ihnen sicher nicht sagen. Nicht, wer Sie draufschreibt,

Person10 [1:09:39 - 1:09:43]:
sondern was der Vorgang der Entscheidfindung ist.

Person3 [1:09:41 - 1:10:43]:
Sicher wird es natürlich ein persönliches Gespräch sein, das wir dann noch haben. Wir werden verschiedenste Fragen stellen. Wichtig ist mir einfach schon, dass jemand ein Führungsstärke hat, dass er ein Verständnis für eine Konkordanzregierung hat, dass er das kann, dass er ein Verständnis hat. Ich will noch widersprechen. Fünferblock, den man unbedingt anstreben muss. Nein, eben nicht. Das ist nicht die Idee einer Regierung, dass sie einen Fünfer- gegen Vierer- oder Dreierblock hat, sondern dass das Verständnis da ist. Was spezielles VBS betrifft, das ist mein Anspruch, mein persönlicher. Ich kann nicht für die Fraktion sprechen. Wir haben die Bewaffnung, dass die Menschen die neutralität schaffen, müssen aber international kooperieren. Das muss der Weg für die Schweiz sein. Wir müssen schnell wieder verteidigungsfähig werden. Wir müssen dieses Konzept haben. Wir brauchen mehr Geld für unsere bessere Zusammenarbeit, auch in der EU.

Person3 [1:10:43 - 1:11:01]:
Denn allein können wir das Land so nicht verteidigen. Und wir brauchen auch ein Verständnis dafür, dass dieser Krieg in der Ukraine wirklich etwas ist, das ganz Europa betrifft und diese Solidarität mit der Ukraine. Da wünsche ich für die zukünftigen Vorsteher des VBS, dass sie dieses Verständnis haben.

Person10 [1:11:02 - 1:11:40]:
Danke dafür. Weg von der Politik und allen möglichen Szenarien und Strategien. Ganz zum Schluss noch mein persönliches Bild der Woche. Es ist aus dem Tag heraus. Es hat auch etwas mit Strategie zu tun, auch mit ... wie mit der Politik? Mit Emotionen. Gold für Marc Odermatt beim Super-G an der WM Zalbach. Ein Traumlauf war das. Am Limit, kein Fehler gemacht. Es wurde allem Druck gerecht. Morgen geht es weiter mit der Frauenabfahrt. Am Sonntag kann Odi bei der Mannenabfahrt nochmals auf Gold schielen. Maik Eckert, Sportskanone der SVP, schaut wahrscheinlich jedes Rennen.

Person8 [1:11:40 - 1:11:52]:
Ich verfolge es natürlich. Marc Odermatt hat genau die Qualifikationen, die ein Bundesrat braucht. Er hat eine gewisse Lockerheit, kann festen, geht auf die Leute zu und ist fokussiert, wenn es darauf ankommt.

Person10 [1:11:53 - 1:12:02]:
Lisa Mazzone drückt die Zeit. Die Schweizerinnen und Schweizer. Oder auch ... Bin ich richtig im Team? Sie sind Doppelbürgerin, oder? Ja, ich bin Doppelbürgerin.

Person11 [1:12:02 - 1:12:13]:
Aber nein, ich habe mich gefreut, als Elisabeth Baumschneider so mitgetanzt hat beim letzten Sieg der Schweizer.

Person11 [1:12:13 - 1:12:19]:
Ich bekomme immer Fragen über Sport. Ich weiss nie, was zu sagen, aber ich verfolge es.

Person10 [1:12:20 - 1:12:36]:
Und freut sich mit, wenn es so Bilder gibt wie diese heute. Dittli. Er kommt aus dem Nachbarkanton, aus Nidwalden. Sie sind aus dem Urnerland. Sind Sie auch ein Odi-Fan? Oder Lara Gut-Perami? Oder natürlich alle Schweizerinnen und Schweizer?

Person7 [1:12:36 - 1:13:00]:
Odi liegt einem natürlich schon hoch als Urner zu Nidwalden. Das ist klar. Lara Gut eigentlich auch als Airolesin. Aber was mir an diesem Bild besonders gefällt, ist die Schweizer-Fahne. Das Commitment der Gesellschaft, der Spitzensportler, für unser Land. Das ist das, was ich mir wünsche in der Politik, dass wir alle miteinander mit einem guten Bundesrat für dieses Land einstehen.

Person10 [1:13:01 - 1:13:15]:
Marjan Binder, zum Schluss. Mike Hegger hat es ein bisschen gesagt. Es sind Qualifikationen, die man auch im Bundesrat mitbringen müsste. Was können Sie von einem Odi lernen in der Politik? Oder hat das eine überhaupt nichts mit dem anderen zu tun?

Person3 [1:13:16 - 1:13:30]:
Was ich gerne sagen würde, ist, dass meine Enkelin heute Ski-Rennen gewonnen hat und Erste geworden ist. Sie ist eine kleine Sechsjährige. Das Bild berührt mich sehr. Das sieht ganz ähnlich aus. Juna wurde heute Erster beim Ski-Rennen.

Person10 [1:13:30 - 1:13:31]:
Wie heisst sie?

Person10 [1:13:32 - 1:13:34]:
Gratulation an Juna.

Person3 [1:13:33 - 1:13:36]:
Ich werde es dir ausrichten. Und an Marco. Applaus für Juna.

Person10 [1:13:46 - 1:14:04]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 J. Stähli, Leitung, Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien mit einem Blick in die Hinterkulissen auf Instagram. Das war es. Danke. Gute Nacht aus dem Studio 8. Vielen Dank.

