============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person13 [0:00:00 - 0:00:10]:
Die Selbstbestimmungsinitiative teilt unser Land. Auf der einen Seite im Publikum ist Bruno von Unnlich. Guten Abend, Herr Preuer. Wieso sagen Sie Ja zu dieser Vorlage?

Person14 [0:00:10 - 0:00:15]:
Es geht um die Wurst. Wollen wir unsere Willensnationen nehmen oder lösen wir sie auf?

Person13 [0:00:15 - 0:00:22]:
Überzeugte Befürworter im Publikum und überzeugte Gegner. Bei uns ist ein junger Mann, 26, Simon Erhard. Grüezi.

Person13 [0:00:22 - 0:00:23]:
Wieso sagen Sie Nein?

Person5 [0:00:22 - 0:00:31]:
Ich will meine persönliche Freiheitswerte wie die Personenfreizügigkeit, die ich durch Europa reisen kann, wie und wann ich will, sehr wichtig sein.

Person13 [0:00:31 - 0:00:37]:
Herzlichen Dank, Herr Erhard. Die Selbstbestimmungsinitiative pro und contra das, meine Damen und Herren, ist ARENA.

Person1 [0:00:56 - 0:01:58]:
Mit dem Publikum diskutieren in der ARENA Albert Rösti, Präsident SVP. Er sagt, die direkte Demokratie ist das, was uns Wohlstand brachte. Wir wollen in der Schweiz auch in Zukunft selber bestimmen, was gilt. Laura Zimmermann, Co-Präsidentin Operation Libero, sagt, diese Initiative rüttelt an den Fundamenten unseres demokratischen Rechtsstaates. Ausserdem lässt sie viele Fragen offen. Gami Lothé, Präsidentin junger SVP Kanton Zürich, sagt, mit dieser Initiative schaffen wir endlich klare Verhältnisse darüber, was in der Schweiz gilt. Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt, diese Initiative ist ein politischer Rundumschlag mit unabsehbaren Konsequenzen und fehlendem Nutzen. Ausserdem im Studio, für die Initiative, Norman Gobbi, Staatsrat der Lega. Gegen die Initiative, Daniel Juppert. Stefan Jositsch, Ständerat SP. Die ARENA, moderiert von Jonas Breuer.

Person13 [0:01:58 - 0:02:27]:
Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie da sind. Sehr frohe Gäste. Herzlich willkommen zu Hause. An diesem Freitagabend in der ARENA zu der Selbstbestimmungsinitiative. Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Ja, top aktuell. Heute kam eine neue Umfrage zu dieser Initiative raus. Und, Albert Rösti, es sieht nicht so gut aus. Gerade mal 39% der Befragten sagen, dass sie zu ihrer Vorlage sagen, das Institut GFS Bern. Was läuft schief?

Person11 [0:02:28 - 0:02:51]:
Es läuft gar nicht schief. Wir haben von Anfang an gesehen, es ist ein Kampf gegen Goliath. Alle Parteien haben hier eine andere Meinung. Es geht aber darum, das Publikum aufzuzeigen, den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern, dass die Selbstbestimmung sehr wichtig ist, dass wir die direkte Demokratie schützen müssen, indem wieder der Wille des Volkes und der Mehrheit der Stände an oberster Stelle steht und nicht internationale Verträge.

Person2 [0:02:52 - 0:03:17]:
Daran sind wir. Die Schweiz ist brandgefährlich. Sie würde grossen Schaden anrichten. Schaut, die Schweiz ist die beste direkte Demokratie der Welt und ein solider Rechtsstaat. D.h., wir halten uns hier an die Gesetze, an unsere Verfassung und an die internationalen Verträge, die wir selbst eingehen. Das ist die Grundlage, auf der die Schweiz baut und agiert. Und nichts Geringeres als das greift eure Initiative fundamental an. Und ich glaube ... Ich glaube, genau im Gegenteil.

Person8 [0:03:17 - 0:03:38]:
Die SPI will doch genau diese Mitbestimmung sichern. Wir wollen die Selbstbestimmung bei uns behalten. Wir wollen sie nicht abgeben, nicht an Brüssel abgeben oder sonst an irgendwelche anderen internationalen Organisationen. Wir wollen die Mitbestimmung, die der wichtigste Pfeiler unserer Demokratie ist, bewahren. Und das können wir doch einfach nur mit den Selbstbestimmungsinitiativen.

Person2 [0:03:39 - 0:04:25]:
Die Schweiz baut auf einer einfachen Idee auf. Auf der Idee, dass gegenseitige Versprechen einzuhalten sind. Denn es ist doch völlig logisch, dass wenn man friedlich zusammenlebt, gemeinsame Regeln abgemacht wird. Das machen wir hier als Privatpersonen, das machen wir in der Schweiz und das machen Staaten untereinander. Und darum brauchen wir das Völkerrecht. Es geht um nichts anderes, als dass wir unsere Beziehungen mit anderen Staaten oder internationalen Organisationen regeln. Mit Verträgen. Und die Inhalte, ich weiss nicht, in welcher Schweiz das dir leben lässt, Frau Lothen, die Inhalte können wir als Stimmvolk, als Gesetzgeber zusammen mit dem Parlament selber bestimmen. Und wenn wir wollen, können wir sie wieder kündigen. Das Problem ist ... Das können Sie wieder kündigen, absolut. Aber dann muss man es klar sagen. Wir haben jetzt ein anderes Problem.

Person8 [0:04:21 - 0:04:54]:
Initiativen werden im Moment nicht mehr umgesetzt. Wir haben seit 2012 das Bundesgericht entschieden, das uns sagt, internationales Recht gehe vor die Bundesverfassung. Was uns zu einem Problem geführt hat, dass Initiativen nicht mehr umgesetzt werden. Es ist nicht so einfach, wie man jetzt tut, das Volk einfach abstimmen kann und das wird dann umgesetzt. Sondern wir haben ein aktuelles Problem, das brandgefährlich ist für unsere direkte Demokratie. Wir müssen jetzt klar sagen, dass die Verfassung wieder über allem steht,

Person8 [0:04:54 - 0:05:02]:
dass das Volk Dinge entscheiden kann und die Dinge gelten, dass die Dinge auch umgesetzt werden. Genau diese Aussage transportiert ein paar Fehlinformationen

Person4 [0:04:59 - 0:05:55]:
oder kultiviert falsche Vorstellungen. Zum einen ist hier die Vorstellung, dass Völkerrechte ein Recht seien oder auch Staatsverträge, die uns von aussen aufs Auge gedrückt wurden. Das Gegenteil ist der Fall. Wir erwarten unseren Nutzen. Und gehen darum auch internationale Verpflichtungen ein. Die andere Fehlvorstellung ist, es gehe um den Kampf gegen fremde Richter. Das ist nicht der Fall. In den allermeisten Fällen wenden die Regeln an, die wir freiwillig und auf einem demokratischen Weg eingegangen sind. Der eigentliche Adressat oder das Angriffsobjekt dieser Initiative ist das Bundesgericht und nicht die fremden Richter. Das sagen die Initianten nicht. Und dann ist aber noch das Schlimmste, dass man vorgibt, ein komplexes Verhältnis, nämlich das von Landesrecht und Völkerrecht, auf eine einfache Art klären will. Und wir können das abschliessen mit diesen Initiativen.

Person13 [0:05:55 - 0:06:04]:
Also gut, Albert Rösti, Sie können gleich wieder reagieren. Aber schauen wir doch mal, was da drin ist, überhaupt in dieser Selbstbestimmungsinitiative, die die SVP hier lanciert hat.

Person1 [0:06:05 - 0:06:31]:
Die SVP will das Verhältnis zwischen Schweizer Recht und Völkerrecht klären. Ein für allemal. Die Bundesverfassung soll über dem Völkerrecht stehen. Mit Ausnahme beispielsweise der Völkerrechte. Mit Ausnahme beispielsweise des Folterverbots. Gibt es einen Widerspruch zwischen einem völkerrechtlichen Vertrag und der Bundesverfassung, muss dieser Vertrag angepasst werden. Gelingt das nicht, muss die Schweiz in nötigen Fällen kündigen.

Person1 [0:06:32 - 0:06:36]:
Diese Regel gilt für die Europäische Menschenrechtskonvention, EMRK.

Person1 [0:06:37 - 0:06:40]:
Aber auch für unzählige andere Verträge mit der ganzen Welt.

Person13 [0:06:41 - 0:06:57]:
Wir müssen zugeben, Kamil Oden, es geht um juristische Fragen, zum Teil recht komplexe Fragen. Ich habe eine ganz einfache Frage an Sie. Was macht diese Initiative der Schweiz sicherer? Wo macht sie die Schweiz sicherer oder besser oder einfacher für mich? Das interessiert mich.

Person8 [0:06:57 - 0:07:07]:
Es ist ganz einfach. Ich glaube, für das, was man eben kein Jurist sein kann, sagt einfach, dass alles, was hier drinsteht in unserer Bundesverfassung, dass das die oberste Rechtsquelle ist.

Person13 [0:07:07 - 0:07:12]:
Aber wo macht das mein Leben besser? Wo spüre ich konkret, dass die Initiative mein Leben verbessert?

Person8 [0:07:12 - 0:07:20]:
Sie können eine Initiative starten, die wird angenommen. Und dann wird das auch in der Bundesverfassung. Dann steht sie hier drin. Und dann können Sie sich darauf verlassen, dass sie tatsächlich umgesetzt wird.

Person13 [0:07:19 - 0:07:21]:
Aber wenn ich keine Initiative starte?

Person8 [0:07:21 - 0:07:36]:
Das ist schade für Sie, aber trotzdem. Es geht darum, dass sie dann hier drinsteht und tatsächlich umgesetzt wird. Und das Problem haben wir momentan. Es kann zwar hier drinstehen, aber nur ein toter Buchstabe sein, weil wir internationales Recht haben, wo das vorgeht. Sie können jederzeit eine Initiative starten, Frau Lothé.

Person4 [0:07:33 - 0:07:42]:
Sie müssen einfach konkret sagen, was Sie wollen. Und Frau Lothé? Sie können auch alles, was internationale Verträge sind, kündigen. Also ich möchte die Frage...

Person4 [0:07:43 - 0:07:47]:
Sie müssen einfach sagen, was Sie wollen. Und Sie müssen den Leuten auch die Konsequenzen darstellen.

Person11 [0:07:47 - 0:09:17]:
Ich möchte die Frage von Herrn Breuer schon sehr klar beantworten. Bis 2012 hat das, was Sie hier darstellen, gelten. Ohne dass es explizit in der Bundesverfassung steht. Nämlich, dass die Bundesverfassung die oberste Rechtsquelle ist. Und wenn es einen Konflikt gibt zwischen der Bundesverfassung und den... Es sind ja Verträge. Es ist die Völkerrechtsmimisierung des Volkes. Aber es sind internationale Verträge. Dann gibt die letzte Abstimmung, die die Bevölkerung vorhat. So, und jetzt sind wir im Zwölf. Was würde es euch bringen? Wir hatten seit 2012 diverse Abstimmungen. Wir hatten die Ausschaffungsinitiative. Wir hatten die Ausschaffung krimineller Ausländer. Wir hatten die Masseneinwanderungsinitiative. Die Steuerung vor Zuwanderung. Und jetzt kommt aufgrund eines Bundesgerichtsurteils, das sich das Parlament dahinter versteckt, drei Richter entstanden, man könne die Ausschaffungsinitiative in einem konkreten Fall krimineller Ausländer nicht ausschaffen. Wegen internationalen Verträgen. Das wollen Sie wirklich gängig machen? Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass die Bevölkerung, das, was sie entschädigt, die oberste Rechtsquelle ist. Damit hat sie die Sicherheit, dass das Land die Stabilität, die es seit ursprünglich hat, behält. Denn die Rechtsquelle der Bundesverfassung wird nur dann geändert, wenn eine Mehrheit des Volkes und der Kantone... ...von der Stadt. ...vertrauen hat. Das Volk ist eine sehr sensible Behörde. Gut, gut, gut. Sie kann immer besser entschädigen, aber es gibt keine Richter, ausländische Richter, die sich im Moment anmassen, zu Recht Richter zu entwickeln. Nein, in diesem Moment waren Sie ja Bundesrichter.

Person13 [0:09:15 - 0:09:20]:
Bundesrichter haben Sie vorhin gesagt, nicht ausländische.

Person11 [0:09:19 - 0:09:40]:
Bundesrichter haben das internationale Recht, das natürlich von ausländischen Richtern entwickelt wird, über die Verfassung gestellt. Gut. Und das wollen wir korrigieren. Ich möchte Ihnen etwas vorstellen. Es kann nicht sein, dass das Volk... Albert Rösti. ... am 9. Februar entschädigt, wir wollen die Zuwanderung steuern und dann passiert einfach nichts. Herr Partei-Präsident der SVP, herzlichen Dank.

Person13 [0:09:37 - 0:09:43]:
Ich möchte Sie ungern unterbrechen. Herr Rösti, ich bin sehr dankbar.

Person2 [0:09:40 - 0:09:46]:
Laura Zimmermann, wenn Sie mich kurz aus dem Publikum vorstellen.

Person13 [0:09:44 - 0:09:54]:
Herr Rösti, ich möchte mich gerne vorstellen. Das ist Cornelia Boss, guten Abend. Guten Abend, Herr Pruy. Frau Boss, Sie sind Deutschlehrerin.

Person7 [0:09:52 - 0:09:54]:
Jawohl.

Person13 [0:09:54 - 0:09:57]:
Was geben Sie dieser Initiative, was geben Sie Rösti für eine Note?

Person7 [0:10:04 - 0:10:11]:
Ich habe es gerne, wenn meine Schüler klar sagen, was sie wollen. Und...

Person7 [0:10:12 - 0:10:15]:
... es wird deutlich, worauf das Ganze hinausläuft.

Person7 [0:10:16 - 0:10:17]:
So gesehen ungenügend.

Person13 [0:10:18 - 0:10:20]:
Ungenügend. Also es wird nicht deutlich, worauf es hinausläuft?

Person11 [0:10:20 - 0:10:22]:
Ich war immer schon etwas schlecht.

Person7 [0:10:21 - 0:10:24]:
Herr Rösti, jetzt können Sie sprechen. Moment, Frau Zimmermann, Moment, Frau Zimmermann.

Person11 [0:10:22 - 0:10:27]:
Ja, wenn wir ungenügend... Nein.

Person11 [0:10:27 - 0:10:49]:
Die Einzigen, die mir weh... Aber es sei unklar, hat Frau Boss gesagt. Darum lese ich es jetzt vor, damit es allen klar ist. Ich glaube, das ist Frau Boss... Bund und Kantone beachten das Völkerrecht, das ist nichts Neues. Die Bundesverfassung steht über dem Völkerrecht. Das heisst über internationalen Verträge. Das heisst, wenn die Bevölkerung etwas beschliesst und die Verfassung ändert

Person11 [0:10:49 - 0:11:04]:
und das widerspricht bei der Personenfreizügigkeit einem internationalen Vertrag, ob man wenige Leute ausgehandelt hat... Cornelia Boss. ... dann geht der Beschluss der Bevölkerung fort. Das ist das Einzige. Es gibt nicht mehr und nicht weniger dazu zu sagen, schon überhaupt nicht kommt Cornelia Boss. Es gibt ein paar Folgen, die Angst machen.

Person11 [0:11:06 - 0:11:06]:
Wenn man...

Person7 [0:11:08 - 0:11:44]:
... wirklich dieser Sache nachgeht. Was heisst es jetzt genau? Was löst es genau ab? Was passiert am Schluss? Dann gefährdet das Menschenrecht viel direkter und viel mehr, als ich am Anfang gedacht hätte. Und ich habe unheimlich viel Zeit gebraucht. Und ich lese es viel. Aber ich habe wirklich viel Zeit gebraucht, bis ich wirklich begriffen habe, worauf das Ganze hinausläuft. Und wieso es so gemacht ist und nicht anders. Und wieso einfach bei einem Passus fällt... ... dass die Bundesverfassung nicht kommt.

Person13 [0:11:44 - 0:11:49]:
Also das heisst, Herr Rösti, auf den ersten Moment klingen Sie so einleuchtend, im zweiten Moment...

Person11 [0:11:49 - 0:12:02]:
Das wichtigste und höchste Menschenrecht, für das, womit die Schweiz seit Generationen kämpft, ist die Freiheit, die Unabhängigkeit und die Selbstbestimmung dieses Landes. Das ist das wichtigste Menschenrecht. Und der Menschenrechtskatalog...

Person11 [0:12:03 - 0:12:05]:
... in der Verfassung ist so lang...

Person11 [0:12:06 - 0:12:35]:
... in der europäischen... so kurz. Und genau diese Verfassung... ... genau diese Verfassung... ... wie wir schützen. Da geht es um die Selbstbestimmung, um die direkte Demokratie. Weil die Bevölkerung eine Mehrheit hat. 5 Millionen Stimmbürgerinnen und Stimmbürger... ... entscheiden intelligenter als wenige Richter. 3 Richter, die gegen 2 hier entscheiden. Man will Ausländer nicht ausschaffen. Nachdem das eine Mehrheit hat, haben sie gesagt, kriminelle Ausländer müssen ausgeschafft werden. Darf ich etwas versuchen?

Person13 [0:12:35 - 0:12:55]:
Sie sind gewählter Volksvertreter im Gegensatz zu mir. Ich bin der Anwalt von Frau Boss im Publikum. Aber Sie sind Moderator. Ich bin der Anwalt von Frau Boss. Frau Boss hat aber etwas anderes gesagt. Sie hat gesagt, es sei so kompliziert, wenn man genauer hinschaut, dass nicht mehr klar ist, was die vermeintlich klare Initiative ist. Schauen Sie mal, sie nickt ganz fest. Was die Initiative wirklich auslöst.

Person11 [0:12:53 - 0:13:01]:
Nochmals. Es ist ja ganz einfach. Bund und Kantone beachten das Völkerrecht. Aber es ist nicht so einfach, sagt Frau Boss.

Person11 [0:13:02 - 0:13:21]:
Es wird beachtet, die Bundesverfassung steht über dem Völkerrecht. Es wird nichts anderes zu bewerten, als seit bis 2012, als der Bundesrat noch in einem Bericht 2010 bestätigte, dass im Konfliktfall die Verfassung vorgeht. Wir wollen nur das zurückholen.

Person11 [0:13:21 - 0:13:27]:
Bis jetzt stand darin, dass das Völkerrecht beachtet wird. Vielleicht ist sie Wählerin. Lassen Sie sie reagieren.

Person11 [0:13:27 - 0:13:29]:
Nein, ich glaube nicht. Da muss ich noch etwas kämpfen. Frau Boss.

Person7 [0:13:29 - 0:13:31]:
Moment.

Person11 [0:13:31 - 0:13:35]:
Es ist nichts Schlimmes. Im Konfliktfall regeln Sie, was vorgeht.

Person7 [0:13:35 - 0:13:38]:
Vertrackten ist ja,

Person7 [0:13:41 - 0:13:47]:
mit der Menschenrechtskonvention ziemlich eng zusammenhängt.

Person7 [0:13:48 - 0:13:54]:
Das heisst, wenn die Menschenrechtskonvention wegfällt, dann ...

Person7 [0:13:56 - 0:14:01]:
Aber es kann am Schluss darauf hinauslaufen,

Person7 [0:14:01 - 0:14:07]:
nicht mehr einklagen können. Ich denke jetzt vom Einzelnen,    

Person7 [0:14:07 - 0:14:09]:
der ein Problem hat.

Person13 [0:14:09 - 0:14:31]:
Vielleicht darf ich sogar versuchen, zusammenzufassen, Frau Boss, und nachher schauen, ob ich nicht völlig im Schilf stehe. Was ich verstehe, ist, dass in der Schweiz unser System so gebaut ist, dass man wichtige Grundrechte gar nicht einklagen kann, wenn es ein neues Gesetz gibt. Und was Sie sagen, Frau Boss, ist, dank diesem Völkerrecht kann man es heute eben ... Daniel Jositsch, habe ich das ungefähr verständlich gesagt? Sie können weiterreden.

Person3 [0:14:31 - 0:15:42]:
Das betrifft natürlich insbesondere die Europäische Menschenrechtskonvention. Und darum, wenn Herr Röscher, der Herr Röscher, sagt, es habe viel mehr Rechte in der Bundesverfassung, das ist schon richtig. Aber die Europäische Menschenrechtskonvention ist gemacht, um einen gewissen Bestandteil der Rechte uns zu sichern. Und jeder Bürger und jede Bürgerin kann auf Strasbourg gehen und seine Rechte einklagen. Und darum ist eigentlich diese Selbstbestimmungsinitiative, nimmt den Bürgerinnen und Bürgern das Recht weg. Weil man muss auch sehen, dass wir ja kein Verfassungsgericht haben in der Schweiz. Das heisst, die Gesetzgeber oder die SVP haben gesagt, klar, wir wollen das Recht nicht mehr. Aber die Strasbourg-Polizei in Bern kann entscheiden, was sie will. Sie kann auch gegen die Verfassung verstossen. Und Frau Boss hat dann ein Mittel, um gegen diese Entscheidungen zu kämpfen, indem sie ins straßburgische Recht durchsetzen kann. Und was die SVP will, ist das abschaffen. Und sie bringt damit die Europäische Menschenrechtskonvention in Gefahr. Herr Röscher schüttelt den Kopf, weil er Angst hat davon, weil er jetzt, wie behauptet, die EMRK nicht in Gefahr sagt. Aber er bezieht sich ja genau auf das Urteil von 2018. Und aufgrund dieses Urteils müsste man unter Umständen eben eine EMRK schauen. Herr Röscher, wenn Sie bitte kurz,

Person13 [0:15:41 - 0:15:46]:
denn danach möchte ich etwas zeigen, unseren Zuschauern.

Person11 [0:15:47 - 0:16:23]:
Herr Jositsch weiss genau, dass wir diese Initiative gestartet haben, um nur zu zeigen, dass die direkte Demokratie wichtig ist, dass am Schluss die Bevölkerung, wenn sie die Verfassung ändert, umgesetzt werden muss. Und das ist nicht mehr passiert. Das hat nichts mit Menschenrechten zu tun. Bei den Zuwanderungsinitiativen, haben wir nicht umgesetzt, auf Kosten von 50-jährigen, die keine Arbeit mehr finden. Die Ausschaffung von kriminellen Ausländern ist nicht umgesetzt. Und um das geht es letztlich. Und da wird die direkte Demokratie untergraben. Gut, darf ich Ihnen etwas zeigen, Herr Röscher? Mehr und nicht weniger.

Person13 [0:16:20 - 0:16:51]:
Ganz kurz, Herr Nationalrat. Es ist so, auf den ersten Blick sieht die Initiative recht einfach aus. Sie verlangt Selbstbestimmung, sagen die Initianten. Aber wenn man genauer hinschaut, sieht man, dass es rechtlich, und zum Verstehen zumindest von den Initiativen, für mich als Journalist, eine rechte Knacknuss war. Da gibt es neben dem einen Teil mit dem völkerrechtlichen Vertrag und dem Neuverhandeln und dem nötigenfalls Kündigen noch einen zweiten Teil drin, der zwar die gleiche Stossrichtung, aber eigentlich nicht wirklich damit zu tun hat. Schauen Sie mal.

Person1 [0:16:53 - 0:17:00]:
Bei Konflikten müssen Verträge angepasst oder gekündigt werden. Das will die Selbstbestimmungsinitiative.

Person1 [0:17:01 - 0:17:19]:
Doch unabhängig davon steht auch noch etwas anderes drin. Eine Änderung des Artikels 190 der Bundesverfassung. Sie betrifft v.a. das Schweizer Bundesgericht. Das Bundesgericht soll völkerrechtliche Verträge nur noch als massgebend betrachten, wenn sie dem Referendum unterstanden sind.

Person1 [0:17:20 - 0:17:27]:
Dieser zweite Teil der Initiative richtet sich nicht gegen sog. fremde Richter, sondern gegen unser Bundesgericht.

Person13 [0:17:27 - 0:17:38]:
Albert Rösti, wir haben versucht zusammenzufassen, was drin ist. Aber so richtig klar ist es vielleicht vielen Leuten doch noch nicht. Ist diese Initiative etwas, was klar schafft? Oder macht sie doch eher ein Krüsimüsi?

Person11 [0:17:39 - 0:18:09]:
Nein, die macht man ein Krüsimüsi, wenn man die Stimmbürger verunsichern will. Diese Initiative ist glasklar. Denn der Artikel, den er hier zitiert, ist nichts anderes, als dass das Bundesgericht einen Vertrag unterstanden hat, der am Referendum entstanden ist. Das heisst, der die Bevölkerung entstanden hat. Beachten. Das ist das Einzige. Damit wir die direkte Demokratie hochhalten.

Person2 [0:18:09 - 0:19:11]:
Haltet euch auf. Wir hatten das schon ein paar Mal. Herr Rösti, ihr erinnert euch an die Ausschaffungsinitiative. Die wurde 2010 vom Volk und den Ständen angenommen. Schon dann wusste ihr genau, dass man diese nicht wortgetreu umsetzen kann. Denn die EMRK gilt gleichermassen wie die neue Verfassungsbestimmung. Und ihr habt bewusst nichts zu diesem Verhältnis zu sagen. Nachher kam die Umsetzung mit einer Härtefallklausel. Die fand, das passt uns nicht. Jetzt machen wir eine Durchsetzungsinitiative. Dort fand das Volk, das will man nicht. Und jetzt kommt eine neue Phase. Jetzt kommt ihr wieder mit einer Initiative, die wieder, und zwar ganz absichtlich, völlig unklar formuliert ist und noch viel umfassender ist als alle anderen vorher. Und mit dieser Initiative wollt ihr unser bewährtes rechtsstaatliches System noch einmal und noch fundamentaler angreifen. Und im Nachhinein kommt ihr wieder und sagt, das Parlament oder das Gericht hat es nicht umgesetzt. Und ich bin noch nicht fertig, Herr Rösti.

Person11 [0:19:10 - 0:19:13]:
Das kommt jetzt etwas neu daher.

Person2 [0:19:12 - 0:19:27]:
Das kommt mit einer Verfassungssprache, ganz brav, in Pastelle, mit einem Plakat ohne Absender. Aber der Inhalt, Herr Rösti, der Inhalt der Initiative, wird deshalb nicht mehr enteilen.

Person11 [0:19:32 - 0:19:34]:
Präsident der SHP.

Person11 [0:19:36 - 0:19:37]:
Schau, das ist unbestritten.

Person11 [0:19:38 - 0:19:54]:
Ich sage es noch einmal, was in diesem Text steht. Relevant ist, dass man das Schweizer Recht vor internationalen Verträgen... Würden Sie nicht einen Zug nehmen auf das? Nehmen wir gleich den Zug. Und ihr habt jetzt bestätigt, dass das in den letzten Jahren seit dem 12.,

Person11 [0:19:54 - 0:20:03]:
wo drei Richter das geändert haben, nicht mehr der Fall ist. Ihr habt die Ausschaffungsinitiative «Ausschaffung krimineller Ausländer» bezogen.

Person11 [0:20:03 - 0:20:17]:
Dann hat man in der Abstimmung gesehen, obwohl die werden schon ausgeschafft. Die FDP, ich erinnere mich, Herr Müller, die pfefferscharfe Umsetzung. Was ist passiert? Aber zu dem Volksentscheid... Nein, kürzlich. Ein Schläger in Zürich,

Person11 [0:20:17 - 0:20:39]:
der wegen der Personenfreizügigkeit, ganz klar nach diesem Volksentscheid und Verfassungsergebnis aufgeschafft werden müsste. Ein Schläger in Zürich wird wegen des Personenfreizügigkeitsabkommens nicht ausgeschafft. Ich fasse das zusammen, lassen Sie mich kurz reagieren. Ich möchte Camille Lothar wieder rein. Und damit stellen Sie die Verträge über das Volk zu Wort. Gentlemen, über das Volk zu Wort.

Person13 [0:20:27 - 0:20:52]:
Selbstverständlich. Camille Lothar, was Präzimamon gesagt hat, ist ja gewesen, Sie versuchen eigentlich das Gleiche weiter wie bei der Durchsetzungsinitiative einfach ein wenig versteckt. Was finden Sie dazu?

Person8 [0:20:52 - 0:21:18]:
Also ich glaube, das verstecken müssen wir gar nicht. Ich glaube, diese Initiative, da ist glasklar. Ich glaube, Albert kann gerne nochmal anfangen vorzulesen, was wir in dieser Initiative wollen. Es regelt doch einfach die Frage, was soll in der Schweiz gelten? Und das soll doch für mich ganz klar sein. Ich muss wissen, als Schweizer Bürger, was gilt in diesem Land. Und das soll einfach ganz klar die Verfassung sein. Und ich will auch daran glauben, wenn ich etwas in die Verfassung schreiben lasse... Wenn ich nicht die Frage auf dem Zettel gestanden habe,

Person4 [0:21:13 - 0:21:30]:
ob man die Personenfreizügigkeit finden kann, das ist nicht die Frage. Und darum arbeiten wir häufig bei Verfassungsänderungen, schaffen wir häufig Interessen gegenseitig, um nachher wieder anwendig zu sein.

Person13 [0:21:27 - 0:21:31]:
Es ist gut, wir wissen, dass

Person8 [0:21:32 - 0:21:48]:
die Masseninwanderungsinitiative nicht umgesetzt ist. Jetzt müssen wir sagen, okay, wir haben fairerweise eine zweite Initiative gestartet, wir haben uns die Mühe nur einmal gemacht, sind auf die Strasse gegangen, hatten in 0,9 die Unterschriften beieinander.

Person13 [0:21:48 - 0:21:53]:
diese Initiative, Sie meinen... Königungsinitiative. Wollen Sie einen Punkt machen?

Person8 [0:21:50 - 0:22:10]:
Wir haben die Königungsinitiative an den Tag und werden auch darüber abstimmen. Aber der Punkt ist doch, wenn diese angenommen wird, weil ich das jetzt tatsächlich umgesetzt werde, weil es muss klar sein, dass das, was in der Verfassung steht, die oberste Rechtesquelle ist und das auch tatsächlich umgesetzt wird.

Person13 [0:22:09 - 0:22:24]:
Also ich mache jetzt einen Punkt, weil jetzt haben wir so viele Punkte gehört, dass ich fast fürchte, wir haben eine Punktlandung nicht ganz angebracht. Und darum möchte ich hier kurz einen Punkt machen und etwas kurzes einspielen, wo die Frage nach Bertolti was eingeht. Wir diskutieren ja die ganze Zeit über Völkerrecht.

Person13 [0:22:25 - 0:22:37]:
Was ist denn das überhaupt? Man stellt sich immer vor, wie eine Bundesverfassung ist da und da ist das Völkerrechtshandbuch. Aber ganz so ist es nicht. Völkerrecht ist viel eher alle Verträge, die die Schweiz mit anderen Ländern abgeschlossen hat.

Person1 [0:22:44 - 0:22:51]:
Verträge mit einem anderen Land, wie zum Beispiel das Freihandelsabkommen mit China.

Person1 [0:22:53 - 0:22:59]:
Oder Verträge mit mehreren Ländern. Der Vertrag über die Welthandelsorganisation WTO zum Beispiel.

Person1 [0:23:01 - 0:23:08]:
All diese internationalen Verträge sind völkerrechtliche Verträge. Ein Land geht sie freiwillig ein und kann sie wieder kündigen.

Person1 [0:23:10 - 0:23:15]:
Die Summe aller völkerrechtlichen Verträge wird auch als Völkerrecht bezeichnet.

Person13 [0:23:16 - 0:23:24]:
Bertolti, wenn das Vertrag für die Völkerrechtlichkeit nicht angegeben ist, dann können wir doch auch diese Initiativen annehmen und die Verträge kündigen, wenn sie uns nicht passen.

Person4 [0:23:24 - 0:24:49]:
Aber der richtige Weg ist, die konkrete Frage zu stellen und die Bevölkerung über diese konkrete Frage abzustimmen. Es ist eben nicht korrekt, dass man immer wieder die gleichen Anliegen und die gleichen Ladehüter präsentiert. Kommen wir noch einmal zurück auf Artikel 190, der sagt, dass die völkerrechtlichen Verträge, die nicht im Referendum unterstellt waren, für die Rechtsanleger   der anwendenden Behörden nicht beachtlich sind. Das ist faktisch eine Neuauflage des obligatorischen Staatsvertragsreferendums. Denn man kann diese Bestimmungen entschärfen. Wenn man einfach alle Staatsverträge im Referendum unterstellt, dann hält man das Risiko weg. Diese Initiative der SVP wurde aber mit 75% abgelehnt. Dass die Realität etwas komplexer ist, als es Frau Lothi uns glauben möchte, zeigt die Masseneinwanderungsinitiative exemplarisch. Da waren sie von der SVP während der ganzen Kampagne auf Stimmenfang mit der Aussage, dass die bilateralen Verträge uns wichtig seien. Diese muss man auch nicht kündigen. Dann gab es diese Mehrheit. Das hat sie wahrscheinlich auch etwas verschreckt. In der Umsetzung stellte sich die Frage, was die widersprechenden Passagen des Artikels 121a mit den bilateralen heisst. Dafür gab die Initiative keine Anweisung. Darf ich den Punkt aufnehmen? Ich möchte einfach sagen, dass man am Schluss, wenn man umsetzen muss, auch als Parlament, häufig den Interessengegensatz auflösen muss und versucht, eine harmonische Auslegung zu finden. Danke, Albert Rösti.

Person13 [0:24:47 - 0:25:07]:
Ich hätte gerne eine Antwort auf diese Frage, wenn es möglich wäre. Ich habe gehört, dass es manchmal eine Krise gibt. Sie haben seit Herr Walti vor der Abstimmung gefunden, dass die Bilateralen nicht gefährdet sind. Und dann plötzlich doch, man soll es kündigen. Darum ist Herr Walti ganz froh, dass man damit Augenmasse entscheiden kann.

Person11 [0:25:08 - 0:25:25]:
Nein, Herr Walti weiss auch, dass genau die Gefahr der Bilateralen in der Abstimmungsbotschaft gestanden ist. Das ist ein sehr gutes Beispiel. Aber Sie haben gesagt, sie seien nicht gefährdet. Sie haben gesagt, sie seien nicht gefährdet. In der Abstimmungsbotschaft hat der Bundesrat klar und unmissverständlich geschrieben,

Person11 [0:25:25 - 0:26:19]:
Personenfreizügigkeit muss neu ausgehandelt werden, das Abkommen. Das ist unsere Absicht. Wir haben im Personenfreizügigkeitsabkommen Artikel 14 und 18, dass wenn es eine Verwerfung gibt, bei der 8'000 Menschen zugewandert sind, nicht 80'000, das ist eine grosse Änderung, also ist eine Grundlage für neu zu verhandeln. Und das hätte man nicht tun können. Die EU ist nicht darauf eingetreten. Sie wird faktisch über die Artikel 14 bis 18 Vertragsberüchung. Und statt dass das Parlament sieht, ein Mehrheit der Bevölkerung wollte eine Zuwanderung steuern, also setzen wir es um. Unter der Federführung der FDP sagen sie, die Masseinwanderungsinitiative ob schon ein Volksmeer herrscht, setzen wir die nicht um. Das wollen wir korrigieren, indem wir sagen, das Völkerrecht, internationale Verträge stehen unter einem Volksmeer. Herr Walter, Sie haben es ja gesagt, dass der Herr Walther hier mit der...

Person2 [0:26:16 - 0:27:14]:
Aber wir sind ja heute zu den Selbstbestimmungsinitiativen. Und darum finde ich, das ist der absolut essentielle Punkt und genau das Beispiel, das so exemplarisch zeigt, wie man eben nicht ehrlich mit den Fragen umgeht, die die Stimmbevölkerung stellt. Wir leben hier in einer direkten Demokratie. Wir gehen viermal jährlich an die Urne. Und wir Stimmbürgerinnen und Stimmbürger als Volk müssen wissen, worüber wir abstimmen. Und darum, Herr Rösti, seid doch wenigstens so ehrlich. Seid doch wenigstens so ehrlich und verlangt die Kündigung der Europäischen Menschenrechtskonvention bei der Personenfreizügigkeit. Und das muss ich euch heute Abend loben. Bei der Personenfreizügigkeit, da macht ihr das. Jetzt wird es gefährlich, Herr Rösti. Aber dort macht ihr genau das. Dort stellt die Stimmvogel die klare Frage. Und darum noch einmal, stellt die Frage uns doch klar, dass wir verstehen und wissen, worüber wir abstimmen.

Person13 [0:27:13 - 0:27:16]:
Sie sagen, das ist eigentlich eine Katze im Sack, die man nicht recht weiss, was die auslöst.

Person11 [0:27:16 - 0:27:25]:
Herr Rösti, ich hole Ihnen... Frau Zimmermann, habt doch Vertrauen zur Bevölkerung. Die Bevölkerung kann eine Initiative beurteilen.

Person11 [0:27:25 - 0:27:50]:
Aber was ihr nicht wollt, ist, das Resultat einer Mehrheit der Bevölkerung zu akzeptieren. Ihr akzeptiert mit neuer Haltung, dass man Mehrheitsentscheide, die direkte Demokratie, nicht umsetzt. Ausgeschaffte kriminelle Ausländer. Zuwanderung ist wegen euch, namentlich wegen der FDP, nicht umsetzbar. Direkt hinter Ihnen.

Person13 [0:27:47 - 0:28:21]:
Wir haben das Studio heute besetzt. Wir stoppen übrigens auch die Redezeit. Und wir haben, weil sich bei den Befürwortern wenige Leute gemeldet haben, ausnahmsweise im Publikum auch einen Politiker zugelassen, der sich aber selbstständig bei uns gemeldet hat. Fabian Zurbricken, aus dem Kanton Wallis, guten Abend. Guten Abend. Das, was Sie von Laura Zimmermann gehört haben, dass das eine Initiative sei, die unklar ist, Chaos macht, die durch die Hintertür andere vertragen könnte, was sagen Sie dazu? Ich bin nicht gleicher Meinung.

Person6 [0:28:21 - 0:28:58]:
Die Gründung der Schweiz ist vom Willen zur Selbstbestimmung, vom Willen zur Freiheit. Da ist die Schweiz entstanden. Das hat sich entwickelt. Da ist die Demokratie, die darauf basiert. Da sind die Menschenrechte. Menschenrechte sind auch ein Ausdruck vom Willen zur Selbstbestimmung, vom Willen zur Freiheit. Und das ist enorm wichtig. Das wollen wir auch bewahren. Und das ist jetzt, die Demokratie ist jetzt infrage gestellt worden. Weil das Volk sollte ganz klar dem sollten wir vertrauen. Und die Erfolgsentscheidung müssen wir umsetzen.

Person13 [0:28:58 - 0:29:07]:
Aber dieser Punkt, dass man eben nicht recht weiss, was man mit dieser Initiative alles auslöst, wie die Gegner sagen, was finden Sie dazu?

Person6 [0:29:07 - 0:30:02]:
Vorher heisst es, die Gerichte beachten, dass Völkerrecht und die Gesetze, ich glaube, auch da muss man Spielraum lassen. Sonst heisst es ja immer, man soll nicht alles genau festlegen. Man soll ja Ermessensspielraum lassen und plötzlich fordert man keinen Ermessensspielraum. Es ist ja eine Liste von 2000 Seiten mit den genauen Details, wo wie entschieden wird in der Verfassung geschrieben. Das macht ja keinen Sinn. Ich glaube, wer es verstehen will, der kann es verstehen. Es ist offen und klar formuliert und einigendrige genügend. Man kann was nötigenfalls, wo die Notwendigkeit entstehen wird, wenn man aktiv werden muss, wie man vertragen muss, da haben wir genügend Erfahrung. Es war ja die Normalität in der Schweiz. In der Schweiz war es normal, dass das Volk bestimmt hat. Wenn das Volk etwas bestimmt hat, hat man neu verhandelt, hat man geschaut, wie man weiterfahren muss. Es ist normal.

Person13 [0:30:00 - 0:30:14]:
Wir reden ja über eine konkrete Selbstbestimmungsinitiative der SVP. Der Punkt der Unsicherheit wurde gerade entkräftet. Der Herr sagt, die Selbstbestimmung sei einfach wichtiger.

Person4 [0:30:15 - 0:31:12]:
Das ist ein anderes Verständnis von Selbstbestimmung. Ein Teil unserer Souveränität ist das Verhältnis zu anderen Staaten zu definieren, gegenseitige Interessen und Pflichten in Staatsverträge zu formulieren und verbindliche Vereinbarungen abzuschliessen. Der Volk ist nicht in Ordnung. Die Verfassungsartikel, die neu vorgeschlagen werden, gehen weiter als zur Rechtsprechung 2012 zurück. In dem wird z.B. gesagt, dass die und andere rechtsanwendende Behörden eine ganze Ziele der Staatsverträge nicht mehr zu beachten haben. Sagen Sie mir, was ein Gemeinschreiber im Oberwallis als verbindliche Rechtsgrund anschauen soll. Ist das Bundesrecht, das nicht im Referendum unterstellt war, staatsvertraglich, weil es etwas Technisches ist, im Luftfahrbereich gehört das nicht mehr zu unserer Rechtsordnung. Da machen Sie einfach eine Pandora-Büchse auf, völlig unnötig. Wir haben Interesse an diesen Regeln. Das ist keine Pandora-Büchse.

Person6 [0:31:07 - 0:31:45]:
Das war die Normalität bis vor kurzem. Wir konnten das Volk entscheiden. Das Parlament hat es umgesetzt. Das Bundesgericht hat die Gesetze angewendet. Die Regierung hat ausgeführt, was das Volk will. Alle drei Gewalten waren seit jeher der Volk verpflichtet. Das ist die Grundlage einer Demokratie. Heute wird eine Frage gestellt. Heute wird dem Volk zum Misstreuen ausgesprochen. Nennen wir in der Geschichte ein Beispiel, in dem das Volk entschieden hat, dass ein Krieg geführt wird, dass ein Völkermord ausgeführt wird, dass eine Atombombe abgeworfen wird. Wieso misst man das Volk?

Person13 [0:31:45 - 0:31:56]:
Herr Zobrick, ich glaube, dass Sie das Gegner massiv in der Redezeit  Ich möchte Ihnen den Satz noch geben. Die Frage war ja eine andere.

Person13 [0:31:56 - 0:32:10]:
Nach dem Sinn und der Wichtigkeit der Freiheit und nach dem Sinn und der Wichtigkeit der Selbstbestimmung, die Frage war, ob diese Initiative das richtige Mittel ist, um das zu bewahren, oder ob es ganz viele verschiedene Sachen sind, ohne dass man den Markt angreift.

Person6 [0:32:11 - 0:32:24]:
Da bin ich anderer Meinung. Ich glaube, das ist offen und eine Grundlage. Das geht nicht ins Detail. Das geht ganz klar. Man muss einfach die Richtung korrigieren, die viel entwickelt stattgefunden hat.

Person13 [0:32:23 - 0:32:27]:
Regie schimpft die ganze Zeit mit mir. Sie sagen voll.

Person2 [0:32:29 - 0:33:52]:
Ich glaube, was hier die ganze Zeit klar wird, ist nämlich gar nichts. Sie sagen nicht, wieso wir plötzlich in einer Schweiz leben. Ich weiss wirklich nicht, wo es in den letzten Jahren gewesen ist, wo man nicht selber bestimmen kann. Wir können wirklich, und schaut euch unsere ausserpolitische Geschichte an, bei jedem völkerrechtlichen Vertrag hat das Schweizer Stimmvolk das letzte Wort gehabt. Wir können auch schon heute, wenn wir finden, dass die Stimme nicht mehr so stark ist,  dass wir uns nicht mehr so stark fühlen. Das ist normal in einer Demokratie. Darüber kann man diskutieren. Dieser Vertrag gefällt uns nicht mehr. Er ist nicht mehr in unserem Interesse. Man kann dem seine Kündigung verlangen. Was aber nicht geht, und darum ist diese Initiative wirklich brandgefährlich und die direkte Demokratie wäre das erste Opfer, das bei einer Annahme den Bach haben würde. Was aber nicht geht, ist, dass man völkerrechtliche Verträge, die wir einmal abgemacht haben, systematisch brechen würde, und zwar einseitig, und dass man neu, und so steht es ja im Initiativtext, ich zitiere nur noch einen Initiativtext, dass man neuen Behörden das Recht geben würde, dass man völkerrechtliche Verträge nötigenfalls kündigen kann, nötigenfalls kündigen kann, so steht es im Initiativtext, ohne die Bevölkerung nochmals zu fragen. Und das, meine Damen und Herren, das ist undemokratisch.

Person13 [0:33:52 - 0:33:58]:
Den Automatismus findet sich für alle erfahren. Ich glaube,

Person13 [0:34:00 - 0:34:18]:
Sie sind von der Redezeit immer noch hintereinander. Ich hole Ihnen noch Support aus dem Publikum. Wir haben nämlich bei uns Marcel Colom. Guten Abend. Herr Colom, ich möchte das gerne etwas konkreter machen, etwas handfester. Nicht nur eine rechtliche Diskussion, sondern ich möchte wissen, was heisst das für die Wirtschaft in der Schweiz, wenn das angenommen wird?

Person9 [0:34:18 - 0:34:33]:
Wenn wir die bilateralen Künder, die wir beschlossen haben, mit der Personenfreizügigkeit, die wir doppelt beschlossen haben, nachdem wir gewusst haben, wie viele mehr Leute kommen, akzeptieren Sie den Volkswillen? Das wäre auch nett.

Person9 [0:34:35 - 0:34:38]:
Das wird neu verhandelt werden.

Person9 [0:34:38 - 0:35:03]:
Die EU wird nicht darauf eingehen, dass wir mit bilateralen Stollen ohne Personenfreizügigkeitsrecht, man sieht das jetzt an den Brexit-Verhandlungen, automatisiert kündigen. Ich kann nichts mehr dazu sagen. Wir können kein Referendum mehr dazu machen. Wir haben keine Reformen. Es wird gekündigt, ohne dass die Folge nochmals etwas dazu gesagt hätte. Es ist weniger Demokratie in der Schweiz als vorher. Ist irgendwie noch verrückt, plötzlich klingt es ganz umgekehrt.

Person11 [0:35:03 - 0:35:24]:
Ja, aber erkennt doch jemand, dass wir seit 2012 eine massgebliche Paradigmenwechsel hatten und massgebliche Abstimmungen mit der Masseinwanderung umgesetzt wurden. Und jetzt genau auf unser Beispiel. Wir haben über Personenfreizügigkeit abgestimmt. Zweimal. Dann hat der Bundesrat gesagt, dass er nicht mehr so viel Geld verdienen kann. Beim ersten Mal.

Person9 [0:35:23 - 0:35:27]:
Beim zweiten Mal wussten wir, wie viele mehr Leute das bekommen.

Person11 [0:35:28 - 0:35:49]:
Es ist im Normalen des Rechts, dass sich eine Situation ändern kann, plötzlich sind 80'000 gekommen. Die Bevölkerung hat abgestimmt. Unter dem Hinweis des Bundesrates, dass ... Wir haben 2007 nochmals darüber abgestimmt. Ja, aber die Massseinwanderungsinitiative ... Aber Herr Röst,

Person13 [0:35:48 - 0:35:57]:
der Punkt mit der Fehlinformation, Sie sagen, der Bundesrat habe falsch informiert. Wie viele Leute kommen? 2007 kamen noch wenige,

Person11 [0:35:56 - 0:36:18]:
dann stieg es massiv, bis 2014, das war nach dem Paradigmenwechsel, sind plötzlich 80'000 gekommen. Das ist wie, wenn ihr eine Wohnung kauft, einen Vertrag macht, ihr möchtet mieten. Dann baut euch jemand vor, dann müsst ihr doch diesen Vertrag finden. Sie sind ein hervorragender

Person13 [0:36:17 - 0:36:23]:
Arenagast, Herr Albert Röst. Lassen Sie den Publikumsgast reagieren. Wenn ich in den Lohnfang liege,

Person9 [0:36:22 - 0:36:41]:
mit meiner Chefin, und sie geht auf meine Lohnforderungen nicht ein, dann kann ich noch entscheiden, ob ich dort weiter arbeite oder nicht. Mit diesem Bundesverfassungsartikel haben wir noch einen Kündigungszwang, ich muss meinen Job verlassen, obwohl ich dort noch gerne bleiben würde, nur meine Forderungen wurden angenommen. Ist das eine gute Idee? Nein.

Person8 [0:36:42 - 0:36:53]:
Sie klingen so, als wäre es etwas Schreckliches, was wir eigentlich einführen wollen. Aber nochmals, das kann man nicht oft genug wiederholen. Wir wollen eigentlich nur das einführen, was wir 2012 schon hatten. Das habe ich schon gehört.

Person8 [0:36:53 - 0:36:57]:
Das ist wichtig zu verstehen. Daniel Lutz.

Person3 [0:36:53 - 0:38:24]:
2012 wird so, als ob etwas Wahnsinniges passiert sei. Es gab überhaupt keinen Paradigmenwechsel, keine Gesetzesänderung und gar nichts. Das Bundesgericht hat diese Praxis im Zusammenhang mit Völkerrecht und Bundesverfassung, die es schon immer hatte, angewendet. Es gab ein Urteil, das der SVP nicht passt. Aber wenn man jedes Mal Gesetz ändert, nur weil es ein Urteil gibt, das der SVP nicht passt, dann wäre man auch nicht unbedingt in einem Rechtsstaat. Was wichtig ist in diesem Zusammenhang, was Herrn Rösti und die SVP stört, ist, dass man die Volksinitiative, die durchgekommen ist von der SVP, teilweise im Parlament, da bin ich auch der Meinung, ein wenig zurechtbogen hat. Zurechtbogen, Herr Jositsch? Bis zur Unerkenntlichkeit. Bis zur Unerkenntlichkeit. Das war das Parlament, das das gemacht hat. Das Problem, warum das Parlament das machen kann, ist auf der einen Seite, weil die SVP und auch Herr Walti diese Rechte nicht klar einschenken und zeigen, was sie eigentlich will bei einer Initiative. Und das Zweite ist, dass wir kein Verfassungsgericht haben, das das überprüfen kann. Das hat aber mit dem Völkerrecht überhaupt nichts zu tun. Das Völkerrecht schützt schlussendlich unser Land im Vertrag gegen aussen, schützt vor allem unser Land. Und darum ist es nicht so, dass uns das irgendwie aufgepropft wird, sondern das sind die Verträge, die wir eingehen, damit wir unsere Rechte in Russland auch schützen können.

Person13 [0:38:22 - 0:38:42]:
Ich komme schnell zu Ihnen, Herr Gobi, Staatsrat vom Kanton Tessin. Ich sitze kurz zu Ihnen hin, denn Sie mussten wahnsinnig lange warten. Herr Gobi, die Wirtschaftsfrage. Nicht die grosse rechtliche Frage, sondern die Wirtschaftsfrage. Sie sind aus dem Kanton Tessin. Wollen Sie wirklich Ihrem eigenen Kanton wirtschaftlich schaden mit dieser Initiative?

Person10 [0:38:43 - 0:39:25]:
nicht die Wirtschaft. Ich bringe nur ein Beispiel. Wir haben gerade über Löhne diskutiert. Der Senat Volk hat abgestimmt und sagt, wir wollen mindestens Löhne. Weil wir haben so grossen Druck von Grenzgängern. Seit 2008, seit die letzte Abstimmung über die bilaterale und die Freizügigkeit, haben die Grenzgänger im Tessin verdoppelt. Von 30'000 auf 65'000. Und diese haben auch billigere Löhne erwartet. Und diese haben auch billigere Löhne erwartet.   Und dann haben wir als Lohndumping eingeführt im Kanton. Wir sind italienisiert worden. Und schon. Nicht alle wissen. Die Schweiz hat die Elfte aller europäischen Grenzgänger.

Person13 [0:39:25 - 0:39:35]:
Herr Gobi, entschuldige. Jetzt habe ich zum wiederholten Mal das Gefühl, wir seien in einer Personenfreizügigkeits-Arena. In einer Masse-Einwanderungs-Initiative. Darum will die Freizügigkeit bevor Mundet in die Schweiz kommen.

Person10 [0:39:32 - 0:39:37]:
Darf ich die Frage stellen?

Person13 [0:39:36 - 0:39:46]:
Wahrscheinlich in einem Jahr oder zwei, ich weiss es nicht so genau,  die Personenfreizügigkeit kündigen wollen. Da müssten wir über das reden. Jetzt geht es um etwas anderes.

Person10 [0:39:46 - 0:40:09]:
Das Prinzip ist dasselbe. Das dynamische Übernehmen der EU-Rechte ist die gefährlichste Sache. Das Volk wird nicht mehr entscheiden. Ich bin jetzt Politiker. Als ich in der Schule war, habe ich gelernt, dass jede Bürgerin und Bürger bestimmen kann, was passiert und was richtig ist. Erdvalti.

Person4 [0:40:10 - 0:40:57]:
Es geht noch um sehr viel mehr, aber ich bin zu Recht. Es gibt Tausende von Staatsverträgen, die die Schweiz abgeschlossen hat. Einige sind auch wirtschaftsrelevant. Sie sind nicht alle so aufregend wie die Personenfreizügigkeit. Es geht um Investitionsschutz, Doppelbesteuerungsabkommen, Luftfahrtregelungen etc. Sagen Sie mir, bei der Fairfood-Abstimmung hat man je darüber diskutiert, welches Freihandelsabkommen kündigt werden müsste. Automatisch kündigt werden, wenn die Fairfood-Initiative angenommen wird. Wenn die angenommen wurde, hat man sich in die Ferien gesetzt und gesagt, wir haben die Freihandelsabkommen abgeschlossen. Das ist im Landesinteresse. Wir haben die Fairfood angenommen, mit der Mehrheit suchen wir einen Ausgleich. Das ist unsere Tradition. Das ist auch unsere demokratische Willensbildung in der Willensnation Schweiz.

Person4 [0:40:57 - 0:41:00]:
Herr Zurbritt. Ich möchte gerne die Frage noch einmal übergeben.

Person13 [0:40:58 - 0:41:18]:
Personenfreizügigkeit kündigen, das wird vor das Volk kommen. Das werden wir hier im Studio diskutieren. Wahrscheinlich mit einigen Leuten, die jetzt auch hier sind. Aber da geht es um etwas anderes. Herr Walti sagt, dass die Fairfood-Initiative ohne die Anerkennung ganz viele andere Dinge kündigen könnte. Hätte sie das wollen?

Person10 [0:41:18 - 0:41:40]:
Aber nachher braucht jeder mal eine Entscheidung der Bundesversammlung. Und jede Entscheidung der Bundesversammlung kann vom Volk gebracht werden. Aber die dynamische Übernahme der internationalen Rechte in unsere Gesetzgebung, auch dank des Rahmenvertrags zwischen der Schweiz und der EU, das wird noch gefährlicher sein. Dann haben wir wirklich keine Stimmen, die wir hier haben.

Person8 [0:41:40 - 0:41:42]:
Ich möchte vor allem noch korrigieren.

Person10 [0:41:42 - 0:41:43]:
Bitte, Camillote.

Person8 [0:41:43 - 0:42:08]:
Es ist nicht ein absoluter Kündigungsautomatismus. In der Initiative steht ganz klar, dass man zuerst neu verhandeln soll. Und das ist doch das Normalste auf der Welt. Wenn jemand oder eine Partei mit dem Vertrag nicht einverstanden ist, dass sie dann sagen kann, wir müssen jetzt noch einmal darüber reden, das geht so für mich nicht, ich bin nicht mehr glücklich damit. Stellen wir uns vor mit der Ehe, ich wäre mit jemandem verheiratet,

Person13 [0:42:07 - 0:42:11]:
der sagt, ich müsste den Fernseher abschalten. Nein, zum Glück nicht.

Person8 [0:42:09 - 0:42:29]:
Das ist genau das Gleiche. Dann würde man mir sagen, du darfst nicht mehr aus dieser Ehe raus. Das wäre doch ein Drama. Wir können doch Verträge neu verhandeln. Man kann mit einem Verhandlungsmandat mit ein bisschen selbstbewussterer als die Schweiz normalerweise ist und diese Sachen neu verhandeln, wenn man damit unzufrieden ist.

Person2 [0:42:27 - 0:43:09]:
Frau Lotte, absolut voll einverstanden. Aber es gibt einen wichtigen Unterschied zwischen selbst einen Vertrag eingehen und wenn man nicht mehr übereinstimmt, dann gemeinsam wieder neu verhandeln und dann auch kündigen und einen Vertrag einfach einseitig nicht mehr einzuhalten. Und genau das würde bei eurer Initiative passieren. Wir müssten mit der einen Hand den Finger hinter dem Rücken kreuzen, während wir mit der anderen Hand etwas versprechen. Und das ist völlig unschweizerisch. Das macht man nicht. Das ist ein unredliches Verhalten. Würdet ihr eure Kinder zu dem ziehen? Vor 2000 Jahren, als ich in der Schweiz war,

Person8 [0:43:08 - 0:43:14]:
haben sie sich die ganze Zeit unehrlich verhalten. Heisst das das? Aber die Initiative geht,

Person13 [0:43:13 - 0:43:20]:
das können wir als Fakt sagen, nicht einfach auf den Zustand von 2012 zurück.

Person8 [0:43:19 - 0:43:22]:
Doch, sie will ja genau das zurückziehen. Man kann rechtlich sagen,

Person11 [0:43:23 - 0:43:29]:
dass sie nicht nur auf diesen Zustand zurückgeht. Aber tröstet euch. Sie geht sehr genau auf diesen Zustand zurück.

Person11 [0:43:30 - 0:44:48]:
zur Bezug internationaler Verträge und Verfassung. Im Falle der Annahme eines völkerrechtswidrigen einst unverhandelten Vertrags in einer völkerrechtswidrigen Volksinitiative ist die Verpflichtung neu auszuhandeln oder allenfalls zu kündigen. 10 Sekunden Schäden statt alle. Wir haben nötigenfalls gesagt, wir wollen auf diese Situation zurück. Jetzt muss ich noch Frau Zimmermann sagen, das stimmt einfach nicht, was ihr vorhin gesehen habt. Jedes Land auf der Welt, namentlich hier in Deutschland, hat das Bundesverfassungsgericht festgehalten, sieht, wenn wir hier internationale Verträge, Tausende, und wir haben eine Verfassung. Diese können wir nicht auf den Zustand zurückziehen. Wir schreiben hier an, das Recht ist zu beachten. Sowohl das internationale wie die Verfassung. Wenn jetzt ein Konflikt entsteht, ist die Verfassung, wo nicht ein paar Richter bestimmen darüber, sondern die Bevölkerung und die Mehrheit der Stände, die geht darüber. Das und nichts anderes. Aber es sind immer fünf. Umgekehrt würde es ja heissen, 5000 Verträge, die es in der Schweiz gibt, stehen über der Verfassung. Aber unsere Bevölkerung ist bei jeder zukünftig. Ihr habt es vorhin fair-foot gesagt. Heute ist es so. Jede würde nachher umgesetzt werden. Sie bringen mich beim Zähler durcheinander,

Person3 [0:44:48 - 0:45:54]:
Laura Zimmermann. Danke für einmal, Daniel Jositsch. Das Verhältnis, das zwischen Landesrecht und Völkerrecht besteht, besteht schon seit Urzeiten. Das ist schon bei der alten Verfassung. Das hat das gelten. Und 2012 hat überhaupt nichts geändert. Sie wollen jetzt etwas ändern. Das müssen wir jetzt ändern.  Ich möchte den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern ganz klar sagen, sie wollen jetzt etwas ändern, was bis jetzt wunderbar funktioniert hat. Und mit ihren Initiativen bringen sie damit Unsicherheit in ein System hinein, das bis jetzt Sicherheit gut hat. Und wenn wir Deutschland ansprechen, ist auch ein wichtiger Punkt. Was macht das Völkerrecht? Das Völkerrecht gibt vor allem uns Kleinstädten Schutz gegenüber Grossstaaten. Daniel Jositsch, lassen Sie uns wieder reagieren, bitte. Nur schnell. Wir müssen uns nicht mehr das Geschwindigereinigen. Albert Rösti, nein, jetzt Albert Rösti. Grossstaaten wie Deutschland brauchen das Völkerrecht nicht, weil sie sich selbst Kraft ihrer Gewalt durchsetzen können. Das ist nicht Ihre Haltung. Albert Rösti hat das Wort, bitte schön.

Person11 [0:45:51 - 0:46:15]:
Ich möchte es juristisch relativ kompliziert machen, aber ich frage Sie jetzt den Satz, den ich vorhin vom Bundesrat vorgelesen habe, der einen Meckaner erklärt, wie wir ihn jetzt in die Verfassung schreiben, weil er nicht mehr nach dem lebt, nach dem er bis zwölf Jahre alt ist. Ist der Satz nicht in diesem Bericht? Dass man stets statt allen falls kündigen nötigen Fall...

Person3 [0:46:12 - 0:46:30]:
Er bezieht sich, und das wissen Sie ganz genau, auf die Masseneinwanderungsinitiative, äh, äh, äh, äh, äh, äh, äh, die Masseneinwanderungsinitiative, wo Sie explizit darin sagen, dass neu verhandelt werden muss. Entschuldigung, es war im 10.

Person13 [0:46:29 - 0:47:10]:
Moment, Moment, jetzt übernimmt der Moderator Albert Rösti. Sie, Herr Rösti, Sie, Herr Jositsch, sind beide wahnsinnig gescheite Männer. Aber mich haben Sie abgehängt. Ich möchte zurückkommen auf den Boden dieser Initiative. Ich möchte wieder zurückkommen auf das, was es direkt für die Leute zu Hause bedeuten könnte oder vielleicht auch nicht. Das müssen wir eben diskutieren. Diese Initiative berührt nämlich völkerrechtliche Verträge. Und zu diesen gehört auch, es ist schon angesprochen worden, die Europäische Menschenrechtskonvention. Und auf dieser Basis gibt es den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte Straßburg. Und der ist so etwas wie eine letzte Instanz, wenn man so will, für Sie zu Hause, für alle hier im Studio, wenn wir uns in unseren Menschenrechten verletzt fühlen.

Person1 [0:47:12 - 0:47:33]:
Jemand findet, meine Menschenrechte sind verletzt und klagt vor Gericht. Doch er verliert und zieht seine Klage weiter bis vor Bundesgericht. Findet er nach dem Urteil die Schweiz respektiert meine Menschenrechte nicht, kann er mit seinem Fall an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, kurz EGMR, gelangen.

Person1 [0:47:35 - 0:47:41]:
Am EGMR ist auch die Schweiz mit einer Richterin vertreten. Diese ist in der Tat bei den Urteilen, die die Schweiz betreffen, dabei.

Person1 [0:47:43 - 0:47:49]:
Die Richter entscheiden, ob die Schweiz die Menschenrechte verletzt hat. Bekommt der Kläger Recht,

Person1 [0:47:51 - 0:47:55]:
wird die Schweiz verurteilt. Sie muss die Menschenrechtsverletzung beheben.

Person13 [0:47:56 - 0:48:12]:
Kamilote, ich hoffe, Sie freuen sich auch so wieder das grüne Mäntchen an meiner Frage. Kamilote, eine einzige Frage. Sie reden von fremden Richtern. Ihre Initiative hat im Titel «fremde Richter». Wenn Sie eine Schweizer Richterin an diesem Gerichtshof haben, sind es dann immer noch fremde Richter?

Person8 [0:48:13 - 0:48:27]:
Es ist ja so, dass genau 47 Richter an dem EGMR sind. Jede Nation stellt ja einen. Und da fängt es eigentlich schon mal an. Wir haben höchst problematische Nationen, die dort einen Richter stellen. Meine Frage, Frau Mütter. Ja, ich komme auf meinen Punkt.

Person8 [0:48:27 - 0:48:41]:
Wir haben Russland, Ukraine, die einen Richter stellen. Und die sollten entscheiden, ob wir in der Schweiz die Menschenrechte eingehalten haben. Da hilft es mir nicht wirklich viel, dass wir eine Schweizer Richterin dort anstellen. Das ist nicht eine grosse Erlösung.

Person13 [0:48:41 - 0:48:56]:
Es ist eine Schweizer Richterin im Gericht. Sie haben recht, es sind auch viele andere. Es sind fünf SVP-Nationalen Ständeräte im Europarat, die das Gericht kontrollieren. Sind diese fünf SVP-Nationalen Ständeräte aus der Schweiz auch alles fremde Richter?

Person8 [0:48:56 - 0:49:17]:
Es sind keine fremden Richter. Es geht in dem Sinne gar nicht darum, ob das jetzt die fremden Richter sind oder nicht. Es geht um die Frage, ob die Urteile dieser Richter über meiner Verfassung stehen sollen. Und da sage ich ganz klar nein. Ich will, dass die Menschenrechte in der Schweiz nicht in der Schweiz eingehalten werden. Ich will, dass das, was in der Verfassung steht, zuoberst oben ist und auch gilt. Und nicht, dass mir ein Richter aus der Türkei sagt, wie die Menschenrechte in der Schweiz eingehalten werden sollen.

Person3 [0:49:16 - 0:49:32]:
Ich glaube aber, auf das, was Sie jetzt zielen, ist ja Kritik am Europäischen Gerichtshof und an der Europäischen Menschenrechtskonvention. Aber dann stehen Sie doch hin und machen eine Initiative zur Kündigung der Europäischen Menschenrechtskonvention. Denn dann haben Sie sie nicht mehr.

Person3 [0:49:33 - 0:49:34]:
Aber was Sie machen ...

Person3 [0:49:36 - 0:50:04]:
Das wäre ehrlich. Das wäre ehrlich. Sie scheuen sich ein bisschen davon. Darum freue ich mich, dass Sie das jetzt vor der ganzen schweizerischen Öffentlichkeit so klar sagen, dass Sie eigentlich die Europäische Menschenrechtskonvention wollen. Wir wären damit das erste Land, nach Griechenland, damals unter der Militärdiktatur, das das macht. Denn normalerweise haben Rechtsstaaten keine Angst davor, dass ihre Bürger Menschenrechte von ihr haben können. Aber offenbar haben Sie Angst davor. Kamil Lothar hat das Wort.

Person8 [0:50:02 - 0:50:10]:
Ich will die EMRK nicht kündigen. Das ist ganz klar. Das haben Sie vorher gesagt. Das stimmt einfach nicht.

Person13 [0:50:10 - 0:50:30]:
Das können wir nachhören. Ich kann die Frage anders stellen. Wenn die Initiative angenommen wird und nachher störende, störende, nervige Urteile aus Strasbourg kommen, versprechen Sie heute Abend der Schweiz, dass die SVP niemals sagen würde, dass Sie die EMRK kündigen könnten?

Person8 [0:50:30 - 0:50:38]:
Für die SVP kann ich es ja nicht sagen. Ich bin ja wirklich ohne SVP. Das wäre ein bisschen anmässig. Wann darfst du das sagen? Aber der Punkt ist doch,

Person8 [0:50:39 - 0:50:54]:
dass wir uns nicht kündigen müssen. Ich sage aber, dass das, was in der Verfassung steht, über diesen Urteilen stehen soll. Wir haben zum Beispiel Urteile, die sagen, dass eine Krankenkasse eine Geschlechtsumwandlung zahlen muss. Das ist für mich gar keine Frage von einem Menschenrecht.

Person8 [0:50:55 - 0:50:57]:
Nein, nein, Sie machen nur das als dritte Frage.

Person13 [0:50:55 - 0:50:59]:
Das ist nicht eine Frage von einem Menschenrecht,

Person8 [0:50:57 - 0:51:13]:
sondern es soll innenpolitisch geregelt werden, was zum Beispiel eine Krankenkasse zahlt oder was nicht. Es muss doch klar sein, dass das, was in der Verfassung steht, zuoberst oben gilt und nicht irgendein Urteil eines anderen Gerichts über diesen Staat.

Person4 [0:51:14 - 0:52:07]:
Aber wissen Sie, jetzt diskutieren wir ja nicht über die Finanzierung der Krankenkasse, sondern einen sehr grundsätzlichen Umgang der Schweiz mit völkerrechtlichen Verpflichtungen. Und in dieser EMRK hat es viele Rechte, die der Einzelne schützen. Das ist mir als Liberal ein sehr wichtiges Anliegen. Es geht übrigens nicht nur darum, dass wir wie der Küngel vor der Schlange hier sitzen und warten, bis ein Urteil aus Straßburg kommt, sondern es ist auch für Schweizerinnen und Schweizer, für das Volk, meine Damen und Herren, eine Gelegenheit, ihre Rechte im Ausland durchzusetzen. Wenn sie noch einmal unfair behandelt werden, haben sie eine Verfahrensgarantie, wo das EMRK resultiert. Und da gilt, was vorhin gesagt wurde, wenn Sie ein Problem haben mit konkreten Auswirkungen eines oder anderen Staatsvertrags, dann gehen Sie doch auf diesen los und versuchen Sie, das mit direktdemokratischen Mitteln zu korrigieren. Aber dort machen Sie nicht so einen Rutsch. Ich würde jetzt gerne ganz selbstbestimmt

Person13 [0:52:04 - 0:52:13]:
das Wort an Albert Rösti geben, aber die Stoppuhr ist unerbittlich und Sie sind immer noch zwei Minuten davor. Laura Zimmermann, bitte.

Person2 [0:52:13 - 0:53:22]:
Und damit nicht genug. Wenn man genau hinschaut auf die Initiativen, richten sie sich eben nicht nur gegen die Fremdenrichter in Straßburg oder irgendwo, sondern vor allem auch gegen unsere eigenen. Und ich glaube, jetzt kommen wir langsam auf einen Kernpunkt, nämlich, dass ihr, meine liebe SVP, einfach ein bisschen ein liberales Demokratieverständnis habt. Weil euch ist die Freiheit des Einzelnen ziemlich egal. Ihr möchtet möglichst am liebsten, dass eine Volksmehrheit einfach ohne Einschränkung sagen kann, wo es lang geht. Und ehrlich gesagt, wo kommen wir da her? Man kann sich gut mal überlegen, wie es rauskommt, wenn sieben Wölfe und ein Schaf gemeinsam darüber abstimmen, nach dem Mehrheitsprinzip, was es heute Abend zu Nacht gibt. Noch einen Moment. Zu einer Demokratie gehört immer auch die Gewaltenteilung. Wer Ja zu der Demokratie sagt, sagt Ja zur Gewaltenteilung. Darum ist es völlig logisch, dass die Leute, die in einem Land das Recht machen, nämlich hier in der Schweiz vollkommen stehen, nicht auch gleichzeitig der Richter sein können. Denn keine Macht, keine Gewalt in einem Land darf absolut sein. Und das ist übrigens sehr, sehr schweizerisch.

Person11 [0:53:23 - 0:53:23]:
Absolut.

Person11 [0:53:27 - 0:54:02]:
Ihr habt jetzt die sieben Wölfe gebracht. Und diese sieben Wölfe, dass sie genau die Richter in der EMR haben, die gegen einen Mehrheitsbeschluss von fünf Millionen Leuten entscheiden können. Wollt ihr Frau Zimmermann wirklich der Bevölkerung sagen, fünf Millionen können schlechter entscheiden, abwägen, weil es noch die Strände mehr braucht, auch noch, als Leute, als Leute, als Leute, als Leute, als Leute, als Leute, als Leute, als Leute, wie Herr Erdogan,

Person11 [0:54:02 - 0:54:10]:
das sind die Richter, das sind die Leute, der Schweiz, wenn nicht die Schweiz, wer ist denn nicht ein Rechtsstaat in diesem Land? Aber Albert Rösti, entschuldige, wenn das so ist,

Person13 [0:54:07 - 0:54:22]:
wenn das Wölfe sind in diesem Europäischen Gerichtshof, wenn das so ist, dass das Erdogan-Leute sind, dann stehen sie doch hier bei Gannon und sagen,

Person11 [0:54:22 - 0:55:05]:
ja, wir sind gegen die Menschenrechtskonvention. Und Frau Zimmermann und Herr Walti wollen, dass sie über demokratische Volksentscheide entscheiden. Diese zwei Leute haben heute gesehen, diese 5000 Verträge, die stehen über unserer Verfassung. Über unserer Verfassung, die seit 150 Jahren diesem Land Stabilität gegeben hat. Aber Herr Rösti, aber die sind doch für sehr demokratisch, ja,  Ihr meint die wenigen Leute, die übrigens Frau Keller unsere Richter als Pöbel bezeichnet, die fünf Millionen, Frau Helen Keller, Professorin, die können, die können, Herr Pöbel, die können über die Bevölkerung entschädigt.

Person13 [0:55:01 - 0:55:14]:
Ich möchte gerne stellvertretend für die Helen Keller sagen, dass wir jetzt nicht feststellen können, ob das stimmt. Ihr könnt Herrn Schawinski nachhören. Wer es nicht gesehen hat,

Person11 [0:55:11 - 0:55:33]:
kann Herrn Schawinski nachhören. Dort hat sie gesehen, es käme noch so weit, dass am Schluss, können Sie nachhören, dass am Schluss der Pöbel entschädigt. Und letztlich geht es um nichts anderes als Grundlage und Schrankenstabilität. Nein, nein, nein. Bund und Kampone beachten das Völkerrecht. Mir gefällt es bei Ihnen.

Person13 [0:55:28 - 0:55:35]:
Bert Walter.

Person4 [0:55:34 - 0:55:36]:
Mir auch.

Person4 [0:55:38 - 0:56:01]:
Die Argumentation ist einfach nicht ehrlich. Wer A sagt, muss auch B sagen. Und wenn Sie ein Problem haben mit dem Ergebnis von EGMR-Urteilen für die Schweiz, dann müssen Sie die Grundlage attackieren und Sie müssen nicht sagen, dann ignorieren und vollziehen wir das alles. Aber die EMRK wollen wir nicht kündigen. Da haben Sie einfach den Fehler, dass Sie nicht den Mut haben. Das ist sehr schade.

Person11 [0:56:01 - 0:56:29]:
Wir haben keine Differenz zwischen EMRK und Verfassung. Ich weiss gar nicht, was ihr habt. Wir haben eine Verfassung mit so vielen Katalogs. Wenn nicht, wäre die Schweiz ... Es geht um die direkte Demokratie. Es geht darum, dass beispielsweise der Bundesrat nicht einen Migrationspakt abschliesst gegen das Willen des Volkes, gegen die Verfassung. Wir sind jetzt bei der EMRK. Wir sind bei unserer Verfassung. Und ich habe das Gefühl, 

Person13 [0:56:29 - 0:56:39]:
dass unsere Verfassung nicht die Hauptsache ist. Herr Röstig, was steht in der Verfassung? Sie können es nicht noch komplexer machen. Ich mache es nicht komplex. Ich versuche es noch einmal. Ihr habt schon einige Male vorgelesen.

Person11 [0:56:34 - 0:56:47]:
Wir beachten das Völkerrecht. Haben Sie wirklich den Herrn Röstig vorgelesen? Dann würde ich gerne die Stimmung

Person13 [0:56:40 - 0:57:00]:
wieder etwas beruhigen und jemandem aus dem Publikum das Wort geben, das auf Ihrer Seite steht. Und jemand, der gerade findet, dass das mit dem Menschenrecht in Strassburg manchmal nicht so gut läuft. Herr Zengerle.

Person12 [0:57:00 - 0:57:04]:
Ich bin nicht so ein Fan von solchen Sachen.

Person13 [0:57:04 - 0:57:06]:
Also vom Auftritt in der Arena?

Person12 [0:57:06 - 0:57:07]:
Ja, allgemein so.

Person13 [0:57:07 - 0:57:09]:
Danke, dass Sie trotzdem da sind.

Person12 [0:57:12 - 0:57:26]:
Aber da habe ich letztens einen Blickartikel gelesen. Da sehe ich unsere Vertreterin am EGMR, die Richterin Helene Keller. Sie sagt, wir seien in einer Verhandlungsstunde.  Sie sagt, wir seien in einer Volksdiktatur.

Person13 [0:57:26 - 0:57:34]:
Aber da haben wir eben den Punkt, die haben wir schon vorhin gesagt. Frau Keller ist nicht da. Und ich weiss nicht, ob Sie das gesagt haben. Ich kann es nicht überprüfen. Wollen Sie nicht über Leute reden,

Person12 [0:57:32 - 0:57:38]:
die da sind? Herr Röstig, wenn Sie nicht im Studio sind,

Person13 [0:57:36 - 0:57:43]:
sagt jemand etwas Böses über Sie. Ich bin wie ein Läu vor Ihnen.

Person12 [0:57:39 - 0:57:45]:
Ich habe gemeint, das seien Fake News.

Person13 [0:57:45 - 0:57:48]:
Aber reden wir doch bitte über das Grundsätzliche.

Person12 [0:57:47 - 0:57:53]:
Auf dem gleichen Artikel hatte ich letztens ein Video. Und da habe ich draufgedruckt.

Person13 [0:57:53 - 0:57:56]:
Herr Zengler, Moment. Und da hat Frau Keller es nochmal gesagt.

Person12 [0:57:54 - 0:58:00]:
Ich habe es genau gesehen.

Person13 [0:57:57 - 0:58:02]:
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte.

Person13 [0:58:02 - 0:58:04]:
Brauchen Sie den? Brauchen Sie den eigentlich nicht?

Person12 [0:58:05 - 0:58:07]:
Der braucht es schon. Als Referenz.

Person13 [0:58:08 - 0:58:09]:
Er darf einfach nicht gelten.

Person12 [0:58:10 - 0:58:13]:
Er gilt als Referenz.

Person11 [0:58:12 - 0:58:14]:
Lassen Sie ihn doch reden.

Person12 [0:58:14 - 0:58:16]:
Er ist ein Bürger.

Person11 [0:58:15 - 0:58:18]:
Ich frage ihn.

Person12 [0:58:17 - 0:58:22]:
Er gilt als Referenz, die wir abschätzen können.

Person8 [0:58:22 - 0:58:22]:
Er gilt als Richter von Erdogan.

Person12 [0:58:22 - 0:58:25]:
Er gilt als Richter von Putin.

Person13 [0:58:25 - 0:58:32]:
Aber dann sollten wir doch sagen, bei so einem Sauladen, und weil wir es in der Verfassung haben, machen wir nicht mehr mit.

Person12 [0:58:32 - 0:58:41]:
Nein, es ist nicht so ein Sauladen. Es sind Gott sei Dank nicht Mehrheit-Säulen, sondern nur ein paar Länder. Laura Zimmermann.

Person2 [0:58:42 - 0:58:47]:
Schaut, noch einmal. Ich sage es noch einmal in aller Deutlichkeit. Können Sie nicht reagieren?

Person2 [0:58:47 - 0:59:10]:
Bitte, habt doch den Mut. Und da spreche ich jetzt vor allem Herrn Rösti an. Bitte, habt doch den Mut. Und steht her. Ihr seid die wählerstärkste Partei in diesem Land. Steht her und sagt, wir wollen es nicht mehr. Sagt es uns klar und deutlich. Laura Zimmermann. Sagt es uns klar und deutlich, wir möchten die Europäische Menschenrechtskonvention nicht mehr haben. Reagieren Sie nicht auf das Publikum. Und ich reagiere gerne auf ihn. Ich habe es gesagt. Habe ich gesagt? Ja.

Person2 [0:59:10 - 0:59:47]:
Ich habe es erwähnt, hätte ich auch dabei sein sollen. Bei der Europäischen Menschenrechtskonvention. Das ist so. Und jetzt überlegt euch mal, was es für ein Signal wäre, gerade in diesen Ländern, die eben nicht irgendeinen Deut geben, auf Rechtsstaatlichkeit, auf Menschenrecht, auf Demokratie. Gerade in diesen Ländern. Wenn die Schweiz, die eigentlich ein Vorbild ist, die auf direkte Demokratie und Rechtsstaatlichkeit etwas gibt, wenn die Schweiz als erstes Land aus dieser Verbindung austreten würde, das würde die Menschenrechtssituation in ganz Europa... Wenn sie niemals sagt, dass wir austreten wollen. Wenn sie niemals sagt, dass wir austreten wollen,

Person13 [0:59:47 - 0:59:57]:
dann ist das nicht falsch. Es ist nicht ganz so eindeutig. Aber was Pratsimama sagt... Moment, Moment. Entschuldigung, ich habe... Ein Moment.

Person13 [0:59:58 - 1:00:12]:
Was Pratsimama gesagt hat, ist, wenn wir als erste würden austreten, oder ich ergänze, wenn wir als erste das schwächen würden, Norman Gobi, wäre das nicht gerade ein Signal, das die Erdogans und Putins von dieser Welt stechen würden?

Person10 [1:00:12 - 1:00:46]:
Wir müssen nicht aussteigen von der Menschenrechtskonvention. Denn wenn das Gericht in Straßburg nur auf die Grundsätze basiert und nicht eine expansive Auslegung der Menschenrechte nimmt, ohne Rückdeckung der Legislative, dann kommt wieder einmal die Gewalttrennung. Dann haben wir ein Problem. Denn das Gericht macht einfach Politik und weitert die Rechte aus in unseren Ländern.  Die Grundrechte, die andere Länder gar nicht gewährleisten.

Person3 [1:00:46 - 1:00:46]:
Daniel Jositsch.

Person3 [1:00:46 - 1:02:13]:
Jetzt muss man klar sagen, was man will. Der Europäische Gerichtshof wird nicht nur von uns gewählt, wir wählen einen Richter. Es wurde mehrfach gesagt, vonseiten der Initianten, man sei nicht zufrieden mit den Entscheidungen. Und das führte dann eben zu so einem Konflikt. Wenn es dann so einen Konflikt gäbe, dann sagt diese Initiative, dass man den Vertrag nachverhandeln muss. Das kann man bei der EMRK nicht. Ich glaube, das ist eine gute Idee. Aber das behauptet niemand ernsthaft. Und sonst müsste man kündigen. Darum müsstet ihr klipp und klar dastehen. Entweder ist eure Initiative wirklich los, weil sie an dem, was ihr kritisiert, nichts ändert. Und wenn es etwas ändert, dann müsste das unter Umständen zur Kündigung der EMRK führen. Ich möchte darauf hinweisen, was das bedeutet. Wenn man z.B. kommt und sagt, Russland und Türkei, wenn man die Verurteilungen vom Europäischen Gerichtshof anschaut, dann ist es so, dass wir praktisch nie verurteilt werden. Und wenn, dann sind das relativ kritisierend. Aber Russland, Russland, Türkei, werden relativ stark kritisiert vom EGMR. Und das hat eine unglaublich starke Wirkung auch in diesen Ländern. Weil das für sie ein grosser Prestigeverlust ist. Und darum sage ich einfach, für den gesamten Menschenrechtsschutz von Europa ist die EMRK von zentraler Bedeutung. Und sie ist es auch für unsere Bürgerinnen und Bürger. Und wenn ihr nicht einfach anstatt ... Sie sind wirklich ein Profi bei der Eröstung von allein. Hören Sie die Aufstattung? ... und ganz klar sagen, dass die EMRK ein Gefahr ist,  dass sie das nicht wahrbringen. Sie sind die beiden grössten Profis im Studio.

Person13 [1:02:11 - 1:02:15]:
Ich hätte aber gerne Bruno von Oenli.

Person13 [1:02:17 - 1:02:27]:
Herr Mönnlisch. Menschenrechte. Menschenrechtskonvention. Hören wir einerseits von Ihrer Seite, die wollen wir nicht kennen, andererseits hören wir, die sagen schlecht. Wo stehen Sie?

Person14 [1:02:27 - 1:02:55]:
Also ich möchte jetzt auf die Richter sprechen kommen. Und zwar, das Männchen geht jetzt auf Straßburg, und kommt dann dort vielleicht auch nicht recht über. Und geht dann ... kann es nachher zu der UNO,  Und dann hast du nochmals ausgerichtet. Können wir das nicht selber regeln? Und ich würde das unterstützen, was Herr Gobi gesagt hat, dass das einfach vielleicht in einem ratgebenden Sinn passieren könnte. Aber wieso kann das die Schweiz nicht selber regeln?

Person13 [1:02:55 - 1:03:14]:
Also die sollen den Rat geben, aber wir dürfen es nicht selber regeln. Wir haben von der Ausgewogenheit, muss ich wieder auf die andere Seite, ich frage Sie, Simon Erhard, Menschenrechte. Eigentlich höre ich, es braucht den Gerichtshof vielleicht als eine Art Ratgebungsinstanz, so wie Leitlinien oder rote Linien, nein, nicht rote Linien, die übertritt man zwar auch in der Schweizer Politik, aber es darf nicht gelten.

Person5 [1:03:15 - 1:03:48]:
Doch, sicher braucht es diese. Ich meine, die Schweiz kann auch Fehler machen, zum Beispiel ... Ja, sicher kann sie auch Fehler machen, jeder kann Fehler machen. Und darum braucht es halt viele Instanzen, die das anschauen. Und ich bin ein bisschen dafür, dass man sich weniger, wie es heute in der Politik der Fall ist, sei es auch in anderen Ländern so, wie der Elefant im Glashaus verhält, sondern, dass man einfach, wenn er ein Problem hat, heranschaut, diese Probleme löst. Und wir haben, weiss Gott, wie viele Probleme, und wir sollten diese auch lösen.

Person5 [1:03:48 - 1:04:05]:
Und was ich finde, ist, die europäischen Menschenrechte sind aufgrund des Krieges entstanden. Und wenn es euch egal ist, wenn unsere Generation oder auch, ja, wir sind etwa gleich alle, wie der Krieg erlebt, können wir schon so machen, ist halt einfach nicht so schlecht. Komm in, Lothar.

Person13 [1:04:06 - 1:04:11]:
Und ich frage nicht, wie die Regie weitergeht. Bitte, Frau Lothar.

Person8 [1:04:11 - 1:04:37]:
Wenn wir das genau anschauen, wie der Josisch gesagt hat, dass wir extrem wenig Verurteilungen haben vom EGMR, das kommt, und eben auch schauen, welche Richter dort drin sitzen, müssen wir doch einfach sagen, es wäre doch besser, wenn wir sagen, Verfassung gilt, aber stoppen, und wir haben den EGMR immer noch, wir tun wie in Deutschland, ich kann mich korrigieren, dass die Leute,

Person8 [1:04:37 - 1:04:49]:
die die Urteile aus dem EGMR nur beachten, also sie nehmen die Urteile entgegen, prüfen sie und schauen, ob sie selber einen Fehler gemacht haben. Sie sind aber nicht bindend. Und das können wir doch genau gleich machen. Gegner, Frau Lothar, sind es zwei Minuten.

Person13 [1:04:48 - 1:04:58]:
Jetzt muss ich sie leider prüfen, als mir wohl gewesen wäre, Laura Zimmermann, Sie sind zwei Minuten, und die Sendung geht nur noch drei Minuten.

Person2 [1:04:59 - 1:06:00]:
Es tut mir leid, dass ich euch täusche, aber ich sage das,  Deutschland setzt die Urteile des EGMR um, und eine starre Vorrangregelung der Verfassung über das Völkerrecht, das kennt im Fall kein Land der Welt. Man braucht eine gewisse Flexibilität, um das Verhältnis austarieren zu können. Und nochmals, wenn ihr ein Problem habt mit der Beachtung des Urteils des EGMR, dann seid so selbstbewusst, habt ihr das nicht. Ihr habt keine Zeitermut und steht her, pink verpackt oder orange in Pastellfarbe und verlangt die Kündigung. Was aber nicht geht, Frau Lothar, ist komplex versteckt hinter einer juristischen Floskel, die ich als Stimmbürgerin überhaupt nicht verstehe, die mir den Kopf stellt, die ich nicht weiss, was jetzt eigentlich gilt, welche Verträge betroffen wären, welche man brechen müsste, welche sogar gekündigt werden. Unter diesem Vorbehalt so unehrlich zu uns Stimmvölker sein, das geht nicht. Danke vielmals.

Person13 [1:06:00 - 1:06:10]:
Es ist ein Risiko, das ich eingehe. Wenn ich jetzt Daniel Jositscher das Wort gebe, ich gebe es an Herrn Rösti. Bitte sind Sie kurz, ich muss es unterbrechen.

Person11 [1:06:10 - 1:06:39]:
Es geht darum, dass die Bevölkerung am Schluss die Volksmehr in Abstimmungen in diesem Land entschädigen kann. Dass wir die direkte Demokratie mit Selbstbestimmung stärken. Es muss kein Vertrag gekündigt werden, es muss kein Menschenrecht, denn das ist alles in der Verfassung enthalten. Aber wir wollen umsetzen. Masseinwanderungsinitiative umsetzen. Ausstaffungsinitiative umsetzen. Bitte, Beat Walti.

Person4 [1:06:37 - 1:07:25]:
Sie haben uns vor nicht allzu langer Zeit gesagt, man müsse die Bilateralen nicht kündigen. Wenn man die Masseinwanderungsinitiative annimmt, sieht es heute anders aus. Heute sagen Sie mir, die DMRK müsse man nicht kündigen. Ich weiss nicht, wie es in ein paar Jahren aussieht. Aber das Allerschlimmste ist, dass auch mit Ihren Regeln, die Sie selber wahnsinnig glasklar finden, die Rechtsanwendung weiterhin kein mechanistischer Prozess ist. Wer kündet, wenn nötigenfalls zu künden ist? Wer kündet, wie wir die Interessengegensätze auflösen, wenn ein Freihandelsabkommen gegen eine Landwirtschaftsvorlage einen Widerspruch produziert? Da streuen Sie den Leuten Sand in die Augen. Es ist nicht ganz so einfach. Alle Staatsverträge, das Völkerrecht gehören zu unserem Rechtsbestand, den wir demokratisch vertreten.    Das ist nicht alles, was wir entschieden haben.

Person13 [1:07:25 - 1:08:01]:
Ich glaube, Bärte Walti, und ich glaube, meine sehr verehrten Gäste, wir sind ausgebogen. Ich frage kurz in der Regie, wie es aussieht mit der Zeit. Vier Sekunden Redezeitunterschied zwischen Pro und Contra. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ich möchte mich bei Ihnen bis zu einem gewissen Grad entschuldigen. Ich bin nicht sicher, ob wir heute Abend all diese Klarheiten bei dieser sehr komplexen Initiative schaffen konnten, wie wir es wollten. Wir haben es versucht. Ich bitte um Verständnis, wenn es zum Teil etwas technisch wurde. Ich möchte Ihnen zu Hause danken für das Interesse und all den Leuten, die diese Sendung machen. Verantwortlich ist Stefan Reinhardt. Eine letzte Frage habe ich noch.

Person13 [1:08:01 - 1:08:08]:
Es ging darum, wer bestimmt, wer das Sagen hat heute Abend. Aber ich betreue Sie, Sie sind verheiratet, zwei Kinder. Wer hat bei Ihnen zu Hause das Sagen?

Person11 [1:08:12 - 1:08:14]:
Ja, zu Hause ist schon die Frage.

Person11 [1:08:15 - 1:08:22]:
Es hat sehr viel zu sagen. In der Zwischenzeit auch die Kinder, die 21 und 17 Jahre alt sind, die sehr mitreden.

Person13 [1:08:22 - 1:08:24]:
Wie manifestiert sich das?

Person13 [1:08:25 - 1:08:29]:
Ja, wie manifestiert sich das? Zum Beispiel mit der Fernbedienung vor dem Fernseher.

Person11 [1:08:30 - 1:08:39]:
Ja, das sind Kinder, die über dem Vater sind. Aber die Kinder schauen immer im Fernsehen? Vorrang vor dem Vater.

Person13 [1:08:39 - 1:08:41]:
Bernd Walti verheiratet auch zwei Kinder. Wer hat das Sagen zu Hause?

Person4 [1:08:43 - 1:08:50]:
Wir suchen den Interessenausgleich. Wahrscheinlich... Nicht mehr politisieren, Bernd Walti. Wahrscheinlich ist es meine Frau.

Person4 [1:08:51 - 1:09:02]:
Wahrscheinlich ist es meine Frau oder ich, die bestimmt, wo wir in die Ferien gehen. Wir zahlen es auch, aber wir gehen nie hin, wo die Kinder sagen, da können wir nicht mit oder da ziehen wir einen Schnitt eine Woche lang. Wir finden immer eine gute Lösung.

Person13 [1:09:02 - 1:09:08]:
Gabi Lothar, Sie sind in einer Studie wegen. Sie sind zu dritt, oder?

Person8 [1:09:07 - 1:09:08]:
Ja, zu dritt.

Person13 [1:09:08 - 1:09:09]:
Wer hat das Sagen zu Hause?

Person8 [1:09:10 - 1:09:15]:
Eigentlich teilt sich das relativ gut auf. Aber wir sind zwei Frauen und ein Mann.

Person9 [1:09:14 - 1:09:16]:
Oh, oh, oh.

Person8 [1:09:15 - 1:09:28]:
Man sieht es schon am Kleiderschrank, wer vielleicht etwas mehr zu sagen hat. Aber ich glaube, wir versuchen, hier immer einen guten Ausgleich zu finden, dass die Frauen nicht überhand über den Kleiderschrank gehen.

Person13 [1:09:28 - 1:09:31]:
Minderheitenschutz in der WG von Camille Lothar, so zu sagen?

Person8 [1:09:30 - 1:09:32]:
Bei einem Kleiderschrank, ja.

Person13 [1:09:31 - 1:09:36]:
Zumindest beim Kleiderschrank. Wie ist es bei Laura Zimmermann? WG, glaube ich, ist der zweite.

Person13 [1:09:36 - 1:09:39]:
Ist es schwierig, ein Glas mehr hinzubringen bei zwei?

Person2 [1:09:39 - 1:09:43]:
Er sagt, was für Musik man hören soll und ich sage, was es danach gibt.

Person13 [1:09:43 - 1:09:48]:
Danke vielmals, ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

