============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:01 - 0:00:25]:
Kennen Sie die Fernsehserie «House of Cards»? Genau, das ist der Polit-Thriller, in dem es um Washington und die Regierung geht. Es geht aber auch um Machtintrigen und gezielte Informationen an die Medien. Was in dieser Fernsehserie Fiktion ist, so scheint es auch mal, ist bei uns vielleicht Realität. Darum müssen wir genau über das reden, über «Swiss House of Cards».

Person1 [0:00:39 - 0:01:29]:
BR 2018 Die Angelegenheit ist ernst und erschüttert die demokratischen Institutionen. So eng und systematisch darf der Kontakt nicht sein zwischen der Politik und den Medien. Peter Rothenbühler, ehemaliger Chefredaktor «Sonntagsblick» und Schweizer Illustrierte, sagt, die ganze Geschichte ist ein Medienhype. Auch wenn herauskommen sollte, dass Alain Berset von den Indiskretionen wusste, wird er nicht zu Fall kommen. Markus Somm, Verleger und Chefredaktor des Nebelspalters, sagt,

Person1 [0:01:29 - 0:01:45]:
Sollte Berset davon gewusst haben, muss er gehen. Klar ist, in der Schweiz mussten Bundesräte schon wegen weniger gravierender Vorwürfe zurücktreten. Ausserdem im Studio Andrea Masyger, Präsident Verlegerverband Schweizer Medien.

Person1 [0:01:45 - 0:01:48]:
«Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:01:49 - 0:01:52]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person4 [0:01:54 - 0:01:55]:
Danke vielmals.

Person4 [0:01:57 - 0:02:40]:
Herzlich willkommen. Herzlich willkommen, meine Gäste. Liebe Sexschüler aus Regensdorf, liebe Schüler aus Bülach und Zürich Oberland und liebe Klasse des Wirtschaftsgymnasiums Basel, die haben wir auch noch bei uns. Alles junge Menschen, die sich in diesen Tagen die Augen ein bisschen reiben, dass in der Schweizer Politik zu und her geht wie in einer Netflix-Serie. Jacqueline Badran, ihr Bundesrat. Alain Berset ist in einer ungemütlichen Situation, wenn er gewusst hat, dass vertrauliche Informationen von seinem Pressechef, von Ringier-Chef, gegangen sind, dass er gefüttert wurde, hat er ein Problem. Und wenn er es nicht gewusst hat, hat er auch ein Problem, denn er hat nämlich seinen Laden nicht im Griff. Was ist schlimmer?

Person8 [0:02:41 - 0:03:15]:
Weder noch. Wir müssen uns zuerst genau anschauen, was es überhaupt war. Vorderhand reden wir über zwei ganze E-Mails, die relevant und bekannt sind. Und ... Wir reden von E-Mails in einer Zeit, in der das ganze Departement im 24-Stunden-Modus war. Ich bin auch Chefin einer Firma, ich muss auch meinen Leuten vertrauen, was sie machen. Ich kann nicht jedes E-Mail kontrollieren, um Gottes Willen. Also, das müssen wir uns noch genauer anschauen.

Person4 [0:03:15 - 0:03:20]:
Die Ruhe selbst, Jacqueline Badran, am Anfang dieser Sendung machen wir den Reality-Check am Schluss.

Person4 [0:03:20 - 0:03:42]:
Wie es dort dann aussieht, Daniel Fässler, zum ersten Mal, einmal bei mir in der Arena. Herzlich willkommen, Ständerat aus Appenzell-Innerode, Mitglied der Geschäftsprüfungskommission GPK, die Anfang nächster Woche darüber entscheiden will, ob man hier etwas genauer hinschaut. Was wäre die Frage an Herrn Berset, die Ihnen zuvorderst wäre, wenn er jetzt vor Ihnen stehen würde?

Person6 [0:03:42 - 0:04:11]:
Ob er es gewusst hat? Ich möchte ihm auf jeden Fall die Frage stellen, ob er die Kenntnis davon hatte, dass Indiskretionen aus Ihrem Departement an die Medien gegangen sind, insbesondere offenbar an den Ringier-Konzern. Wenn er sagt, nein, das habe er nicht gewusst, dann nennt es mich Wunder, warum er das nicht wusste. Ist er nicht misstrauisch geworden aufgrund der Berichterstattung? Hat er angefragt? Und welche Antworten hat er nicht erhalten? Das lässt darauf hinweisen, dass Sie als GPK genauer schauen wollen.

Person6 [0:04:12 - 0:04:52]:
Das ist so. Ich war lange Zeit Landommer vom Kanton Appenzell-Innerode, habe ein grosses Vertrauen in unsere Institutionen. Ich bin Mitglied der Staatspolitischen Kommission. Für mich steht die Frage im Zentrum, ob wir eine funktionierende Institution Bundesrat haben. Können wir Vertrauen in die Institution Bundesrat haben? Ich gehe davon aus, dass die Indiskretionen, die offenbar systematisch passiert sind, schon das Vertrauen innerhalb des Gremiums gefährden, aber auch letztlich das Vertrauen der Bevölkerung, das das Gremium händegraben macht.

Person4 [0:04:52 - 0:05:03]:
Was sagt Alain Berset selber? Nichts. Er sagt, dass er nichts sagen kann. So formulierte er das gegenüber meinem Kollegen Urs Gredig am Rand des WF in Davos.

Person13 [0:05:03 - 0:05:22]:
Das wäre schon Teil der Diskussion über ein Strafverfahren. Ich würde mich da nicht einmischen lassen. Aber ich habe zur Kenntnis genommen, dass das eine gute Sache ist, dass das Parlament und die Kommission vorhaben, zu schauen, was da ist. Gibt es da ein Problem zu lösen? Gibt es etwas, das man näher anschauen könnte? Das ist auch eine gute Sache. Und auch am richtigen Ort.

Person4 [0:05:23 - 0:05:32]:
Für alle Beteiligten gilt, dass wir immer wieder festhalten müssen, dass wir unschuldig vermuten. Sie sind selbst Anwalt, Herr Fässler. Ist es nicht so, dass er nichts sagen will? Er kann auch nichts sagen.

Person6 [0:05:32 - 0:06:17]:
Vorweg ist mir eine Feststellung wichtig, was wir heute diskutieren. Das ist aufgrund von Fakten, die wir in den CH-Medien gelesen haben. Ich selber habe keine Akten gesehen. In dem Sinne stelle ich alles unter Vorbehalt, dass sich das bestätigt, wenn man die Dokumente gesehen hat. Wenn Herr Berset sagt, dass die Kommission das ansprechen will. Ich habe absolut Vertrauen darauf, dass Herr Berset auch hersteht und uns als Kommission auch Antworten geben wird. Ich sage nichts. Ich denke, er kann sich nichts leisten. Er kann sich vielleicht Herrn Launer leisten. Das erinnert an eine Spielhaus-Sendung, die es in den 70er- bis 90er-Jahren gab. Ich sage nichts. Ich glaube, in der Politik liegt das nicht drin.

Person4 [0:06:17 - 0:06:33]:
Herr Peter Launer war der Presseschef, der Kommunikationschef von Alain Berset, der jetzt nicht mehr da ist. Er spielt natürlich eine zentrale Rolle, auch in dieser Sendung. Sie sprechen jetzt vom Spielhaus, aber das ist eine ernste Angelegenheit. Es könnte ja sein, dass Herr Berset am Schluss den Hut nehmen muss.

Person6 [0:06:34 - 0:06:50]:
Das ist weder mein Ziel noch irgendeine Strategie, die ich habe. Ich habe für mich das Ziel, als Ständiger als Mitglied der Geschäftsprüfungskommission leicht in diese Angelegenheit zu bringen. Ich will das aufgeklärt haben, auch auf der politischen Seite.

Person4 [0:06:50 - 0:07:14]:
Wir haben uns mit Peter Rotenbühler, Transparenzhalber, beide für den gleichen Verlag für Ringier für den gleichen Verlag geschaffen. Sie waren auch ein bisschen weiter oben als ich. Sie waren Chefredakteur von «Sondagsblick», unter anderem von «Die Schweizer Illustrierten» und von «Le Matin». Stellen wir uns vor, diese vertraulichen Informationen wären bei Ihnen auf dem Tisch gelegen, sie wären in die Druckerei gerannt und hätten anlaufen lassen.

Person12 [0:07:15 - 0:08:29]:
Wir haben dauernd vertrauliche Informationen bekommen. Die Aufgabe eines Journalisten ist nicht, einfach Kommunikation abzuwarten und Pressekonferenzen zu besuchen. Die Aufgabe meiner Journalisten war immer, zu schauen, was dahinter steht, was nicht gesagt wurde und was demnächst gesagt wird. Das haben meine Journalisten immer sehr gut gemacht, aber sie sind nicht amateurhaft vorgegangen. Sie haben nicht E-Mails herumgeschickt, sondern sie haben sich mit den entscheidenden Leuten getroffen. Ich finde, das Ganze, was jetzt passiert, ist ein richtiges Affentheater, das gelogen wird und das, was jetzt passiert, ist ein richtiges Affentheater, das sich wimmelt von Heuchlern und eine Verschwörungstheorie von den Medien umgeboten wird. Da schäme ich mich fast für die Medien, die einfach keine Hand um den Fuss haben. Das ist die Verschwörungstheorie, die Herr Berset über seine informationsverantwortlichen Informationen zu seinen Anträgen an Blick gegeben hat, um den Bundesrat zu beeinflussen und unter Druck zu setzen, dass er diesen Anträgen zustimmt. Herr Berset hat das nicht nötig. Alle seine Anträge zu Covid sind immer reibungslos durchgegangen. Der Bundesrat ist nicht so blöd, dass er sich vom Blick instrumentalisieren lässt. Hier überschätzt man die Macht des Blicks.

Person4 [0:08:29 - 0:08:40]:
Der Unterschied ist, Sie haben gesagt, die Leute gehen zu den Journalistinnen und Journalisten. Aber hier ist offenbar Solismes, der Pressechef von Herrn Berset, direkt zum Herrn Walder gegangen, an der Spitze von Ringier.

Person12 [0:08:40 - 0:09:32]:
Und das wissen auch die Leute nicht, warum das so war. Niemand weiss, wie Marc Walder Panik hatte während der Covid-Phase. Er hat sich zu Hause im obersten Stock eingeschlossen, ging nur joggen und kommunizierte nur elektronisch. Und er hatte gerne, dass man viel strengere Massnahmen ergreift. In seinem Unternehmen wurden strengere Massnahmen ergriffen. Und weil er Herrn Berset schon lange kennt, sagte er immer wahrscheinlich zu Herrn Berset, was kommt jetzt? Kommt jetzt endlich eine Impfung? Und machen Sie es jetzt strenger? Und dann hat Herr Lauener für ihn etwas zu besänftigen. Er hat ihm gesagt, es kommt jetzt das und es kommt jetzt das. Es ist ein völlig normaler, harmloser Vorgang, der sehr viel mit der Neigung zur Hypochondrie des Herrn Walder zu tun hat.

Person4 [0:09:32 - 0:10:25]:
Gut, das ist jetzt eine These von Ihnen. Marc Walder selber kann Ihnen keine Stellung beziehen. Wir haben ihn selbstverständlich angefragt und auch herzlich eingeladen, in die Sendung zu kommen. Er hat dem Wunsch nicht entsprochen. Das Gleiche gilt auch für die Chefredaktion der Blick-Gruppe. Dort hat man sich zurückgehalten und verwiesen auf ein Statement, das ja dann gross gelesen war im Verlauf der Wochen, in denen Christian Dorer geschrieben hat, warum niemand den Blick beeinflusste. Und so hat er das u.a. begründet. Die Blick-Redaktion verwahrt sich entschieden gegen diese Darstellung und weist die Unterstellungen in aller Form zurück. Richtig ist, dass die Blick-Redaktion unabhängig von Verlag und Konzern recherchiert und arbeitet. Markus Sohm, u.a. der Chefredakteur, war beim Tagesanzeigen, Chefredakteur bei den Basler Zeitungen, jetzt sind Sie beim Nebelspalter und auch noch Verleger. Ihnen hat es den Hut gelopft, wo Sie die Enthüllung und auch das Statement gelesen haben.

Person4 [0:10:25 - 0:10:26]:
Warum?

Person10 [0:10:26 - 0:12:21]:
Erstens hat es den Hut gelopft. Man hat es ja immer geahnt. Man hat ja schon immer festgestellt, dass der Blick wahnsinnig gut informiert ist, was die Corona-Politik des Departements Berse betrifft. Ein Verdacht steht schon sehr lange im Raum. Aber was wirklich meiner Meinung nach unglaublich skandalös ist, und da muss ich sagen, das ist jetzt eine Nebelmaschine, die Sie hier angestellt haben. Ich meine, es ist offensichtlich. Da wurde systematisch sehr regelmässig austauscht. Wir haben zwei Fälle, die ganz klar sind, dass Peter Lauener das Amtsgeheimnis verletzt. Das kann man juristisch mal prüfen, aber ich meine, politisch ist vollkommen klar. Was Herr Berse gewusst hat, wissen wir nicht. Das ist ein entscheidender Punkt. Aber grundsätzlich ist das natürlich ein Skandal von sehr grossem Ausmass. Und ich muss sagen, Elisabeth Kopp ist zurückgetreten, ist zwungen, wegen einer Amtsgeheimnisverletzung, die sogar nachher das Bundesgericht gesagt hat, nein, wir können Sie freisprechen, da kann man diskrutieren, aber eine einzige Amtsgeheimnisverletzung. Wenn man den ganzen E-Mail-Verkehr sieht, bis zu 180 Kontakte zwischen Peter Lauener und Marc Walder, dann sieht man, das ist systematisch, das ist eingegübt, die haben sich super gekannt. Haben Sie die E-Mails gewusst? Ja, ich habe die gewusst. Was veröffentlicht worden ist, und macht den gleichen Vorbehalt, wie die Fälschung der TH-Media, nehme ich alles zurück. Aber ich glaube nicht, wir sind Journalisten, wir wissen ganz genau, das Zeug ist authentisch. Es sind zwei Fälle, die klare Hinweise für eine Amtsgeheimnisverletzung sind. Und das Zweite, was ich auch noch sagen möchte, wegen Marc Walder, was du sagst, stimmt völlig klar. Marc Walder hatte wirklich Panik, das tut mir leid, ich will das nicht denunzieren. Aber was ganz klar ist, und das Video wurde bei uns veröffentlicht, das man in Marc Walder gesehen hat, zeigt, dass er seine Redaktionen weltweit angehalten hat, dass man die Regierung jetzt schonen sollte und das gut darstellt. Aber ich möchte noch etwas sagen. Wollen wir das noch kurz im Bild anschauen?

Person4 [0:12:19 - 0:12:33]:
Sie haben es parat gemacht, Sie haben es angesprochen. Es war eine Enthüllung von eurer Seite, das war mitten in der Corona-Zeit, ein digitales Symposium, wo Marc Walder erzählt hat, was die Haltung von Ringier ist.

Person11 [0:12:34 - 0:12:55]:
Wir hatten in allen Ländern, wo wir tätig sind, und da wäre ich froh, wenn das in diesem Kreis, in diesem Land, in diesem Land, in diesem Land, in diesem Land,   es bleibt, auf meine Initiative hin gesagt, wir wollen die Regierung unterstützen, durch unsere mediale Berichterstattung, dass wir alle gut durch die Krise kommen.

Person4 [0:12:55 - 0:12:57]:
Das kann man aber auch sagen,

Person10 [0:12:57 - 0:13:45]:
ausserordentliche Zeiten fordern ausserordentliche Massnahmen. Absolut. Und es ist auch nicht so, dass die Corona-Politik bis jetzt schlecht war, im Gegenteil. Da würde ich sagen, Alain Berset hat einen grossen Beitrag geleistet, dass das gut kommt. Es ist auch angesprochen worden, dass Alain Berset ein wahnsinnig starker Bundesrat ist. Es wäre gar nicht nötig gewesen, dass er die ganze Zeit den BRIC auffordert, praktisch über seinen Kommunikationschef, bitte ein paar gute Berichterstattungen. Denn die Primär, die der BRIC hatte, waren ja eigentlich in dem Sinn billige Primär. Er wusste einfach einen Tag vorher, was der Bundesrat entscheiden soll. Aber Peter Rotenbühler, du irrst dich sehr stark. Es hat den Bundesrat sehr stark unter Druck gesetzt. Und das wurde sogar im Bundesrat gesagt, das weiss ich aus guter Quelle, dass Alain Berset dann sagte, jetzt ist schon im Blick erschienen, jetzt müssen wir es auch so beschliessen. Woher ist das?

Person10 [0:13:46 - 0:14:10]:
Das haben wir auch aus dem Umfeld der Bundesräte. Und das ist ganz entscheidend. Das deutet auf das ein, was Daniel Fester gesagt hat und was alle Leute in Bern wissen. Das Vertrauen im Bundesrat ist ruiniert. Und wenn am nächsten Mittwoch Alain Berset Bundespräsidenten Stellung nehmen muss, gegenüber seinen Kollegiumsmitgliedern, wird er einen harten Stand haben, wie das Vertrauen in Alain Berset zerstört ist. Schau dir das an. Das ist der Grund, warum es ein politisches Problem ist.

Person12 [0:14:07 - 0:14:21]:
Du hast direkte Quellen aus dem Bundesrat. Das ist auch Geheimnisverrat, was die machen, was deine Freunde von der SVP machen, wenn sie mit dir sagen, wie Alain Berset geredet hat.

Person10 [0:14:21 - 0:14:44]:
Der Punkt ist, wir reden jetzt über Politiker. Wir reden nicht über, was wir machen. Wir können nachher kritisieren, was wir Journalisten machen. Aber der erste Skandal ist, dass der Bundesrat ziemlich wahrscheinlich Amtsgeheimnisverletzungen anstiftet, anordnet oder zumindest duldet. Und das ist der Grund, warum es ein politisches Problem ist. Das ist ein riesiges Problem. Die Medien sind die zweite Geschichte. Aber ein viel wichtigerer Problem ist der politische Skandal.

Person4 [0:14:44 - 0:15:27]:
Darum machen wir diese Sendung, auch weil es drei Ebenen gibt. Es gibt eine Mediadiskussion, eine Politdiskussion, eine Diskussion um die Justiz. Im Zentrum steht der Bundesrat Alain Berset. Da muss ich mich schnell räuspern. Eine zentrale Figur auch in der Corona-Krise, aber auch Hobbypilot. Das war eine Sache mit dem Flug in eine der Schlagzeilen, die man lesen konnte. Dann kam es dazu, dass sich der Gesundheitsminister an seinem Wohnort an einer Handyantenne gestört hat. Man könnte sagen, das seien alles private Sachen. Auch die Geschichte über eine Frau, die ihn erpresst hat. Aber jetzt kommt noch obendrauf die Corona-Leaks. Das bringt Bundesrat Berset in die Prädouille. Das ist unser Klärvideo dazu.

Person1 [0:15:30 - 0:15:37]:
Im November 2020 macht die Weltwoche publik, dass Alain Berset von einer Frau erpresst worden sei.

Person1 [0:15:38 - 0:15:50]:
In der Folge werden Fragen aufgeworfen. Etwa, ob Alain Berset in diesem Zusammenhang unrechtmässig Bundesmittel eingesetzt und das Dienstfahrzeug unrechtmässig für private Zwecke verwendet habe.

Person1 [0:15:51 - 0:15:59]:
Die Geschäftsprüfungskommissionen des Parlaments untersuchen diese Vorwürfe, stellen jedoch kein Fehlverhalten von Alain Berset fest.

Person1 [0:16:03 - 0:16:08]:
Im Sommer 2022 sorgt Berset in den Medien erneut.

Person2 [0:16:08 - 0:16:19]:
Es ist ein Luftraum-Zwischenfall der besonderen Art und v.a. mit besonderer Begleitung. Die französische Luftwaffe hat Anfang Juli ein kleines Privatflugzeug zum Landen gebracht.

Person2 [0:16:20 - 0:16:23]:
Der Pilot des kleinen Fliegers war Bundesrat Alain Berset.

Person1 [0:16:24 - 0:16:35]:
Hobbypilot Alain Berset hatte eine militärische Sperrzone im französischen Luftraum gestreift. U.a. wegen eines Missverständnisses in der Funkkommunikation wurde er danach zur Landung gezwungen.

Person1 [0:16:36 - 0:16:39]:
Kurz darauf eine weitere Schlagzeile.

Person1 [0:16:40 - 0:16:54]:
An seinem Wohnort hatte sich Berset 2018 privat mit einer Einsprache gegen den Bau einer Handyantenne in der Nähe seines Hauses gewehrt. Weil der Kanton den Denkmalschutz gefährdet sah, wurde die Antenne schliesslich nicht gebaut.

Person1 [0:16:56 - 0:17:00]:
Seit einer Woche ist Alain Berset erneut in den Schlagzeilen.

Person1 [0:17:01 - 0:17:03]:
Die Recherche der Schweiz am Wochenende?

Person1 [0:17:04 - 0:17:23]:
Während der Pandemie soll der Darmstadt-Aufbau der damalige Kommunikationschef von Berset den CEO des Ringier-Verlags mit vertraulichen Informationen zur Coronapolitik des Bundesrats versorgt haben. Was genau geschehen ist, ist Gegenstand einer laufenden Untersuchung. Es gilt die Unschuldsvermutung.

Person4 [0:17:25 - 0:17:43]:
Trotzdem liegen Rücktrittsverordnungen auf dem Tisch. Der erste, der sich gemeldet hat, war der Zürcher SVP-Nationalrat Alfred Herr. U.a. hat er im Club das hier gesehen. Ich glaube, es geht einfach nicht mehr. Darum kam ich zu diesem Schluss, aus politischen Gründen, dass es besser wäre, wenn Berset zurücktritt in Ehren.

Person4 [0:17:46 - 0:17:49]:
Die junge SVP hat nachgedoppelt mit diesem Plakat.

Person4 [0:17:51 - 0:18:25]:
Treten Sie zurück, Alain Berset. Daniel Fässler spricht von einem Mann, der beliebt ist in der Bevölkerung. Das zeigen immer wieder Ratings. Das letzte Mal, das man von Sotomayor im Auftrag von der SRG gehört hat. Er ist zwar nicht zuvorderst, sondern das ist Bundesrätin von der Mitte, die Wola Amherd, aber dann dicht gefolgt von Alain Berset, und Karin Keller-Sutter. Das war eine Umfrage vom Ende des letzten Jahres. Das riecht trotzdem nach einer Kampagne gegen Alain Berset. Trotzdem, wenn etwas geschieht, muss man es untersuchen. Kampagne ja oder nein?

Person6 [0:18:25 - 0:19:22]:
Auf jeden Fall nicht. Mir ist noch etwas wichtig. Alles, was bis zur Entscheidung von Berset passiert, ist, dass es nicht nur ein Bundesrat ist, der den grössten Vertraulichkeit unterstört. Darum haben auch Geschäftsprüfungskommissionen in diesen Dokumenten eigentlich keine Einsicht. Nur eine sehr ausgewählte Geschäftsprüfungsdelegation, vielleicht können wir noch darauf sprechen, hat die vertraulichsten Dokumente. Wenn so Dokumente oder Informationen aus dem Verfahren bis zum Bundesratsentscheid systematisch einem Medienkonzern zugespielt werden, dann ist das für mich nicht ein guter Punkt. Das ist ein kavaliers Delikt. Dann ist das zu untersuchen. Aber zum Bundespräsident Alain Berset. Er ist eine Stachifigur. Er hat Verantwortung übernommen in der Corona-Zeit. Auch wenn nicht alle Entscheider mittragen konnten, hat er einen guten Job gemacht. Ich führe keine Kampagne gegen den Bundespräsidenten Berset.

Person4 [0:19:22 - 0:19:27]:
Sie haben die Systematik angesprochen. Sie stellen seinen Abredschag nennbar daran. Warum?

Person8 [0:19:28 - 0:19:35]:
Jetzt muss ich mal von vorne anfangen. Ich weiss nicht, wo ich anfangen muss. Alles, was gesagt wurde, muss ich korrigieren.

Person8 [0:19:36 - 0:20:26]:
Das sollte mir noch mal die Gelegenheit geben. Wenn Sie das Film sehen, gibt es einen einzigen Zusammenhang. Das eine waren private Sachen. Das jetzt, die Corona-Leaks, hat eine andere Dimension. Aber es gibt einen Zusammenhang. Sie haben zwei Justiz-Leaks gezeigt in hängigen Strafverfahren. Das hat einen anderen Zusammenhang.  Wenn es in Strafverfahrens-Leaks liegt, ist das gravierend. Das ist gravierender als Amtsgeheimnisverletzungen von Sachen, die man mehr oder weniger sowieso weiss. Das ist gravierend. Oder das Verfahrensgeheimnis, das weisst du, Kollege Fessler. Das ist gravierend. Zweimal sind sie gegen den Allianz raus. Ich weiss es nicht. Ich weiss es nicht. Ich muss ja auch spekulieren.

Person4 [0:20:25 - 0:20:30]:
Das war eine Nebelpetate. Jetzt sprechen Sie wieder nicht über die Amtsgeheimnisverletzungen. Nein, ich komme.

Person8 [0:20:29 - 0:20:31]:
Aber das interessiert jetzt.

Person8 [0:20:32 - 0:20:45]:
Nein, ich will nur sagen, dass es Leute gibt, die dem Allianz schaden wollen. Das ist nicht abwegig. Also kein Zufall, dass das jetzt im Wahljahr passiert?

Person8 [0:20:49 - 0:21:10]:
Es ist eine Spekulation. Aber es gibt sicher Interessen, die gross sind dem Allianz schaden. Auf mehreren Ebenen. Vielleicht kommen wir dazu. Was ich aber auch noch sagen wollte, die allfälligen Leaks, die ja en masse passiert sind, en masse, die haben Alain Berset geschadet.

Person8 [0:21:11 - 0:22:11]:
Ihr wisst, am Anfang der Corona ist ständig geleakt worden. Und jetzt möchte ich auch noch einmal etwas sagen, in welchem Interesse die ganzen Leaks irgendwie waren. Wir haben... Alain Berset hat am Anfang der Corona-Krise den Kanton freiwillig vorinformiert. Das musste er nicht in dieser ausserordentlichen Lage machen. Dort war ständig aus der Gesundheitsdirektorenkonferenz Leaks. Dann hat Berset verschärft und gesagt, okay, ich gehe nicht mehr zuerst zu den Kantonen, sondern ich gehe zuerst in den Bundesrat. Das hat dann immer noch nicht gelungen gegen Leaks. Und dann hat er gesagt, fertig jetzt. Fertig jetzt. Ich mache eine zweite Verschärfung. Und er hat die Konsultationen öffentlich gemacht, um den Leaks zu vorkommen. Und übrigens hat der ganze Bundesrat ihm zugestimmt, dass man das so macht. Entschuldigung, Frau Nationalrätin,

Person4 [0:22:10 - 0:22:19]:
Sie reden über die Leaks rundherum. Wir reden jetzt über das, was wir in den letzten Tagen lesen konnten. Man spricht von 180 Kommunikationsvorgängen

Person8 [0:22:20 - 0:22:22]:
zwischen Alain Berset, dem Kommunikationschef

Person4 [0:22:20 - 0:22:27]:
und dem Hausrhein-Jegg. Sie sagen, das sind zwei. Woher wissen Sie das?

Person8 [0:22:27 - 0:23:15]:
Der Kontext ist relevant. Und das war der Kontext, die Leaks haben genervt, die generellen Leaks, und haben geschadet. Und jetzt, wenn man sagt, und aus dem eine Systemgeschichte irgendwie macht. Was wir wissen, sind zwei Mails. Beschlagnahmt und entsiegelt, was wahrscheinlich nicht rechtens ist, aber es ist passiert, sind Tausende von Mails und Kontakten. In den Medien wird von 100 Mails gesprochen, 180 Kontakte und zwei Mails werden als Grundzeug gebracht. Die 180 Kontakte, wir wissen nicht, waren das Mails, SMS, Handys, Mittag, wissen wir nicht. Wir wissen nicht, was in denen passiert ist. Aber Sie wissen, dass es nur zwei Mails sind.

Person4 [0:23:14 - 0:23:17]:
Von wem wissen Sie das?

Person8 [0:23:17 - 0:23:23]:
In den Medien, nur die zwei kamen, von dort weiss ich nichts mehr. Aber Sie wissen nicht, was sonst noch da ist?

Person8 [0:23:24 - 0:23:29]:
Eben. Aber man konstruiert um die 180 ... Es sind zwei Amtskehren. Entschuldigung, ich will gerne fertig machen.

Person10 [0:23:26 - 0:23:31]:
Nein, es sind zwei Amtskehren.

Person8 [0:23:31 - 0:23:38]:
Das behauptest du, dass das Amtskehren ist? Ja, das ist offensichtlich. Du bist kein Richter. Es geht nicht um das, es geht um Politik.

Person10 [0:23:32 - 0:23:59]:
Du hast vorhin genau gut geschildert, warum das gravierend ist, diese Leaks. Du hast nämlich gezeigt, wie Alain Berset das geschadet hat, wie das schlecht war für seine Regierungstätigkeit, wie das ein Problem war für ihn. Und jetzt sagst du im Prinzip, wenn es Alain Berset selber macht, ist es gar kein Problem. Und das ist der Punkt dieses Skandals. Nein, das sage ich nicht. Das kannst du wieder einmal unterstellen,

Person8 [0:23:58 - 0:24:01]:
wie du mich unterstellst.

Person10 [0:24:00 - 0:24:10]:
Du unterstellst auch die ganze Zeit. Kollegialität ist so entscheidend für das Regieren in der Schweiz. Das ist entscheidend. Aber das tut er nicht zur Sache.

Person10 [0:24:11 - 0:24:35]:
Das ist das Zentrale. Wenn ein Bundesrat zulässt, dass seine Mitarbeiter Amtsgeheimnisverletzungen vollziehen, dann stört er Kollegialität. Er bricht sie. Wir haben schon in diesem Land diskutiert. Aber für Sie steht das schon fest, bevor man es untersucht hat. Du kannst die Mails anschauen, dann kannst du politisch relativ schnell, Daniel Fessler kann dir das erklären, dann kann man ganz schnell entscheiden, dass das nicht geht, das verhalten wir dort nicht.

Person8 [0:24:33 - 0:25:31]:
Nein, das stimmt einfach nicht. Es muss ja mal der Tatbestand eines Geheimnisses sein. Und wenn man das eine Mail, vielleicht können wir das mal einblenden, das eine Mail, das zu diesen Blickschlagzeilen geführt hat, also das erste Mal, das war am 11.11.2020, Impfstoff wird beschafft. Blöderweise hat am Tag vorher der Tagi, nämlich am 10.11., einen Artikel gebracht. Behörde weckt Hoffnung auf rasche Zulassung auf der Tagesanzeigerfront. Ein Impfstoff, der Erwartungen übertrifft. Da wird 1 zu 1 die Zulassungsbehörde geprüft, Impfstoff bereits, Pfizer, BioNTech. Es ist alles in Ordnung. Es ist alles da. Es war alles schon da. Das war gar kein Geheimnis. Das stand schon am Vortag im Tagi. Alle haben davon gesprochen, alle haben davon gewusst.

Person4 [0:25:31 - 0:25:32]:
Moment.

Person8 [0:25:32 - 0:26:08]:
Also die Amtsgeheimnisverletzung muss schon eine Qualität haben, von A etwas, was nicht für die Öffentlichkeit bestimmt ist und B ein Geheimnis per se ist. Also lassen wir das Gericht. Und wenn es eine Amtsgeheimnisverletzung wäre, die die Gerichte feststellen, dann gehört das gar nicht. Und wenn es Herr Berset gewusst hat und Absicht und System dahinter ist, dann gehört das untersucht und geahndet. Aber nicht einfach, weil es dir in den Kram passt, einfach aufgrund von zwei Mails irgendwie behaupten, da war eine Standleitung zu Rignier.

Person10 [0:26:05 - 0:26:09]:
Zwei Fälle. Zwei Mails.

Person8 [0:26:09 - 0:26:14]:
Ja, aber wie geht es jetzt? Moment mal.

Person4 [0:26:11 - 0:26:21]:
Geht es um Quantität? Oder ist nicht einer einfach einer zu viel? Und wenn es zwei sind, ist es doppelt so schlimm, wie wenn es einer wäre. Man kann es auch so anschauen.

Person8 [0:26:22 - 0:26:28]:
Das ist eine komische Denkung. Nein.

Person4 [0:26:28 - 0:26:33]:
Amtsgeheimnisverletzung ist Amtsgeheimnisverletzung und kein Kavaliersgericht. Ja, aber das hat man nicht festgestellt.

Person8 [0:26:31 - 0:27:18]:
Und nochmals, es kann nicht eine Amtsgeheimnisverletzung sein, wenn man eigentlich schon irgendwie das alles gewusst hat. Aber das wissen Sie genau so wenig, wie er weiss, dass es eine war. Moment mal, interessant an diesem Mail, an dieser offensichtlich wahnsinnig geheimen Leak, man hatte ja den Vertrag schon unterschrieben, einen Monat vorher. Und er schreibt ja nicht in diesem Mail, wir hätten dann im Fall den Vertrag schon unterschrieben. Das wäre eine Amtsgeheimnisverletzung gewesen. Aber eigentlich steht in diesem Mail nichts Neues, was man nicht schon gewusst hat. Und dann möchte ich noch etwas sagen. Jetzt tut man es so, als ob man nur einen Blick geliked hätte. Und das nur aus dem Departement Berserl kam. Herr Brot, Sie sind selber Journalist, du bist Journalist, Journalist.

Person8 [0:27:18 - 0:27:23]:
Wir hatten die ganze Zeit in der Fläche, in allen Medien dauernde Leaks.

Person10 [0:27:23 - 0:27:50]:
Aber das macht es nicht besser. Nein, da gebe ich dir recht. Und sobald das beleidigt ist, und wenn du es bei uns beleidigen kannst, dann ist es für uns auch ein Problem. Aber es geht ja darum, ob der Bundesrat das macht oder nicht. Das ist ganz etwas anderes, was wir Journalisten machen, damit wir Informationen bekommen. Natürlich profitieren wir davon, dass es Informanten gibt, die eine Amtsgeheimnis brechen. Das ist der Punkt. Aber wer das in Auftrag gibt, der hat ein Problem. Herr Fessler, bitte.

Person4 [0:27:50 - 0:28:00]:
Gut, die Herausforderung des Moderators heute in der Mitte ist, die Alphatier ein bisschen zu kanalisieren. Gehen wir weiter zu Herrn Fessler, der als einziger mit einer Ahnung hat, was in diesen Gerichten so läuft. Wie beurteilen Sie das, Herr Anwalt?

Person6 [0:28:00 - 0:28:46]:
Ich möchte zuerst Folgendes sagen. Frau Nationalrätin Badran hat insoweit recht, dass wahrscheinlich nicht nur der Ringier-Konzern bedient wurde, sondern auch andere Medien. Insbesondere im Tagi konnte man regelmässig im Voraus zeigen, dass man Zeug lesen konnte. Ich weiss nicht, ob Sie sich erinnern, Frau Nationalrätin Badran, mein Ständiratskollege aus dem Kanton St. Gallen, Benedikt Würth, hat im Frühling 2021 vor zwei Jahren eine Motion eingereicht mit dem Titel «Massnahmen gegen das System von Indiskretionen». Diese Motion wurde vom Ständirat mit einer Zweidrittelsmehrheit angenommen. Ich muss Ihnen vorlesen, was Bundeskanzler Walter Thurnherr damals im Ständirat sagte.

Person4 [0:28:46 - 0:28:55]:
Das interessiert mich. Frau Badran hat nicht immer so aufgelegt. Vielleicht ist das, was er uns erzählen möchte, gut, dass es das ist.

Person5 [0:28:55 - 0:29:02]:
Es ist ja nicht nur kriminell, was hier abgegangen ist, sondern es zeugt auch von Charakterschwäche.

Person6 [0:29:04 - 0:29:50]:
Das wollte ich Ihnen sagen. Ich nehme ein Wort vom Ständirat Würth. Der Ständirat Würth hat es auf den Punkt gebracht, dass er im Ständirat die ganze Geschichte, die nicht nur einer bloggte, sondern das ganze Parlament, gesagt hat, dass er nichts sehen könne, dass dauernd von Bundesratsentscheiden Informationen an die Medien gehen und die Medien im Voraus berichten können. Das geht nicht. Der Ständirat Würth hat im Ständirat Folgendes gesagt. Ich glaube, das ist eine wichtige Grundlage. In der Schweiz war es tatsächlich eine Zeit lang so, dass am Montag und Dienstag die Anträge des Ständirats Würth in der Zeitung nachgelesen werden konnten. Am Dienstag tagte die Taskforce.

Person6 [0:29:50 - 0:30:08]:
Dann fasste der Bundesrat am Mittwoch die Beschlüsse. Diese wurden kommuniziert. Am Donnerstag und Freitag, spätestens in der Sonntagspresse, konnte man nachlesen, welches Regierungsmitglied wie gestimmt hat. Er hat sich etwas überspitzt gesagt, aber da ist das Problem. Das ist auch ein politisches Problem.

Person4 [0:30:06 - 0:30:13]:
Macht es einen Unterschied, ob es 180 Kontakte gab oder nur 100?

Person6 [0:30:13 - 0:30:27]:
Oder nur zwei E-Mails? Nein, das macht es in meinen Augen nicht aus. Wir wissen auch nicht, wie viele Kontakte tatsächlich relevant sind. Dafür müssten wir die Möglichkeit haben, sämtliche E-Mails und andere Kommunikationsmittel zu untersuchen.

Person12 [0:30:28 - 0:31:00]:
Kann ich auch zwei Dinge sagen? Was Jacqueline Padran am Anfang ihres Statements sagte, finde ich auch, ist der grösste Skandal. Dass nämlich vertrauliche Verhörprotokolle plötzlich bei der Schweiz am Sonntag landen. Da frage ich mich, wer hat diese geleakt? Es ist unzulässig, dass man in einem laufenden Verfahren Verhörprotokoll herausgibt, wer immer das gemacht hat. Und da braucht es jetzt auch einen Sonderstaatsanwalt. Mir ist etwas aufgefallen. Da ist bereits eröffnet worden.

Person6 [0:30:58 - 0:31:03]:
Ordnungsantrag.

Person4 [0:31:02 - 0:31:19]:
Wir müssen die Leute zu Hause auch den Kontext geben, wie Sie das sagen würden. Und schnell die Galerie der Leute, die involviert sind, zeigen. Sonst kommt nämlich niemand mehr dorthin. Das wäre schade. Wir fangen an bei Peter Marti.

Person4 [0:31:19 - 0:32:59]:
Das ist ein pensionierter Oberrichter und früherer SVP-Kantonsrat aus Winterthur. Er wurde von der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft, der sog. ABBA, als Sonderermittler eingesetzt, um die Leaks im Zusammenhang mit der Kryptoaffäre zu untersuchen. Im Rahmen dieser Untersuchung wurde das Verfahren in Absprache mit der Aufsichtsbehörde ausgedehnt. Das war während der Corona-Zeit. Dann haben wir den Sonderermittler Nr. 2. Das ist Stefan Zimmerli, ein Anwalt aus Luzern. Er ist ebenfalls von der ABBA, die nichts mit der Musikgruppe zu tun hat, sondern mit der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft. Er wurde als unabhängiger ausserordentlicher Staatsanwalt eingesetzt. Er untersucht, ob der Sonderermittler Nr. 1, Peter Marti, in seinen Untersuchungen zu weit ging. Das darum, wenn er, Peter Launer, den ehemaligen Kommunikationschef von Alain Berset, eine Strafe anzeigt, gegen den ersten Sonderermittler eingereicht hat. Die Ausweitung der Ermittlung sei nicht rechtmässig gewesen. Die E-Mails, auf die der Sonderermittler Peter Marti stossen, hätten nicht verwendet werden dürfen, weil er nicht zuständig war. Peter Launer sass vier Tage in Untersuchungshaft. Wie wenn das alles nicht schon genug kompliziert wäre, kommt noch ein dritter Sonderermittler vielleicht dazu, der durch die Bundesanwaltschaft selbst eingesetzt werden soll, um zu untersuchen, wie all das, und das ist das, was Sie gesagt haben, Peter Rotenbühler, an das Tageslicht gekommen ist, das die Schweiz am Wochenende publik gemacht hat. Wo war das Leck in der Justiz? Das ist die Ausgangslage von dem.

Person10 [0:32:59 - 0:34:07]:
Markus Somm. Ich würde sagen, was Peter Rotenbühler oder Jacqueline Badran gesagt hat, es sind immer dieselben Ablenkungen. Es sagt niemand, dass das gut ist, dass das geleakt wurde. Es geht nicht darum, dass man ein Leck mit dem anderen austreibt und sagt, wenn man hier ein Leck hat, aber das andere Leck ist noch viel schlimmer usw. Es geht nicht darum. Das kann man untersuchen, tipptopp, kein Problem. Für uns Journalisten ist es unangenehm, weil es immer schwieriger wird, Informationen zu bekommen, wenn es so dicht wird. Es ist nur nie so heftig. Aus Sicht der Behörden ist völlig klar, dass sie das unterbinden müssen. Es geht nicht. Aber was der Punkt ist, und das möchte ich betonen, falls herauskommt, dass ein Amtsgeheimnis verletzt worden ist, etwa einmal, zweimal, dreimal oder 180, und das soll die GPK so schnell wie möglich untersuchen, falls das herauskommt, hat Alain Berset ein Problem, wenn er es gewusst hat. Und wenn er es gewusst hat oder verantwortet hat, dann muss er gehen. Und zwar deswegen, weil das Kollegialitätssystem ganz stark nur davon lebt, dass es Vertrauen zwischen den Bundesräten gibt. Sie können nicht regieren, wenn sie die ganze Zeit das Gefühl haben müssen, der Kollege geht nachher zum Blick und sagt, das und das ist passiert. Das ist der Punkt. Nur um das geht es.

Person8 [0:34:08 - 0:35:15]:
Ich gebe dir insofern recht, dass es nicht so ist, dass es noch schlimmer ist und darum harmlos ist. Auch wenn ich der Meinung bin, Justiz-Leaks sind tatsächlich eine andere Kategorie als halbbekannte Politik-Leaks. Aber du hast recht, wenn das eine Amtsgeheimnisverletzung war, muss man das untersuchen, wie es passiert, und muss man ahnden. Nur, es stehen ja zwei Fragen im Raum. War es ein Amtsgeheimnisverletzungs-Syndrom, die eine Frage war, und die zweite Frage war, ob das System das hatte. Man hatte ein gutes Verhältnis mit dem CEO von Rignier, und hat hin und wieder mit ihm zu Mittag gegessen. Was ja seit Jahrzehnten so passiert. Aber hat das wirklich das System, also das Thema, gibt es eine Standleitung dorthin? Dazu möchte ich wirklich auch anführen, es hat überall herausgelegt, aus allen Ecken und Enden und die ganze Zeit. Ich möchte gerne noch schnell einen Abschnitt vorlesen, von der Inlandschefin der NZZ, die am 20.01.2021 geschrieben hat. Christina Neuhaus. Christina Neuhaus schreibt,

Person8 [0:35:15 - 0:36:01]:
jeden Dienstag erfahren Leserinnen und Leser des Tagesanzeigers, was Alain Berset's Innendepartement dem Bundesrat vorschlagen wird. Praktischerweise übernimmt die Zeitung jeweils auch gleich die Stossrichtung von Bersets Vorschlägen. In anderen Departementen reagiert man mit einer Mischung aus Staunen und Ärger über die Aussage, dass die Meldeläuferlinie zwischen der Inselgasse in Bern, also das EDI, und der Wertstrasse in Zürich, also der Tagesanzeiger, also offenbar hat eine Standleitung zwischen... Sie nennen das einen schönen Begriff. Meldeläuferlinie zwischen dem EDI und dem TAGI, und jetzt heisst es, es hat eine Standleitung zwischen dem EDI und der INJE.

Person8 [0:36:02 - 0:36:06]:
Aber das macht es ja nicht besser. Das macht es ja noch gefährlicher für die Anleger.

Person8 [0:36:07 - 0:36:29]:
Aber man weiss ja gar nicht, woher diese Informationen kommen. Wir haben eine Gesundheitsdirektorenkonferenz, wir wissen, dass diese geleakt wurden. Es gibt andere Departement, die geleakt haben, oder Verwaltungseinheiten, wer auch immer. Wir wissen es nicht. Und aus dem kann man nicht insinuieren und konstruieren. Deshalb ist es auch wichtig, dass man das ermittelt.

Person8 [0:36:29 - 0:36:51]:
und das ist auch meine Meinung, was die EPICA künftig machen müsste, dass wir nicht nur das, das gehört unbedingt, sondern wir haben wirklich eine Seuche in der Bundesverwaltung, eine Seuche im Bundesrat, aber auch eine Seuche im Parlament mit unterschiedlicher Tragweite. Aber ich muss Ihnen sagen, dass die Seuche...

Person4 [0:36:49 - 0:36:59]:
Es liegt überall raus. Überall gehen Informationen raus. Das ist eine Seuche, haben Sie gesagt. Sie sagen bei Ihnen ganz sicher nicht.

Person4 [0:36:59 - 0:37:02]:
So zu sagen.

Person4 [0:37:02 - 0:37:05]:
Haben Sie das Spiel nicht auch schon gemacht?

Person8 [0:37:07 - 0:37:57]:
Ich habe mir das wirklich ganz fest überlegt. Ich habe wirklich meine elf Jahre, in denen ich in der nationalen Politik bin... Es ist ja nicht so, dass die Medienschaffenden nicht ständig daran kratzen würden und aufheben würden. Ich könnte sie mir nicht zum Kommissionsprotokoll... Ich meine, die Medien leben von Primären und sie leben von Leaks, welcher Art auch immer. Und sie leben von... Es gibt ja auch Indiskretionen, wenn man es mal so nennen will. Es muss ja nicht gerade eine Indiskretion sein. Es ist nicht gleich Amtsgeheimnisverletzung. Und ich kann mir schon vorstellen, die ganz guten Journalisten machen es so. Also, Herr XY hat gesagt, er sei dann total gegen diese Vorlage. Und dann rutscht einem raus, wieso, er hat doch in der Kommission dafür gestimmt.

Person8 [0:37:57 - 0:38:10]:
Dann habe ich ja schon eine Amtsgeheimnisverletzung gemacht. Das ist wie der Nebel. Das ist der Nebel. Lass mich jetzt ausreden. Nein, das ist wie der Nebel. Es ist eine ständige Wiederholung. Er hat mich gefragt, ob ich schon mal so etwas gemacht habe.

Person4 [0:38:10 - 0:38:13]:
Der Nebelspalterschef möchte in den Nebel leuchten. So habe ich es verstanden.

Person10 [0:38:13 - 0:39:01]:
Du bist einfach wütend, dass man dir nie etwas liegt. Nein, das ist nicht der Punkt. Es geht eben gar nicht um die Medien. Zuerst geht es nicht um die Medien, sondern um deinen Bundespräsidenten. Das ist das Problem. Und es geht darum, ob ein Bundespräsident leuchten darf. Das sagst du. Nicht ich. Du kannst die Bundesverfassung nachlesen. Kollegialität ist eines der zentralen Elemente dieses Landes. Es ist nicht das Gleiche, wenn du leuchten. Wo warst du denn? Das ist etwas völlig anderes. Und er von der SBB. Wir sind die Ersten, die ausrufen, wenn Ueli Maurer ein Freiheitsstreichlerhemd anschaut. Dann sagt er, Kollegialität sei gebrochen. Wegen solches Schrecken machen wir eine Staatskrise. Und jetzt, wenn euer Bundesrat wahrscheinlich geleakt hat, findet er, dass er das nicht macht. Jetzt müssen wir noch reden. Ich habe den Punkt verstanden.

Person4 [0:39:02 - 0:39:06]:
Zuerst Frau Padron, dann Herr Faeser, dann Herr Rotenbühler.

Person8 [0:39:04 - 0:39:25]:
Dann sag doch du mir, wo warst du denn? Als der Bruttbacher, FDP-Mitglied, Generalsekretär von Schneider-Ahmanns im Departement, geleakt hat, was an seinen künftigen Arbeitgebern Swissmem, der ganz zufälligerweise Schneider-Ahmanns... Entschuldigung, jetzt reden Sie von einer anderen Geschichte.

Person4 [0:39:23 - 0:39:28]:
Heute Abend reden wir über die Corona-Leaks.

Person8 [0:39:26 - 0:39:45]:
Nein, ich will jetzt nicht mehr sagen, wo der Schneider-Ahmann geleakt hat. Herr Faeser, wo warst du? Herr Padron, ich möchte Ihnen ungern den Ton runterfahren lassen. Du prangst nur an, wenn es beim Berset geht. Sonst nicht. Wir haben genug Beispiele für den Kandal vom Berset.

Person4 [0:39:44 - 0:39:48]:
Herr Faeser, versuchen wir ein Gespräch zu bekommen, während die beiden noch miteinander kifflen.

Person4 [0:39:49 - 0:39:50]:
Gut, dann werden sie gleich ruhig.

Person8 [0:39:51 - 0:39:52]:
Du müsstest mit anderen reden.

Person4 [0:39:54 - 0:40:03]:
Sie haben gesagt, das habe ich noch im Kopf mitgenommen, aber ich habe noch etwas vor. Sie haben das nie gemacht. Sie haben nie solche Informationen herausgegeben. Aus Prinzip nicht. Oder sagen Sie nicht alles?

Person6 [0:40:04 - 0:40:42]:
Nein, da bin ich wirklich sauber. Ich habe mich gefragt auf die heutige Sendung, ob ich irgendwann auch schon die Kommissionsgeheimnisse ausplauderte. Nein, das habe ich nicht gemacht. Ich kann Ihnen sagen, wie viele Male insbesondere Journalistinnen und Journalisten der Blick-Redaktion zu mir zukamen, ich könnte nicht sagen, wie es in der Kommission lief, oder wer welche Anträge gestellt hat. Ich lasse sie abschliessen. Heute können sie zu mir. Ich weiss, du siehst sowieso nichts. Da bin ich wirklich sauber. Aber ich möchte das Thema zurückbringen. Es ist interessant, heute haben wir wieder einmal vier Moderatoren, eigentlich fünf, die alle ein wenig separate Hand nehmen möchten.

Person6 [0:40:42 - 0:41:28]:
Es wurde ein wenig in den Raum gestellt, es gibt verschiedene Qualitäten von Indiskretionen. Da möchte ich anbieten, wer ein Amtsgeheimnis verletzt, verletzt ein Amtsgeheimnis. Ob das die Justiz ist, oder ob das aus einer politischen Behörde kommt. Es ist wichtig, wir haben das Öffentlichkeitsgesetz. Das Öffentlichkeitsgesetz, das den Journalisten die Möglichkeit gibt, amtliche Dokumente einzuholen. Ausgenommen sind Dokumente vor dem Entscheid eines Bundesrates, also wo ein Entscheid noch vorbereitet wird. Das sind genau die Dokumente, die wir auch geheim haben. Darum, wenn diese geliebt sind, dann geht man noch mehr dafür halten, ganz klar ein Amtsgeheimnis zu verletzen.

Person4 [0:41:27 - 0:41:35]:
Nein, Frau Badran, den Rotenbühler haben wir angesprochen. Er kommt jetzt auch zum Zug. Er wäre kein guter Kandidat in Ihrer Zeit gewesen, er hat ja nie etwas gesagt.

Person12 [0:41:36 - 0:44:25]:
Nein, wir wussten genau, wie ich das reden und wie ich das nicht reden. Das ist ganz klar. Und es ist natürlich, man darf nicht amateurhaft vorgehen, die Off-the-record-Gespräche mit Bundesräten und Politikern sind sehr, sehr wichtig. Man benutzt das nicht sofort als News, sondern es ist sehr wichtig, dass die Journalisten wissen, in welche Richtung es geht und dass sie sich nicht täuschen in ihren Kommentaren. Das war immer so. Ich habe zwei offene Fragen in dieser ganzen Geschichte. Und diese sind schwer zu beantworten. Die eine ist, warum lässt Alain Berset sein Intimus, Peter Launer, einfach nur kicken lassen und macht das zum Sündenbock, indem er nichts sagt. Ein anderer Bundesrat hat vielleicht gesagt, ja, natürlich habe ich das gewusst und Peter Launer hat eine harmlose Mail, die er mir geschickt hat. Und ich finde das nicht schlimm. Berset ist sich offenbar bewusst, dass das nicht geht. Darum lässt er ihn lockieren und der Launer zahlt die Rechnung. Und bei Ringier ist auch eine offene Frage, ob Mark Walder die Informationen aus dem Bundeshaus wirklich an Christian Dorrer weitergeben kann, damit er eine Exklusiv-Story hat. Und dort glaube ich, ich glaube an Christian Dorrer, dass seine Bundeshaus-Sendung, die er aus den gleichen Informationen, vielleicht aus der gleichen Quelle, aber aus anderen gefunden hat. Denn die sind so gut. Man macht einem Blick sehr viele Komplimente, wenn man das Gefühl hat, der Blick leitet der Bundesrat. Das ist ja wahnsinnig. Das machen sie nicht. Sie beeinflussen ihn auch nicht. Und sie lassen sich auch nicht stark beeinflussen. Aber sie haben supergute Rechercheure. Und alle reden immer davon,   Es gibt immer wieder die Geschichte des Investigativ-Journalismus. Bei der Tagi, beim NZZ, bei allen, bei all diesen Sites, die von Investigativ-Journalismus machen, Republik und so. Investigativ-Journalismus beruht in 99% der Fälle auf einem Dossier, das irgendein unterein Seelen einem Journalisten in die Hand drückte, weil er damit eine Agenda hatte. Und ihm sagte er, das darfst du nicht nutzen. Im Zug ließ er es wohl liegen. Oder ich habe es im Briefkasten gefunden, so haben wir früher gesagt. Und dann nutzt der Journalist es für seinen Informationsvorsprung. Aber es weiss niemand, wer ihm das Dossier gibt. Was hier anders ist, ist, dass man durch die Untersuchung des Staatsanwalts erfahren hat, dass Peter Launer wie ein Amateur einfach Mails geschickt hat. Aber das hat vielleicht damit zu tun, dass er das Gefühl hat, das geht. Ich muss hier nicht in einer Hinterstube eines Restaurants Herrn Walder treffen, sondern das geht, weil es Informationen sind, die alle bekommen.

Person4 [0:44:25 - 0:45:30]:
Wir müssen uns auch die Zeit etwas zurückversetzen. Es ist jetzt schon hektisch genug, aber dort ging es wirklich sehr hektisch, auch in diesen Departementen. Und wenn irgendwo durch eine kriminelle Energie rumgegangen wäre, hätte er wahrscheinlich ein prepaid Handy genommen. Voilà. Aber jemand, der weiss, wie das läuft in dieser Medienwelt, ist bei uns im Studio. Wir sprechen hier in dieser Arena über die Corona-Leaks, eine filmreife Geschichte über die Indiskretion an die Medien, über einen Bundesrat in Bedrängnis und über die Rolle unserer Medien. Wie viel Nähe ist gut zwischen den Medienhäusern? Dazu gehört auch die SRG und die Mächtigen. Schauen wir uns das mit dem Verlegerpräsidenten an. Bei uns ist der neue Präsident des Verbandes Schweizer Medien, Andrea Massüger. Sie haben als Fotografin angefangen, waren dann beim Bündner Tagblatt Inlandredakteur, seit 17 Jahren Chefredakteur der Bündner Zeitung. Und der Südostschweiz, das letzte 8 Jahre CEO von soMedia, wie das Medienhaus heute heisst, also dem, wo Marc Walder bei Ringier ist. Wäre eine solche Standleitung auch bei soMedia möglich gewesen,

Person4 [0:45:30 - 0:45:35]:
wenn es dann eine zwischen dem Departement Berset und Ringier war?

Person14 [0:45:37 - 0:45:37]:
Wieso nicht?

Person14 [0:45:39 - 0:45:59]:
Wieso nicht? Das Grundproblem ist ja das, da kann ich vielleicht nur sagen, eigentlich spielt sich das im Haifischbecken von Zürich ab. Grosse nationale Medien, die nationale Verbreitung haben, haben natürlich eher Chancen, dass sie solche Informationen bekommen als Regionalmedien. Gut, diese Information ist jetzt aus Arau gekommen von der «Schweizer am Wochenende». Genau, aber das ist auch...

Person14 [0:46:00 - 0:46:46]:
«Schweizer am Wochenende» ist eine grosse Zeitung. Ich glaube, das Grundproblem, das auch hier ein bisschen entsteht, dass man den Eindruck bekommt, die Medien sind unglaublich, eben House of Cards, die benähen sich ungebührlich, die sind schon fast kriminell. Man muss sagen, das System von Leaks, das System von Indiskretionen, das gehört zu unserem Informationssystem «Schweiz». Und es gibt viele Fälle in der Vergangenheit, wo wichtige Sachen, die sonst irgendwo in der Dunkelkammer geblieben wären, ans Tageslicht gekommen sind. Das hat eine gesellschaftspolitische Bedeutung. Man kann ganz viele aufzählen. Es ist auch kein neues Phänomen. 1979 hat Marcel Kaiser bei der «Weltwoche» die Panzer 68-Affäre aufgedeckt. Das gab es immer. Das waren auch Leaks.

Person4 [0:46:45 - 0:46:56]:
Aber Sie reden von der Wachrundfunktion der Medien. Gleichzeitig fragt man sich dann schon als Konsument, ob ich das am Tag vorher weiss, was der Bundesrat am nächsten Tag entscheidet. Ist das so relevant?

Person14 [0:46:56 - 0:47:47]:
Das soll die Runde hier vorne diskutieren. Sie haben es ja schon angekündigt, es gibt unterschiedliche Qualitäten von Indiskretionen. Aber ich sage nicht nur, es gehört zum System, es ist vom System gewollt. Im Strafgesetzbuch hat man einen Artikel drin, «Quellenschutz». Dass Journalisten nicht Auskunft über ihre Quellen geben müssen, um genau zu verhindern, dass es nachher Repressionen gibt oder Rückgriffe. Das muss man schon wissen. Es gehört zum System. Wenn die Politik sagt, es geht nicht, dass irgendjemand etwas rauslässt, dann ist das, muss ich salopp sagen, das Problem der Politik. Dann müssen die das lösen. Aber es ist nicht das Problem der Medien. Wenn sie eine Information bekommen, und diese ist seriös bzw. sie stimmt, dann wird sie publiziert. Das gehört zum normalen Courant normal in einer freien, offenen Gesellschaft.

Person4 [0:47:46 - 0:48:16]:
Jeder, der sich Journalist schimpft und so ein Dossier auf dem Tisch hat und nicht publiziert, muss den Job wechseln, das gehört dazu. Gleichzeitig freut man sich schon. Gehen wir uns noch einmal die Corona-Zeit vergegenwärtigen. Da haben Sie von Ihrem Verband aus gezeigt, dass man kurzfristig eine Kampagne lancieren kann. Zeitungen und Onlineportale haben Platz gemacht. Dafür das Inserat. Sie haben es schon vergessen, aber spätestens jetzt kommt es wieder. Vielleicht wieder zu Hause. Das Mantra, bleiben Sie zu Hause.

Person4 [0:48:17 - 0:48:18]:
Da ist eine Höhe rum.

Person14 [0:48:18 - 0:49:20]:
Oder habt ihr das von euch aus gemacht? Erstens haben wir es von uns aus gemacht. Das ist im Präsidium vom Verband diskutiert worden. Das soll man machen, haben wir gefunden. Das war eine Zeit, in der alle angstig waren. Wir wussten nicht, was das für ein Virus ist. Was passiert hier? Wenn ein Gaswerk oder Chemiewerk explodiert, muss doch die Bevölkerung informiert werden. Wir haben gesagt, okay, das ist wichtig. Wir rufen den Aufruf des Bundesrates auf die Frontseite unserer Zeitungen, damit die Bevölkerung weiss, was Sache ist. Ich könnte mir vorstellen, es hätte vielleicht ein paar Todesfälle verhindert damals. Das kann gut sein. Das muss man zu dieser Zeit begreifen. Meiner Meinung nach war das absolut richtig. Es gibt ja z.B. die SRG hat die Pflicht, vom Bundesrat in einer Krisensituation amtliche Bundesratsmitteilungen zu senden. Wieso? Weil man die Bevölkerung informieren muss. Da hätte mitmachen können, wer es wollte. Es gab Verleger, die das nicht publiziert haben. Die meisten haben es publiziert. Aber es war eine ganz einfache Sache. In einer Notsituation muss man die Bevölkerung

Person4 [0:49:21 - 0:50:01]:
möglichst zweckmässig informieren. Danke für den Moment. Bei uns ist Heidi Sauder aus dem Kanton Thurgau, pensionierte und Finanzfachfrau. Aufmerksam mitverfolgt. Das habe ich von Ihnen gesehen, was Sie hier diskutiert. Sie sehen das eher kritisch, was die Arbeit der Medien betrifft. Jetzt gibt es hier vom Presserat einen ungewissenen Journalistenkodex. Darin liest man das. Die Journalistinnen und Journalisten halten sich an die Wahrheit ohne Rücksicht auf die sich daraus für sie ergebenden Folgen und lassen sich vom Recht der Öffentlichkeit leiten, die Wahrheit zu erfahren. Drohen Sie uns Journalistinnen und Journalisten nicht, dass wir nur an der Wahrheit interessiert sind?

Person9 [0:50:02 - 0:50:53]:
Es zeigt sich schon, dass das nicht ganz so ist. Wenn ich das so empfinde, ist es an der Wahrheit schon ein bisschen an der Grenze.  ins Publikum geraten werden. Nach diesem Hören und Hören, habe ich so viel gehört. Es verschlägt mir fast die Sprache, damit es etwas heissen will. Es ist eine schwierige Situation als Laie. Man kann nicht nachvollziehen, wer recht hat, wer zu weit oder zu wenig weit gegangen ist. Da bin ich völlig überfordert. Ich habe schon ein paar Jahre Lebenserfahrung. Wo ist indiskretion, ist das irgendwo klar? Was verstehe ich unter Indiskretion? Das ist manchmal eine Wording-Geschichte. Wo merke ich das? Mir fällt es schwer, um eine schlaue Meinung dazu zu bilden.

Person4 [0:50:53 - 0:51:11]:
Darum wird es immer wichtiger, dass man abdrückt, was gekommen ist, was man sieht und einordnet, was das bedeutet. Das hat extrem zugenommen. Das ist der Anteil, den die Medien leisten sollten. Sie sind hier schon misstrauisch. Warum eigentlich? Haben Sie keine Vertrauen? Wie das, was in der Presse steht?

Person9 [0:51:11 - 0:51:39]:
Zum Teil schon, aber nicht wirklich. Ich lese gewisse Zeitungen gar nicht. Ich lese unser kantonales Blatt im Thurgau, weil mich die lokalen Informationen dort viel mehr interessieren. Ich schaue die Tagesschau und das Nr.10. Dann denke ich, das reicht schon ziemlich. Dann will ich mich noch mehr mit kontroversen Antworten und Stellungnahmen auseinandersetzen. Aber das kann ich ja nicht ändern.

Person4 [0:51:40 - 0:51:44]:
Aber Sie lesen immerhin die Regionalnachrichten. Das freut sicher Herrn Masiger.

Person4 [0:51:45 - 0:52:17]:
Aber die Corona-Zeit sind wir Medien, auch wir als SRG, nicht immer gut weggekommen. Da gibt es z.B. eine Untersuchung vom Forschungszentrum für Öffentlichkeit und Forschung, kurz VÖG, die geschaut hat, wie kritisch die Medien in der Corona-Zeit gegenüber den Behörden waren. Da heisst es zwar, über alles gesehen hätte man das gut gemacht in Berichterstattung, aber gerade in der sensiblen Phase vor dem Lockdown erweisen die Medien sich jedoch als relativ unkritisch und ordnen mögliche Entwicklungen zu wenig ein. Haben Sie das auch so erlebt als Autor?

Person4 [0:52:18 - 0:52:24]:
Dass man da zu wenig eingeordnet hat? Oder wäre es nicht so, hätte mit uns ins Gericht gegangen?

Person9 [0:52:24 - 0:52:36]:
Da war es eine schwierige Situation. Die ganze Corona-Geschichte war mühsam. Was hat man denn als Laie? Man hat gemerkt, dass sowieso niemand etwas über Corona weiss. Das hat uns völlig überfallen.

Person9 [0:52:37 - 0:52:39]:
Das ist schwierig. Auch da ist das Problem, diese Stellung zu nehmen.

Person14 [0:52:39 - 0:53:19]:
Das ist genau richtig, was Sie sagen. Zu dieser Zeit ging das Parlament auf Tauchstationen, schlug die Tür zu und sagte, der Bundesrat solle das machen. Und der Bundesrat, das sind sieben Leute, meint Gott nochmals, die wussten doch auch am Anfang nicht, was kommt da auf uns zu. Also war es eine Verunsicherung. Und die Medien waren auch verunsichert. Das ist völlig logisch. Aber VÖG fand eben auch heraus, dass während der Pandemie, während dieser Zeit des Vertrauens der Bevölkerung, die Medien gestiegen sind. Das hat man auch bei den Verlegen gemerkt. Es wurden plötzlich zusätzliche Abo bestellt, weil die Leute sich informieren wollten. Ich glaube, alles in allem sind wir von den Massnahmen her und von den Medien her gut durch die Pandemie gekommen.

Person4 [0:53:19 - 0:53:30]:
Michael Stotzer aus Biel, nebenan ein Fachmann, wenn es um erneuerbare Energien geht. Wir haben aber keine Klima-Arena, sondern eine Arena zu den Corona-Leaks.

Person3 [0:53:32 - 0:54:25]:
Ähm ... Es hat angefangen mit House of Cards. Ich schaue um mich herum, und für mich ist das L'Eau de Blanc. Der allgemeine Umgang mit geheimen Informationen finde ich schon extrem naiv. Es gab in dieser Corona-Zeit mal einen Militär, der laut im Zug telefoniert hat. So kamen Leaks raus. Ich glaube, das war bei Watson. Wir haben jetzt die neue Militär ... Oder Ministerin Frau Amherd, die Cybersecurity übernehmen soll. Sie hat einen Instagram-Kanal, von dem sie eigentlich nichts weiss. Wir sind überrascht, dass ein Medienchef eines Bundesrats Kontakt mit einem Medienunternehmen hat. Also 180 Kontakte. Was ist das, eine Woche? Er muss ja Kontakt haben, das ist ja sein Job. Wie Frau Badran gesagt hat, dass die Verhörprotokolle rauskam,

Person3 [0:54:26 - 0:54:36]:
ist schon wesentlich kritischer aus meiner Sicht. Die ganze Geschichte, dass er zwei oder drei Tage vorher in der Zeitung lesen kann, was für Massnahmen kommen,

Person3 [0:54:38 - 0:54:48]:
fand ich nicht wahnsinnig schlimm. Ich hatte Informationen meistens schon vor der Pressekonferenz. Alle haben ein Handy.

Person3 [0:54:50 - 0:55:05]:
Die sensibelsten Informationen werden zum Teil einfach umverteilt. In der Schweiz sind wir uns nicht gewohnt, zu Geheimnissen zu pauten. Wir wissen, auch wenn ich ein Geheimnis erzähle, dann erzählt es das nicht weiter. In dieser Welt leben wir halt nicht mehr. Da sind wir noch nicht hinten nachgekommen.

Person4 [0:55:05 - 0:55:21]:
Sie sagen eigentlich, es gebe auch. Das ist auch nicht Hollywood-Niveau, sondern eine Leute und Plan. Wobei das hervorragend gemacht war, muss man dazu sagen. Aber sind Sie dann auch dafür, dass man das jetzt mal aufklärt? Wie ist es gegangen? Ist eine Geheimnisverletzung begangen worden oder nicht?

Person3 [0:55:21 - 0:55:41]:
Das kann man schon machen. Die Frage ist jetzt einfach, kommt jetzt so ein Sonderstaatsanwalt und geht bei den Medien durch alle E-Mails durch und findet vielleicht noch mehr Leute, die etwas geliked haben, und dann kommt nie mehr etwas an die Medien. Dann gibt es eine Informationssperre und am Schluss haben wir noch Pressemitteilungen. Das kann ja nicht das Ziel sein.

Person3 [0:55:42 - 0:55:49]:
Irgendwo muss man das Gleichgewicht finden können. Das ist der Sonderermittler, der zum Zug könnte. Der Sonderstaatsanwalt.

Person4 [0:55:47 - 0:56:19]:
Ja, aber auf jeden Fall jemand, der besondere Aufgaben hat. Aber wir sind uns hier einigermassen einig, dass man das untersuchen muss. Mal schauen, was ist da wirklich abgelaufen. Wer hat was? Was ist da wirklich passiert?  Das ist einfach gesagt, wie, wo und warum. Das ist aber einfacher gesagt als gemacht. Es gibt verschiedene Organe, die das machen. Da haben wir die GPK als Kürzel, die Geschäftsprüfungskommission, die PUC als Kürzel, die Parlamentarische Untersuchungskommission. Die haben unterschiedliche Möglichkeiten. Was das für welche sind, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:56:22 - 0:56:27]:
Das Parlament beaufsichtigt die Regierung und die Justiz auf Bundesebene.

Person1 [0:56:28 - 0:56:33]:
U.a. durch die ständigen Geschäftsprüfungen. Die sind die Geschäftsprüfungskommissionen des National- und Ständerats.

Person1 [0:56:35 - 0:56:40]:
Dort wird etwa überprüft, ob der Bundesrat die Verfassung und Gesetze respektiert.

Person1 [0:56:42 - 0:56:48]:
Dafür kann eine Kommission etwa bei Behörden Auskünfte einholen und die Herausgabe von Akten verlangen.

Person1 [0:56:52 - 0:56:57]:
Schliesslich kann sie politische Empfehlungen abgeben oder Gesetzesänderungen anstossen.

Person1 [0:57:00 - 0:57:08]:
und um eine besondere Tragweite aufzuklären, kann das Parlament auch eine Parlamentarische Untersuchungskommission, PUC, einsetzen.

Person1 [0:57:10 - 0:57:15]:
Diese besteht nur vorübergehend und hat mehr Kompetenzen als die Geschäftsprüfungskommissionen.

Person1 [0:57:17 - 0:57:22]:
Sie hat etwa Einsicht in die Protokolle von Bundesratssitzungen und in geheime Informationen.

Person1 [0:57:24 - 0:57:30]:
Sie kann Zeugen zur Befragung vorladen und einvernehmen.

Person1 [0:57:31 - 0:57:44]:
Oder sie kann einen Untersuchungsbeauftragten, etwa einen ehemaligen Staatsanwalt, für die Beweisfindung einsetzen. Doch auch eine PUC kann nur politische Empfehlungen abgeben oder Gesetzesänderungen anstossen.

Person4 [0:57:46 - 0:57:53]:
Werner Salzmann, ein GPK- und Ständeratskollege von Ihnen, Herr Fässler, hat öffentlich das hier gesagt.

Person4 [0:57:55 - 0:58:05]:
Wenn das stimmt, was in der Presse steht, dann sind wir nahe dran an dieser Entscheidung, dass wir eine PUC brauchen. Das ist eine PUC-Brauchzeitung. Am Schluss hat die Parlamentarische Untersuchungskommission einverstanden.

Person6 [0:58:05 - 0:59:14]:
Nein, jetzt noch nicht. Aber ich schliesse nicht aus, dass wir noch zu dieser Frage stellen können. Absolut entscheidend ist, dass die Geschäftsprüfungskommission vollständige Einblicke bekommt, vollständige Antworten auf die Fragen, die sich konkret stellen. Ganz wichtig zu wissen ist, die Geschäftsprüfungskommissionen von National- und Ständigerat haben nicht die Möglichkeit, sämtliche Informationen abzuholen. Dann wäre doch eine PUC besser. Es gibt noch die Geschäftsprüfungsdelegation. Das ist eine sechsköpfige Kommission aus drei Nationalräten und drei Ständigeräten. Diese Geschäftsprüfungsdelegation bekommt laufend sämtliche Unterlagen für die Bundesratssitzungen, Anträge, Mitberichte. Diese Geschäftsprüfungsdelegation hat die Möglichkeit, eine vertieftere Untersuchung zu machen, im Auftrag der Geschäftsprüfungsdelegation. Wenn das nicht zum Ziel führt, oder die Tragweite ist politisch so gross, dass es einen Auftrag der Bundesversammlung braucht, ist die PUC das letzte Mittel. Ein Beteil, der etwa die gleiche Kompetenzen hat wie eine PUC.

Person4 [0:59:14 - 0:59:21]:
Absolut die gleiche Kompetenzen. Werden Sie sich gegen eine PUC oder Ihre Partei sperren?

Person8 [0:59:22 - 0:59:29]:
Das kann nicht ich entscheiden. Wir haben über das noch nie ... Sie sind Vizepräsidentin der SP.

Person4 [0:59:30 - 0:59:34]:
Ich nehme an, dass man sich da mal Gedanken macht.

Person8 [0:59:30 - 0:59:41]:
Ich möchte Sie damit sagen, dass man sich in einer Woche ... Ich kann als Schaglin reden. Als Schaglin bin ich schon ziemlich erstaunt

Person8 [0:59:42 - 1:00:29]:
über die Erforderung nach einer GPK. Eine GPK ist kein Gericht. Eine GPK hat explizit in den Rechtsnormen eine Geschäftsprüfungskommission. Darf ich das sagen? Sie dürfen nicht die Justiz übersteuern. Sie dürfen nicht einmal überprüfen in dem Sinn. Der Staat explizit die inhaltliche Kontrolle, die richterliche Entscheidung und das Entscheiden der Bundesanwaltschaft ist nach dem klaren Gesetzeswort laut ausgeschlossen. Artikel 26, Absatz 4 Parlamentsgesetz. Das weisst du genau. Aber dann müssen Sie sich auseinanderhalten, Frau Badran. Nein, da bin ich auch der Meinung. Wir haben ein hängiges Strafverfahren. In diesem hängigen Strafverfahren ist ...

Person8 [1:00:29 - 1:01:22]:
Erstens muss man noch sagen, das hängige Strafverfahren wurde von der ABBA selbst bewilligt. Von der Aufsichtsbehörde über die Bundesanwaltschaft. Von der Aufsichtsbehörde, von der Bundesanwaltschaft selbst, vom Eigentümer-Justiz-Departement, dass man untersucht, ob die Ausweitung des Mandats von Herrn Marti, also das Anfangsmandat mit der Krypto, ausgewiesen werden darf, ob er rechtens die Mails beschafft und entsiegelt hat. Das ist entscheidend. Da wird das Zwangsmassnahmengericht entscheiden, ob das rechtens war. Wir können nicht einfach sagen, schieben die Mails oder die Kontakte mal rüber, oder was auch immer, schieben die mal rüber, und jetzt sind wir gerichtet und gehen gegen die Strafbehörde. Das verstösst fundamental gegen das Prinzip der Gewaltentrennung.

Person8 [1:01:22 - 1:01:24]:
Dann habe ich nochmals ...

Person6 [1:01:24 - 1:01:33]:
Sie haben etwas falsch verstanden, Frau Badran. Da soll ich nachher nicht erläutern. Das ist so nicht richtig. Jetzt bitte nicht nachhören. Das hat der Zuschauer nichts davon.

Person6 [1:01:33 - 1:03:08]:
Wir beide sind Mitglied der Bundesversammlung. Die Bundesversammlung ist die Oberaufsicht über den Bundesrat und die Bundesverwaltung. Im Parlamentsgesetz ist ausgeführt, wie diese Aufsicht ausgeführt ist. Was Sie, Frau Badran, in Bezug auf die Justiz erwähnt haben, ist richtig, wenn wir als Geschäftsprüfungskommission die Justiz überprüfen. Die Bundesanwaltschaft, das Bundesstrafgericht, da müssen wir uns nicht inhaltlich einmischen. Aber wir können Ordnungsmäßigkeit, Zweckmäßigkeit, Rechtmäßigkeit, das sind Kriterien, die wir zu überprüfen haben. Und hier geht es um die Frage, ob das rechtmäßig, zweckmäßig war, was der Kommunikationschef des Bundespräsidenten Alain Berset sagte. Und das ist für mich als GPK-Mitglied eine Frage, die ich als GPK klären möchte, die ich übrigens auch das Gefühl habe, diesen Auftrag habe ich als Mitglied dieser Geschäftsprüfungskommission. Und dann geht es darum, wirklich auseinanderzuhalten. Wir haben ein Mediethema, wir haben eine strafrechtliche Seite. Diese strafrechtliche Seite geht mir als GPK-Mitglied nicht an. Sondern ich habe die politische Seite zu prüfen. Haben wir als GPK Anhaltspunkte, wo wir sagen müssen, hier ist etwas nicht korrekt gelaufen? Gut. Dann, Frau Nationalrätin Padran, gibt es eine klare Vorgabe, die sich die Kommission selber gegeben hat. Und zwar im Zug der Roschacher-Affäre. Ich will nicht ausführen, was das war. Wo man sagte ... An die ehemalige Bundesanwalt Valentin Roschacher.

Person6 [1:03:09 - 1:03:21]:
Danke. Da hat die Geschäftsprüfungskommission festgelegt, dass sie auch in ein laufendes Strafverfahren insoweit einwirken kann, dass sie die Herausgabe von Akten verlangen kann.

Person8 [1:03:20 - 1:03:22]:
Darf ich noch ergänzen?

Person8 [1:03:22 - 1:03:25]:
Du hast nichts Falsches gesagt.

Person6 [1:03:24 - 1:03:26]:
Bin ich dankbar.

Person8 [1:03:26 - 1:03:33]:
Nur die Idee der GPK, also der GPDL, ist ja, Oberaufsicht zu nehmen, Implikationen zu finden.

Person8 [1:03:34 - 1:03:59]:
Brauchen wir an den Gesetzen etwas zu ändern? Müssen wir sie verschärfen oder sogar abschwächen, z.B. bei der Amtsgeheimnisverletzung? Das ist ja Gegenstand. Und für das wird unsere Partei massiv die Hand bieten, wenn wir sagen, wir machen eine Gesamtschau über die gesamten Leaks aus allen Ecken und Enden, was müssen wir tun und was müssen wir auf gesetzlicher Ebene tun. Dann hat das Sinn und Zweck.

Person6 [1:03:59 - 1:04:02]:
Aber ein Ersatz für eine Strafuntersuchung ist es nicht.

Person8 [1:04:00 - 1:04:04]:
Da hast du recht.

Person6 [1:04:03 - 1:04:11]:
Es geht nicht nur um Empfehlungen und Gesetzgebung, sondern auch um Sachverhalte feststellen. Mir schwirrt der Kopf. Ich nehme an, den Zuschauern zu Hause geht es,

Person4 [1:04:09 - 1:04:42]:
nicht weil sie etwas Falsches oder Kompliziertes gesagt haben, aber es geht um eine GPDL, um eine PUC, um eine GPK. Am Schluss geht es aber auch ... ... um sieben Personen, die das Land führen. Um den Bundesrat, der immer wieder in Schlagzeilen gerät. Eben auch wegen diesen Leaks. Dann liest man dann solche Sachen wie diese hier. Das Unkollegialprinzip. Die Maurer amhert Fede um das Militärbudget geht weiter. Ignacio Cassis und Karin Keller suttern im Konkurrenzkampf.

Person4 [1:04:44 - 1:04:48]:
Schneider Amanns Topbeamter geht vertrauliche Infos an die Privatindustrie weiter.

Person4 [1:04:50 - 1:05:13]:
Keiner für alle, jeder für sich, die sieben Solisten von Bern. Und wenn die sieben Solisten unterwegs sind, dann gibt es wunderbare Bilder wie diese hier. Da steht man zusammen am Rheinfall, schaut runter um die Kameras und sagt, es sei ein prima Klima. Aber die Wahrheit ist, die Kollegialität sei doch ein einziger Reinfall.

Person12 [1:05:13 - 1:06:29]:
Nein, das ist normal, dass die auch streiten. Das ist so normal. Und wir Journalisten tun dort gerne den Kälte zwischen. Das ist ein normaler Vorgang in jedem Land. Man muss sich doch fragen, was ist für das Land gut in dieser Situation? Jetzt haben wir einen Bundespräsidenten, der unter Druck ist. Einen Bundespräsidenten, der eine Strafuntersuchung über sich ergehen muss, die Jahre lang dauern wird. Er wird das immer tragen, das ganze Jahr als Bundespräsident. Der Bundesrat und das Parlament sind vor ganz grossen Problemen in diesem Jahr. Ganz grossen Problemen. Vielleicht kommt die Covid wieder. Wir werden einen ganzen heissen Sommer haben. Die Klimafrage ist entscheidend. Wir haben ein Flüchtlingsproblem. Wir haben den Krieg. Und in dieser Situation so massiv auf die Börse zu schiessen, wie das jetzt auch die Medien machen und viele Politiker, immer aus dem gleichen Lager natürlich, das finde ich, ist für das Land und für uns nicht gut. Das ist nicht gut. Und das müssen wir schnell machen. Wir müssen schnell zu einem Schluss kommen. Und auch wir müssen die Justiz bitten, vorwärts zu machen. Aber bitte die Verhörprotokoll nicht weitergeben.

Person4 [1:06:30 - 1:06:37]:
Markus Thomm ist schon einer, der sehr schnell in die Tasten hält. Auch heute wieder in ihrem Newsletter. Alain Berset muss weg.

Person10 [1:06:38 - 1:08:37]:
Was Peter Rotenbüheler gesagt hat, stimmt ja. Und Alain Berset könnte unserem Land viel helfen, wenn er jetzt wieder freiwillig zurücktreten will. Du hast es vorher völlig richtig gesagt. Er hat Peter Launer sofort fallen lassen, weil er genau wusste, das werde heiss für mich, das werde knapp. Das ist der erste Punkt. Die Verteidigungslinie der SP ist klar. Sie wollen Zeit gewinnen. Und mit einem juristischen Verfahren hat man unglaublich viel Zeit gewonnen. Genau wie du sagst, geht es um 500 Jahre. Oder wenn man die GPK auf alle Leaks, die es je gegeben hat, seit 1848 ausdehnen, geht es um noch einmal 700 Jahre. Die GPK soll das schnell untersuchen, auch im Interesse von Alain Berset, um ihn zu entlasten. Es kann ja sein, dass alles falsch ist, wie Jacqueline Barndrath ja so glaubt. Dann ist das sehr schnell entlastet. Die GPK muss das schnell politisch beurteilen. Weil es geht um politische Beurteilung. Und ich sage es mir einst, die Regierung kann nicht funktionieren, wenn die Kollegialität untereinander nicht stimmt. Und was Herr Stotzer gesagt hat, ist etwas harmlos. Das ist nicht der Gemeinderat von Bümplitz. Das ist die Regierung. Die Regierung hat unglaublich viele wichtige Entscheidungen. Vier Parteien sind sich nicht immer einig. Und wenn das nicht vertraulich ist, dann können sich die nicht einigen, dann könnte ich keinen Kompromiss schliessen. Unser System, das ist einzigartig auf der ganzen Welt, lebt davon, dass wir sieben Mitglieder in der Regierung haben, die fähig sind, auch zu verlieren in einer Abstimmung in der Regierung. Und dann ist es sehr wichtig, dass das niemand erfährt. Weil es geht nicht. Die SP hat jahrhundertelang davon profitiert, dass sie sehr häufig in der Opposition war und im Bundesrat verloren hat. Es war aber gut für die SP und auch für das Land, dass wir das so nicht gewusst haben. Und noch einmal, es geht auch nicht so stark um die Medien, was Rini macht usw. Das ist eine private Firma, die können machen, was sie wollen. Aber was der Bundespräsident macht, das geht nicht. Und er kann nicht das Amtsgeheimnis brechen. Und wir müssen das schnell wissen, damit man eine politische Beurteilung machen kann. Elisabeth Kopp hat mir auch einen Puck gemacht, gleichzeitig mit dem Strafverfahren. Das ist gar kein Problem.

Person4 [1:08:37 - 1:08:58]:
Gut, müssen wir vielleicht noch einmal kurz erklären. Die erste Frau im Bundesrat, wo in den 80er Jahren der Verdacht aufkam, dass sie geheime Informationen ihrem Mann weitergab, in einem legendären Telefongespräch, ob das so eine Verletzung war oder nicht, wurde dann vom Bundesgericht rehabilitiert. Aber das war der Moment, wo das dann passierte.

Person7 [1:09:00 - 1:09:11]:
Meine Damen und Herren, ich habe heute Vormittag dem Bundesrat meinen Rücktritt bekannt gegeben. Mich trifft weder rechtlich noch moralisch irgendeine Schuld.

Person4 [1:09:13 - 1:09:18]:
Herr Som sagt es. Sie hätte weniger gehen müssen, als Herr Berset unter Druck ist.

Person8 [1:09:17 - 1:09:57]:
Das waren eine Reihe an Insinuationen und Suggestivaussagen. Man suggeriert, Alain Berset habe systematisch geliked. Man suggeriert, er habe das alles gewusst. Man suggeriert, er sei der Einzige. Darum muss er ja auch als Einziger zurücktreten, denn in Tat und Wahrheit liken alle. Dann müssten ja alle nach deiner staatspolitischen Kollegialität, die du in der Tat hast,  Das ist ein Sammelsurium von Unterstellungen aufgrund von verdammten zwei Mails. Wie kommst du eigentlich dazu, als seriöser Journalist,

Person8 [1:09:58 - 1:10:10]:
so etwas zu sagen? Das finde ich jetzt wirklich fahrlässig. Und ich kann dir sagen, du musst mir auch nicht unterstellen, warum ich hier bin. Ich bin nicht hier, um Alain Berset zu verteidigen. Ich habe nichts gewusst, was ich unterstellt habe.

Person10 [1:10:07 - 1:10:21]:
Ich habe nur gesagt, die Verteidigungslinie ist von der SP. Weil der das gar nicht nötig hat. Die Verteidigungslinie von der SP ist deine Partei. Und du hast hier bestätigt, wir wollen juristische Untersuchungen haben.

Person8 [1:10:18 - 1:10:32]:
Ich bin hier, um Vorverurteilungen zu verhindern. Das regt mich auf. Und ich wäre auch hier, hätte man Ueli Maurer vorverurteilt oder Viola Amherd. Ich kann nicht vorverurteilen. Das mag ich nicht vertragen.

Person10 [1:10:32 - 1:10:34]:
Ich habe gesagt, untersuchen und schauen, was ist.

Person8 [1:10:33 - 1:10:55]:
Einen Zusammenhang zu stellen zwischen dem, der eine persönliche Vorteilsnorm hat, und uns. Das ist völlig anders, als gestützt auf zwei Mails, die nicht einmal gesichert sind, die vermutlich gar keine Amtsgeheimnisverletzung sind. So etwas zu sagen, finde ich allerhand.

Person10 [1:10:55 - 1:10:56]:
Marco Somm, alles halb so schlimm.

Person10 [1:10:57 - 1:11:43]:
Ich muss mich in diesem Sinne nicht wiederholen. Das ist völlig klar. Das muss man untersuchen. Man muss untersuchen, ob das Amtsgeheimnis gebrochen ist. Sie sagten, es sei keine Systematik. Aber wir haben zwei Mails. Jede Bürgerin kann das lesen. Wer diese Liste misst, weiss ganz genau, dass das Amtsgeheimnis verletzt wird. Die Sachen werden aus dem Bundesrat, aus der Regierung ausgeplaudert. Das geht nicht. Deshalb müssen wir das untersuchen. Deshalb haben wir auch die Arena. Jacqueline Badran, die Medien und das Parlament reagieren nicht hysterisch. Es ist wirklich ein schwerwiegender Fall, den man schnell untersuchen muss. Das ist klar. Wir sind ja alle in der Lage, die Dinge zu untersuchen. Du bist hysterisch. Ich habe nichts Hysterisches gesagt.

Person10 [1:11:43 - 1:11:46]:
Ich habe gesagt, wir müssen uns umzuschauen. Wir wissen es nicht.

Person4 [1:11:43 - 1:12:35]:
Wir haben keine Zeit, um eine Verlängerung zu geben. Ich bin gespannt, wie es hinter der Kulisse weitergeht. Ich werde das der Öffentlichkeit weitertragen. Das ist dann alles nicht mehr geheim. Es hat angefangen mit dieser Geschichte in der Schweiz am Wochenende. Geheime Corona-Protokolle. So fütterte das Departement den Blick. Da hat man ein bisschen eine Kampagne. Wir hatten heute noch Kontakt mit Patrick Müller, dem Chefredakteur der Schweiz, am Wochenende, der zu dem Vorwurf sagt, dass es eine Kampagne sei. Ich kann das Regie einspielen. Wir sind eine unabhängige Zeitung und erachten es als unsere Pflicht, relevante Informationen publik zu machen, die zur Aufarbeitung der Corona-Politik und der medialen Zusammenhänge beitragen. Herr Massüger, gegen den Schluss dieser Sendung ist alles so gelaufen, wie Sie sagen würden, es habe es schon immer gegeben. Da ist nichts Neues dabei. Hat es eine neue Dimension?

Person14 [1:12:35 - 1:13:04]:
Ja, es hat eine neue Dimension. Der Hype, der daraus entstanden ist, Peter Rotobühler hat es ganz am Anfang gesagt, es gab ja auch schon ähnliche Fälle. Wir sind ja offenbar jetzt im Wahljahr und es ist jetzt enorm aufgelassen worden. Und wenn ich noch einmal etwas zu den Medien sagen darf, man sagt ja immer, wer kontrolliert denn die Medien? Man sagt ja, die vierte Gewalt. Und die drei anderen Gewalten werden alle von irgendjemandem kontrolliert. Sie haben es vorher gesagt, Herr Fessler.

Person14 [1:13:05 - 1:13:32]:
Dass wir jetzt hier sind, dass wir das diskutieren, zeigt, dass sich die Medien eigentlich selber kontrollieren. Weil das Medium schreibt das, das andere schreibt das, es gibt Leaks von Leaks und das Grundsystem ist nachher so, dass unsere Medien immer ein Check-and-Balance-System sind, wo sie sich selber kontrollieren. Und das ist eigentlich das einzig Positive für mich aus dieser ganzen sogenannten oder tatsächlichen Affäre.

Person4 [1:13:32 - 1:13:45]:
Oder Lutti Blanc sagt, dass die Medien nicht kontrollieren, wie es Herr Strasser mal gesagt hat. Aber es gibt doch auch Dinge, die man ernst nehmen muss, die jetzt ernst genommen werden, die man untersucht, die man anschaut, die man an die GPK Anfang nächster Woche anschaut.

Person4 [1:13:46 - 1:13:48]:
Es wird schon darauf hinauslaufen,

Person6 [1:13:48 - 1:13:48]:
dass sie es anschauen, oder, Herr Fessler?

Person6 [1:13:49 - 1:13:51]:
Eigentlich war es schön,

Person6 [1:13:52 - 1:13:59]:
die Leitlinie des Presserats enthielt in den Texten, dass die Öffentlichkeit das Recht hat, die Wahrheit zu erfahren.

Person6 [1:14:00 - 1:14:27]:
Und dieses Interesse habe ich auch als Ständerat, als Minister, als Mitglied der Bundesversammlung, die Wahrheit zu erfahren. Und ich schaue das auch als Aufgabe, als Verpflichtung an. Und die GPK wird am Montag, Dienstag darüber beraten. Ich bin gespannt, wie die Beratung verläuft und welche Entscheidung gefällt. Aber ich bin überzeugt, die GPK nennt den Auftrag ernst. Was letztlich entschieden wird, kann ich nicht voraussagen.

Person8 [1:14:27 - 1:14:51]:
Ich möchte dich etwas fragen zur GPK. Wir haben ja den Fall von Alfred Heer. Und Alfred Heer ist ja Sitznachbar des Sonderermittler Marti, der jetzt Gegenstand der Sonderermittlungen ist. Wegen diesen Corona-Leaks, bei denen er offenbar seine Daten nicht ordentlich beschafft hat und respektive sein Mandat ausgeweitet hat.

Person4 [1:14:51 - 1:14:52]:
Alfred Heer ist auch nicht in dieser Sendung,

Person4 [1:14:52 - 1:14:54]:
bevor sie weitermachen. Nein, aber er hat natürlich auch

Person8 [1:14:53 - 1:15:01]:
einen lauten Rücktritt. Ich frage etwas im Zusammenhang mit der GPK. Er hat eine GPK-Untersuchung gefordert. Ich schaue auf die Tour in der Zwischenzeit.

Person8 [1:15:01 - 1:15:18]:
Genau. Und dieser hier gibt den Badge Herrn Alexander Segert, dem SVP-Propagandisten. Dieser hier ist der Partner der Chefin der ABBA, Frau Alexia Heine.

Person8 [1:15:19 - 1:15:33]:
Kollege Fässler, glaubst du, dass das ein Grund ist, um in Ausstand zu treten, wenn man sich in so einem SVP-Filz befindet? Und wäre das ein Grund, dass er nicht mitmachen darf? Das ist eine Frage,  die ich mir nicht beantworten kann.

Person6 [1:15:33 - 1:15:45]:
Lassen Sie mich mit Ja oder Nein beantworten. Nein, das geht nicht. Hier müsste ich mehr wissen. Es ist nicht an mir, hier zu entscheiden. Wenn es eine Ausstandsfrage gibt, wird diese in der GPK diskutiert und ist von der GPK zu entscheiden.

Person4 [1:15:45 - 1:15:53]:
Aber das zeigt natürlich, dass man im Wahljahr auch in Gegenangriff übergeht und jetzt hier verschiedene andere,

Person4 [1:15:53 - 1:16:23]:
was soll ich sagen, Bühnen bespielen will. Wir gehen von diesen Bühnen weg bzw. haben noch etwas vor. Das ist mein ganz persönliches Bild der Woche, das nichts mit diesem Thema zu tun hat. Normalerweise mache ich das ja, damit wir harmonisch aus dieser Sendung rausgehen. Dieses Mal haben wir ein Experiment miteinander vor. Ich zeige ein Bild und bitte darum, dass man nicht über die Person, die auf dem Bild zu sehen ist, und auch nicht über den Klimawandel spricht. Und der, der sich nicht daran hält, zahlt 5 Franken ins Arena-Kessel hinein.

Person4 [1:16:24 - 1:16:34]:
Dann könnte das im Minimum noch länger dauern. Mal schauen, wer sich nicht daran hält. Was müssen wir machen? Jetzt abwarten.

Person4 [1:16:34 - 1:17:02]:
Das ist das Bild. Hier haben wir Greta Thunberg am WEF in Davos, begleitet von einem Mediatrost. Das ist auch unser Thema heute Abend. Ich möchte aber nicht über das reden. Das war der Punkt, Frau Badrun. Bitte nicht über die Symbolik von ihr oder über den Klimawandel reden. Das habe ich schon gewusst. Greta Thunberg, für die einen ist sie ein rotes Tuch, für die anderen eine Heldin. Marco Somm, wer war in Ihrer Jugend Ihre Heldin, Ihr Held?

Person10 [1:17:03 - 1:17:20]:
Hat sie Menschen? Ja, sicher. Ich fand das sehr interessant. Ich würde das nie mehr vertreten. Er war ein Massemörder, ein Lügner, ein grauenhafter Mensch. Aber man hat eine abenteuerliche Vorstellung und das Gefühl, für die Revolution zu kämpfen, ist schon noch lässig.

Person10 [1:17:21 - 1:17:30]:
Dieser Meinung bin ich heute nicht mehr. Man wird ja auch mal gescheiter im Alter. Leck, Bobi, da haben Sie eine rechte Kurve gemacht. Von links nach rechts. Oder eine Lernkurve. Das war wie GPK.

Person4 [1:17:27 - 1:17:44]:
Peter Rottenbühler, der Mann, von dem vermutlich schon jeder prominente Mensch damals im Sobli oder die schweizer Illustrierten Abliecht anlassen hat. Manchmal auch in der Badwanne. Aber auch von Ihnen möchte ich wissen, welche Person hat Sie in Ihrer Jugendzeit fasziniert?

Person4 [1:17:45 - 1:17:45]:
Der kleine Prinz.

Person4 [1:17:51 - 1:18:06]:
Den kann man auch immer wieder heute vornehmen und reinschauen. In schwierigen Zeiten. Daniel Fässer, Sie haben ursprünglich Jus studiert und für Ihre Dissertation eine Auszeichnung für die besten juristischen Dissertationen der Schweiz erhalten. Hatten Sie als Kind ein Idol?

Person6 [1:18:07 - 1:18:28]:
Nein, habe ich nicht. Für mich als abenteuerlicher Inroder eine ganz wichtige Person war Ueli Rothach, der in der Schlacht am Stoss 1415 mitgeholfen hat, das Habsburger Heer zu schlagen und sich am Schluss im Einzelhandel geopfert hat. Das war ein riesiger Kampf gegen eine Überzahl von Habsburgern.

Person10 [1:18:28 - 1:18:30]:
Ein eigenössischer Che Guevara.

Person10 [1:18:30 - 1:18:31]:
Jacqueline Badran,

Person4 [1:18:30 - 1:18:38]:
die Schweiz wartet darauf, zu hören, wer Sie in Ihren Jugendjahren inspiriert hat. Von wem waren Sie Fan?

Person8 [1:18:39 - 1:19:09]:
Eigentlich war ich die, die als einzige keine Plakate von Popstars an der Wand hatte. Ich fand das immer der Personenkult schrecklich. Aber es gibt eine Person, die mich tatsächlich da hat ich also müssen, zwanghaft auf den Fernseher zu schauen. Das ist Dema Peel von Schirmscharm und Melone. Sein richtiger Name heisst sie Dana Rigg, sie war auch mal Spongebob. Aber das war die Kult-Sendung aus den 60er Jahren und diese Frau ist einfach grossartig. Oder diese Frauenfigur.

Person4 [1:19:09 - 1:19:16]:
Andrea Massüger, die heute Abend die Fahne der Qualitätsmedien hochgehalten hat. Wer war Ihre Heldin?

Person14 [1:19:16 - 1:19:19]:
Giuseppe Verdi.

Person14 [1:19:19 - 1:19:25]:
Man könnte jetzt den Triumphmarsch aus der Aida laufen lassen und dann würden wir uns hier in Harmonie verabschieden.

Person4 [1:19:27 - 1:19:40]:
Ich bin froh, dass wir das nicht vorbereitet haben. Ich bin aber froh, dass Sie all das mitgemacht haben. Ja, das bleibt leer. Das geht ja. Wenn wir das mal so machen, müssen wir das jede Woche so machen.

Person4 [1:19:42 - 1:20:01]:
Vielen Dank, dass Sie all meine Gäste waren. Die Zusammenfassung der sehr lebhaften Arena finden Sie morgen Morgen auf SRF News App und auf SRF.ch. Den Blick hinter die Kulissen gibt es bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter. Da gibt es nicht viel mehr zu sagen als bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

