============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:08]:
Die Schweiz, der Spionagesumpf und die Folgen für unser Land. Darüber müssen wir sprechen. Fabian Molina, ist es für Sie schon eine Staatsaffäre?

Person4 [0:00:10 - 0:00:23]:
Man spricht von den grössten Geheimdienstaffären in der Geschichte des 20. Jahrhunderts. Die Schweiz steht mitten drin. Ja, ich würde sagen, es ist eindeutig eine Staatsaffäre, und zwar eine gröbere. Christa Markwalder, sagen Sie auch, ja, es ist eine Staatsaffäre?

Person3 [0:00:25 - 0:00:35]:
Nein, wir haben funktionierende politische Institutionen in der Schweiz. Und zum ganz grossen guten Glück bestimmt nicht Schweizer Fernsehen, wenn wir eine Staatsaffäre haben.

Person5 [0:00:36 - 0:00:40]:
Die Arena zu diesem Thema der Woche, CryptoLeaks.

Person9 [0:00:58 - 0:02:04]:
Heute in der Arena. Fabian Molina, Nationalrat SP. Er sagt, CryptoLeaks ist derart gravierend, dass wir nun sofort eine parlamentarische Untersuchungskommission brauchen. Wir müssen ein politisches Zeichen setzen. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, man darf die Angelegenheit nicht zu einer Staatskrise hochstilisieren. Davon sind wir weit entfernt. Ida Glanzmann-Hunkeler, Nationalrätin CVP, sagt, Wir müssen nun die Hintergründe sauber und in Ruhe aufklären. Denn bis jetzt gibt es vor allem viele Mutmassungen. Christian Immark, Nationalrat SVP, sagt, CryptoLeaks ist zwar gravierend, aber für mich ein Einzelfall. Nach strengeren Gesetzen zu rufen, bevor alles abgeklärt ist, ist linke Propaganda. Walter Saglatli, Fraktionschef Grüne, sagt, Um das angeschlagene Vertrauen in den Schweizer Nachrichtendienst zu stärken, braucht es eine Vielschicht. Stärkere Kontrolle. Die Arena, moderiert von Sandro Debs.

Person5 [0:02:04 - 0:02:05]:
Vielen Dank.

Person5 [0:02:07 - 0:02:17]:
Vielen Dank dem Publikum, meinen Gästen und Ihnen zu Hause. Herzlich willkommen im Studio, die Slam-Poetin und Protokollantin der Arena, Patti Basler.

Person5 [0:02:24 - 0:02:39]:
Sie wird die Sendung, die Debatte, zusammenfassen, ganz am Schluss der Arena. Ich bin sicher, sie wird unverblümt und unverschlüsselt sein. Fabian Molina, Sie sagen, es sei eine Staatsaffäre, weil Sie damit wieder einmal gegen den Nachrichtendienst schiessen könnten, oder?

Person4 [0:02:40 - 0:03:28]:
Nein, weil etwas passiert ist, das gravierend ist. Einerseits rechtlich. Nach allem, was wir jetzt wissen, hat man Schweizer Strafgesetz missachtet. Das ist verbotener Nachrichtendienst in der Schweiz. In einem sehr grossen Ausmass, über mehr als 40 Jahre, soviel wir wissen. Das ist das eine. Und andererseits gibt es eine grosse politische Dimension, nämlich, dass wir ein gewisses Vertrauen verloren haben als Schweiz, als verlässlichen, glaubwürdigen Partner international, aber auch als neutraler Staat, der vermitteln kann, unabhängig zwischen verschiedenen Parteien, weil wir eindeutig jetzt über längere Zeit an Spionageaktionen von bestimmten Staaten beteiligt waren. Ich glaube, das muss man lukken lassen.

Person5 [0:03:28 - 0:03:41]:
Lukkenlos aufklären, mit welchen Mitteln. Darüber werden wir noch sprechen. Heute Abend sagten Sie, die Schweiz verliere das Vertrauen. Christo Marchwalder, die Schweiz als Filiale der CIA. Was ist das, wenn nicht eine Staatsaffäre?

Person3 [0:03:41 - 0:04:41]:
Die Schweiz hat international ein sehr gutes Ansehen und eine sehr gute Reputation. Und es ist tatsächlich so, dass solche Geschichten dazu geeignet sind, oder auch ein Risiko darstellen, für unsere gute Reputation und das Vertrauen, das wir in unser Land und in unsere Gesellschaft haben. Das ist eine sehr gute Neutralität. Andererseits muss man das auch mal in einen historischen Kontext stellen. Ich bin auch einverstanden, dass es eine lukkenlose Aufklärung braucht. Mit welchen Mitteln werden wir noch diskutieren. Aber ich glaube, wir müssen uns auch selbst die Frage stellen, wie wir mit dieser Frage umgehen. Die Geschichte ist alt bekannt. Die Rundschau hat schon 1994 darüber berichtet. Jetzt teasert das Schweizer Fernsehen seit Dienstag an. Versucht mit allen Mitteln, die Diskussion im Gang zu halten. Heute führen wir noch eine Arena darüber. Aber im Ausland scheint es auch nicht auf riesiges Interesse zu stossen. Wir haben keine ausländischen Feedbacks, zum Teil auch ein wenig Medienberichte. Aber es ist nicht die Geschichte, wie ihr euch das vorgestellt habt und dem Publikum in der Schweiz präsentiert habt.

Person5 [0:04:41 - 0:05:06]:
Sie sagen, es ist keine Staatsaffäre und üben Medienkritik. Wir werden eine der Journalistinnen, die die Sache aufgedeckt hat, später noch hören. Ida Glanzmann, Ihre Bundesrätin. Viola Amherd hat als Vorsteherin des VBS, die sie von diesen Recherchen gehört hat, sofort Massnahmen eingelegt. Aber sonst sagen Sie als CVP, wir sollten lieber etwas zuschauen und abwarten, weil es für Sie keine Affäre ist oder wenn Sie diese Affäre nicht sehen.

Person7 [0:05:06 - 0:05:53]:
Ich bin gleicher Meinung wie Christa Marquardt. Es ist keine Staatsaffäre und wir warten nicht einfach zu. Wir sagen, alles muss lückenlos aufgeklärt werden. Mit welchen Instrumenten, das ist die Frage. Es ist im Moment ein Bericht im Gang. Und als jemand, der jetzt recherchieren muss, bei Auftrag des Bundesrates, braucht es ein halbes Jahr, weil man nicht einfach ins Internet googeln kann oder die Unterlagen suchen kann, sondern in die Archive gehen muss. Ich denke, die Journalisten haben etwas Gleiches gemacht, was sie recherchiert haben. Und ich denke, dafür muss man ihnen wirklich ein halbes Jahr Zeit geben. Auf der anderen Seite, wir haben gehört, die GPDL hat nächste Woche die erste Sitzung. Ich finde das super, es geht etwas, man macht etwas und man ist aktiv.

Person5 [0:05:53 - 0:06:08]:
Es geht etwas, die GPDL. Man wird wahrscheinlich noch ganz viele Kürzel im Laufe dieser Sendung hören. Geschäftsberufungsdelegation, die hier ein Instrument wäre, neben einer PUK zum Beispiel. Herr Imarg, Skandal oder nicht Skandal? Was ist Ihre Haltung, Ihre Antwort?

Person6 [0:06:09 - 0:06:59]:
Natürlich hat es Skandalpotenzial. Sie sprechen ja von einer Staatsaffäre. Sie haben gesagt, es sei ein Spionagesumpf. Ich denke, das Vokabular geht sehr weit. Es ist definitiv eine Affäre, die jetzt lückenlos aufgeklärt werden muss. Ich glaube, in diesem Punkt sind wir uns alle einig. Aber vorauseilend zu sagen, es sei ein Spionagesumpf, das dunkeln mich doch ein wenig grosse Worte. Jetzt ist es wichtig, wenn dieser Fall schon passiert ist, wir können alle nichts daran ändern, was in der Vergangenheit passiert ist, aber jetzt, wo die Fakten auf dem Tisch liegen, jetzt sind wir nur dann glaubwürdig, wenn wir lückenlos und sauber und gut sind. Und auch schonungslos eine Aufklärung machen. Das ist eben der Punkt, an dem wir uns einig sind. Die Frage ist dann, wie das gemacht werden soll.

Person4 [0:06:59 - 0:08:02]:
Kein Spionagesumpf, Herr Molina. Ich finde es vor allem bedenklich, was wir jetzt neu wissen bezüglich Rechtsstaatlichkeit bzw. Nichtrechtsstaatlichkeit, die wir in der Schweiz noch in den 90er-Jahren gesehen haben. Wenn man jetzt weiss, dass der Nachrichtendienst selber Beweise manipuliert haben soll, dass man auch die Schutzpflicht für Schweizer Bürger nicht wahrgenommen hat, dass man Leute in Lebensgefahr gebracht hat, dass man diese Verfahren offensichtlich verschlampt hat, dann stimmt etwas nicht. Und dann muss man das mit dem härtesten parlamentarischen Instrument aufarbeiten, damit man auch der Bevölkerung wieder das Vertrauen hat, nein, die Schweiz sind gewaltunabhängig, sie arbeiten richtig. Und da muss ich schon sagen, hat die GPDL bis jetzt nicht eine besonders gute Falle gemacht. Sie hat nämlich ihre Oberaufsicht, die sie hat, über den Nachrichten, und die entzückt, dass Anfang, Mitte 90er-Jahre, als das passiert ist, aber auch jetzt, das soll bis 2018 gegangen sein, nicht so wahrgenommen wird.

Person5 [0:08:01 - 0:08:23]:
Also sie trauen der GPDL nicht so, heisst das. Sie wollen das härteste Fallmittel, sie wollen die Puck. Aber sie waren nicht die Ersten, die die Puck gefordert haben. Das waren nämlich die Grünen. Und der Fraktionspräsident der Grünen ist bei uns, der Balthasar Glättli. Herzlich willkommen, guten Abend. Am Ende dieser bewegten Woche mit viel Informationen, was ist es für Sie jetzt, eine Staatsaffäre oder nicht?

Person1 [0:08:23 - 0:08:31]:
Für mich ist die Frage, und das geht nicht darum, wer es zuerst gesagt hat oder nicht,

Person1 [0:08:32 - 0:09:49]:
es geht um etwas Fundamentales. Es geht darum, ist unser Geheimdienst ein Organ, das unsere Souveränität in der Schweiz schützt, oder ist er ein Organ, das die Souveränität der Schweiz untergrabt. Und das ist eine Frage, die so fundamental ist, dass sie eigentlich alle Parteien von links bis rechts interessieren muss. Wie es ist, kann ich nicht sagen, sonst müsste ich auch nicht eine Untersuchung verlangen. Aber dass das etwas ist, wo man keine Zweifel lassen darf, dass man es härtestmöglich untersucht, das ist für mich klar. Und ein Wort noch zur GPDL. Persönlich, all denen, die darin arbeiten, möchte ich nichts vorwerfen. Ich finde es einfach komisch, wenn ich sehe, dass sie Anfang November informiert worden sind und es dann über Monate nicht geschafft haben, zu sagen, okay, wir fangen an, eine solche Inspektion aufzulegen. Der Bundesrat hat es noch etwas früher gewusst, der hat nachher eine Entscheidung gefehlt. Der hat gesagt, die Ausfuhrbewilligung für die Firma werde zerstört. Der hat gesagt, das ist ja sein Mittel, eine Untersuchung des Herrn Oberholzer, die haben gebraucht...

Person1 [0:09:49 - 0:09:59]:
Der alte Bundesrichter Niklas Oberholzer. In ihrer Kompetenz haben sie mit den anderen das gemacht, was sie im Moment können.

Person5 [0:09:59 - 0:10:01]:
Also die GPDL hat zu wenig Gas?

Person1 [0:09:59 - 0:10:26]:
Nein, es geht nicht um Gas, es geht um die Ernsthaftigkeit. Es geht auch nicht darum, ob das im Juli oder im September fertig ist. Wichtig ist, dass es ein bisschen tiefer geht, dass es geklärt wird. Darum bin ich für den Punkt, darüber werden wir reden, es geht darum, dass wir auch als Parlament der Schweiz, der Bevölkerung ein Signal geben, dass wir das so ernst nehmen, dass wir nicht einfach einen Geheimdienst als Staat im Staat bestehen lassen wollen.

Person5 [0:10:26 - 0:11:04]:
Kein Staat im Staat, um was geht es eigentlich? Es geht um Chiffriergeräte, wie wir hier unten einen haben, von der Zuckerfirma Crypto, Modell C52. Es ist Symbol geworden von einer Geschichte, die die Schweiz seit Tagen in Atem hält. Diese Maschine kann geheime Botschaften so verschlüsseln, dass sie nicht geknackt werden können, haben die gemeint, die die Geräte gekauft haben. Aber die Wahrheit war, hinter Crypto standen der amerikanische Geheimdienst CIA und der deutsche Bundesnachrichtendienst. Und da beginnt die Operation mit dem Namen Minerva.

Person9 [0:11:05 - 0:11:11]:
Die damalige Firma Crypto AG in Zug. Auf den ersten Blick eine normale Schweizer Firma.

Person9 [0:11:13 - 0:11:18]:
Dahinter standen aber CIA und BND.

Person9 [0:11:19 - 0:11:31]:
Gemäss CIA produzierte und verkaufte sie ihre Chiffriergeräte jahrzehntelang in zwei Ausführungen. Einer abhörsicheren, unter anderem für die Schweiz, und einer mit einer Hintertür.

Person9 [0:11:35 - 0:11:48]:
glaubte, nur der Empfänger könne sie entschlüsseln. Aber die Geheimdienste CIA und BND hatten den Schlüssel und bekamen alles mit.

Person9 [0:11:49 - 0:11:54]:
Über 100 Staaten wurden von CIA und BND so abgehört.

Person9 [0:11:56 - 0:12:00]:
Der Schweizer Geheimdienst soll von diesen Vorgängen gewusst und sie geschützt haben.

Person5 [0:12:03 - 0:12:17]:
Bei uns in der Arena ist Fiona Endres, Reporterin bei der Rundschau. Eine Kollegin, die zusammen mit weiteren Kolleginnen und Kollegen die Sache aufgedeckt hat. Mit der Washington Post und dem ZDF. Guten Abend.

Person7 [0:12:17 - 0:12:18]:
Guten Abend.

Person5 [0:12:19 - 0:12:28]:
Wer wusste in Bundesbern, dass die Krypto AG manipulierte Verschlüsselgeräte in die Welt liefert? Können Sie uns das auf den Punkt bringen?

Person10 [0:12:28 - 0:13:27]:
In dieser Recherche haben wir die Geheimdienstdokumente der CIA und BND ausgewertet. Das ergänzt auch durch viele Gespräche mit involvierten Personen aus den drei Ländern, die wir recherchiert haben. Das gab uns am Schluss ein differenziertes Bild. Das Bild zeigte uns, dass es ab einem bestimmten Punkt in der Geschichte immer Mitwissen gab auf Ebene Bund im Nachrichtendienst, im Militär und auch in der Regierung. Die CIA schreibt in diesen Papieren, dass höhere Regierungsvertreter Bescheid gewusst haben. Aber man muss auch sagen, dass das Bild zeigt, dass es nicht so war, dass es ein Memo oder ein Protokoll gab, das offiziell informiert hat. Die involvierten Personen haben auf Ebene Bund nur so viel. Sie haben zu den Personen gesagt, was nötig war. Es war bewusst, dass die CIA in diesen Dokumenten schreibt, dass man der Schweiz immer die Möglichkeit gab, von der «plausible deniability», also dass man glaubhaft abstreiten kann, davon gewusst zu haben. Das sieht man jetzt auch in dieser Sache.

Person5 [0:13:27 - 0:13:36]:
Sie sagen, es gab Mitwisser auf Stufe Nachrichtendienst, aber auch in der Regierung selbst. Welche Rolle hat der Nachrichtendienst gespielt?

Person10 [0:13:37 - 0:14:16]:
In diesen Dokumenten sieht man am konkretesten, dass man seit den 90er Jahren schreibt, dass der militärische Nachrichtendienst Bescheid gewusst hat und sogar in dieser Untersuchung der Bundespolizei einen Einfluss auf diese Untersuchung ausgewirkt hat. Aber was nach dieser Recherche ganz offen ist, ist, ob der Schweizer Nachrichtendienst auch von dieser Operation profitiert hat, wie es mit der Zeit andere Länder auch gemacht haben, wie z.B. Schweden, Dänemark oder auch Israel. Nach diesen halben Jahren konnte uns das immer noch niemand mit Bestimmtheit sagen, ob man da sogar mitlernen konnte, weil man vielleicht auch den Schlüssel hatte oder diese Informationen über einen Partner bekam.

Person5 [0:14:17 - 0:14:27]:
Den Schlüssel, die Hintertüren, wie sie auch genannt wurden, in diesem Film von der Rundschau. Als kritische Journalistin muss man sich doch fragen, warum kommen diese Dokumente ausgerechnet jetzt auf den Tisch?

Person10 [0:14:28 - 0:14:50]:
Diese Dokumente kamen uns über den deutschen Journalisten Peter F. Müller zum SRF. Sie wurden ihm zugespielt. Er hat diese ganze Sache für das ZDF recherchiert. Diese Dokumente sind ihm schon länger vorgelegen. Es war also nicht gerade jetzt. Aber wieso genau zu diesem Zeitpunkt, nicht früher, weil sie ja auch von früher datieren, das ist auch für uns ein Rätsel.

Person5 [0:14:50 - 0:14:57]:
Man fragt sich dann trotzdem, ob es Interesse hat, dass die Dokumente jetzt vorgekommen sind. Sie werden sicher sagen, dass wir keinen Quellenschutz dazu sagen.

Person10 [0:14:57 - 0:15:32]:
Genau. Nein, Quellenschutz, wir wollen natürlich Quellenschutz. Das ist in so einer Sache wirklich das Wichtigste und gerade bei so einem Thema wichtiger als sonst noch. Wir können eigentlich nur spekulieren, was die Motivation war. Es war eine große Herausforderung, diese Dokumente dem ZDF zuzuspielen. In den Gesprächen mit den involvierten Personen, die mit dieser Operation etwas zu tun hatten, spürten wir, dass es auch sehr viel Stolz gibt, bei so einer Operation dabei zu sein. Vielleicht ist das die Motivation, dass man mal will, auch nachrichtendienstliche Arbeit als einen Erfolg oder auch positiv darzustellen, als eben nur kritisch wie sonst.

Person5 [0:15:32 - 0:15:55]:
Fiona Endres, vielen Dank für den Moment. Wir werden später sicher nochmals auf Sie zukommen bei spezifischer Fragen. Herr Molina, die SP fordert ultimativ, dass man all das, was Frau Endres und ihre Kolleginnen auf den Tisch gebracht haben, durch eine PUC, eine parlamentarische Untersuchungskommission, abklärt und untersucht wird. Was hat denn die PUC eigentlich mehr als eine GPDL, also eine Geschäftsprüfungsdelegation? Sie haben ja beide etwa die gleichen Möglichkeiten.

Person4 [0:15:56 - 0:16:50]:
Die GPDL ist die Oberaufsicht über den Geheimdienst. Was wir jetzt wissen, ist, dass sehr viele mehr Stellen involviert waren als nur der Geheimdienst. Es ist das VBS involviert, es ist das EDA involviert, es sind bei den Kantonen offensichtlich Leute umeinander, die etwas gewusst haben. Und es sind vor allem jetzt mehr Fragen offen, als das beantwortet sind. Also, wie Fiona Endres jetzt gesagt hat, hat die Schweiz selber mithören können. Stellen wir uns vor, die Schweiz hätte, wie die Amerikaner oder die Deutschen offensichtlich haben, von schweren Menschenrechtsverletzungen Kenntnis gehabt und hätte nicht reagiert, hätte in ihrer Aussenpolitik etwas anderes gemacht, als den Nachrichtendienst mitgehört hat, dann wäre das ein maximaler Schaden für unsere Glaubwürdigkeit. Und das muss man mit dem schärfsten parlamentarischen Mittel aufklären.

Person5 [0:16:50 - 0:17:31]:
Das haben Sie schon einmal gesagt. Sie haben aber sehr häufig auch den Konjunktiv gebraucht, weil man es tatsächlich noch nicht weiss.  Aber man kann es aufklären mit einer PUC, man kann es aber auch mit einer GPDL aufklären. Und der Chef dieser GPDL, der Präsident, ist ja Fredy Heer von der SVP, der das hier gesagt hat. Jetzt will Alfred Heer, in diesem ganzen Krypto-Skandal, ermitteln. Herr Imarg, Herr Heer kann heute nicht da sein, weil er nicht Präsident sein kann und gleichzeitig die SVP vertreten will. Aber trotzdem, er will keine PUC. Bei Ihnen habe ich ein bisschen herausgespürt, Sie könnten sich das noch vorstellen. Was gilt jetzt bei dieser SVP, die ausstammungsweise für klare Worte bekannt ist? Haben Sie eine Meinung heute Abend? PUC ja oder nein?

Person6 [0:17:32 - 0:18:06]:
Die SVP-Fraktion wird das entscheiden in der Fraktionssitzung nächste Woche. Also Sie haben noch keine Meinung? Ich bin ein Teil der SVP-Fraktion. Ich kann nachvollziehen und verstehen, dass die Forderung nach einer PUC auf den Tisch gekommen ist, weil es eine relativ grosse Dimension angenommen hat, die ganze Sache. Und vor allem will auch international, wenn man die Geschichte der letzten 50 Jahre im internationalen Kontext aufarbeiten muss, dann gibt das doch ein bisschen Arbeit. Und aus dieser Perspektive kann ich verstehen, dass diese Forderung auf den Tisch kommt,

Person6 [0:18:06 - 0:18:07]:
weniger gut ...

Person5 [0:18:07 - 0:18:12]:
Ich möchte auch verstehen, wie Sie persönlich dazu stehen. Sie als Mitglied der SVP-Fraktion, PUC ja oder nein?

Person6 [0:18:12 - 0:19:05]:
Also ich kann mir vorstellen, dass man eine PUC einsetzt, aber ich sehe im Moment nicht, was diese PUC gegenüber der GPDL wirklich für einen Vorteil hat. Im Gegenteil dazu sehe ich, dass die GPDL den Vorteil hat, dass sie jetzt gerade arbeiten kann. Also sie kann jetzt gerade loslegen. Sie hat bereits entschieden, oder sie ist bereits am Arbeiten. Sie hat bereits entschieden, ob sie eine PUC einsetzen kann. Eine PUC, das wird ja dann innerhalb der März-Session, muss man überhaupt entscheiden, ob es eine PUC gibt. Dann muss man die Leute in diese PUC einwählen. Also vor April geht auch nichts. Vor April können sie nicht arbeiten. Jetzt kann man sich fragen, ist es wahnsinnig dringlich, dass man jetzt unmittelbar sofort arbeiten muss, oder fokussiert man vielleicht ... Also sicher sind wir uns einig darin, dass die Qualität der Abklärung entscheidend sein muss. Aber ich bin der Meinung, dass beide Kommissionen das machen könnten.

Person5 [0:19:04 - 0:19:21]:
Beide könnten es machen. Die SVP macht ein bisschen das, was man der CVP gerne vorwirft, sowohl als auch. Weil Ihre Präsidentin Gerhard Pfister sagt, eine PUC brauche es eigentlich nicht. Was würde es für Sie möglich machen, dass man sagt, dass Sie sagen, eine PUC muss annehmen?

Person7 [0:19:22 - 0:20:01]:
Also im Moment muss ich auch sagen, es braucht keine PUC. Weil wir haben die GPDL. Und die GPDL ist entgegen dem, was Herr Molina sagt, nicht nur für den Unterrichtsdienst zuständig, sondern für alle geheime Sachen. Und die GPDL kann auch alle Bundesratsprotokolle anschauen. Das würde auch wieder für die GPDL sprechen. Weil sie wirklich sehr ... Also sie hat eigentlich wirklich die Oberaufsicht über alles. Ich war 13 Jahre in der GPK, der Geschäftsprüfungskommission. Ich habe gesehen, wie wir arbeiten. Wir sind da schon relativ weit gekommen. Aber wenn es kritisch geworden ist, konnte die GPDL immer noch ein bisschen mehr öffnen. Und das kann sie jetzt genau in diesem Fall machen.

Person5 [0:20:01 - 0:20:15]:
Können Sie jetzt ein wenig mehr aufmachen, Ihre Präsidentin, Frau Marquardt. Petra Gössi hat ja öffentlich über eine PUC nachgedacht. Das sah dann so aus in den Schlagzeilen. Eine PUC ist eine ernsthafte Option. Wie ernsthaft ist die Option für Sie?

Person3 [0:20:15 - 0:20:50]:
Also ich bin auch der Meinung, dass die Geschäftsprüfungsdelegation das richtige Gremium ist. Dort haben wir oft Fachkompetenz, Leute mit Erfahrung, nicht Leute, die sich zum ersten Mal in so einer PUC, die hoffentlich auch noch gross medieträchtig ist, lassen. Die müssen dann in eine PUC gewählt werden, die zuerst einen Bundesbeschluss braucht, die zeitliche Verzögerungen hat. Aber eine PUC muss man sich als Option dann offen behalten, wenn die GPDL aus welchen Gründen auch immer nicht weiterkommt. Wenn sie sich selber irgendwie dahingehend desavouiert, dass sie nicht mehr das Vertrauen des Parlaments hätte, um das sauber aufzuklären. Und ich glaube, in diesem Sinne kann man das so lesen.

Person5 [0:20:50 - 0:20:55]:
Das kann man so lesen, aber Sie distanzieren sich eigentlich von der ernsthaften Option. Habe ich das richtig verstanden?

Person3 [0:20:55 - 0:21:01]:
Also ich bin der Meinung, die GPDL kann es. Und eine PUC wäre höchstens eine Eskalationsstufe, wenn sie es nicht könnte.

Person4 [0:21:02 - 0:21:44]:
Also ich bin ehrlich gesagt schon ein bisschen überrascht über das Lavieren der meisten bürgerlichen Parteien, auch von der FDP insbesondere. Weil wir alle ein grosses Interesse haben, gegenüber der Bevölkerung, aber auch gegenüber dem Ausland, klarzumachen, in der Schweiz sind wir in der Lage, rechtsstaatliche Prinzipien durchzusetzen und einzuhalten. Und um das Vertrauen wiederherzustellen, brauchen wir das Höchste und das Schärfste, parlamentarische Mittel. Die SP hat deshalb heute im Büro des Nationalrats einen Antrag gestellt auf eine PUC. Man hat jetzt einmal die Diskussion aufgenommen. Aber es hat es verschoben auf den Zweiten. Aber wir sind dankbar den Parteien, dass man diese Diskussion ernsthaft führt. Weil wir wollen keine parteipolitische Frage daraus machen. Ah ja, das klingt nicht ganz so gut.

Person4 [0:21:44 - 0:22:07]:
Aber Christian Markwalder, gerade die FDP hat ein grosses Interesse. So viele FDP-Mitglieder, die hier involviert sind. Ich glaube nicht, dass die aktuelle FDP etwas damit zu tun hat. Aber ihr müsst das beweisen. Und wenn ihr jetzt versucht, das schärfste Mittel zu verhindern, dann hinterlasst das schon Fragen, wieso ihr nicht wollt, dass man jetzt alles auf den Tisch bringt, dass man das genau untersucht. Er sagt, sie lavieren und sie schmunzeln.

Person3 [0:22:05 - 0:22:46]:
Jetzt muss ich Fabian Molina darüber aufklären. Die PUC war damals von Interessen, bei dem es noch keine Geschäfts- und Prüfungsdelegation gab. Und dass die die gleiche Kompetenzen hat im Grossen und Ganzen wie die GPDL. Und wenn wir ein Interesse daran haben, mehr personelle Ressourcen und mehr finanzielle Mittel, dann müssen wir die Aufklärung über die Jahre und lückenlos machen. Wir müssen nicht noch ein politisches Theater machen und sagen, wir müssen einen Bundesbeschluss haben, wir müssen die Wahlen machen. Wer wird jetzt Mitglied dieser PUC? Wir müssen die Leute mit der fachlichen Kompetenz, mit der Erfahrung lassen arbeiten. Und zwar schnell.

Person5 [0:22:47 - 0:22:59]:
PUC oder nicht? Balthasar Glättli, Sie haben das mitbekommen. Und ich frage Sie schon, Sie haben als Erste gesagt, es braucht so eine PUC. Aber warum haben Sie nicht versucht, die anderen Parteien mit an Bord zu bringen? Warum dieser Sololauf?

Person1 [0:23:01 - 0:24:22]:
So einen Sololauf, wenn man nach der Präsidentin der Freisinnig Demokratischen Partei sagt, man fände die PUC eine sehr ernsthafte Option, sehe ich jetzt nicht. Zweitens, wir Grünen haben heute im Büro eine Option eingebracht, eine PUC so zu verlangen, dass man nicht schon vorwegnimmt, was die Resultate sind. Das war vielleicht ein Problem, dass es jetzt in diesem Antrag, den man in der Öffentlichkeit lesen konnte, schon sehr viel vorweggenommen hat, den Antrag der SPÖ. Und ich glaube, es ist weder im Interesse der SPÖ, noch im Interesse von uns, noch im Interesse der FDP, dass man so tut, wie man schon wüsste, was rauskommt. Sonst müssen wir auch keine Untersuchung machen. Aber man muss schon sehen, die Ressourcen sind massiv viel mehr, die man in einer PUC hat. Die Ressourcen spezifisch haben, dass man kann, und das ist etwas, was auch vom rechtlichen Rahmen ein Unterschied ist, man kann quasi eine Chef-Untersuchungsperson einsetzen, professionell zum Beispiel einen Untersuchungsrichter. Und man muss sich bewusst sein, wir haben es hier nicht mit irgendwelchen Postmanagern zu tun, sondern wir haben es hier mit Geheimdienstlern unter anderem zu tun, die ihren Job sind. Und wenn sie ihren Job gut machen, dann können sie gut lügen. Und da braucht es auch Leute auf der anderen Seite, die wissen, wie man damit umgeht, und wie man das hinterfragen kann.

Person5 [0:24:22 - 0:24:31]:
Und das kann, sagen Sie letztlich, nur eine PUC. Und da ist fast schon ein Wettlaufen im Gang, wer sie zuerst fordert, wer sie will, wer sie nicht will. Herr Imorg.

Person6 [0:24:30 - 0:25:18]:
Mit uns muss man hier noch eine Diskussion führen. Ihr habt vorher Herrn Klettli gefragt, warum er als einziger Vorprester ist. Und das frage ich mich ehrlich gesagt auch. Und über das muss man von mir aus gesehen reden. Warum tut Herr Klettli, also nichts gegen Herrn Klettli, warum hat er die Gelegenheit, im Tagesschau des Schweizer Fernsehs am Dienstag um 10 Uhr eine PUC zu fordern? Und ich habe vorher extra noch mit Albert Rösti telefoniert. Albert Rösti hat erst am Mittwoch einen Telefon bekommen vom Schweizer Fernseh, dass er Stellung nehmen kann. Also das finde ich, das geht nicht, dass man hier jemandem einen Ball zuspielt, der nachher eine PUC verlangen kann. Und da muss sich irgendwann das Schweizer Fernseh, ob heute oder ein anderes Mal, rechtfertigen, warum.

Person4 [0:25:19 - 0:25:28]:
Gut, ich bin jetzt nicht der Balthasar Klettli und die Grünen sind Vorprester. Aber ich finde, das kann man dann irgendwie in einer Manöverkritik noch anschauen. Aber im Prinzip...

Person4 [0:25:29 - 0:26:35]:
In meiner Partei gibt es wahrscheinlich auch Leute, die nicht glücklich sind, dass der Balthasar Klettli als erstes reden durfte. Aber ich finde, das ist eigentlich so derart irrelevant, wenn man anschaut, worum es geht. Jetzt geht es doch darum, dass wir als Oberaufsicht, eingesetzt vom Volk, über die Exekutive, über den Bruch von der Politik, über das Neutralitätsrecht, über die strafrechtlichen Verfehlungen, ganz genau herzuschauen, wo haben wir das nicht, das ist ein Bruch des Hager Abkommens, wenn das stimmt, was jetzt herausgekommen ist. Und das ist relativ massiv. Ich glaube, dann kann man die PUC aus dem Parlamentsrecht streichen, wenn man sie jetzt nicht einsetzt. Soweit ich mich erinnere, seit den 90ern gab es keinen vergleichbaren Fall von dieser Tragweite, den wir genau nachschauen müssen. Darum finde ich es wichtig, dass wir uns hier heute auch einigen, dass wir mit der grössten möglichen Sorgfalt aufklären müssen, dass unsere Bevölkerung, aber auch das Ausland, wieder ein Vertrauen hat. Die Schweiz nimmt den Rechtsstaat ernst und nimmt auch ihre rechtlichen Verpflichtungen aus dem Hager Abkommen, also das Neutralitätsrecht, ernst.

Person5 [0:26:35 - 0:27:15]:
Noch ein Wort dazu, Herr Imarg, was Sie gesagt haben. Wenn Sie den Film von der Rundschau Mittwoch genau angeschaut haben, haben Sie unter anderem auch den von Ihnen erwähnten Albert Rösti mit einer Stellungnahme dazu. Ich würde nicht sagen, dass wir hier über eine Mediekritik eine Sendung machen, sondern wirklich uns um die Fakten oder das, was auf dem Tisch liegt, befassen und über die Mittel, die man anwenden möchte, um das als Tageslicht zu bringen. Klar ist, die SP will einen Puck. Die Frage ist aber auch, geht es hier wirklich um eine Aufklärung oder geht es letztlich darum, dass man damit auch alte Findbilder pflegen kann. Das ist das 1 zu 1 mit dem SP-Nationalrat Fabian Molina.

Person5 [0:27:16 - 0:27:21]:
die Kryptolikes ist das Beste, was Ihrer Partei passieren konnte.

Person5 [0:27:22 - 0:27:30]:
Nein. Wieso meinen Sie das? Weil Sie damit wieder alte Findbilder pflegen können. Das Findbild Nachrichtendienst, das Findbild Militär, das Findbild FDP.

Person4 [0:27:30 - 0:28:01]:
Wir haben leider offensichtlich mit sehr viel Kritik, die wir am Nachrichtendienst seit Jahrzehnten üben, Recht erhalten. Der Nachrichtendienst hält sich nicht immer so ganz genau an die rechtlichen Vorgaben. Er hat ein Eigenleben entwickelt. Da reiht sich leider Affäre an Affären. Wir wollen das nicht, weil wir gesetzverpflichtet sind, weil wir rechtsstaatlichen Kriterien verpflichtet sind und weil wir vor allem auch unseren ausserpolitischen Grundsätzen, die in der Verfassung verankert sind, verpflichtet sind.

Person5 [0:28:01 - 0:28:16]:
Vorher waren Sie v.a. am Konjunktiv verpflichtet. Wenn man genau schaut, der Text Ihrer parlamentarischen Initiative, dann wissen Sie, was das ist. Das steht nämlich drin. Komplizenschaft des Nachrichtendienstes des Bundes NDB. Wie wäre es mit sauber abklären, bevor man vorverurteilt wird?

Person4 [0:28:16 - 0:28:26]:
Sie müssten vielleicht den ganzen Satz zeigen. Da hat es hinten ein Fragezeichen dran. Wir wollen ja genau eine Reihe von offenen Sachen.

Person5 [0:28:25 - 0:28:32]:
Der erste Teil, Komplizenschaft des Nachrichtendienstes des Bundes, impliziert ganz klar, dass Sie davon ausgehen, dass eine Komplizenschaft stattgefunden hat.

Person4 [0:28:32 - 0:29:02]:
Schauen Sie, Herr Protz. Wir sind schockiert über das, was jetzt passiert ist. Und finden, wir haben als Parlament, die Aufgabe, das so streng und so gründlich wie möglich aufzuklären. Auch um die Würde und die Glaubwürdigkeit dieses Landes. Darum haben wir einen Vorschlag im Büro gemacht, um überparteilich zu einer Lösung zu kommen. Das Büro kann vorschlagen, was es will. Aber uns ist es wichtig, dass es einen Puck gibt. Das ist auch immer mal wieder wichtig. Sie fordern relativ häufig einen Puck,

Person5 [0:28:58 - 0:29:13]:
wenn es um das Informatikprojekt ins Jemen geht, wenn es um die Unanlagensteuerreform II geht. Oder auch, wenn es um die Unabhängigkeit und die Finanzkrise geht. Wie viele Male hat der SPJ einen Puck gefordert? Das weiss ich nicht.

Person5 [0:29:15 - 0:29:15]:
In den letzten Jahren hat es das gegeben.

Person4 [0:29:15 - 0:29:20]:
Zwei, drei Male. Neun Mal. Das ist jetzt das zehnte Mal.

Person4 [0:29:21 - 0:29:57]:
So ein Puck ist doch auch immer ein politisches Ventil. Herr Protz, vielleicht darf ich zu dem noch etwas sagen. Wir hatten in den letzten Jahren auch einiges an Skandal in diesem Land. Die wurden zum Teil von Journalisten aufgedeckt, zum Teil auch nicht. Jetzt hat der Schweizer Fernseher eine gute Arbeit gemacht. Aber, und da muss ich leider meinen Kolleginnen und Kollegen hier ein Recht geben, eigentlich war es ja nicht wahnsinnig etwas Neues. Das konnten wir nämlich alles schon. Ich habe den Artikel hier in der roten Analyse. Der SPJ hat schon damals gefordert, dass die GPDL aktiv wird. Die GPDL wurde nicht aktiv. Offensichtlich muss man jetzt einen Schritt weitergehen. Einen Schritt weitergehen und den Puck,

Person5 [0:29:56 - 0:30:05]:
der auch ein politisches Ventil ist, was letztlich auch darum geht, parteipolitische Eigeninteressen zu vertreten. Wie zum Beispiel? Zum Beispiel darum,

Person4 [0:30:05 - 0:30:35]:
dass sie eben ihre Findbilder pflegen können. Ja, aber es geht doch nicht um ein Findbild pflegen, sondern es geht darum, dass wir als SP klare politische Meinung haben. Nämlich, dass man in diesem Staat alle Leute gleich behandeln sollte, rechtsstaatliche Verfahren garantieren sollte und alle Organe oder alle Personen, die sich dem entgegenstellen, und das tut leider in den letzten paar Jahren der Nachrichtendienst immer wieder, da muss man genau hinschauen. Und das fordern wir jetzt mit diesem Puck.

Person5 [0:30:35 - 0:30:43]:
Fabian Molina, vielen Dank, dass Sie sich meine Fragen gestellt haben. Das 1 zu 1 wird es dann später in dieser Sendung auch noch mit FDP-Vertreterin Christa Marchal ergeben.

Person5 [0:30:44 - 0:31:25]:
Ich möchte gerne einen Schritt weitergehen. Wir werden in dieser Arena nicht restlos erklären können, wer genau, was genau und zu welchem Zeitpunkt genau was gewusst hat. Aber der Vorwurf steht im Raum. Es gab Leute in Bundesbern, die davon Kenntnis hatten, die Bescheid gewusst haben, dass die Krypto AG manipulierte Geräte verkauft hat. Geräte, die man den Schlüssel knacken konnte. Und es dem CIA und dem BND möglich machte, eben mitzuhören. In der Rundschau hat ein ehemaliger Krypto-Mitarbeiter erzählt, wie er selber der Bundespolizei von diesem Hintertürchen, von diesem Schlüssel erzählt hat und wie die Bundespolizei darauf reagiert hat. Und so war das.

Person2 [0:31:27 - 0:31:28]:
Ich habe dem von der Bundespolizei gesagt,

Person5 [0:31:28 - 0:31:34]:
dass es ein mögliches Hintertürchen gibt. Das kann ich so nicht bestätigen.

Person4 [0:31:34 - 0:31:40]:
Wir hatten Leute, die sagten, sie hätten von solchen Hintertüren gehört,

Person5 [0:31:40 - 0:32:01]:
die aber sie nie beschreiben konnten. Die Untersuchung wurde eingestellt. In den CIA-Dokumenten liest man von eigentlichen Pro-Forma-Besuchen der Bundespolizei bei dieser Firma. Und das bewegt die Leute im Land. Wir haben sehr viele Zuschriften erhalten, z.B. auch von Thomas Lui. Er ist Physiker und Unternehmer, Arena-Zuschauer. Guten Abend. Guten Abend.

Person5 [0:32:01 - 0:32:11]:
Wenn Sie dem Herrn Fonah zugelassen haben, wenn Sie dem Herrn Bühler von der Bundespolizei zugelassen haben, wenn Sie versuchen, sich der Krypto-Leaks-Geschichte vor Augen zu führen, was löst das bei Ihnen aus?

Person2 [0:32:12 - 0:32:17]:
Abgrundtiefes Unbehagen als Schweizer, und zwar als Privatperson und Unternehmer.

Person2 [0:32:18 - 0:33:06]:
Ich bin seit 30 Jahren in der Schweiz und profitiere fast genauso lange davon, dass meine Kunden, meine Investoren, meine Partner uns als Schweizer Unternehmer mehr glauben, bereit sind zu schenken. Und zwar nicht aufgrund unserer eigenen Leistung, sondern aufgrund der Tatsache, dass wir in der Schweiz domiziliert sind und unter Schweizer Recht tätig sind. Und eine der Aussagen, die ich regelmässig mache, ist, wenn wir vertrauliche Informationen behalten wollen, dann biete ich allen Partnern an, sie mögen den Schweizer Identity Service Provider verwenden, um nach Stand der Technik kryptographisch verschlüsselt vertraulich zu behalten, was vertraulich sein sollte. Aber jetzt kein technisches Seminar, sondern was das bei Ihnen als Bürger auslöst.

Person2 [0:33:07 - 0:33:11]:
Das Vertrauen, dass die Herausgeber von kryptographischen Geräten,

Person2 [0:33:12 - 0:33:30]:
Algorithmen, Schlüsseln, unter Aufsicht des Schweizer Staates in der Lage sind, Hintertüren einzubauen mit einem wirtschaftlichen Interesse, das Vertreter des Staates möglicherweise wissen und unterstützen könnten, das ist für uns als Unternehmer ein Super-GAU.

Person5 [0:33:30 - 0:33:41]:
Ein Super-GAU, sagen Sie. Ida Glanzmann, wenn der Nachrichtendienst involviert war und von dem gehen die Recherchen aus, stellt sich auch die Frage, kann der Bundesrat wirklich nichts davon gewusst haben?

Person7 [0:33:42 - 0:34:31]:
Bis jetzt sind es Mutmassungen. Wenn wir die Rundschau geschaut haben, haben die Recherchen nicht aufgezeigt, dass man klar weiss, was der Bundesrat gewusst hat oder ob er etwas gewusst hat oder wie er involviert war. Es sind bis jetzt Mutmassungen, die ich finde ... Es ist wirklich ganz, ganz schwierig, wenn man eine Verurteilung macht, bevor man die Teufel untersucht hat. Darum, mit der GPDL kommen wir auch in die Bundesrat zu Brotakau. Dann kann man auch ehemalige Bundesräte aufbieten, mit denen zu sprechen. Und man hat das Recht, die müssen nachher eine Auskunft geben. Wenn ich jetzt diesen Film geschaut habe, es heisst von diesem Herrn von der Krypto, er hat gesagt, man vermute, es war auch nicht klar mit den Hintertüren. Und wenn nachher eine Bundespolizei sagt, es sei nicht so bewiesen worden, es sei nicht klar ...

Person5 [0:34:31 - 0:34:37]:
Aber die Frage ist doch auch, ob eine Bundespolizei wirklich nachfragt und die richtigen Fragen stellt und wirklich die Tiefe geht.

Person7 [0:34:37 - 0:35:04]:
Das denke ich. Dafür muss eine Untersuchungskommission genau auch mit diesen Leuten sprechen. Es reicht nicht, aufgrund eines Medienberichts nachher ein Urteil zu fällen. Dafür haben wir eine Kommission, die das seriös macht, die das fundiert macht und die wirklich auch die nötigen Instrumente dazu hat. Übrigens kann auch für die Berichterstattung auch noch Richter und Richterinnen und Richter oder Leute, Experten beiziehen, die so gut wie Berichte dazu schreiben.

Person5 [0:35:04 - 0:35:12]:
Sie haben von ehemaligem Bundesrat gesprochen. Und Sie meinen vor allem einen, der auch in den letzten paar Tagen in den Schlagzeilen war. Nein, ich kann das nicht meinen.

Person7 [0:35:10 - 0:35:13]:
Ich habe gesagt, es sind Mutmasken.

Person7 [0:35:13 - 0:35:15]:
Aber es war auch einer in den Schlagzeilen,

Person5 [0:35:14 - 0:35:26]:
nämlich der von der Partei von Christa Marchwalder, Kasper Villiger. Sein Name taucht nämlich auch in diesen CIA-Dokumenten auf. Nochmals ein kurzer Ausschnitt aus dem Rundschaufilm. 

Person8 [0:35:27 - 0:35:33]:
Villiger wusste, wem das Unternehmen gehörte und fühlte sich moralisch verpflichtet, dies offenzulegen.

Person8 [0:35:35 - 0:35:37]:
Offensichtlich hat Villiger den Mund gehalten.

Person5 [0:35:39 - 0:35:42]:
Und trotzdem, Frau Marchwalder, legen Sie die Hand ins Feuer für Herrn Villiger.

Person3 [0:35:42 - 0:35:59]:
Ich glaube, Herr Villiger hat sich selber geäussert und seine Stellungnahme wurde publik. Ich bin da nicht seine Sprecherin und auch nicht seine Anwältin. Aber ich glaube, er wird sicher auch eine dieser Personen sein, die man neben den anderen, die amtierenden Bundesratsmitglieder haben, befragen.

Person5 [0:35:59 - 0:36:02]:
Sie sagen das ganz entspannt. Das heisst also, Sie glauben ihm?

Person3 [0:36:02 - 0:36:16]:
Ja, ich glaube ihm, weil er eine sehr integere Persönlichkeit ist. Ich habe ihn immer geschätzt. Ich habe ihn nicht erlebt, als er Bundesrat war. Ich kam etwas später in den Nationalrat. Aber ich habe ihn immer wieder bewundert als wirklich sehr guten Redner. Er schreibt fantastische Reden.

Person5 [0:36:16 - 0:36:22]:
Das eine ist, gute Reden zu schreiben und gut aufzutreten. Das andere ist, etwas zu wissen, das man für sich behält.

Person3 [0:36:22 - 0:36:46]:
Ich glaube, er ist ein sehr guter Redner. Ich glaube, er hat sich in seiner Integrität nicht angezweifelt. Ich finde es auch nicht recht, wenn man jetzt spekuliert, vorverurteilt, persönliche Stellungnahmen infrage stellt. Man gab ihm die Möglichkeit zur Stellungnahme. Die hat er wahrgenommen. Das hat er auch so publiziert. Jetzt steht er plötzlich, weil er Stellungnahmen hatte, mit den Medien im Fokus. Das ist nicht fair.

Person5 [0:36:46 - 0:37:11]:
Wissen Sie, was ich jetzt noch mache? Ich zeige Ihnen die Stellungnahmen. Sie kennen sie wahrscheinlich schon in- und auswendig. Aber für all die Leute, die es noch nicht gesehen haben, da ist sie. Ich war in diese nachrichtendienstliche Operation nicht eingeweiht. Handlanger Dienste für Drittstaaten, die den Ruf der Schweiz als verlässlich neutrales Land beschädigen können, hätte ich niemals gedeckt und auf jeden Fall im Bundesrat zur Sprache gebracht. Herr Molina, warum haben Sie daran Zweifel, bevor überhaupt eines der Untersuchungsergebnisse auf dem Tisch ist?

Person4 [0:37:12 - 0:37:58]:
Es gibt einfach nicht wahnsinnig viele Möglichkeiten. Es gibt die Möglichkeit, dass Herr Filiger nicht wusste, was sein eigener Nachrichtendienst macht. Er war damals Militärvorsteher. Er war Chef des Militärischen Nachrichtendienstes. Das musste er ... Man weiss aus diesen Rundschau-Recherchen, dass offensichtlich von seiner Kryptoabteilung auch Beweismittel irgendwie falsch eingeschätzt wurden. Das steht zumindest im Raum. Jetzt hat er das entweder nicht gewusst und dann hat er seinen Laden nicht im Griff. Dann ist etwas passiert, was wir immer gewarnt haben, nämlich dass ein Staat im Staat vorhanden ist mit dem Nachrichtendienst. Oder er hat es gewusst. Aber das ist nicht an mir zu beurteilen, sondern das muss man jetzt seriös abklären. Darum braucht es einen Puck.

Person3 [0:37:58 - 0:38:26]:
Man muss es vielleicht noch einmal betonen. Die Bundespolizei, die in der Rundschau vorkam, war unter dem EJPD unterstellt und nicht unter dem VBS. Das konnte man zum Beispiel auch erwähnen. Und nicht einfach out of the blue der damalige EMD-Vorsteher, weil sie in den CIA-Akten eine Notiz als Lichtsender hatte. Da muss man das vielleicht schon einordnen und sagen, wer ist administrativ und politisch wem sein Vorgesetzter oder Vorgesetzte.

Person4 [0:38:25 - 0:38:29]:
Er ist für das Militär zuständig gewesen. Für das Militär, aber die Bundespolizei war zuständig für die Abklärung.

Person4 [0:38:30 - 0:38:45]:
Ja, die Abklärung war bei der Bundespolizei. Aber die Zusammenarbeit, die Komplizenschaft, die hat stattgefunden zwischen dem Militärischen Nachrichtendienst und NSA, CIA und BRD.

Person3 [0:38:43 - 0:38:46]:
Und kommt jetzt da wieder ein grosses Fragezeichen hinter dem Sack?

Person4 [0:38:46 - 0:38:53]:
Ich würde sagen, das ist inzwischen beleidigt. Das wissen wir, das hat auch niemand bestritten bis jetzt.

Person5 [0:38:51 - 0:39:04]:
Unabhängig davon, ob da jetzt etwas dran ist oder nicht, stellt sich trotzdem die Frage, wenn wir versuchen, die Zeit ein bisschen zurückzuversetzen, hat sich die Schweiz nicht einen Wagen vor den Karren der Amerikaner und der Deutschen Spanne gelassen?

Person6 [0:39:05 - 0:40:14]:
Genau, wir können noch lange hin und her spekulieren. Wahrscheinlich können wir heute abschliessend die Frage nicht beantworten. Wäre das jetzt genau so, wenn wir die Zeit nicht zurückzuschliessen, wenn wir die Zeit nicht zurückzuschliessen, dann wäre das eine Frage, die wir nicht beantworten würden. Aber ich bin froh um diese Frage. Ich muss ehrlich sagen, mich hat diese Meldung diese Woche wirklich erschüttert. Mein Verständnis der Schweizer Neutralität, wie ich als Schweizer unsere Neutralität verstehe, hat diese ganze Affäre erschüttert. Ich glaube, es ist noch vielen anderen Leuten auch so gegangen. Ich glaube, in diesem Punkt sind wir uns einig. Das ist unsere Verantwortung, dass wir jetzt Glaubwürdigkeit schaffen, indem wir das wirklich sauber aufarbeiten. Wir können lange jetzt spekulieren. Herr Louis, vorher hat man gesagt, unter Aufsicht des Schweizer Staates können solche Geräte verkauft werden. Wir wissen das so nicht. Schlimm ist, dass solche Geräte verkauft worden sind. Jetzt müssen wir das aufklären, ob das ein Puck ist oder ein G-Pedal. Jetzt müssen wir das aufklären, damit wir das vornehmen, damit wir das Vertrauen der Schweizerinnen und Schweizer in den Staat wiederherstellen können.

Person5 [0:40:13 - 0:40:24]:
Das Vertrauen der Schweizerinnen und Schweizer in den Staat, aber vielleicht auch die Aussenwirkung anschauen. Sie als Aussenpolitikerin, Frau Markwalder, sehen Sie das nicht, dass da eine Reputation steht, die auf die Schweiz zukommt? Sagen Sie jetzt nicht, dass das Schweizer Fernsehen dafür verantwortet?

Person3 [0:40:24 - 0:40:30]:
Natürlich. Das sind diejenigen, die das Thema vor allem vorantreiben. Wenn Sie dieses IAE-Dokument auf dem Tisch hätten,

Person5 [0:40:28 - 0:40:34]:
hätten Sie das nicht genau angeschaut, sondern aus Altpapieren übergetragen.

Person3 [0:40:33 - 0:40:43]:
Nein, selbstverständlich nicht. Aber das ist schon das Medium, das die Geschichte vorantreibt und das auch zu einer möglichen Reputationsschade...

Person5 [0:40:42 - 0:40:44]:
Zusammen mit dem Washington Post und dem ZDF.

Person3 [0:40:44 - 0:41:23]:
Ja, gut, ich habe gestern im ZDF danach gesucht, ob noch irgendetwas weiterkommt. Aber ausser dem 1. Frontal 21-Bericht habe ich nichts gefunden. Aber ich möchte noch etwas zu Beginn sagen. Wir sprechen nur über den Nachrichtendienst, über die Involvierung unserer Bundesräte oder Bundesverwaltung. Es ist ein Schwed in die Schweiz gekommen und hat quasi unsere Neutralität, auch die Vorteile unserer Neutralität und unserem Ansehen, für seine Zwecke missbraucht, weil er von der Schweiz aus offensichtlich die Chiffriergeräte besser vertreiben konnte als von seinem neutralen Heimatland Schweden.

Person5 [0:41:22 - 0:41:27]:
Also das gute Siegel made in Switzerland hat er missbraucht und damit auch unser Territorium.

Person3 [0:41:25 - 0:42:03]:
Das ist meine Interpretation vom Anfang dieser ganzen Geschichte. Wir sind im Moment nur daran, zu diskutieren, was danach passiert ist. Das ist das einzige Neue, was der Rundschaubericht zum Vorschein gebracht hat, dass man die Eigentümerschaft nicht gekannt hat. Das ist natürlich mehr als unangenehm, wenn ausländische Geheimdienste ohne unser Wissen oder je nachdem so eine Firma übernehmen. Und dann auch noch eine Firma, die ein Geschäftsmodell hat, das auf der Basis von Täuschung basiert.

Person5 [0:42:02 - 0:42:14]:
Sie haben von der Anfang der Geschichte gesprochen. Ich glaube, wir müssen uns das mal anschauen und vergegenwärtigen, in welchem Umfeld wir hier zuhause waren, wenn wir vom Kalten Krieg sprechen. Dann geht es nämlich um das hier.

Person9 [0:42:16 - 0:42:27]:
Der Kalte Krieg. Die Welt ist gespalten in zwei Lager, Ost gegen West. Die Hauptakteure sind die kommunistische UdSSR und die kapitalistischen USA.

Person9 [0:42:28 - 0:42:34]:
Beide Seiten liefern sich ein nukleares Wettrüsten und bekämpfen sich in Stellvertreterkriegen.

Person9 [0:42:35 - 0:42:58]:
Die Grenze des Konflikts, auch eiserner Vorhang genannt, verläuft mitten durch Europa. Sinnbildlich dafür die Berliner Mauer. In dieser Zeit rüstet auch die neutrale Schweiz auf. 800'000 Armeeangehörige umfasste effektiv Bestand 1990. Fast sechsmal so viele wie heute. Auch das zeigt, wie angespannt die Situation damals war.

Person5 [0:43:00 - 0:43:09]:
Das muss man auch im Kontest sehen. Als die Schweiz dort stand, hat man einfach aufgezeigt, dass die USA kooperieren müssen, auch mit den Amerikaner zusammen zu arbeiten, auch für die Sicherheit des Landes der Schweiz.

Person4 [0:43:09 - 0:44:27]:
Natürlich muss man es im Kontext sehen. Aber wenn ich Christian Markwaller zuhöre, habe ich das Gefühl, wir sagen immer noch in dieser Zeit. Und man geht auf die los, die jetzt aufgedeckt haben, was passiert ist. Nein, wir sind doch in einer Demokratie, in einem Rechtsstaat. Und wenn da auch Fakten auf den Tisch kommen, dann sagt man nicht, das ist völlig daneben, dass man das aufgedeckt hat, sondern man untersucht es. Und ich glaube trotzdem, dass man es im historischen Kontext anschauen muss, muss man sich auch gewissen Grundsätzen bewusst sein. Wir haben in unserer Bundesverfassung mit Artikel 54 den Auftrag, uns für das Menschrecht, für die Einhaltung des Völkerrechts einzusetzen. Wir sind ein neutrales Land. Und zwar nicht nur politisch, wie das Christian Imark immer sagt, sondern auch rechtlich. Und alles, was da passiert ist, hat massive Implikationen auf diesen aussenpolitischen Grundsatz. Nämlich, wir haben auf der einen Seite offensichtlich kollaboriert mit ausländischen Nachrichten, die schon massive Menschenrechtsverletzungen begangen haben. Und auf der anderen Seite haben wir versucht, zu vermitteln. Und wir haben versucht, anderen Staaten zu sagen, glaubt uns, wir wollen nur das Beste für die Menschheit. Wir vermitteln. Und auf der anderen Seite haben wir Konflikte angeheizt. Also Sie sagen, wir haben uns in allen Richtigen verbogen

Person5 [0:44:25 - 0:44:31]:
und haben eigentlich die Neutralität, so wie man sie denkt, nicht wahrgenommen.

Person3 [0:44:32 - 0:44:58]:
Also Neutralität ist nicht eine Frage, sondern ein klinisches Konzept, das einfach nur eine Art und Weise gibt. Und es ist immer auch so, dass man sich in einem politischen Kontext je nachdem anders verhalten hat. Und die Schweiz hat im Kalten Krieg vom Wertengerüst, von unseren Grundwerten, Rechtsstaat, Demokratie, Freiheitsrecht, ganz klar zum westlichen Teil gehört. Sicher nicht zu den östlichen Diktaturen. Also man hat sich auf die gute Seite gestellt, sagen Sie?

Person3 [0:44:59 - 0:45:53]:
Ja, selbstverständlich haben wir einfach die Werte, die wir haben, auch in diesem Kalten Krieg verteidigt. Aber eben auch selber in dem, dass man hat gesehen, mit einer eigenen sehr hochgerüsteten Armee, damit wir eben nicht, weil wir natürlich Teil einer Militärbündnis sind, damit wir nicht auf andere angewiesen werden. Jetzt ist es halt im Geheimdienstbereich, auch wenn es um Informationen geht, ist halt auch Teil zu wissen, ist auch wertvolles Wissen. Oder gleich zu wissen. Und dort hat sicher die Schweiz auch ein Interesse gehabt mit anderen Diensten, die ähnliche Werte vertreten. Also sprich westliche Werte. Um zu verteidigen gegenüber dem Wind im Kalten Krieg, mit denen zu kooperieren. Ich habe übrigens auch interessant gefunden, dass die Chiffriermaschinen eigentlich alles an Schwellenländer verkauft wurden und an keinen Staat im Warschauer Pakt. Also so wie ich das verstanden habe. Und Frau Endres schüttelt den Kopf.

Person10 [0:45:55 - 0:46:05]:
Also wie Sie recherchiert haben, haben Sie auch gezeigt, dass gerade auch an befreundete Staaten, zum Beispiel Italien, verkauft wurden. Und auch die UNO. Ja, aber ich meine, es wurden nicht an Warschauer Pakt-Staaten verkauft. Das habe ich gemeint.

Person10 [0:46:05 - 0:46:16]:
Ja gut, aber über die ganze Zeit in diesem Sinne. Also Ihr Argument ist ja, dass es nur so in unserem Sinne sozusagen ist, dass es auch der Schweiz etwas bringt. Nein, nein. Mein Argument ist eigentlich,

Person3 [0:46:14 - 0:46:25]:
warum hat nachher die Krypto AG eigentlich nicht quasi gegen Wind spioniert, sondern in Schwellenländer. Es gibt ein Beispiel,

Person4 [0:46:22 - 0:47:09]:
das mir relativ fest am Herzen liegt. Man hat den damaligen demokratisch gewählten sozialistischen Regierungen von Chile verkauft. Und hat nachher mitbekommen, wie sehenden Auges zugelassen und auch unterstützt, dass es einen Militärputsch gab, der nachher sehr massive Auswirkungen hatte. Und da kann man dann nicht sagen, wir hätten nicht ganz bewusst Politik gemacht. Sondern da hat man die Geschichte der Menschheit verändert. Und das ist eigentlich das, was Konsens in diesem Land ist, dass man das eben nicht will, sondern dass man immer, immer einstehend für Menschenrechte, für Rechtsstaatlichkeit, für Demokratie, für das Völkerrecht und nicht parteiergreifend für die eine oder die andere Seite.

Person3 [0:47:09 - 0:47:21]:
Nein, aber dort haben wir ja gar keine Differenz. Und was ich wirklich auch erschütternd gefunden habe, ist die Frage von zum Beispiel Argentinien, wo man gewusst hat, welche massivsten Menschenrechtsverletzungen vor sich gehen. Sie reden von der militärischen Diktatur,

Person5 [0:47:20 - 0:47:27]:
der Erkundung, dass zum Beispiel Leute aus einem Flugzeug in Wendeln-Leib ins Meer runtergerührt wurden.

Person3 [0:47:21 - 0:47:41]:
Aber die Frage, die sich mir stellt, ist, was hat man mit diesem Wissen gemacht? Hat man einfach nichts gemacht? Hat man sich damit quasi mitschuldig gemacht, wenn man nichts gemacht hat? Hat man etwas gemacht? Hat man etwas unter Nase gegeben? Und das sind die Fragen, mit denen ich heute nicht antworten kann. Aber Christoph, da ist die historische Forschung relativ weit.

Person4 [0:47:39 - 0:48:01]:
Im Bereich von Chile und von Argentinien ist beleid, dass die CIA aktiv die militärische Diktatur unterstützt, sogar die Regime herbeigeführt hat. Und wir haben ihnen ein Tool gegeben, um das effizienter zu machen. Das ist die historische Forschung. Und die historische Forschung als Schweiz. Nein, wir hatten nicht als Schweiz.

Person7 [0:47:59 - 0:48:30]:
Wenn ich jetzt die Diskussion zulasse, dann habe ich das Gefühl, die Crypto AG sei ein Bundesbetrieb gewesen, bei dem wir wirklich mitgemacht haben. Und wirklich anderen Nachrichtendiensten ein Hoffnungsfeld überlassen haben. Es war eine private Firma, die wir nicht wussten. Die war in der Schweiz, wir wussten nicht, dass sie in der CIA und im deutschen Nachrichtendienst gehört. Und jetzt plötzlich, und das tut man hier sagen, mehr.

Person7 [0:48:31 - 0:48:35]:
Es war nicht eine Schweizer Firma. Aber es scheint Mitwisser zu haben.

Person5 [0:48:33 - 0:48:41]:
Die Nachrichtendienst allenfalls auch in der Regierung. Wissen wir nicht. Sie stellen trotzdem schon Persilschie aus.

Person7 [0:48:41 - 0:49:05]:
Das ist eine Mutmassung. Das ist eine Mutmassung. Darum, ich sage immer, wir können jetzt nicht einfach verurteilen und sagen, wir reden jetzt, wie wenn die Schweiz das grösste Verbrechen gemacht hätte. Wir wissen gar nicht, wer alles hinterher war. Genau, darum müssen wir es untersuchen. Das sage ich auch. Darum verwehre ich mich nicht. Aber so, wie Sie jetzt argumentieren, Herr Molina, so haben Sie schon klar eine Haltung gesehen.

Person4 [0:49:05 - 0:49:25]:
Nein, Frau Glanzmann, es ist einfach relativ schwierig vorstellbar, dass der Schweizer Nachrichtendienst über 40 Jahre nicht merkt, dass wir quasi eine Filiale, eine Spionagefiliale, die an über 100 Ländern Spionagesoftware verkauft, merkt. Entweder haben wir den schlechtesten Nachrichtendienst der Welt, oder er hat es gewusst.

Person6 [0:49:25 - 0:49:26]:
Ja.

Person5 [0:49:27 - 0:49:43]:
Für jemanden ist klar, CryptoLeaks ist keine Staatsaffäre. Das ist für Christa Markwalder so. Mich nimmt Wunder, hat das etwas mit dem Altbundesrat Villiger und anderen Freisinnigen im Umfeld von CryptoLeaks zu tun? Oder mit was genau? Das ist 1 zu 1 mit Ihnen.

Person5 [0:49:44 - 0:49:52]:
Christa Markwalder, als Sie ins Parlament kamen, 2003, hängte Kastor Villiger gerade seinen Job an den Nagel. Für Sie ist er ein Ehrenmann, oder?

Person3 [0:49:52 - 0:49:54]:
Ja, selbstverständlich.

Person5 [0:49:54 - 0:49:56]:
Haben Sie ein Gespräch gesucht? Nein.

Person5 [0:49:57 - 0:50:00]:
Wieso nicht? Wenn Sie es genauer wissen möchten, hätten Sie doch nachfragen können.

Person3 [0:50:00 - 0:50:05]:
Ja, das ist ja der Job, den Sie als Journalist machen müssen. Da gehen die Leute in Frage und holen die Stellungnahmen ein. Nicht meine.

Person5 [0:50:06 - 0:50:13]:
Aber es ist vielleicht auch von Interesse für Sie, ob der Bundesrat, den Sie vorhin gesagt haben, den Sie schätzen, ob er eine Rolle gespielt hat oder nicht.

Person5 [0:50:13 - 0:50:16]:
Da überlassen Sie es dann doch wieder unseren Journalisten interessant.

Person3 [0:50:16 - 0:50:20]:
Ja, dann seht ihr doch, wie sehr sie auch Ihre Arbeit zwischendurch schätzen.

Person5 [0:50:20 - 0:50:54]:
Es ist aber schon auffällig, und da werden wir wieder ganz ernsthaft, wenn man sich anschaut, wie viele Freisinnige im Umfeld der Crypto-Leaks auftauchen. Der FDP-Bundesrat Villiger. Aber auch der damals geheimnisierte Chef Peter Regli, FDP-Mitglied, einer seiner Nachfolger als Geheimdienstchef, Markus Seiler, FDP-Mitglied, heute Generalsekretär beim Bundesrat Gassis, oder der frühere FDP-Nationalrat Georg Stucki im Kryptoverwaltungsrat. Oder Rolf Schweiger, alt FDP-Ständerat im Verwaltungsrat der Crypto. Alles Freisinnige. Alles nur ein Zufall?

Person3 [0:50:54 - 0:50:56]:
Alles nur ein Zufall.

Person5 [0:50:56 - 0:50:57]:
Was glauben Sie doch selber?

Person3 [0:50:57 - 0:51:39]:
Selbstverständlich. Während der Untersuchungen werden noch ganz viele andere Leute, die involviert sind oder das Parteibuch haben, sicher auch angeschaut. Aber es ist wieder eine Geschichte, in der man versucht, parteipolitisch auszuschlachten. Man schiebt den Freisinnigen alles in die Schuhe. Sie haben vielleicht gemerkt, dass es Zuckerfreisinnige sind, die dort eine gewisse Nähe hatten. Bei den Generalsekretären, zum Beispiel Peter Regli, hat er den Nachrichtendienst geführt. Er war nicht bei der Bundespolizei, die im EJPD unterstellt ist und die Untersuchung geführt hat. Sie konstruieren eine parteipolitische Nähe, die ich finde in diesem Sinne nicht fair.

Person5 [0:51:40 - 0:52:01]:
Sagen Sie, wir seien zu fair und zeigen Ihnen, was uns Herr Schweiger für eine Stellungnahme zukommen lässt. Verschlüsselungsfragen, wie sie heute diskutiert werden, waren im Verwaltungsrat kein Thema. Dementsprechend habe ich den Vorschlag, dass die Firma nicht mehr in die Bundespolizei geht. Ich habe keine Kenntnisse darüber. Hauptsache ein Mandat, aber nicht genauer wissen wollen, was die Firma macht. Das ist der Stil der FDP.

Person3 [0:52:01 - 0:52:24]:
Nein, aber auch mit Herrn Schweiger habe ich nicht telefoniert. Aber ich finde, als Verwaltungsrat muss man sich immer schlau machen, was der Firma operativ abgeht, damit man strategisch die wichtigen Entscheidungen fällen kann. Auf der anderen Seite ist man auch darauf angewiesen, dass man die operativen Informationen als Verwaltungsrat bekommt. Er gab seine Stellungnahmen. Ich kann für ihn nicht seine Sprecherin spielen.

Person5 [0:52:24 - 0:52:30]:
Letzte Frage auf einer Skala von 1 bis 10. Wie gut ist die Kontrolle des Nachrichtendienstes?

Person3 [0:52:31 - 0:52:31]:
Gegenüber.

Person5 [0:52:33 - 0:52:36]:
Wie gegenüber? Das ist eine einfache Frage. Ist die Kontrolle gut?

Person5 [0:52:36 - 0:52:41]:
Gehen Sie mal davon aus, dass die Kontrolle nicht so gut ist, wenn Sie schon Fragezeichen haben.

Person3 [0:52:41 - 0:52:51]:
Ich stelle im Nachrichtendienst kein Zeugnis aus. Aber ich stelle auch keine Fragezeichen aus. Es ist tendenziell überdurchschnittlich gut.

Person5 [0:52:51 - 0:53:11]:
Tendenziell überdurchschnittlich gut. Vielen Dank, Christa Markwalder. Ich kann auch festhalten, dass wir auch den Altbundesrat viel in die Sendung eingeladen haben. Wie auch der ehemalige Geheimdienstchef Peter Regli. Aber Sie haben beide darauf verzichtet. Walter Sagletli, überdurchschnittlich gut ist die Kontrolle des Nachrichtendienstes.

Person1 [0:53:11 - 0:53:11]:
Es wurde auch verstärkt. Alles in Ordnung?

Person1 [0:53:14 - 0:53:56]:
Nein, nicht alles in Ordnung. Und zwar auch darum, weil wir ja im Kontext dieser Veröffentlichungen gesehen haben, dass einzelne und viele wichtige Puzzlesteine schon jahres- und teils Jahrzehnte vorher bekannt waren. Fabian Molina hat es erwähnt. 2015 hat NSA, die nach einer bestimmten Zeit entklassifizieren, ganz viel entklassifiziert worden. Es sind auch Materialien, die in diese Recherchen eingeführt wurden.  das in der Zeit der Zeitung in der Schweiz schon geflossen ist. Es stand hier schon in Schweizer Zeitungen. Und wenn dann eine Geheimdienstaufsicht wie die GPDL irgendwie findet,

Person1 [0:53:58 - 0:54:49]:
interessiert uns nicht, dann frage ich mich schon, ob das jetzt die brutalstmögliche Aufklärung ist, die angesichts dessen, dass unsere Neutralität und Souveränität auf dem Spiel steht, richtig ist. Andererseits, ich würde auch noch ganz kurz zurückgehen. Ich finde, man kann ja sagen, es war eine andere Zeit in den 50er-Jahren, in den 60er-Jahren, in den 70er-Jahren, in den 80er-Jahren. Wir reden jetzt von etwas, das zwar 30, 25 Jahre her ist, aber das in den 90er-Jahren passiert ist. Also, das war nach Ende des Kalten Krieges die Hauptgeschichte, in der er in die Schweiz schon involviert war, in der die Rundschau auch schon einmal darüber berichtet hat, wo wir aber eben noch nicht die Beweise hatten, die wir jetzt haben. Und das ist etwas, an dem man sich nicht einfach verstecken und sagen kann, das ist eine alte Geschichte, die man nicht mehr wissen will.

Person5 [0:54:49 - 0:55:26]:
Apropos sich verstecken, ich glaube, wir müssen ein bisschen über den Geheimdienst reden. Wie soll man eigentlich etwas kontrollieren, was im Geheimen stattfindet? Eben, weil es ja den Geheimdienst betrifft, wobei man das bei den Leuten, die dort in diesem Land arbeiten, nicht so gerne gehört, als wo der Geheimdienst ist. Man sagt dem auch Nachrichtendienst des Bundes, NDB. Und er hat mehr Kompetenzen bekommen mit dem Nachrichtendienstgesetz 2016. Auch Kontrollen wurden verstärkt. Die von diesen Organen, 2017 war es, aber es gibt auch stärkere Kontrollen von diesen Organen, die sich auf den Nachrichtendienst spezialisiert haben. Und wie sieht das aus mit diesen Kontrollen? Wir zeigen es Ihnen.

Person9 [0:55:29 - 0:55:35]:
Der Nachrichtendienst des Bundes, kurz NDB, wird vom Bundesrat geführt und kontrolliert.

Person9 [0:55:37 - 0:55:43]:
Seit 2017 gibt es die unabhängige Aufsichtsbehörde des Nachrichtendienstes.

Person9 [0:55:45 - 0:55:50]:
Der Nachrichtendienst muss ihr Auskunft geben und Einsicht in alle Akten gewähren.

Person9 [0:55:52 - 0:55:55]:
Die unabhängige Kontrollinstanz für Funkaufklärung, UKI.

Person9 [0:55:57 - 0:56:00]:
Sie kontrolliert beispielsweise, ob sich der NDB an die Regeln hält

Person9 [0:56:02 - 0:56:05]:
bei der Funk- und Kabelaufklärung im Ausland.

Person9 [0:56:06 - 0:56:17]:
Zudem kontrolliert die Geschäftsprüfungsdelegation des Parlaments, GBDEL, den NDB. Sie besteht aktuell aus sechs Parlamentsmitgliedern von links bis rechts.

Person5 [0:56:21 - 0:56:22]:
Frau Glanz, wie reicht das?

Person7 [0:56:23 - 0:57:21]:
Als wir das neue Nachrichtendienstgesetz diskutierten, haben wir die Überwachung des Nachrichtendienstes verstärkt. Wir haben gesehen, die ABND, die Aufsichtskommission, gibt es erst seitdem. Die hat man zusätzlich dazu. Wir gaben dem Nachrichtendienst mehr Kompetenzen. Man sah, dass man gewisse Dinge aufklären muss. Zum Beispiel konnte man im Ausland Leute überwachen, die man im Dschihadismus nicht mehr überwachen konnte. Da musste man mehr Kompetenzen geben. Da muss man zum Teil den Bundesrat bewilligen, dass man überhaupt sie überwachen darf. Die Aufsicht der ABND ist auch in der Zustimmung.   In der GBDEL wird regelmässig über die Aufgaben und den Nachrichtendienst rapportiert. Wird dort alles rapportiert?

Person5 [0:57:20 - 0:57:24]:
Glauben Sie, dass alles dorthin kommt?

Person6 [0:57:23 - 0:58:45]:
Nein. Frau Glanzmann hat es gesagt, der Nachrichtendienst braucht natürlich auch einen gewissen Spielraum. Sie haben den Auftrag, letztendlich Informationen zu beschaffen, die die Bevölkerung in diesem Land schützt. Dass das nicht so eine einfache Aufgabe ist und die Kontrolle des Nachrichtendienstes nicht so einfach ist, liegt auf der Hand. Man weiss nicht, woher die Informationen dem ZDF zugespielt wurden. Da sind auch Interessen dahinter. Möglicherweise Interessen der Bundesrepublik Deutschland. Da muss man aufpassen, was man mit diesen heiklen Informationen anstellt. Ich sage es nochmals, wichtig ist jetzt, weil die Fakten auf dem Tisch liegen, die Hälfte der Fakten auf dem Tisch liegen, ist es eben wichtig, dass wir die Untersuchung durchführen und zu Ende bringen. Danach muss man wieder schauen, ob es Massnahmen braucht. Braucht es Massnahmen bei der Aufsicht des Nachrichtendienstes? Braucht es Massnahmen in der Verwaltung, beim Bundesrat? Das kann man jetzt gar nicht sagen. Aber wichtig ist wirklich, dass man jetzt diese Aufsicht durchzieht. Für mich ist es gar nicht so wichtig, ob es ein Bug ist oder eine G-Pedale. Wichtig ist, dass es glaubwürdig und seriös gemacht wird.

Person5 [0:58:46 - 0:58:49]:
Funktioniert die Kontrolle lückenlos?

Person3 [0:58:49 - 0:58:54]:
Das ist eine sehr schwierige Frage zu beantworten. Aber das ist doch das, was die Bürgerinnen und Bürger erwarten,

Person5 [0:58:52 - 0:58:57]:
dass ihr das im Griff habt.

Person5 [0:58:58 - 0:58:59]:
Ich möchte auch in die Kerbe holen von Rita Glanzmann.

Person3 [0:58:59 - 0:59:43]:
Wir haben das nämlich sehr intensiv im Parlament diskutiert, weil wir gesagt haben, wir wollen die Kontrolle durchführen. Wir wollen im Nachrichtendienst doch eine zusätzliche Aufsichtsbehörde überstellen. Wie wir das übrigens früher auch mal bei der Bundesanwaltschaft gemacht haben. Weil wir eben gerade verhindern wollen, dass der Staat im Staat angeprangert wurde. Nein, das wollen wir nicht. Wir wollen rechtsstaatliche Verfahren garantieren. Und wir wollen auch, dass gesetzeskonform geschaffen wird. Und jetzt bin ich vielleicht die falsche Person, die ihr diese Frage stellt. Weil ich war nie in einer Geschäftsprüfungskommission, in einer sicherheitspolitischen Kommission, in einer G-Pedale. Also es wäre besser, ihr würdet die Frage jemandem stellen, der selbst auch die parlamentarische Aufsichtserfahrung hat.

Person7 [0:59:43 - 0:59:43]:
Also ich bin...

Person5 [0:59:43 - 0:59:49]:
Ihr dürft einfach nicht über diese Geschäfte reden, weil Sie ja dann noch das Kommissionsgeheimnisbund sind. Da ist ein bisschen das Verflickste dran, oder?

Person7 [0:59:46 - 1:00:48]:
Ich war 13 Jahre in dieser Geschäftsprüfungskommission. Wir haben auch dort Untersuchungen gemacht, zusammen mit den Ständeräten, Nationalräten. Wir konnten dort Leute befragen. Und wir haben zum Teil Untersuchungen gemacht. Ich kann mich erinnern, die Spesenaffäre VBS. Ein Jahr lang haben wir untersucht, wir sind in die Sitzungen gegangen, wir haben die Protokolle dort gelesen, wir haben alle Unterlagen dort gelesen. Wir waren elf Mitglieder, wo kein Mucks draussen war. Wir haben einen Bericht gemacht am Schluss, wir haben diesen Bericht veröffentlicht. Niemand hat es zur Kenntnis genommen. Einen Monat später ein riesiger Debatt in der Zeitung, riesige Affäre im VBS, Spesensskandal und, und, und. Wir haben es schon lange untersucht. Also das muss man manchmal auch sehen. Also eine G-PK und eine G-Pedale, die können arbeiten, ohne dass wir immer alle an die Grundstücke gehen. Die haben eine grosse Glocke hängen. Und die arbeiten auch seriös. Und die Leute, die dort sind, wissen, dass nicht die Parteipolitik im Vordergrund steht, sondern ganz klar das Aufklären einer Sache.

Person4 [1:00:48 - 1:01:56]:
Da bin ich mit Dida Glanzmann vollkommen einverstanden. G-PK ist wichtig, G-Pedale macht eine wichtige Arbeit, aber manchmal reicht es halt nicht. Und wir waren in dieser Sendung da, ich glaube in diesem Studio, und haben über den neuen Nachrichtendienst gestritten. Und wir als Partei und ich auch persönlich, haben immer gesagt, wir glauben nicht, dass diese Kontrolle so funktioniert, dass es eine Äquivalenz ist zu diesen zusätzlichen Kompetenzen, die man dem Nachrichtendienst gibt. Und es hat sich herausgestellt, dass es gestimmt hat. Die G-Pedale hat den Nachrichtendienst erst wieder geräugt, dass er nicht sorgfältig mit seiner Datenbank rumgeht, dass er einfach wie ein Kraken sammelt. Und mir fehlt einfach langsam ein bisschen in der Glauben, weil wir haben es für gar keine zwei Jahre, ohne dass wir irgendeinen Nachrichtendienst-Skandal in diesem Land haben. Und da fehlt mir ein bisschen der Glaube. Aber da ist ja eine Aufsicht da. Ja, aber zum Teil, ja. Also dieser Skandal hat jetzt aber leider nicht die G-Pedale aufgedeckt, sondern das ist Schweizer Fernsehen und andere Medien gewesen. Offensichtlich. Und die Fischenaffäre hat auch nicht die damalige parlamentarische Aufsicht. Also, ich möchte anfragen vom Zuschauer, Herrn Louis.

Person5 [1:01:59 - 1:02:01]:
Haben Sie Vertrauen in diesen Nachrichtendienst?

Person2 [1:02:02 - 1:02:08]:
Nachrichtendienste müssen Informationen beschreiben, um zu wissen, was passiert.  Wir müssen die Informationen auf alle möglichen Wege schaffen.

Person2 [1:02:10 - 1:02:34]:
Wenn sie gut sind, machen sie, was offenbar hier passiert ist. Was mich vielmehr schockiert, ist, dass ein Land, das damit wirbt, dass so etwas nicht passieren kann, dass diesem Land genau so etwas passiert. Ich kenne die Fakten nicht, aber ich weiss um die Wirkung von verlorenem Vertrauen. Und das ist einfach für alle im Land, Wirtschaft, Gesellschaft, Privatpersonen, das ist zersetzend.

Person5 [1:02:35 - 1:02:46]:
Ja, das ist eine Verzögerung von verlorenem Vertrauen. Fiona Endres, die Recherchen werden weitergehen, die Sie angestoßen haben. Wir haben vorhin gehört, dass es durch nichts Neues war. Vielleicht noch ein Wort dazu.

Person10 [1:02:46 - 1:03:31]:
Ja, das ist etwas, was wir ein paar Mal gehört haben in der Recherche. Es ist auch ein bisschen eine Taktik von den Leuten, die uns auch gesagt haben, das bitte nicht publizieren zu lassen. Das wäre schlecht für die Schweiz. Und ich möchte zu diesem Dokument noch kurz etwas sagen. Das stammt ja aus dem historischen Dienst des CIA. Und das beleidt. In der Tat. Es ist in dem Sinn, dass, weil es Gerüchte gab, es auch immer die Möglichkeit gab, z.B. dieser Firma alles abzustreiten. Und das ist jetzt schon eine ganz andere Situation. Wir haben das Dokument auch auf Echtheit überprüft. Und es gibt ganz viele Leute, mit denen wir gesprochen haben, die in dieser Operation beteiligt waren, die sagen, jedes Wort stimmt. Es ist in dem Sinn, darum auch nicht nur mutmassige. Es ist ein Dokument der CIA, so in dem Sinn.

Person5 [1:03:31 - 1:04:00]:
Vielen Dank, das war Schlusswort zu dieser Geheimdienst-Arena. Zum Schluss freue ich mich noch, Ihnen mein Bild der Woche zu zeigen. Das Bild, das mir aufgefallen ist und etwas, was auch die Gäste und auch Sie zu Hause ganz sicher Anfang der Woche gespürt haben. Wir haben nämlich Besuche bekommen von einem Sturm. Hier im Jura hat gerade reiheweise die Telefonmasten umgehauen mit Windböen, die uns mit bis zu 200 kmh unter den Ohren geblasen haben. Frau Markwalder, hat Sie auch etwas weggewindet?

Person3 [1:04:01 - 1:04:14]:
Mein Garten hat auch etwas abbekommen von diesem Sturm. Es hat ein paar Sachen abgedeckt, aber es ist zum Glück nichts. Es ist zum Glück nichts, aber es ist schon eindrücklich, mit welcher Wucht dieser Wind geweht hat.

Person5 [1:04:14 - 1:04:19]:
Es ist eindrücklich. Herr Molina, haben Sie es noch gerne, wenn es so tut, oder sind Sie eher der Ängste, der sich verkriecht?

Person4 [1:04:20 - 1:04:39]:
Eine Angst hatte ich nicht, aber ich habe einen sehr festen Schlaf. Es kann eigentlich relativ laut sein und ich erwache nicht. Aber bei dieser Nacht bin ich erwacht und es hat wirklich gescheppert. Ich habe die Ziegel abgedeckt. Dann merkt man schon, dass die Natur Gewalt ist, die man als Mensch nicht im Griff hat. Herr Imarch, was hält Sie um, wenn nicht so ein Sturm?

Person6 [1:04:41 - 1:04:55]:
Bei uns zuhause hat der Sturm die Geburtstafel der Tochter kaputt gemacht. Aber es muss eine göttliche Eingebung gewesen sein, weil es kommt ja bald das nächste Kind, Anfang Mai. Von dem her können wir damit leben.

Person5 [1:04:55 - 1:05:09]:
Frau Glanzmann, Sie hatten mal ein eigenes Textbüro, oder? Sie haben Texte. Sie haben ein Buch verfasst. Sie können uns sicher eine wunderbare Schlagzeile zu diesem Bild spontan texten. Wenn Sie darüber nachdenken, frage ich zuerst Herrn Glättli, was ihm zu diesem Bild einfällt.

Person1 [1:05:10 - 1:05:34]:
Also, mich hat es eigentlich schon fast ein wenig schockiert, wie viel so ein Sturm kaputt machen kann. Kommunikation, der ÖV ist nicht mehr gelaufen. Man sagt ja, es hat auch mit Klimawandel zu tun. Aber ich habe immer gedacht, das sind andere Sachen. Aber das ist ein Sturm. Plötzlich könnte unsere Modernzivilisation einen halben Tag lang lahmlegen. Das hätte ich nicht gedacht.

Person1 [1:05:34 - 1:05:35]:
Frau Glanzmann, freuen Sie sich auf Ihren Text.

Person7 [1:05:36 - 1:05:59]:
Ja, was soll ich jetzt sagen? Die Masten liegen schon am Boden. Und die Äste und Blätter und Bäume durch die Lüfter fliegen. Das ist eigentlich das Gedicht. Und was gibt es da noch mehr als jetzt wieder Ruh?

Person7 [1:06:00 - 1:06:04]:
Und alle Zuschauer schauen unserer Sendung zu.

Person5 [1:06:05 - 1:06:33]:
Wenn aus dem Titel ein Gedicht zum Abschluss wird, vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren und produziert haben. Die Arena der Michael Zollinger. Die Leitung hat Franziska Egli. Besonders herzlich die Kolleginnen und Kollegen von der Technik. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Dort bin ich ganz sicher, auf den sozialen Medien wird dann auch nachher das diskutiert, was wir jetzt hier hören. Nämlich zusammenfassen. Das Protokoll dieser Arenas. Das Protokoll der grossartigen, wunderbaren, einzigartigen Patti Basler.

Person11 [1:06:47 - 1:07:22]:
Neutral und weiss? Oder gibt sie die saubere Westenpreis? Ja, der Kassel ist unschuldig. Der Kassel, der Bettl, der hinten sitzt. Die Helvetia muss zum Doktor. Ein Organ, der Geheimdienst des Bundes, ist jetzt einfach nicht mehr gesund. Die Helvetia hat die Ente und die Endres hat die Kraft. Die haben mit der Minerva zusammengearbeitet und haben den CIA und den Deutschen unverdrossen ihre Hintertür zu den Schiffriergeräten aufgeschlossen.

Person11 [1:07:24 - 1:07:31]:
Ich mag, ich mag und bin sehr glücklich, dass wir hier sind. Und dabei hat die Helvetia nicht geschüttelt. Es reicht, wenn sie ein wenig vor den G-Pedal blühtelt.

Person11 [1:07:32 - 1:07:43]:
Ja, die G-Pedale sind die richtige Ärztin. Doch Molina sagt, das schmerzt ihnen. Nur die härteste Ärztin hilft. Er sagt zu Mark Walder, «Puck yourself.»

Person11 [1:07:45 - 1:08:20]:
Und die CVP-Frau, die diesen Sicherheitstanz kann, die hat, glaube ich, Angst, die Schweiz verliere ich so an Glanzmann. Die G-Pelchen noch dazu, seit ich hier in der Schweiz mehr Türen öffne. Nein, nein, welcher Arzt an der Helvetia arbeiten soll, definieren nicht diese SRF-Seraphen. Und auch der Ex-Bundesrat Villiger lässt sich nicht lumpen. Das Einzige, das bei ihm rumläuft, sind etwa eine Stumpe. Natürlich sind die Helvetias ein wenig gestaucht.

Person11 [1:08:21 - 1:08:29]:
Ein Schwede hatte damals die gute Frau Miss Mischung.  Die braucht es. Gut, die CIA, das weiss ja jeder, weiss den Unterschied eh nicht zwischen Schweiz und Schweden.

Person11 [1:08:31 - 1:08:44]:
Der Zuschauergast unterstützt das ein bisschen. Ich bin seit 30 Jahren in der Schweiz, wo man mir alles abkauft, weil man sie neutral kennt. Gut, das Einzige, was ich eben nicht abkaufe, ist sein Schweizer Akzent.

Person11 [1:08:47 - 1:08:58]:
Die FDP trifft keine Schuld, alles Zufall. FDP vergisst. Vergisst, ihr Puck. Auch die Rechtschreibung ist bei euch liberal.

Person11 [1:08:58 - 1:09:09]:
Bei der GPK können wir uns so Blähungen schenken. Wir müssen nicht alles an diese grossen Glocken hängen. Nicht zu schälen, nur ein bisschen Prinzip.

Person11 [1:09:10 - 1:09:26]:
Und wenn es mal reinbläst, wird Fabian geweckt. Sabine hat bei Mark Walder das Dach abgedeckt. Also mehr aufgedeckt als irgendein GPD-L. Imark weiss den Namen der Tochter nicht mehr an dieser Stelle.

Person11 [1:09:28 - 1:09:31]:
Aber er kann sich ja einen neuen aussuchen.

Person11 [1:09:32 - 1:09:52]:
Glanzmann will sich noch Dichterisch versuchen. Ihr solltet das Zeug besser untersuchen, weil die Helvetia, deren Unschuld ist penetriert. Das Schloss des Keuschheitsgürtels ist dechiffriert. Die Frage ist, welche Ärztin das alles herausfindet. Und wenn es nur Blähungen sind, lenkt Sabine vielleicht etwas.

Person5 [1:10:02 - 1:10:12]:
Vielen Dank. Danke, Kathi Basler, für das Geschenk am Valentinstag. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander aus dem Studio 8.

