============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:22]:
Gut, günstig und gesund, das ist unser Hanenwasser. Die Initianten der Trinkwasserinitiative sagen, das Wasser sei gefährdet. Zu viel Pestizide, zu viel Antibiotika, zu viel Gülle. Die Gegner sagen, die Initiative gehe zu weit, sei radikal und kontraproduktiv. Darüber müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:41 - 0:01:50]:
SWISS TXT AG – 2021 Jessica Herren, Initiantin der Trinkwasserinitiative, sagt, etwa eine Million Menschen in der Schweiz trinken pestizidbelastetes Wasser. Wir subventionieren eine Landwirtschaft, die unsere Umwelt zerstört. Markus Ritter, Nationalrat Die Mitte und Präsident des Schweizer Bauernverbands, sagt, die Schweizer Landwirtschaft ist nachhaltig und naturnah. Diese Initiative ist das pure Gegenteil von nachhaltig und hat mit dem Trinkwasser nichts zu tun. Tjana Moura, Ministerin der Landwirtschaft,  Bernd Moser, Fraktionspräsidentin GLP, sagt, in der Landwirtschaftspolitik herrscht seit Jahren Stillstand und die massiven Umweltprobleme werden nicht gelöst. Das will die Trinkwasserinitiative ändern. Ausserdem für die Vorlage Roland Lenz, Weinbauer. Roman Wiget, Interessengemeinschaft For Aqua.

Person1 [0:01:51 - 0:02:05]:
Sowie gegen die Vorlage Gabi Schürch, Vizepräsidentin Schweizer Bäuerinnen- und Landfrauenverband. Babette Sick, Präsidentin Schweizerisches Konsumentenforum. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:02:06 - 0:03:02]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie alle da. Und schön, ist auch heute Abend wieder das Publikum da. Wunderbar. Inklusive Sicherheitsabstand und Maske. Schön, dass Sie sich daran halten. Am 13. Juni stimmen wir über zwei Volksinitiativen ab, die etwa um die gleiche Thematik gehen. Einerseits die Trinkwasserinitiative, andererseits die Pestizidinitiative. Die Arena bietet natürlich das volle Programm, selbiges Publikum. D.h., wir werden über beide Initiativen je eine eigene Sendung machen. Heute geht es um die Trinkwasserinitiative. Damit wechsle ich auf Hochdeutsch und starte diese Abstimmungsarena mit dem Hinweis, dass Sie daheim mitverfolgen werden können, wie es um die Redezeiten steht. Die werden wir ganz genau stoppen. Die Uhr läuft gleich, denn wir beginnen mit dem 1-zu-1 mit dem zuständigen Bundesrat, der auch Bundesbundestag ist. Und eben auch Landwirtschaftsminister.

Person3 [0:03:11 - 0:03:13]:
SWISS TXT AG – 2020

Person2 [0:03:25 - 0:03:35]:
Ich spreche für das allgemeine Interesse des Landes.

Person3 [0:03:36 - 0:04:05]:
Das allgemeine Interesse des Landes. Sie haben sich lange um ein anderes Interesse gekümmert. Sie waren vor der Wahl in den Bundesrat Vizepräsident von FENACO, ein Agrarkonzern. So ist es auch auf der Internetseite Ihres Departements zu lesen. Man muss wissen, zu FENACO gehören u.a. Volk, Landi, ein Kraftfutterhersteller oder ein Düngerhändler, ein Agrarmulti, von dem viele Bauern abhängig sind. Und der die Trinkwasserinitiative bekämpft. 19 Jahre waren Sie für FENACO tätig. Das soll jetzt keine Rolle spielen?

Person2 [0:04:06 - 0:04:56]:
Sobald Sie Bundesrat sind, haben Sie eine ganz andere Rolle. Sie sind auch nicht mehr Parlamentarier. Sie haben ein Dossier, studieren das Dossier. Sie versuchen das allgemeine Interesse. Und noch einmal vertrete ich hier die Meinung des Bundesrates und des Parlaments. Und das Parlament, hat auch mit dem Bundesrat entschieden, dass es nötig ist, etwas zu ändern in der Agrarpolitik. Und das haben wir gemacht mit einem neuen Gesetz, das das strengste Gesetz in Europa ist jetzt. Mit gezielten Massnahmen, minus 50% Umweltbelastung im Jahr 2027. Das sind konkrete, pragmatische Massnahmen.

Person3 [0:04:57 - 0:05:32]:
Und das ist ein Massnahmenpaket, über das wir später noch sprechen werden. Das ist eine Art indirekter Gegenvorschlag, obwohl es eigentlich keinen Gegenvorschlag gibt zu dieser Initiative. Aber dennoch, wir müssen dort beginnen, wo es wirklich auch anfängt. Die Schweiz bezieht einen Großteil des Trinkwassers aus dem Grundwasser. Und das ist belastet, weil dort auch Stoffe aus der Landwirtschaft landen. Das Bundesamt für Umwelt, BAFU, hat festgehalten, im intensiv ackerbaulich genutzten Gebieten werden Pflanzenschutzmittel, Rückstände an über 90% der Landwirtschaft, die die Anzahl der Messstellen nachgewiesen haben. Trinken Sie noch sorglos Hahnenwasser, Herr Pamelner?

Person2 [0:05:32 - 0:06:16]:
Ja, ich trinke Wasser, weil das Wasser in der Schweiz gut ist, sauber ist. Und die Analyse zeigt, dass wir keine Risikoprobleme haben. Aber mit den neuen Methoden der Analyse finden wir immer mehr kleine Resten in Wasser. Und das ist ganz normal. Sobald die Erkenntnisse sich verbessern, muss man z.B. die Zulassung der Produkte schärfer machen. Gewisse Massnahmen z.B. limitieren in gewisse Zonen. Und das ist die Verantwortlichkeit des Bundesrates. Und das machen wir mit dem Parlament jetzt.

Person3 [0:06:16 - 0:06:48]:
Sie sagen, man hat sich bewegt, vorwärtsgemacht, auch mit diesem Bundesgesetz. Aber die Wahrheit ist doch, die Bauernlobby im Parlament will doch keine ökologische Reform. Die will doch gar keine ökologische Reform.   Die Agrarpolitik ab 2022 ist auf die lange Bank geschoben worden. Der Nationalrat legt Agrarreform auf Eis. Zuvor hat schon der Ständerat die Beratungen sistiert. Das war Ihr grosses Projekt. Sie wollten damit die Landwirtschaft ökologischer machen. Sie sind grandios gescheitert und müssen heute Abend sagen, ja, jetzt bin ich erst recht für diese Trinkwasserinitiative.

Person2 [0:06:48 - 0:08:00]:
Ja, grandios gescheitert, das sind grosse Wörter. Nein, man muss konkret sehen, was passiert ist. Natürlich, mit Agrarpolitik 22 plus hätten wir die Gesamtschau vor den Augen. Es sind in Agrarpolitik 22 soziale Massnahmen, wirtschaftliche Massnahmen, Begleitmassnahmen. Und das Parlament hat entschieden, ja, wir nehmen aus der AP 22 plus scharfe Massnahmen, wir machen ein spezielles Gesetz, um so schnell wie möglich wirksam zu sein. Und das haben wir gemacht. Das ist parlamentarische Diskussion zwischen beiden Kammern. Und jetzt muss man diese Massnahmen umsetzen, so schnell wie möglich. Noch einmal, das sind gezielte, konkrete Massnahmen, die schwierig sind für die Landwirtschaft, aber die nötig sind. Und wenn etwas passiert, vielleicht später, es ist keine Mehrheit,  dann ist es eine Mehrheit. Und das ist das Status quo. Man muss klar sagen, sei es Nein oder Ja zu dieser Initiative, das Status quo ist fertig.

Person3 [0:08:00 - 0:08:32]:
Man hat den Stein gehört, der Ihnen vom Herzen gefallen ist, als Bio Suisse gesagt hat, ja, wir sagen Nein zu dieser Trinkwasserinitiative. Die kämpfen an ihrer Seite. Die Biobauern haben Angst, dass mit der Initiative Bioprodukte günstiger werden. Oder wie es die Zeitung Die Zeit zusammengefasst hat, die Schweizer Biobauern wehren sich gegen eine umweltfreundliche Landwirtschaft. Sie fürchten um ihr boomendes Geschäft. Es geht also auch diesen Bauern nicht um Bio oder mehr Ökologie. Es geht allen, die an ihrer Seite kämpfen, doch nur um eines, um Geld.

Person2 [0:08:32 - 0:09:48]:
Nein, man muss sehen, wir haben neue Erkenntnisse. Und es ist auch die Macht, die wichtig ist. Und wir haben gesehen, mit dieser Initiative, das Resultat kann das Gegenteil geben. Das ist eine Illusion. Wenn z.B. keine mehr Direktzahlungen gegeben sind, d.h. konkret, dass die Biobauer auch wie die anderen Bauern, man muss nicht opponieren, gewisse Produkte nicht mehr benutzen können, oder haben sie keine mehr Direktzahlungen. So, das ist auch etwas schwierig. Und das kann führen, dass wir die Produkte,  und das ist das Paradox, dass in gewissen Bereichen, Obstbau z.B., Gemüsebau, die Bauern entscheiden, wenn ich meine Produkte verkaufen kann, brauche ich nicht mehr diese Direktzahlungen. Das ist viel besser, weil das gibt ungefähr 10 % manchmal. Das ist viel besser, dass ich raus aus diesem System und vielleicht weniger Risiko habe. So Paradox, sie können mehr spritzen. Und das ist ganz wichtig. Das ist ein Paradox gegen die Ziele der Initianten.

Person3 [0:09:48 - 0:09:56]:
Herr Bundespräsident, vielen Dank für den Moment. Das weitere 1-zu-1 mit Franziska Herren im Verlauf dieser Sendung.

Person3 [0:09:57 - 0:10:02]:
Frau Herren, Sie haben es gehört, es ist eine Illusion, die Sie da zusammengezimmert haben.

Person9 [0:10:05 - 0:10:43]:
Nein, das ist überhaupt keine Illusion. Die heutige Landwirtschaft wird hoch subventioniert. Man verspricht der Bevölkerung eine naturnah-ökologische Lebensmittelproduktion. Doch das Gegenteil ist der Fall. Diese Subventionen werden in eine intensive Produktion investiert, die von Pestiziden, Importfuttern und Antibiotika abhängig ist. Die Folge davon ist, die heutige Politik schafft es nicht, dass die Umweltziele, Klimaziele und Gewässerschutzgesetz eingehalten werden, obwohl die Bevölkerung mit Milliarden ihre Lebensmittelproduktion unterstützt, bevor sie ihre Lebensmittel im Laden kauft.

Person3 [0:10:43 - 0:10:55]:
Markus Ritter, der Präsident des Mächtigen Bauernverbandes, hat heute die Frage, ob die Landwirtschaft  Wo Trinkwasser draufsteht, ist auch Trinkwasser drin. Nur Sie sagen, diese Initiative hat nichts mit Trinkwasser zu tun. Mit was dann?

Person10 [0:10:56 - 0:11:19]:
Das ist richtig. Es hat nur mit der Landwirtschaft zu tun, nur mit dem Landwirtschaftsgesetz. Es geht nur um die Direktzahlungen. Das Trinkwasser, das grundsätzlich im Gewässerschutz geregelt ist, ist nicht betroffen oder im Lebensmittelrecht. Es geht nur um die Landwirtschaft, um die Bauernfamilien, um die Zahlungen, die heute aber sehr ökologisch ausgerichtet sind, auf die Verfassungsziele und eben heute eine nachhaltige Landwirtschaft ermöglichen.

Person3 [0:11:20 - 0:11:22]:
Verkauft Ihnen denn Frau Moser eine Mogelpackung?

Person10 [0:11:22 - 0:11:24]:
Ja, das verkauft sie.

Person6 [0:11:24 - 0:12:57]:
Ich bin mich gewöhnt, mit Herrn Ritter zu streiten. Ich bin 13 Jahre im Parlament und versuche seit 13 Jahren, mit unterschiedlichen Partnern die Situation zu verbessern. Ich kann Ihnen garantieren, der Bauernverband bekämpft alles, was Richtung mehr ökologische Landwirtschaft geht. Wir haben heute massive Umweltprobleme. Es gibt drei, drei Jahre lang, dass wir nicht mehr in der Landwirtschaft sind. Wir haben 13 Umweltziele für die Landwirtschaft. Kein einziges wird erreicht. Wir haben eine Million Schweizerinnen und Schweizer, die bereits Pestizid belastetes Trinkwasser trinken. Wir haben ein Vogelsterben und ein Insektensterben in der Schweiz, das massiv ist. Und wenn wir etwas machen wollen, wie Sie vorhin verschiedene Beispiele aufgelistet haben, dann ist das der Bauernverband, der an vorderster Front alles bekämpft. Und es wird vorne, es wird der Bevölkerung vorgegaukelt, ich sage immer noch mit Edelweisshemden, wir wollen eine positive Landwirtschaft, wir wollen eine qualitätsorientierte Landwirtschaft. Und leider, und ich muss ganz ehrlich sagen, ich bedauere das zutiefst, leider ist der Wille nicht vorhanden, die Situation zu verbessern. Sie haben vorgesehen, Sie haben es gebracht, Herr Protz, die Agrarpolitik 22+, das wäre eine nachhaltigere Landwirtschaft gewesen. Der Bauernverband hat es geschafft, diese zu blockieren, das zu verhindern. Man hat gesagt, man will die Steuergelder weiterhin investieren, aber man möchte sich nicht bewegen. Und deshalb braucht es jetzt auch eine Bürgerinitiative. Ich finde, das ist eine gute Idee. Ich finde das faszinierend. Es gibt zwei Bürgerinitiativen in diesem Land, die sagen, es kann nicht mehr so weitergehen. Und darum stehen wir heute hier, weil eben das Parlament nicht bereit ist, die Weichen neu zu stellen und wir so unsere Natur kaputt machen.

Person10 [0:12:57 - 0:13:34]:
Ja, da muss ich schon vehement widersprechen. Von den Umweltzielen haben wir den grössten Teil erreicht. Wir haben 39 Unterziele. Von diesen 39 Unterzielen haben wir sieben vollumfänglich erreicht und 23 haben wir bis zu 80 Prozent erreicht, also grossmehrheitlich erreicht. Und bei neun ist keine Aussage möglich. Im Bereich der Umweltziele sind wir hervorragend unterwegs. Und dann noch etwas bezüglich unserer Leistung auch in Sachen Nachhaltigkeit. Wir haben dieses strengste Pestizidgesetz Europas, das der Bundespräsident angesprochen hat, unterstützt im Parlament. Also Herr Ritter hat an vorderster Front dieses Gesetz bekämpft. Er unterstützt im Parlament. An vorderster Front, Herr Ritter.

Person10 [0:13:35 - 0:13:48]:
Wir haben das unterstützt im Parlament und auch zugestimmt, zusammen mit der grün-liberalen Partei, die einstimmig dieses Pestizidgesetz unterstützt hat. Und wir Bauern haben es auch unterstützt. Und Sie merken, wie umkämpft diese Initiative ist.

Person3 [0:13:46 - 0:14:14]:
Das hat auch damit zu tun, dass heute die erste SRG-Trendumfrage präsentiert worden ist im Auftrag von GFS Bern. Das möchte ich Ihnen sagen, Herr Bundespräsident, Sie haben es längst schon gesehen, bin ich überzeugt. 54 Prozent der Befragten sind eh oder bestimmt dafür, 40 Prozent eh oder bestimmt dagegen, sechs Prozent haben sich noch keine Meinung gebildet. Ja, sie waren Bauer, sie sind nahe bei der Ackerscholle, aber nicht so nahe beim Volk.

Person2 [0:14:15 - 0:15:15]:
Ja, das ist eine, Sie haben gesagt, auch eine technische und schwierige Frage. Und ich denke, es braucht Information, konkrete, sachliche Information für die Bevölkerung. Das ist ganz normal. Und ich muss vielleicht etwas korrigieren, was Frau Herren gesagt hat, mit allem Respekt. Das ist falsch, wenn Sie sagen, dass Steuergeld nur Pestizide in der Landwirtschaft favorisiert. Nur ein Beispiel. Programm Extenso. Extenso ist ein Programm ohne Fungizide, ohne Insektizide, ohne Verkürzer in verschiedenen Kulturen. Seit dieses Programm eingereicht ist, mit 400 Franken Anreize, Direktzahlungen, ist fast die Hälfte z.B. von Getreide so produziert. Das ist ein guter Anreize, das ist nicht gegen die Umwelt. Man muss die Klarheit sagen. Aber ... Das Programm ist exemplarisch.

Person6 [0:15:15 - 0:15:15]:
Es ist einfach so.

Person3 [0:15:15 - 0:15:19]:
Lassen Sie die Bürgerinnen und Herren auf den Bundespräsidenten reagieren.

Person9 [0:15:20 - 0:16:01]:
Ich möchte Sie gerne darauf hinweisen, dass man flächendeckend Quellen schliesst wegen zu viel Pestizidrückstände im Trinkwasser. Da stimmt doch etwas nicht. Sie können mir doch nicht sagen, dass Gesetze umgesetzt werden, wenn wir Quellen schliessen müssen, wegen zu viel Pestizide und zu viel Nitrat. Da stimmt etwas nicht. Wir Bürgerinnen und Bürger möchten keine Lebensmittelproduktion mehr subventionieren, die zu diesen Gewässerverschmutzungen führt. Das vergiftet uns und unsere Umwelt und schadet unserer Gesundheit. Wir wissen das besser. Wir können das besser. Die Bio-Landwirtinnen und Landwirte zeigen es ja vor. Es geht ohne Pestizide.

Person10 [0:16:01 - 0:16:37]:
Aber die Bio-Landwirte haben es ja abgelehnt, die Trinkwasserinitiative mit 73 zu 20, mit guten Gründen. Dann muss ich Ihnen sagen, der Bundesrat hat sofort gehandelt, dass man festgestellt hat, dass Chlor-Talonil ein Problem sein könnte. Das wurde bereits am 1. Januar 2020 vom Markt genommen. Der Bundesrat handelt. Wenn Produkte ein Problem sind, nimmt man sie aus dem Markt. Das ist richtig. Das unterstützen wir. Wir haben hier einen Bundesrat, der in der Lage ist, für sauberes Trinkwasser zu sorgen. Nicht nur mit seinen Entscheidungen auf Verordnungsstufe, sondern auch mit der Umsetzung kantonal.

Person3 [0:16:37 - 0:16:50]:
Bei mir sind die Abstimmungsunterlagen noch nicht eingetroffen. Es geht noch einen Moment, bis es so weit ist und abgestimmt wird. Darum nehme ich an, dass Sie das Abstimmungsbüchlein noch nicht sahen. Wir möchten Ihnen zeigen, um was es bei dieser Trinkwasserinitiative geht.

Person1 [0:16:53 - 0:17:01]:
Ein Landwirt verdient mit seinen Produkten Geld. Z.B. wenn er direkt ab Hof Obst oder Fleisch verkauft.

Person1 [0:17:02 - 0:17:05]:
Zudem erhält er unter Umständen Direktzahlungen vom Bund.

Person1 [0:17:06 - 0:17:19]:
Hier setzt die Trinkwasserinitiative an. Sie will, dass nur Direktzahlungen bekommt, wer zusätzliche Voraussetzungen erfüllt. Landwirte müssen ihre Produkte ohne Pestizide herstellen.

Person1 [0:17:21 - 0:17:27]:
Landwirte dürfen ihre Tiere nicht vorbeugend mit Antibiotika behandeln. 

Person1 [0:17:28 - 0:17:40]:
Landwirte dürfen nur so viele Tiere halten, wie sie mit ihrem eigenen Futter ernähren können. Mit dem Ziel, dass nur so viel Gülle entsteht, wie unsere Böden aufnehmen können.

Person1 [0:17:42 - 0:17:47]:
Nur wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, können Landwirte Direktzahlungen erhalten.

Person3 [0:17:50 - 0:18:02]:
Mit den heutigen Direktzahlungen, sagen die Befürworter, und da schaue ich Sie an, Markus Ritter, als Gegner, wird eine Landwirtschaft unterstützt, die der Umwelt und dem Trinkwasser schadet. Dieses System ist doch nicht mehr zeitgemäss.

Person10 [0:18:02 - 0:18:34]:
Nein, das ist ganz falsch. Die heutigen Direktzahlungen sind rein auf die Verfassungsziele ausgerichtet und haben mit der Produktion nichts zu tun. Das wurde letztes Mal auf den 1. Januar 2014 geändert, dass nur gemeinwirtschaftliche Leistungen wie Biodiversität, Landschaftsqualität oder die Bewirtschaftung der Alpen, der Berggebiete unterstützt wird, Ressourcenbeiträge. Wir haben heute ein Direktzahlungssystem, das sehr stark auf diese Ziele ausgerichtet ist. Und die Landwirtschaft ermöglicht, naturnah, ökologisch und mit viel Biodiversität zu produzieren.

Person3 [0:18:34 - 0:18:50]:
Sie kämpfen wie ein Löwe um diese Direktzahlungen. Es geht um eine Stange Geld. Da muss man den Leuten vielleicht wieder in Erinnerung rufen. 2,8 Mrd. Fr. fliessen jährlich in die Schweizer Landwirtschaft. Sie wollen doch um jeden Preis verhindern, dass diese Direktzahlungen an schärfere Bedingungen geknüpft werden.

Person10 [0:18:51 - 0:19:12]:
Nein, sonst hätte ich diesem strengsten Pestizidgesetz Europas nicht zugestimmt in der Frühlingssession. Dort werden viele Direktzahlungen jetzt umgelagert in neue Programme. Der Bundesrat hat Ende April die Verordnung eröffnet. Dort sieht man die vielen neuen Programme, die der Landwirtschaft weiter ermöglichen, in Biodiversität und Nachhaltigkeit zu investieren.

Person3 [0:19:12 - 0:19:20]:
Sie wollen keine Reform, sondern eine Revolution. Sie haben alles in diese Initiative reingepackt. Sie haben das Futter überladen.

Person6 [0:19:21 - 0:20:30]:
Ich bin nicht Teil der Initianten, sondern ich bin Parlamentarierin und arbeite seit Jahren an diesem Thema. Herr Ritter erzählt uns eine Geschichte, die einfach nicht stimmt. Er hat am Schluss, als das Gesetz, das wir im Frühling verabschiedet haben, zur Abstimmung kam, mit aller Kraft versucht, alle Zähne zu ziehen. Es ist ihm teilweise gelungen, es ist ihm nicht immer gelungen. Das ist die Realität, die wir beobachten. Wir haben nicht eine naturnahe Landwirtschaft, Herr Ritter. Sonst hätten wir doch all diese Probleme nicht. 60 % Insekten schwunden in der Schweiz. 60 % der Vögel, die Insekten fressen, sind im Mittelland verschwunden. Das ist unsere Realität. Wenn Sie versuchen, die Geschichte zu erzählen, dass wir besser sind als alle anderen, können Sie über die Grenze gehen. Da gibt es Vogelarten, die es bei uns gar nicht mehr gibt. Das ist unsere Realität. Ich bringe das Beispiel Königs, eine der grössten Gemeinden in der Schweiz. Sie haben vier Trinkwasserfassungen. Alle vier sind mit Pestiziden belastet. Alle vier. Bei dreien werden die Grenzwerte überschritten. Man kann nicht alle schliessen. Sie können Gemeinden nehmen, wie Sie wollen. Ich kriege Zuschriften aus x Gemeinden. Die Leute machen sich Sorgen um unser Wasser, und das zu Recht.

Person10 [0:20:30 - 0:21:17]:
Ich muss schon als Direktbetroffener zwei, drei Worte sagen. Ich bin seit 20 Jahren hier. Ich bin seit 20 Jahren Biobauer. Ich wohne in einem Landschaftsschutzgebiet. Ich habe über 20 % Biodiversitätsförderfläche, 200 Hochstammobstbäume und bin seit 38 Jahren Bioimker. Ich muss Ihnen sagen, ich glaube, ich weiss, von was ich rede. Unsere Landwirtschaft bewirtschaftet heute über 180'000 Hektar als Biodiversitätsförderfläche. 18 %. Wir bewirtschaften über 40 % in Qualität 2 dieser Biodiversitätsförderfläche, also mit einer reichhaltigen, flora- und pflanzenspezifischen Flora. Wir sind vernetzt mit den Projekten, sodass wir auch die Tiere fördern, die wir wollen. Ich muss Ihnen sagen, unsere Landwirtschaft leistet Unglaubliches heute, um für die Biodiversität etwas zu tun.

Person6 [0:21:17 - 0:21:58]:
Es tut mir leid. Die Biodiversitätssituation in der Schweiz ist katastrophal. Es gibt keine schönen Worte dafür. Im Mittelland, in den Berggebieten, ist es etwas anderes. Sie versuchen, die Bergbauern ins Feld zu führen. Das ist eine ganz andere Situation. Im Mittelland haben wir eine enorme Belastung, Herr Ritter. Sie können das nicht schönreden, weil die Zahlen eine klare Aussage haben. Ich habe Ihnen sie vorher genannt. Wir müssen etwas ändern. Ich würde mir wünschen, dass Herr Ritter als Biobauer endlich für eine naturnahe Landwirtschaft kämpfen würde. Und nicht das Gegenteil. Ich kann Ihnen reihenweise Beispiele nennen, wie es im Parlament abläuft. Es wird alles gestrichen.

Person3 [0:21:59 - 0:22:25]:
Ich bin sehr konzentriert auf das, was hier passiert. Ich spüre, wenn es hinter mir unruhig wird. Es ist schon ein paarmal unruhig geworden wegen Ihnen. Roman Wiget, guten Abend. Sie haben beruflich mit Trinkwasserversorgung zu tun. Sie sind heute hier als Vertreter der Interessengemeinschaft 4Aqua. Sie haben das sicher interessiert mit Verfolg, was hier gesprochen wurde. Sie sind ein Experte für Trinkwasser, der sagt, es muss aufhören mit diesen Pestiziden. Aber Sie machen alle Bauern zu Sündenböcken.

Person5 [0:22:26 - 0:23:00]:
Absolut nicht. Wir haben überall im Lande, in den Grundwasserschutzzonen Projekte gemeinsam mit den Bauern. Wenn ich die Bauern höre, ist das Verständnis für den Handlungsbedarf vorhanden. Wenn ich Herrn Ritter höre, ärgert mich das, dass Sie Ihre Verantwortung nicht wahrnehmen. Unserem Trinkwasser geht es wirklich schlecht. Ich bin als Vertreter des Trinkwasserverbands AWBR da. Wie schon gesagt wurde, schweizweit sind Pestizidrückstände im Trinkwasser nachweisbar.

Person5 [0:23:02 - 0:23:31]:
Wir haben das Nitratproblem, das seit 30 Jahren ungelöst ist aufgrund dieser Nährstoffüberschüsse. Nitrat wird im menschlichen Körper zu Nitrit und Nitrosamin, das ist krebserregend. Aber stärker im Fokus sind diese Pestizidrückstände. Chlorothalonilsulfonsäure ist aktuell das Thema. Schweizweit nachweisbar, im ganzen Mittelland in erhöhten Konzentrationen nachweisbar. Es ist ja nicht eine Überraschung. Das hat mich vorhin bewegt, mich zu Wort zu melden.

Person5 [0:23:33 - 0:23:49]:
und wie viel die Landwirtschaft bereits tue und wie sich der Bundesrat für die gesamtgesellschaftlichen Interessen einsetzt, frage ich mich, weshalb es zwei Bürgerinitiativen braucht, um dieses Thema endlich aufs Tapet zu bringen.

Person3 [0:23:50 - 0:23:55]:
Herr Bundespräsident, er ist nicht zufrieden mit Ihnen. Ich habe das verstanden.

Person2 [0:23:54 - 0:25:05]:
Herr Wiget, wir sprechen von Text, konkreten Text, von dieser Initiative. Wo sehen Sie konkret mit diesem Text eine Verbesserung der Situation, die Sie jetzt beschrieben haben? Mit den Massnahmen des Bundesrats und des Parlaments, da sind konkrete Ziele 50 % weniger. Sie haben vom Dünger gesprochen. Text von Frau Herren und den Initianten. Für Biobauer, die dagegen sind. D.h., dass sie die Rückzahlungen verlieren, sie haben einen Markt, sie können produzieren, gewisse Lebensmittel. Und hier, was wollen Sie sicher machen? Einige müssen wählen, bleibe ich im System oder nicht. Und für die anderen Bauern, die z.B. Obstbau oder Gemüsebau haben, wenn sie raus vom System, wir haben weniger Produkte hier, weniger Lebensmittel, wir müssen importieren, sie favorisieren Tourismus, Einkaufstourismus.

Person5 [0:25:05 - 0:25:14]:
Wissen Sie, wer die grösseren Einkaufstouristen sind? Ich sehe ... Die Bauern mit dem Guttemittel, das jährlich importiert wird. Das ist ganz falsch.

Person2 [0:25:13 - 0:25:17]:
Sie müssen einmal in die Grenze gehen. Unsere Fachorganisation hat berechnet,

Person5 [0:25:14 - 0:25:25]:
wie lang dieser Güterzug ist, jedes Jahr. 400 km lang. Lassen Sie mich mit der Ausrede ...

Person2 [0:25:19 - 0:25:29]:
Sie haben meine Frage nicht beantwortet. Doch, beantworte ich gerne. Mit diesem Text, was verbessern Sie?

Person5 [0:25:31 - 0:25:32]:
Mit diesem Text, diese Initiative.

Person5 [0:25:32 - 0:25:54]:
Darf ich? Ja. Herr Ritter hat die Trinkwasserinitiative als Mogelpackung bezeichnet. Das Gegenteil ist wahr. Es sind genau die richtigen Stellschrauben, die wir Trinkwasserversorger brauchen, um unseren Konsumenten besser Wasser liefern zu können. Aber konkret ... Genau die richtigen Stellschrauben. Pestizide werden angegangen,

Person5 [0:25:54 - 0:26:09]:
Stickstoff-Nährstoffüberschüsse werden angegangen und Antibiotika, das vorsorglich in der Tiermaske verabreicht wird, werden angegangen. Und die damit zusammenhängenden zu hohen Tierbestände. Genau die richtigen ... Lassen Sie uns das Thema Pestizide kurz vertiefen.

Person3 [0:26:06 - 0:26:15]:
Ich möchte die Menschen draussen immer wieder an der Hand nehmen. Wer hat nicht beantwortet?

Person3 [0:26:15 - 0:26:31]:
Die Schweizer Landwirtschaft soll Pestizide produzieren. Das will die Trinkwasserinitiative. Im Visier hat sie die Pestizide in der Landwirtschaft. Da wird ... Ja, da wird gespritzt, da wird gegüllt und gedüngt,

Person3 [0:26:32 - 0:27:20]:
was das Zeug hält. Und das führt dann zu dem hier, und wir sind mitten in dieser emotionalen Diskussion drin, an all den roten Punkten. Hier gibt es Rückstände von Pflanzenschutzmitteln im Grundwasser, die über den Grenzwerten liegen. Die roten Punkte sind Rückstände von Pflanzenschutzmitteln im Grundwasser, die über den Grenzwerten liegen. Darüber möchte ich mit weiteren Gästen reden, mit Befürworterinnen und Befürwortern, Gegnerinnen und Gegnern dieser Initiative. Bei uns ist z.B. Gaby Schürch, Vizepräsidentin des Schweizer Bäuerinnen- und Landfrauenverbandes. Sie haben einen Biobetrieb in Bütikoven, Kirchberg, Bern, mit 35 Milchkühen. Sie sind mit Herzblut Bäuerin. Warum setzen Sie sich nicht mit Herzblut dafür ein, dass mit weniger Pestiziden produziert wird?

Person7 [0:27:21 - 0:27:35]:
Dafür setze ich mich mit Herzblut ein und mit Pestiziden. Das ist mir alle Bauernfamilien der Schweiz. Der Boden, die Natur, ist unser höchstes Gut. Wir wollen einen gesunden Betrieb auch unseren Nachfolge weitergeben.

Person7 [0:27:36 - 0:27:53]:
Wir haben kein Interesse, die Natur kaputt zu machen. Damit sage ich eigentlich schon alles. Aber die Trinkwasserinitiative führt uns leider nicht zum Ziel. Es wurde schon erwähnt, die Auswirkungen seien zum Teil sogar nachteilig. Das ist einfach Fakt.

Person3 [0:27:54 - 0:27:56]:
Wem ist Ihr Betrieb konkret gefährdet?

Person7 [0:27:57 - 0:28:59]:
Unser Betrieb konkret ist nicht gefährdet. Sie haben es gesagt, vorwiegend die Milchwirtschaft. Nur wenig Ackerbau und dort nur Kulturen, welche wir ohne Pflanzenschutzmittel anbauen können. Das ist beim Getreide sehr gut möglich. Mais ist sehr gut möglich. Wir haben Hochstammobstbäume. Dort wenden wir keinen Pflanzenschutz an. Aber der Fakt ist, jeder zweite Apfel ist durchschnittlich von Würmern befallen. Das ist dann einfach eine Realität und nur für Moostops zu verwenden. Das Problem ist bei dem Anbau von Zuckerrüben, Kartoffeln, Raps. Da braucht man einfach gezielten Pflanzenschutzmitteleinsatz. Wenn nötig, ganz klar nur wenn nötig. Kein Landwirt, keine Landwirtin, setzt einfach so aus purer Freude am Spritzen Pflanzenschutzmittel ein.

Person3 [0:28:58 - 0:29:11]:
Es gibt aber auch solche, die gar keines einsetzen. Zum Beispiel Roland Lenz. Er ist Winzer auf ihrem Bio-Weingut in Iserisberg im Kanton Thurgau. Verzichten Sie gänzlich auf Pestizide? Schon seit 20 Jahren, oder?

Person4 [0:29:12 - 0:29:33]:
Wir haben schon vor 25 Jahren Traubensorten gepflanzt, die sehr robust sind, die sogenannten Piwis, also pilzwiderstandsfähige Traubensorten. Da haben wir herausgefunden, dass man da wirklich ohne jegliche Pestizide, also auch diese sogenannten natürlichen Pestizide, die vielleicht umstritten sind, wunderbare Qualitäten und auch sehr viel Ertrag erwirtschaften kann.

Person4 [0:29:34 - 0:30:20]:
Ich denke, von den Erfahrungen her, die wir haben auf unserem Betrieb, dass es verschiedene Massnahmen braucht, um so weit zu kommen. Es braucht natürlich die Bodenfruchtbarkeit, ein vitaler Boden, der einem hilft. Regenwurm zum Beispiel. Wenn Sie es schaffen, 200 Regenwürmer pro Quadratmeter anzusiedeln, die sich zu Hause fühlen, die Humusaufbau betreiben und zugleich Kot hinterlassen, den Dünger, den wir brauchen, herstellen, oder wenn Sie die Biodiversität, die Artenvielfalt, so weit ausbauen können auf Ihrem Betrieb, dass die ganzen Insekten sich mehrheitlich darin befinden und eine Balance ergeben, zusammen mit diesen Piwisorten, die, wie gesagt, robust sind, dann schaffen Sie einen Kreislauf, der sich selbst unterhält.

Person3 [0:30:20 - 0:30:33]:
Herr Schüch hat auch gesagt, dass die Bauern diese Pflanzenschutzmittel nicht gerne einsetzen würden. Es ist wahrscheinlich auch nicht möglich, dass man biologisch die ganze Schweiz so produzieren könnte.

Person4 [0:30:33 - 0:31:16]:
Ich kann begreifen und hoffe, dass jeder Bauer sich sehr viel überlegt, ob er ein chemisch-synthetisches Pflanzenschutzmittel einsetzen will. Schlussendlich ist es auch die eigene Gesundheit, die man damit gefährdet, und die Gesundheit der Mitarbeiter. Ich denke schon, dass da Bestrebungen da sind. Aber ... Man hat herausgefunden, dass langfristig, wenn wir diese acht Jahre oder zehn Jahre, also vielleicht bis 2030, falls die Trinkwasserinitiative in Kraft treten würde, dass so viel möglich ist, auch an Forschung, an pilzresistenten Traubensorten, an neuen Hilfsstoffen, die sehr unverträglich sind, dass man das ganz sicher schaffen kann, hundertprozentig. Es gibt so viele gute Beispiele, die das machen. Frau Schüoch macht das zum Teil auch schon.

Person3 [0:31:17 - 0:31:35]:
Frau Betzig als Präsidentin, die hat sich auch schon einiges über die Trinkwasserinitiative und die anderen Konzumenten-Forums in Deutschland befasst. Guten Abend. Man könnte meinen, Sie würden sich dafür einsetzen, dass Konsumentinnen und Konsumenten ein besseres Trinkwasser bekommen würden. Aber Sie sagen Nein zu dieser Initiative. Hat Sie das nicht überzeugt, was auch zu Beginn der Sendung Herr Wiggett erzählt hat, wie es wirklich um das Wasser steht?

Person8 [0:31:35 - 0:32:32]:
Nein, das hat mich nicht wirklich überzeugt. Denn ich bin wirklich ganz davon überzeugt, dass unser Wasser gut ist, im internationalen Vergleich sogar sehr gut. Und wenn ich jetzt aber als Konsumentin, Konsumentenvertreterin spreche, dann möchte ich doch drei Punkte noch in die Runde werfen, die für mich absolut wesentlich sind. Was werden wir verlieren, wenn wir diese Initiative annehmen? Wir verlieren erstens Regionalität. Es wird nicht mehr so viele Produkte auf den Höfen geben. Man kann nicht mehr so viel produzieren. Das führt uns direkt dazu, die Produkte werden entsprechend teurer. Es wird so sein, dass sich viele Menschen in unserem Land diese Produkte nicht mehr leisten können. Als Konsumentenvertreterin kann ich das einfach überhaupt nicht gutheissen. Und genau das führt uns dann zu dem, was auch Herr Bundespräsident gesagt hat. Wir fördern also indirekt noch den Einkaufstourismus. Und das kann einfach nicht im Sinne des Erfinders sein.

Person3 [0:32:34 - 0:32:38]:
Herr Wiggett schaut mich kritisch unter seiner Maske an. Wollten Sie etwas beisteuern?

Person5 [0:32:38 - 0:32:40]:
Ja, ich denke ...

Person3 [0:32:40 - 0:32:42]:
Sie können die Maske für den Moment dann runternehmen.

Person5 [0:32:43 - 0:32:46]:
Ja, einfach ... Also, Wassersorge schmerzt mich.

Person5 [0:32:47 - 0:34:21]:
Dieses Schönreden und dieses Verharmlosen, diese Rückstände, die wir im Trinkwasser haben, die da definitiv nicht reingehören. Und wenn Sie sagen, im internationalen Vergleich ... Ich meine, das ist ja himmeltraurig. Sicher haben wir Schweizer besseres Hallenwasser als die Inder und die in Bangladesch oder so. Wir sind so privilegiert mit unseren Wasserressourcen. Aufgrund unserer topografischen und geografischen Lage. Ich meine, wenn unser Wasser nicht besser ist, dann machen wir wirklich alles falsch. Aber wenn wir das Wasser vergleichen, hier in der Schweiz das Hallenwasser, mit der Qualität, die wir haben können, aufgrund unserer Privilegien als Wasserschloss Europas, dann ist die Trinkwasserqualität himmeltraurig schlecht. Weil die Liste der nachgewiesenen Pestizidrückstände wird länger und länger. Und in der Schweiz weiss niemand, bei der Zulassung der Pestizide, welche Langzeitfolgen, welche Langzeitrisiken wir da eingehen. Auch die Cocktailwirkungen sind unbekannt. Deshalb ist es nicht erstaunlich, 150 Pestizidwirkstoffe mussten bereits zurückgezogen werden, weil die Risiken bei der Zulassung unterschätzt wurden. Wie viele Fehler dürfen Sie machen, wenn Sie ein Mitarbeiter in einem Betrieb sind? 150-mal denselben Fehler? Nein. Stellen Sie sich vor, mit dem Trinkwasser haben wir 150-mal den gleichen Fehler gemacht. Wir lassen neue Stoffe zu und sind bereits noch 151 Stoffe zu.  Wir müssen den nächsten Fehler machen und feststellen,

Person5 [0:34:21 - 0:34:25]:
dass wir die Gefährlichkeit des Pestizids unterschätzt haben.

Person3 [0:34:25 - 0:34:27]:
Lassen Sie schnell, Frau Signach.

Person8 [0:34:27 - 0:35:04]:
Ich rede nicht von Indien und Bangladesch. Ich rede z.B. von Italien, Frankreich und Deutschland, die nicht gerade sehr weit entfernt von uns sind. Aber was mir auch noch ganz wichtig ist zu sagen, und das muss der Stimmbürger verstehen, es betrifft auch Bioprodukte. Es betrifft auch die Nahrung. Biobauern. Es ist ein Trugschluss, wenn man glaubt, wenn man diese Initiative annimmt, dann haben die Biobauern den grossen Hype. Das Gegenteil ist der Fall. Diese Initiative schadet den Biobauern genauso wie den konventionellen Bauern.

Person3 [0:35:04 - 0:35:05]:
Ich denke, da ...

Person3 [0:35:05 - 0:35:08]:
Moment, Herr Weger. Ich finde es wichtig festzuhalten,

Person6 [0:35:07 - 0:36:16]:
wir haben hier eine Konsumentenorganisation. Der Konsumentenschutz unterstützt die Trinkwasserinitiative. Das ist der grosse Konsumentenverband. In der Stadt.  Ich glaube, wir müssen zum Kern der Initiative zurück. Es geht um das Trinkwasser. Sie haben vorher eingeblendet die roten Punkte. Ich möchte noch etwas sagen. Es wird immer gesagt, es wird verbessert. Herr Ritter, die hochtoxischen Stoffe ... Sie sagen, die Pestizide hätten sich reduziert. Die hochtoxischen Stoffe, die giftigen, das sind teilweise Nervengifte, die haben nicht abgenommen. Es werden mehr sogar. Sie haben letztes Jahr sogar ein bisschen zugenommen. Wir müssen diese Situation verbessern. Sie können nicht der Bevölkerung erzählen, dass sie etwas dagegen machen, wenn es einfach nicht so ist. Wir merken, sie trinken täglich dieses Wasser. Ich habe vorher gesagt, es sind reihenweise Trinkwasserfassungen, die geschlossen werden. Wir haben von Herrn Wiget gehört, Sie können auch die Eawag nehmen. Das renommierteste Forschungsinstitut der Schweiz im Wasserbereich. Sie können die Rektorin zuhören. Sie äussert äusserst Sorge und wirklich einen Handlungsbedarf, wie er noch selten dargelegt ist. Aber hier muss ... Gut, es sei ja Handlungsbedarf gemacht worden. Moment, Herr Ritter.

Person3 [0:36:12 - 0:36:19]:
Hier muss etwas sein, das Sie in Ihrer Argumentation unterstützt. Glauben Sie es mir.

Person3 [0:36:20 - 0:36:27]:
Sie haben nicht nur von diesem Bundesgesetz geredet, auch der Bundespräsident. Diese Massnahmen, die man da geschnürt hat, schauen wir uns doch kurz zusammen an.

Person1 [0:36:30 - 0:37:04]:
Oberflächengewässer wie hier der Semperhasee und das Grundwasser sollen besser geschützt werden. Deshalb sieht das Bundesgesetz über die Verminderung der Risiken durch den Einsatz von Pestiziden u.a. folgende Regelungen vor. Die Belastung durch Pflanzenschutzmittel, in Oberflächengewässern, naturnahen Lebensräumen und im Grundwasser, muss bis 2027 um 50 % verringert werden. Wenn ein Gewässer immer wieder und verbreitet zu hohe Pestizidwerte aufweist, müssen die Behörden die Zulassung dieses Pestizids überprüfen und gegebenenfalls entziehen.

Person1 [0:37:05 - 0:37:12]:
Wer beruflich Pestizide verwendet, also etwa Landwirte, muss das in einer zentralen Datenbank des Bundes erfassen.

Person3 [0:37:13 - 0:37:18]:
Knallhart sei das, sagen Sie. Herr Ritter, für Frau Moser ist das zahnlos.

Person10 [0:37:18 - 0:38:35]:
Sie hat im Parlament zugestimmt. Aber ich möchte noch etwas zur Wassersituation sagen. Der Verband der Schweizerischen Trinkwasserversorger hat keine Parole zur Trinkwasserinitiative gefasst, weil sie mit Trinkwasser nichts zu tun hat. Sie können das auf der Homepage der Schweizerischen Trinkwasserversorger nachlesen. Herr Wiegert ist im Streit aus diesem Verband ausgetreten und ist jetzt in einem Verband mit dabei, der bis Karlsruhe geht. Ich weiss, dass jemand etwas von seiner Position, die er hier vertritt, und seine Anliegen, die er hier einbringt,  Ich muss Ihnen sagen, so geht es natürlich nicht. Ich bekomme jeden Tag Schreiben von Trinkwasserversorgern, die der Landwirtschaft danken für das, was sie tun und sich für sauberes Wasser einsetzen. Und noch etwas, Herr Wiegert. Ich bin sehr enttäuscht von den Trinkwasserversorgern, gerade im Kanton Bern. Bei Ihnen sind am wenigsten Grund- und Quellwasserschutzzonen gemäss Bundesrecht. Sie waren nicht in der Lage, Bundesrecht umzusetzen. Sie waren nicht in der Lage, Bundesrecht umzusetzen. Das ist eine riesige Enttäuschung. Ich muss Ihnen sagen, jetzt hier dem Bauern Vorwürfe zu machen, wenn Sie in 20 Jahren nicht einmal die Quellen- und Grundwasserschutzzonen ausgeschieden haben, ist es wirklich an der Zeit, dass Sie Ihre Hausaufgaben machen.

Person3 [0:38:35 - 0:38:37]:
Wir haben gesehen, Sie haben den Finger oben. Gut, bitte sehr.

Person5 [0:38:37 - 0:39:35]:
Vielen Dank, Herr Ritter. Das sind zwei Steinpässe. Die Grundwasserschutzzonen, wie beispielsweise wir, sind mussengültig ausgeschieden. Ich kann Ihnen sagen, jede Grundwasserschutzzone könnte mustergültig ausgeschieden sein. Wir hätten das Pestizidproblem genau gleich. Die Pestizide sind so langlebig, so mobil, so wassergängig, die fliessen weite Strecken. Bei uns werden keine Pestizide in Grundwasserschutzzonen eingesetzt, die kommen von weiter her. Das ist absolut kein Thema. Und das Zweite, ja, der Gas- und Wasserverband, der erste Teil, der erste Teil, der erste Teil, der KMG, der nimmt nicht Stellung zu dieser Trinkwasserinitiative. Das bedauere ich sehr. Und dafür habe ich ihn auch kritisiert. Es ist halt eine Tatsache, dass dieser Verband als Fachverband funktioniert. Und er bezieht auch Bundesgelder, weil er Leistungsaufträge hat.

Person5 [0:39:35 - 0:39:45]:
Und diese Bundesgelder will er nicht gefährden. Und meiner Meinung nach muss ein Branchenverband so frei sein, dass er sich politisch,

Person5 [0:39:46 - 0:39:50]:
einsetzend handfüllt in die Trinkwasserbranche. Stellen Sie sich vor, der Baulandverband ...

Person3 [0:39:47 - 0:40:02]:
Herr Wigert, so interessant das ist, aber es kann nicht sein, dass wir jetzt den Parolenspiegel vor allen Verbänden und kleinsten Mittelverbänden zu dieser Initiative heute Abend darlegen. Sie wollten noch was sagen, Herr Brammermann.

Person2 [0:40:02 - 0:40:15]:
Nein, ich möchte, dass die Bevölkerung versteht, auf was sie abstimmen müssen. Wir haben einen Text, eine Initiative. Und ich muss ein Beispiel nehmen.

Person2 [0:40:16 - 0:41:07]:
Die Pflanzen, wie Sie, Herr Brotz, wenn Sie ein bisschen krank sind, nehmen Sie kein Medikament. Wenn Sie Fieber haben, sehen Sie und sagen, ich will nicht im Spital nach zwei, drei Tagen ... Sie nehmen ein Medikament, um zu vermeiden, dass es schlimmer ist. Mit den Pflanzen ist das Gleiche. Wenn Sie 10 % Weizen sehen, dass er krank ist, spritzen Sie nicht, das kostet zu viel, das ist nicht rentabel. Aber ab 30 % müssen Sie ... Das ist die Qualität. Sie verlieren das Einkommen am Ende und spritzen. Und für die Spritzmittel, für die Pestizide, im Gelfersee z.B., analysieren wir 400. Und sehr scharf.

Person2 [0:41:08 - 0:41:43]:
Für die Hormone, für solche Sachen kein Problem. Wenn die Berner ... Mit Sonnencreme in den Haaren baden, muss man das verbieten. Das geht im Rhein, dann in den Nordsee. Niemand denkt an solche Sachen. Hier, mit den Massnahmen des Bundesrates, haben wir ein klares Ziel. Wir haben schon einen Aktionplan seit 2017, der versucht, die Situation zu verbessern. Das ist pragmatisch, das ist Realismus, das ist keine Illusion.

Person6 [0:41:43 - 0:41:45]:
Ich möchte zwei Sachen sagen.

Person3 [0:41:45 - 0:41:49]:
Sagen Sie auch etwas zum Sonnencreme-Vergleich.

Person6 [0:41:49 - 0:42:02]:
über die Trinkwasserinitiative, über die Pestizide, das Futtermittel. Ich möchte etwas erklären, das mir ganz wichtig ist. Ich unterstütze alles, was die Situation verbessert.

Person6 [0:42:02 - 0:42:08]:
Und es ist eine kleine Verbesserung, selbstverständlich. Aber ich möchte den Vergleich zum Klimawandel machen.

Person6 [0:42:09 - 0:43:07]:
Es ist, als ob Sie Klimaziele definieren und gleichzeitig Kohlenkraftwerke subventionieren. Dann erreichen Sie das Ziel einfach nicht. Sie erreichen es nicht. Das ist das, was wir seit Jahren machen. Wir definieren Ziele bis irgendwann, und dann sagen wir, jetzt haben wir es nicht erreicht, jetzt müssen wir etwas machen. Pragmatisch. Ich habe den Aktionsplan zur Reduktion der Pflanzenschutzmittel im Parlament initiiert. Das ist ein pragmatischer Ansatz, ein kooperativer Ansatz. Es ist mit der Landwirtschaft zusammen zu tun. Der ist lanciert, der ist in Aktion. Aber es reicht einfach nicht, wenn Sie die Situation anschauen. Wir können nicht gleichzeitig mit Steuermitteln eine Produktion anheizen, die das alles wieder kaputt macht. Da müssen Sie endlich mitmachen, Herr Ritter. Es geht mir nicht. Er spielt immer auf die Bauern. Das ist gut. Ich arbeite extrem gerne mit den Bauern zusammen. Aber ich muss Ihnen sagen, im Parlament, die Bauernlobby bekämpft alles.

Person2 [0:43:06 - 0:43:30]:
Sehr kurz. Sie haben vom Aktionsplan gesprochen. Das ist gut. Seit 2017 sind das gute Massnahmen. Man sieht schon, dass die Bauern das erste Resultat haben. Das ist jetzt die zweite Etappe, die seit dem Parlament dieses neue Gesetz abgestimmt hat. Das geht viel weiter. Das ist kein Status quo. Das wird nicht so einfach für die Bauern, das zu respektieren. Aber das wollen wir.

Person6 [0:43:30 - 0:43:33]:
Ich möchte jetzt auch Herrn Parmelay noch gratulieren.

Person3 [0:43:32 - 0:43:51]:
Ich möchte dieser Frau die Stimme geben, die diese Initiative mitgezimmert hat. Sie haben selbst gesagt, Frau Moser ... Jetzt wollte ich etwas Positives sagen. Sie wollen zum Kern der Initiative. Sprechen wir mit der Frau, die diesen Kern mitentwickelt hat. Was treibt Sie an, für sauberes Wasser zu kämpfen? Und wie präzise ist diese Initiative wirklich? Das will ich jetzt herausfinden.

Person3 [0:43:51 - 0:43:54]:
Ich bitte Sie, in den Prüfstand zum 1-zu-1.

Person3 [0:44:03 - 0:44:07]:
Frau Herren, wie lebt es sich so, der Bauernschreck der Nation zu sein?

Person9 [0:44:08 - 0:44:10]:
Das ist nicht ganz einfach.

Person3 [0:44:11 - 0:44:13]:
Was heisst, das ist nicht ganz einfach?

Person9 [0:44:13 - 0:44:35]:
Wir wollten mit dieser Initiative nur die drei Hauptprobleme in der Landwirtschaft erledigen, die unsere Gewässer verschmutzen, unser Trinkwasser. Das sind die hohen Nutztierbestände, der Pestizideinsatz und der Antibiotikaeinsatz in der Nutztierhaltung. Diese drei Dinge wollen wir nicht mehr subventionieren.

Person3 [0:44:34 - 0:44:38]:
Und trotzdem gefährden Sie damit 160'000 Arbeitsplätze, sagen die Gegner.

Person9 [0:44:38 - 0:44:44]:
Nein, man kann auch mit dem Pestizideinsatz  und mit der Ökologie neue Arbeitsplätze schaffen. Das ist wirklich kein Argument.

Person3 [0:44:45 - 0:44:59]:
Trotzdem, Sie sind für viele Menschen, für viele Bauern, eine Person, die Ihre Existenzen bedroht. Sie bekommen auch entsprechende Rückmeldungen. Sie gehen dann selber jeweils auch hin, z.B. zu den Zuckerrübenbauern und haben das dort erlebt. Schauen wir kurz rein.

Person11 [0:45:01 - 0:45:09]:
Sie haben uns noch nicht erklärt, wie Sie unsere Bevölkerung noch ernähren wollen. Ihre Aussagen wecken absolute Existenzängste für uns.

Person11 [0:45:09 - 0:45:17]:
Ihre Zusage, dass wir noch nichts gemacht haben und keinen Fortschritt gemacht haben, ist schon schwer zu ertragen. Die Bauern machen doch mehr, als Sie behaupten.

Person9 [0:45:19 - 0:45:29]:
Für uns ist es einfach zu wenig, aber dafür sind Sie nicht verantwortlich. Das ist die Landwirtschaftspolitik, die Fehlanreize setzt mit unseren Steuergeldern. Und genau diese Fehlanreize gehen wir an.

Person9 [0:45:29 - 0:45:57]:
Wir verlangen eine pestizidfreie Produktion. Wir verlangen, dass wir unsere Nutztiere wieder selbst ernähren können. Das ist heute nicht der Fall. 50 % des Schweizer Fleisches wird mit Import- und Nutzern,  mit Futter hergestellt. Das ist ausser Ausland abhängig. Das führt dazu, dass wir viel zu viel Gülle haben, die unsere Landwirtschaft überdüngt. Und dann der Antibiotika-Einsatz in der Nutztierhaltung führt zu antibiotikaresistenten Bakterien. Eine direkte Bedrohung für unsere Gesundheit.

Person3 [0:45:57 - 0:46:22]:
Sie behaupten auch oft, die Bauern seien gespalten. Aber das stimmt so nicht. Bio Suisse sagt z.B. klar Nein zu Ihrer Initiative. U.a. auch darum. Belastungen könnten noch stärker als heute ins Ausland verlagert werden. Die Initiative macht keine Vorschriften für Importe. Konkret sagen viele Landwirtschaftsbetriebe, sie würden weniger Lebensmittel produzieren. Wir müssen also mehr Lebensmittel importieren. Dadurch steigt die Umweltbelastung. Wollen Sie das?

Person9 [0:46:23 - 0:46:54]:
Wir produzieren viel zu viele Lebensmittel. 30 bis 50 % unserer produzierten Lebensmittel landen im Food Waste. Die Schweizer Bevölkerung hat 2017 den Gegenvorschlag zur Ernährungssicherheitsinitiative angenommen. Die hat der Bauernverband lanciert. Dort wird Handelsbeziehungen gefordert, die nachhaltig sind. Fakt ist, dass heute das Parlament dafür sorgen muss, dass nachhaltig importiert wird. Die Ware im Ausland muss nachhaltig hergestellt werden.

Person3 [0:46:54 - 0:47:09]:
Trotzdem gibt es auch vom Forschungsinstitut Agroscope eine Studie, die zu diesem Schluss kommt. Da sind Sie mir ein wenig ausgewecken. Im Gesamtergebnis nehmen die Umweltbelastungen aber zu verursacht durch steigende Nahrungsmittelimporte. Ihre Initiative ist kontraproduktiv.

Person9 [0:47:10 - 0:47:16]:
Nein, auch diese Studie hat nicht berücksichtigt den Food Waste sowie auch die nachhaltigen Handelsbeziehungen.

Person3 [0:47:17 - 0:47:25]:
Aber was Sie in Kauf nehmen, ist, dass noch mehr Lebensmittel importiert werden, die möglicherweise aus solchen Tierformen stammen.

Person3 [0:47:26 - 0:47:32]:
Zustände, die wir von hier aus nicht überprüfen können, nehmen Sie in Kauf?

Person9 [0:47:32 - 0:48:04]:
Nein, das Tierwohl ist natürlich sehr relevant. Wie wir die Tiere vermitteln, ist das Tierwohl in der Natur. Wir haben die Tiere gehalten, beeinflusst aus unserer Gesundheit. Die Schweizer Landwirtschaft setzt tonnenweise Antibiotika ein. Da werden die Antibiotikaresistenzen gefördert. Die kommen wie Agülle und Mist auf die Felder und so auch in unsere Nahrungsketten. Sie landen in unseren Gewässern und auch in unserem Trinkwasser. Darum fordert die Initiative, dass wir die Tierhaltung anpassen und ohne prophylaktischen Antibiotika-Einsatz Tiere halten.

Person3 [0:48:04 - 0:48:25]:
Ein grosser Streitpunkt ist das Futter. Es geht darum, ob Futter zugekauft werden kann oder nicht. In Ihrer Initiative heisst es, Direktzahlungen gebe es u.a. nur noch für einen Tierbestand, der mit dem auf dem Betrieb produzierten Futter ernährt werden kann. Wenn ich einen Bauernhof hätte, muss das ganze Futter von meinem Hof kommen, richtig?

Person9 [0:48:26 - 0:48:46]:
Nein, das ist nicht richtig. Wir haben die Kann-Formulierung gewählt. Mit dieser Kann-Formulierung ist es möglich, dass man den Futtermittler vermittelt. Der Bundesrat hat auch bestätigt, dass man Betriebsgemeinschaften bilden kann. Ein Hof kann die Tiere halten, der andere Hof kann für die Tiere das Futter produzieren.

Person3 [0:48:45 - 0:48:50]:
Sie sagen heute Abend in der Abstimmungsarena, man könne auch in Zukunft Schweizer Futter zukaufen?

Person3 [0:48:52 - 0:48:53]:
Wieso steht das nicht in Ihrer Initiative?

Person9 [0:48:53 - 0:49:02]:
Es gibt auch ein Gutachten, das aufzeigt, dass der Initiativtext so formuliert ist, dass man austauschen kann.

Person3 [0:49:03 - 0:49:05]:
Wir haben eine Frage für dieses 1-zu-1.

Person3 [0:49:06 - 0:49:09]:
Markus Ritter, Schweizer Futter kann weiter zugekauft werden. Wo ist das Problem?

Person10 [0:49:09 - 0:49:58]:
Das stimmt nicht. Das Kan steht am Schluss des Satzes. Ich muss meine Tiere mit dem Futter meines Betriebes ernähren können. Sonst bekomme ich keine Direktzahlung. Auf meinem Betrieb bedeutet dies konkret, dass ich von meinem Nachbarn, der ebenfalls Biobauer ist, kein Heu mehr zukaufen kann. Das ist ein grosses Problem. Wir schliessen mit dieser Initiative die überbetriebliche Zusammenarbeit, den Austausch, manchmal hat man zu viel, manchmal zu wenig Futter. Darum ist diese Initiative so extrem. Sie betrifft nicht nur das Talgebiet, sondern auch das Voralpengebiet, das Berggebiet. Überall tauschen wir Futter aus. Diese Initiative schliesst das aus. Das steht übrigens auch so in der Interpretation des Bundesrates, des Bundesamtes für Justiz, der das anschaut, des Initiativtextes. Das ist für uns sehr schlimm.

Person3 [0:49:58 - 0:50:08]:
Es ist eine Schlüsselstelle, die Initiative, die anders interpretiert wird. Um was geht es? Was sind die Meinungen von dieser Seite und von dieser Seite? Wir haben das für Sie zusammengefasst.

Person1 [0:50:10 - 0:50:16]:
Eine Bäuerin füttert ihre Kühe. Mit Heu von ihren Wiesen und zugekauftem Kraftfutter.

Person1 [0:50:18 - 0:50:27]:
Das geht nicht mehr, wenn die Initiative angenommen wird, sagen die Gegner. Die Bäuerin dürfe nur noch Futter vom eigenen Hof verwenden.

Person1 [0:50:29 - 0:50:33]:
Stimmt nicht, sagen die Befürworterinnen der Trinkwasserinitiative.

Person1 [0:50:35 - 0:50:39]:
Die Bäuerin dürfe auch zugekauftes Futter verwenden, solange es aus der Schweiz kommt.

Person1 [0:50:41 - 0:50:47]:
Sie dürfe einfach nur so viele Tiere halten, wie sie mit Futter vom eigenen Hof versorgen könnte.

Person1 [0:50:49 - 0:50:54]:
Die Frage bleibt, zugekauftes Futter ja oder nein.

Person3 [0:50:56 - 0:50:58]:
So, Herr Bundespräsident, was stimmt jetzt?

Person2 [0:50:59 - 0:52:36]:
Herr Ritter hat das erklärt. Man muss sehen, was die Futterverbraucher tun. Sie müssen sich nicht nur auf die Kühe kümmern, sondern auch auf die Kühe. Man muss einige Dinge korrigieren. Heute importieren wir ungefähr 50 % von dem, was wir jeden Tag essen. Mit dieser Initiative sind wir noch mehr abhängig vom Ausland. Wir produzieren weniger im Land wegen gewisser Massnahmen. Ich war auf einem Bio-Bauer, der 2'000 Hühner produziert hat. Mit dieser Initiative hat man zwei Möglichkeiten. Entweder weg vom System oder weniger Hühner zu haben und weniger Ei. Das sind Bio-Eier, die produziert werden. Was passiert? Der Markt fragt diese Sache. D.h., wir müssen importieren oder mit Einkaufstourismus geht man nach Ausland, um das zu bauen. Das ist sehr gefährlich für die Strukturen. Landwirtschaft ist unsere Ernährungsversicherung. Wenn ein Problem ist, dann kommt es in den nächsten Jahren. Man hat gesehen, dass wir mit der Pandemie ... Ich kann Ihnen sagen, wir hatten einen Moment ein Problem mit anderen Dingen, mit Masken. Jedes Land sieht zuerst für sich selbst. Hier haben wir ein Strukturproblem mit dieser Initiative. Das Ziel ist total verpasst. Das ist viel besser, pragmatisch, wie der Bundesrat und das Parlament will, gezielte Massnahmen, ohne diese Ernährungssicherheit zu gefährden. Das ist ...  Das ist ein Problem, das wir haben. Das ist ein Problem, das wir haben.

Person2 [0:52:36 - 0:52:36]:
Und das muss man verstehen.

Person3 [0:52:36 - 0:52:45]:
Das muss man verstehen. Aber ich will auch noch verstehen für die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger daheim. Kann man dieses Futter zukaufen oder nicht?

Person6 [0:52:45 - 0:52:54]:
Ich möchte noch etwas sagen zu dem, was der Herr Bundespräsident gesagt hat. Nein, ich möchte wirklich diese Futter-Diskussion noch ... Ich sage gerne etwas zum Futter. Es passt dazu.

Person6 [0:52:54 - 0:54:14]:
Wir importieren heute 50 % des Futtermittels, teilweise aus Brasilien. Soja. Wir haben heute einen Riesenimport. Ich glaube, wir müssen aufpassen, dass die Situation nicht besser wird. Es wird hier schön geredet. Wir werden nicht grundsätzlich ein Problem haben mit der Ernährungssicherheit, wenn wir das verändern. Denn die Produktionsmenge wird nicht so wahnsinnig zurückgehen. Das sind die Negativszenarien, die jetzt die Gegner bringen. Man kann auch gut davon ausgehen, dass es 2 bis 3 % sind. Was mir ganz wichtig ist, Herr Bundespräsident, Sie haben gesagt, wir müssen die Ernährungssicherheit gewährleisten. Das müssen wir unbedingt. Es führt nichts daran vorbei. Aber Ihr Direktor des Bundesamtes für Landwirtschaft hat gesagt, die grösste Gefahr für die Ernährungssicherheit in der Schweiz, für die Versorgungssicherheit, ist, wenn wir nichts verändern und weiterhin so intensiv weiterproduzieren. Das ist das Problem. Wir wollen für die Zukunft, für die kommenden Generationen das Wasser gesund halten. Wir haben es gehört, die Substanzen bleiben Jahrzehnte im Gewässer. Wir machen unsere Böden kaputt. Wir müssen eine Ernährungssicherheit und nicht den Versorgungsgrad für heute und morgen, sondern für die längerfristige Zukunft gewährleisten. Das muss das Ziel sein. Wenn wir nichts ändern und das, was Sie sagen, reicht nicht, werden wir leider ein Problem haben. Wir müssen versuchen, diesen gemeinsamen Weg zu gehen.

Person2 [0:54:14 - 0:54:31]:
Ja, aber wir wollen genau dasselbe. Ich habe das erklärt. Ist es besser, Futter vom Ausland zu importieren, das gut produziert ist, anstatt Eier von Hühnern, die man wie ... Wie Sie unser Tierschutzgesetz nicht respektieren.

Person2 [0:54:31 - 0:54:33]:
Das wollen weder Sie noch ich, Herr Bundespräsident.

Person2 [0:54:33 - 0:55:07]:
Wir haben das gleiche Ziel. Aber mit dieser Initiative zerstören Sie die Struktur unserer Landwirtschaft. Dann sind wir mehr abhängig vom Ausland. Das ist die Gefahr. Das muss man vermeiden. Mit unseren Massnahmen respektieren wir diese Bedingungen. Wir können mit einem guten Ziel 50 % weniger Aktionspläne in die gute Richtung sehen, ohne die Landwirtschaft, die junge Generation zu entmutigen und zu gefährden.

Person3 [0:55:08 - 0:55:14]:
Frau Moser, Sie haben versprochen, Sie würden mir noch Antworten geben auf diese Kahn-Formulierung wegen dem Futter. Kommt die noch?

Person6 [0:55:13 - 0:56:05]:
Doch, selbstverständlich. Wir müssen einen regionalen Zukauf ermöglichen. Das ist eine Bürgerinitiative mit einer Kahn-Formulierung. Wir können nicht die Hofeigene machen. Ich denke, da müssen wir bei der Umsetzung eine Lösung finden. Ich unterstütze die Subventionen für die Landwirtschaft. Ich unterstütze eine produzierende Landwirtschaft in der Schweiz. Aber nicht so, wie wir es heute haben. Wir müssen uns verändern. Ich wollte dem Bundespräsidenten noch etwas Positives sagen. Er hat eine Agrarpolitik 22plus präsentiert, die einen Nachhaltigkeitsschub gebracht hat. Ich kann mir vorstellen, dass Sie enttäuscht sind vom Bauernverband. Er hat das abgeschossen. Jetzt sind Sie gekommen mit einem Umsetzungsvorschlag. Jetzt möchte ich von Ihnen wissen, Herr Ritter, mit einem Umsetzungsvorschlag für das Gesetz mit wirklich guten Massnahmen drin.

Person6 [0:56:05 - 0:56:25]:
Unterstützen Sie alle diese Massnahmen, Herr Ritter, die in diesem Verordnungspaket sind. Alle diese Massnahmen. Dass die Subventionen nicht mehr fliessen für den hohen Pestizideinsatz. Das Schleppschlauchobligatorium, das Sie bekämpfen. Sie müssen jetzt einmal Farbe bekämpfen. Unterstützen Sie all diese Massnahmen. Das tue ich.

Person10 [0:56:25 - 0:57:45]:
Das tue ich gerne, sehr geehrte Kollegin Moser. Ich habe das Gesetz unterstützt. Der Bundesrat hat ein Paket in Vernehmlassung geschickt vor einer Woche, das 131 Seiten umfasst. Ich nehme mir die Zeit, das genau zu lesen. Wir werden hier detailliert Stellung nehmen. Es ist eine grosse Zahl von Massnahmen, die in eine gute Richtung gehen. Aber wir werden sicher das differenziert noch in der Tiefe mit den Mitgliedsorganisationen prüfen. Aber jetzt noch ein Wort zu Ihren Falschaussagen. Sie haben gesagt, dass Sie nicht mehr in die Falschaussagen gehen. Sie haben gesagt, dass Sie 50 % des Futters importieren. Das ist komplett falsch. Wir produzieren 84 % unseres Futters selbst. Von dem, was wir importieren, kommt 80 % aus Europa. Sämtliches Futter ist bei uns gentechfrei. Wir schauen auf nachhaltiges Futter, sowohl in der Schweiz als auch das, was wir importieren. Aber wenn wir solche Lebensmittel importieren, bei denen die Trinkwasserinitiative keinerlei Vorgaben macht, führt das zu Abholzen des Regenwaldes. Das braucht Wasserressourcen. Das hat AgroScope nachgewiesen. Ich kann nicht verstehen, dass die grün-liberale Partei eine Initiative unterstützt, die dermass negativ auf unsere Umwelt sich auswirkt und den ökologischen Fussabdruck beim Lebensmittelkonsum der Schweizerinnen und Schweizer derart verschlechtert. So etwas dürfte eine Partei mit grün im Namen nicht unterstützen.

Person6 [0:57:45 - 0:57:55]:
Ich glaube, mein ökologischer Leistungsausweis im Parlament ist etwas höher als der von Herrn Rittner. In dem Sinne verstehe ich ihn, dass er mich hier angreift. Aber ich glaube, Sie können das alle überprüfen. Das ist kein Problem.

Person6 [0:57:56 - 0:58:37]:
Nein, es wird nicht so sein, wie Herr Rittner sagt. Es tut mir leid. Wir haben eine Verpflichtung, nachhaltige Produkte zu importieren. Sie sollten helfen, das zu unterstützen, umzusetzen. Und ich habe schon einmal gesagt, die Produktionsmenge geht nicht einfach zurück. Es ist mit einem gewissen Rückgang von 2 bis 3 % zu rechnen, aber nicht ein massiver Import. Das stimmt einfach nicht. Das ist die Angstmacherei. Wir machen hier Gesetze für die Schweiz. Was Sie behaupten, Herr Rittner, ist einfach, dass wir weitermachen wie bisher. Weiter machen wie bisher und dabei in Kauf nehmen, dass unsere Umwelt zerstört wird und unser Trinkwasser verschmutzt ist, damit zu rechtfertigen, dass man jetzt einfach nichts tut. Das geht doch nicht.

Person10 [0:58:37 - 0:59:13]:
Diese Initiative bringt keinerlei Lösungsansätze für diese Themen. Was mich einfach enttäuscht bei Ihnen, wir gehen von 30 % Rückgang der Produktion aus in der Schweiz, weil sehr viele Gebäude und Ställe, wenn kein Futter mehr vorhanden ist, nicht mehr genutzt werden können. Wir haben einen negativen ökologischen Impact. Und die Lebensmittelpreise, das haben wir von Frau Sitt gehört, gehen deutlich nach oben. Wir gehen von 25 % aus. In allen drei Bereichen der Nachhaltigkeit ist die Initiative ... Aber nur ein Satz. ... negativ. Und so etwas können Sie doch nicht ernsthaft ...

Person3 [0:59:12 - 0:59:40]:
Diese Seite sagt, die Ernährungssicherheit sei gefährdet. Diese Seite sagt, sie sei es nicht. Was ich auch einig ist, ist, dass man solche Bilder auch in Zukunft hat. Man sieht, dass es in Zukunft noch mehr Bio-Gemüse im Angebot gibt. Oder ist dann die Hälfte dieser Kisten leer? Frau Mohs hat das Wort Angst gebraucht. Warum machen Sie den Leuten im Land draussen Angst, dass diese Versorgungssicherheit nicht mehr gewährleistet sei?

Person2 [0:59:41 - 1:00:03]:
Nein, ich denke, das ist seriös, das ist ernst. Risiko ist da. Wenn man mit dieser Initiative die Leute, die sich in der Schweiz befinden,  weil sie Produkte nicht genug hier finden ... Man hat z.B. vom Chaps gesprochen. Wir waren, Frau Moser, zusammen hier.

Person2 [1:00:05 - 1:00:45]:
Viele haben gesagt, wir müssten kein Palmöl importieren, wir müssten unser Chapsöl schützen. Und heute, mit dieser Initiative, kann ich Ihnen versichern, ist fast nicht mehr Chaps in diesem Land möglich. Es ist fast unmöglich, ohne ein- oder zweimal ein Insektizid. Das ist das Gleiche mit Kartoffeln, mit Obstbau und solchen Sachen. Was passiert? Man importiert oder man macht Einkaufstourismus. Für die globale Umwelt ist das katastrophal. Man exportiert unsere Probleme in Ausland. Das ist nicht normal.

Person3 [1:00:46 - 1:00:52]:
Frau Herren, Einkaufstourismus, Konstanz, Lörache, diese Bilder will er uns auf den Weg geben.

Person9 [1:00:53 - 1:02:06]:
Wenn ich die Landwirtschaft anschaue, ist dort der Einkaufstourismus. Wir importieren 1,2 Mio. t Futtermittel. Pestizide kommen aus dem Ausland, Antibiotika und Saatgut. Alle Geräte kommen aus dem Ausland. Faktisch kauft die Schweizer Landwirtschaft sehr viel im Ausland ein. Unsere Initiative führt nicht dazu, dass wir uns nicht sicher ernähren können. Im Gegenteil. Eine sichere Ernährung basiert auf einer hohen Biodiversität. Wir vergiften unsere Insekten, Bienen, Pflanzen, Gewässer und Trinkwasser. Wir schädigen unsere Gesundheit damit. Es gibt Anbausysteme wie z.B. Mischkulturen, die ganz klar aufzeigen, dass man viel mehr ernten kann, wenn man die Natur stärkt als sie schwächt. Es ist doch Schwachsinn, dass wir unsere Böden vergiften, unsere Lebewesen vergiften, aber wir müssen genau das tun, was wir brauchen, die Regenwürmer. Das macht keinen Sinn. Die Trinkwasserinitiative hat nicht nur die drei Forderungen. Sie fordert auch, dass die Forschung, Bildung und Investitionshilfen umgeleitet werden, dass dort endlich mal was passiert.

Person3 [1:02:06 - 1:02:14]:
Das war eine Szene wie beim Synchronschwimmen. Beide haben synchron gleichzeitig im gleichen Takt den Kopf geschüttelt. Ich möchte noch was sagen.

Person9 [1:02:15 - 1:02:33]:
Raps. Dürfte ich noch was sagen wegen dem Raps? Ein Biobauer baut Raps an seit Jahrzehnten. Hervorragend. Er sagt, ein bisschen mehr Forschung, ein bisschen mehr Aufmerksamkeit, und dann würden die Erntner noch besser aussehen. Es gibt also nichts, was man nicht biologisch anbauen kann.

Person2 [1:02:34 - 1:03:42]:
Das würde mich interessieren. Dieses Jahr habe ich Raps ... Das ist schade, ich hätte ein Foto mitnehmen können. Dieses Jahr in gewissen Gegenden ist es katastrophal mit den Insekten. Und wenn sie nicht spritzen, haben sie nichts, gar nichts. Das heisst, dass wir das nicht mehr hier produzieren. Aber wahrscheinlich importieren wir Rapsöl, das mit Insektiziden produziert ist, weil die Bevölkerung will, dass es ein gesundes Öl ist, wie Olivenöl. Das ist das Problem dieser Initiative. Und das ist, warum wir mit unseren Massnahmen ... Wir haben ein klares Ziel, das schwierig für die Landwirtschaft ist. Wir wollen konkret nicht ... Wir wollen nicht illusorisch, konkret Massnahmen treffen. Und das ist das Spiel dieser Initiative. Wenn wir das nicht machen können, natürlich, wenn wir nachher mehr importieren, wenn wir mehr abhängig vom Ausland sind, dann haben wir ein strukturelles Problem. Für die Landwirtschaft ist das wirklich schlimm, aber auch für das Land, nicht nur für die Landwirtschaft, für die Bevölkerung.

Person3 [1:03:43 - 1:04:00]:
Ich möchte konkret nachfragen bei Roland Lenz. Jetzt gibt es diese Behauptung, dass die Initiative zu einer Verringerung der Produktion von Lebensmitteln im Inland führt. Sie arbeiten ja schon lange ohne Pestizide. Bedeutet das, Sie produzieren weniger Flaschen Wein, als wenn Sie konventionell anbauen würden?

Person4 [1:04:01 - 1:05:30]:
Ganz im Gegenteil. Wir haben sogar weniger Food Waste. Weil diese robusten Sorten ermöglichen uns, ohne Hilfsstoffe zu arbeiten, sprich Pestizide, viel weniger Düngung. Wir holen uns wirklich die Natur als Mitarbeiter rein. Die nimmt uns ... Wir haben so viel Arbeit, dass wir wieder mehr Freizeit haben. Sie ist unser bester Mitarbeiter. Diese Sorten, weil sie so dicke Beerenschalen haben, gibt es auch bei anderen Kultursorten, Früchten, Getreide usw. Die bleiben länger gesund, sogar länger haltbar, weil sie Anthociane haben, die das auch bewerkstelligen können. Was mich in der ganzen Diskussion extrem nachdenklich macht, es wird uns immer weissgemacht, was die Leute von Baumenverband machen. Am 13. Juni stimmen wir darüber ab, am 14. Juni geht die Grenze zu. Die Schweiz muss hungern. Wir haben bis 2030 Zeit, uns weiterzuentwickeln. Jedes Unternehmen in der Schweiz, jeder Kamu-Betrieb würde sich die Finger abschlecken, wenn er für fast zehn Jahre Gelder bekommen würde, damit diese Umstellung mitfinanziert wird. Ich begreife es nicht, dass man sich so vehement dagegen sträubt, um diese Umstellungen zu verhindern. Wir brauchen diesen Zeithorizont. Die Agrarpolitik hat versagt. Sie bietet keine Perspektive. Deswegen braucht es diese Trinkwasserinitiative.

Person3 [1:05:30 - 1:05:34]:
Herr Ritter, ich weiss, Sie wollen sprechen. Aber lassen Sie Frau Schür sprechen.

Person7 [1:05:35 - 1:06:00]:
Ganz klar, wir verschliessen uns der Entwicklung nicht. Aber ich muss ganz klar sagen, acht oder zehn Jahre reichen nicht aus. Sie haben das ... ... als resistentere Sorten ins Spiel gebracht. Das ist richtig. Das ist sehr wichtig. Aber da sind wir auch erst in der Forschung. Die Forschung benötigt Zeit. Wir müssen neue Technologien ... Techno ...

Person3 [1:06:00 - 1:06:01]:
Technologien.

Person7 [1:06:01 - 1:06:02]:
Techno ...

Person3 [1:06:02 - 1:06:04]:
Ich kann es nicht sagen.

Person7 [1:06:05 - 1:06:33]:
Technologien.  Danke. ... entwickeln. Das benötigt definitiv länger als zehn Jahre. Auch ein anerkannter Fachmann im Metier, Urs Nielsen, ehemaliger Direktor des FIBEL, sagt, eine Ernährung alleine mit Biolandwirtschaft ist nicht möglich. Mindestens nicht in dieser Zeit. Aber ich will einfach noch sagen, wir entwickeln uns ganz klar in diese Richtung. Das ist für mich selbstverständlich.

Person4 [1:06:33 - 1:07:03]:
Aber das Klimarat dreht schneller. Die Umweltprobleme sind mittlerweile, wie gesagt, so riesig. Die Agroskope und FIBEL, die Sie antönen, haben jahrelang ...  ... die Es gibt heute private Züchter, wie das Plattner-Institut für Rebenzüchtung z.B. Jetzt in meinem Metier. Oder im Bereich Früchte, Äpfel usw. gibt es das auch. Die sind weiter als diese staatlichen Organisationen auf privater Basis finanziert.

Person4 [1:07:04 - 1:07:22]:
Das sind unternehmerisch denkende Betriebe, die aber auch die Nachhaltigkeit einfließen lassen. Die kriegen nicht mal Gelder. Wir kriegen jetzt dann Gelder. Falls das angenommen wird, kriegt man eher Geld, um diese Forschung voranzutreiben. Im Ausland ist man da übrigens bereits viel weiter. Das muss ich zurückweisen.

Person2 [1:07:22 - 1:07:25]:
Herr Bundespräsident. Ja, nur ein Wort.

Person2 [1:07:27 - 1:08:14]:
Das machen wir schon. Wir haben eine ganze Reorganisation vom Agroskop, um Synergie zu finden mit FIBEL, mit Agrar-ETA-Bereich, mit gewissen Stationen, um das zu verbessern. Und was ist das? Das ist schon ... Das Parlament hat viel Geld gegeben. Das haben wir reorganisiert. Wir gehen in diese Richtung. Aber wie Sie gesagt haben, das braucht auch Zeit. Das ist nicht immer so einfach. Und wir haben andere, neue Probleme, die, wie sagt man auf Deutsch, die Wanze, die früchte Angreifung. Das sind auch neue Schädlinge.

Person2 [1:08:15 - 1:08:18]:
Die kommen ... Entschuldigung, wie heisst das? Sagen Sie es mal so, George.

Person7 [1:08:19 - 1:08:21]:
Die Kirschessigfliegen.

Person2 [1:08:20 - 1:08:34]:
Die Kirschessigfliegen. Verschiedene neue, die immer nach Süden kommen. Das muss man kontrollieren. Aber im Agroskop, ich habe im Changer besucht, wenn Sie das Carabinier Japonais nicht haben,

Person2 [1:08:34 - 1:08:39]:
haben Sie ein riesiges Problem. Im Rebbau. Nicht nur Bauern, auch Rebbau.

Person4 [1:08:39 - 1:08:53]:
Von Winzer zu Winzer. Ich kann Ihnen versichern, dass wir seit 25 Jahren noch nie ein Insektizid angewendet haben. Bei uns auch. Seit 25 Jahren. Bei uns auch. Keine mehr Insektizide. Ich habe die Erfahrung gemacht,

Person4 [1:08:53 - 1:08:58]:
Wenn das wieder funktioniert, dann nimmt die das ab.

Person4 [1:08:58 - 1:09:13]:
Sie haben recht. Ein neuer Schädling. Das kann schon sein, dass, wenn der kommt, ein Jahr ein Problem dasteht. Aber irgendwann gibt es den Gegenspieler automatisch. Man findet eine andere Lösung. Aber natürlich. Wir müssen weg vom Chemiezeitalter. Endlich rein ins Biologiezeitalter.

Person2 [1:09:13 - 1:09:30]:
Das haben wir auch im konventionellen Rebbau mit Pheromonen gemacht. Mindestens zwei Insektizide weniger und ein Pheromonen weniger. Aber es hat 25 Jahre zuerst Rechercheforschung.

Person4 [1:09:28 - 1:09:33]:
Wenn ich Geld bekomme, bin ich schneller als Ihre ganze Forschung.

Person4 [1:09:33 - 1:09:34]:
Ah, man muss das sehen.

Person3 [1:09:34 - 1:09:42]:
Ich möchte kurz gegen Ende dieser Sendung auf die Zeit schauen, wo wir stehen.

Person3 [1:09:43 - 1:10:18]:
Blau die Befürworter und rot die Gegner. Laut meiner Uhr, ich nehme an, das wird auch noch von der Regie im Studio eingeblendet, sind die Befürworter eine Minute hintendrein. D.h., Frau Moser lächelt schon, weil sie weiss, dass sie noch ein paar Punkte anbringen kann. Aber ich möchte der Initiantin das Wort gegen Ende dieser Sendung nochmals geben. Frau Herren, man hat oftmals von dieser Seite gehört, es sei zu radikal, es sei kontraproduktiv, es sei nicht so, dass die Menschen, die hier leben, nicht genau formuliert sind. Haben Sie wirklich eine präzise Initiative abgeliefert?

Person9 [1:10:18 - 1:10:40]:
Ja, wir haben eine Initiative abgeliefert, die Spielraum bietet, das ist ganz klar. Wir möchten mit unserer Initiative das erreichen, dass unsere Subventionen in eine ökologische Landwirtschaft fliessen, die unsere Gewässer nicht verschmunzelt und unser Denkwasser nicht vergiftet. Da braucht es diese drei Ansätze, die wir verlangen.

Person9 [1:10:42 - 1:11:50]:
Ich sage Ihnen einfach, Ökologie muss normal werden. Es muss auch für alle erschwinglich sein. Der Biolandbau macht es ja schon seit Jahrzehnten vor. Das Know-how ist da, wir müssen es nur stärken. Ich persönlich habe einfach gemerkt, ich kann noch lange Bioprodukte kaufen, mich ökologisch verhalten, wenn meine Steuergelder in die andere Richtung fliessen, in eine Produktion, die die Biodiversität zerstört, also unsere Regenwürmer vergiftet, die Insekten vergiftet, Bienen vergiftet, die Insekten vergiftet.  Und dann schlussendlich dazu führt, dass im Wasserschloss Europas Quellen wegen zu viel Pestizidrückständen und Nitratrückständen geschlossen werden müssen. Dann machen wir etwas falsch. Und ich möchte noch etwas sagen. Unsere Bauern sind nicht nur Lebensmittelproduzenten, sondern sie produzieren auch Trinkwasser auf den Böden, die unsere Landwirtschaft bewirtschaftet. Das ist der Filter unseres Regenwassers, das dann zu Trinkwasser wird. Wie man diese produziert, hat das auf unseren Böden bewirtschaftet, hat einen immensen Effekt auf unser Trinkwasser. Das ist ersichtlich. Wir müssen Quellen schliessen wegen zu viel Pestizid und Nitrat.

Person3 [1:11:51 - 1:11:54]:
Diese zehn Sekunden, die noch übrig bleiben, lassen wir einverstanden.

Person3 [1:11:57 - 1:12:09]:
Zum Schluss dieser Sendung möchte ich Ihnen noch ... Ja, das machen wir immer hier, auch in der Abstimmungsarena, mein ganz persönliches Bild der Woche zeigen, das überhaupt gar nichts mit dem Thema zu tun hat.

Person3 [1:12:10 - 1:12:15]:
dass er ganz sicher die Kurve wieder finden wird zum Thema, über das wir geredet haben.

Person3 [1:12:17 - 1:12:41]:
Nach 27 Jahren Ehe gehen Melinda und Bill Gates privat getrennte Wege. Die Gates-Stiftung wollen sie zusammen weiterführen. Der Microsoft-Gründer und die Windows-Projektmanagerin haben sich bei der Arbeit kennengelernt. Auf dem Parkplatz vor dem Unternehmen habe ich gelesen. Man kann nicht über Gates sprechen und nicht über Geld reden. Ihr Vermögen wird auf 110 Mrd. $ geschätzt. Herr Bundespräsident, was würden Sie mit so viel Geld machen?

Person2 [1:12:42 - 1:12:43]:
Das ist eine gute Frage.

Person3 [1:12:43 - 1:12:46]:
Sie wollen mir keine Antwort geben.

Person2 [1:12:46 - 1:12:54]:
Zehn? Wie viel? 110 Mrd. $. Wir hätten die Möglichkeit, die Landwirtschaftspolitik noch zu verbessern.

Person3 [1:12:56 - 1:13:01]:
Frau Moser, ich nehme an, Sie würden sich eine grünliberale Welt zimmern mit 110 Mrd. $.

Person6 [1:13:01 - 1:13:20]:
Ich würde selbstverständlich meinen Werten helfen, eine ökologische Wende einzuleiten. Es gibt viele Möglichkeiten.  Es gibt viele Themenbereiche, die wir entwickeln müssen. Wir haben es gehört, wenn wir das unterstützen können. Die Zeichen der Zeit sind klar. Wir müssen uns verändern. Ich würde gerne noch einen stärkeren Beitrag dazu leisten.

Person3 [1:13:20 - 1:13:28]:
Herr Ritter, was würden Sie von dem Geld oder zumindest einem klitzekleinen Bruchteil von 110 Mrd. $ auf Ihrem Hof neu anschaffen?

Person10 [1:13:28 - 1:13:46]:
Ich glaube, dieses Geld ist in keiner Dimension zum Hof. Mit so viel Geld würde ich den Armen und Bedürftigen helfen. Viele Menschen haben nicht viel, haben zu wenig zu essen. Dort müssten Leute mit so viel Geld Akzente setzen, den Menschen aktiv helfen und ihnen helfen, die Not zu linden.

Person3 [1:13:47 - 1:13:51]:
Gibt es irgendetwas, wofür Sie unvernünftig viel Geld ausgeben?

Person9 [1:13:52 - 1:13:57]:
Da bin ich jetzt ein bisschen überfragt. Nein, eigentlich nicht.

Person3 [1:13:59 - 1:14:17]:
Danke, meinen Gästen. Vielen Dank. Merci beaucoup, Herr Bundespräsident. Nächste Woche begrüsse ich Simonetta Sommaruga als Umweltministerin. Das heisst, es geht um das CO2-Gesetz. Produziert haben die Sendung Monika Glauser und Severin Frohofer. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

