============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:09 - 0:00:37]:
Wie soll sich die Schweiz in dieser instabilen Welt aufstellen? Das ist der Politstoff heute Abend in der Arena.

Person12 [0:00:51 - 0:02:08]:
Heute in der Arena. Petra Gössi, Ständerätin FDP. Sie sagt, die Rücktritte des Armees und des Bundes Nachrichtendienstchefs kommen zu einer Unzeit. In der aktuell angespannten geopolitischen Lage heisst das für die Schweizer Sicherheitspolitik nichts Gutes. Benedikt Wirth, Ständerat Die Mitte, sagt, die vakanten Schlüsselpositionen im VBS sind auch eine Chance. Die Schweiz und auch Europa müssen sich künftig warm anziehen und ihre Sicherheit in die eigenen Hände nehmen. Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt, in der Nachrichtendienstchef sollte die Schweiz rasch ihre Verteidigungsfähigkeit stärken. Und sie muss zwingend neutral bleiben. Das war schon immer das Schweizer Erfolgsrezept. Farah Rumi, Nationalrätin SP, sagt, die Schweiz ist Teil der europäischen Wertegemeinschaft. Eine nähere Zusammenarbeit ist daher zentral. V.a. auch, weil die aktuelle US-Regierung kein verlässlicher Partner mehr ist. Ausserdem im Studio? Die EU-Konferenz ist in der Nähe.  Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent SRF. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person11 [0:02:09 - 0:02:53]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen an den Bildschirmen, aber auch hier im Studio. Ich freue mich auf eine spannende Polit-Ebatte heute Abend. Die weltpolitische Logik verändert sich gerade sehr schnell in den letzten Tagen und Wochen mit dem neuen US-Präsidenten. Zu Oschingen. Über das sprechen wir heute Abend. Wir sprechen aber auch über etwas anderes. Denn gleichzeitig treten Spitzenleute im Verteidigungsdepartement zurück. In der Schweiz geht der Armeeschef, der Nachrichtendienstchef, der Chef der Luftwaffe und die VBS-Chefin auch noch. Benedikt Wirt von der Mitte. Was passiert da gerade? Was ist im Departement eurer Bundesrätin los?

Person7 [0:02:53 - 0:03:37]:
Es hat mich natürlich auch überrascht, dass neben der Bundesrätin auch Spitzenpersonal bei der Armee geht. Das ist ein sehr gutes Bild. Das schafft nicht unbedingt Vertrauen. Auf der anderen Seite muss man sagen, es kommt ein neuer Bundesrat. Er kann auch jetzt die wichtigen Schlüsselpositionen neu besetzen und rasch in die Gang kommen. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass wir jemanden wählen, der rasch anziehen kann und die Armee wieder auf Vordermann bringen kann. Natürlich ist das die eine Seite der Medaille. Wichtig ist auch, dass wir nach wie vor offene Fragen in die Finanzierung haben. Das beschäftigt uns im Parlament fast mehr. Denn dort haben wir auf die mittlere, längere Sicht noch kein wirklich überzeugendes Konzept.

Person11 [0:03:37 - 0:03:51]:
Dass der Armeeschef fast gleichzeitig geht wie die Bundesrätin, kann ja auch eine gewisse Logik haben. Denn Herr Wirt hat es gesagt, da kommt jetzt jemand Neues. Und der Armeeschef geht so das Risiko nicht ein, dass er vielleicht von dem neuen VBS-Chef gekündigt wird.

Person4 [0:03:52 - 0:04:06]:
Ja, aber das ist natürlich immer so, wenn man einen Bundesrat hat, der eine gewisse Zeit bleibt und die Chefbeamten bleiben länger. Das ist ein wichtiger Punkt. Wir sind jetzt in einer geopolitisch extrem schwierigen Lage. Es sieht jeden Tag wieder irgendwie anders aus.

Person11 [0:04:06 - 0:04:08]:
Also, Sie finden es schwierig, dass alle miteinander gehen?

Person4 [0:04:08 - 0:04:40]:
Ich finde es schwierig. Man muss aber auch noch dazu sagen, dass der Chef der Armee nicht gleich die Monate durchgeht, sondern bis Ende Jahr. Nichtsdestotrotz hat er bekannt gegeben, dass er geht. Der neue Bundesrat wird sich einarbeiten müssen, auch wenn er schon Kenntnisse von der Materie hat. Das werden wir sehen. Wenn alle miteinander gehen, ist es extrem schwierig. Und das VBS, also die Sicherheit der Schweiz, wird auch von den umliegenden Staaten angeschaut, wird weltweit angeschaut. Und das Zeichen ist einfach kein gutes Zeichen.

Person11 [0:04:40 - 0:04:53]:
Also Symbolik gegen aussen, wenn ich euch richtig verstehe. Die VBS-Chefin Viola Amherd sieht das nicht als Problem, die Rücktritte dieser Spitzenpositionen. Das sagte sie vorgestern an der Medienkonferenz selbst.

Person3 [0:04:54 - 0:04:56]:
Ich weiss nicht, warum man hier so fast eine Krisensituation hat.

Person3 [0:04:57 - 0:05:19]:
Wenn diese Herren gesagt hätten, ich sei nächste Woche weg, dann hätte ich eine ausserordentliche Bundesratssitzung einberufen lassen. Das kann man jederzeit, selbstverständlich. Aber es war ein ordentlicher, normaler Prozess, mit genügend Zeit, um die Nachfolgen vorzubereiten.

Person11 [0:05:20 - 0:05:24]:
Frau Rumi, nach Viola Amherd läuft also alles in geordneten Bahnen.

Person2 [0:05:25 - 0:06:14]:
Das sehen wir natürlich nicht so. Der Aderlass, der jetzt im VBS steht, ist im Hinblick auf die aktuelle geopolitische Lage nicht gut. Die VBS wird seit Jahren immer wieder von Skandalen begleitet. Es ist eine erhebliche Schadenbilanz. Die Sozialdemokratische Partei hat immer davon gewarnt, unnötig aufzurüsten, und das zu Kosten der Entwicklungszusammenarbeit. Das ist geschehen, und wir haben Recht bekommen. Wir sehen aber auch, dass es eine Chance gibt, wenn der neue Bundesrat kommt, dass er das Departement übernimmt. Wir sehen, dass er die Möglichkeit hat, eine Betreuungsanalyse zu machen, eine reale Betreuungsanalyse zu machen und die Gefahren anhand echter Betreuung einzuschätzen und das Departement so zu leiten und zu führen.

Person11 [0:06:14 - 0:06:32]:
Wir haben also von den Zuschauerinnen und Zuschauern, die ihre Meinung uns geschickt haben, was sie darüber denken, wenn es um Spitzenpositionen geht im VBS. Diese Rücktritt sehen einige auch als Chance. Z.B. François Navarro schreibt uns Folgendes.

Person11 [0:06:33 - 0:06:55]:
Es ist vermutlich gerade die richtige Zeit, um das VBS aufzumischen, um es wieder gerade zu rücken, um die Ziele wieder zu überprüfen und die Finanzen wieder in die richtigen Bahnen zu lenken. Es ist wichtig, die richtigen Leute in den Führungspositionen zu haben. Eine neue VBS-Leitung kann klar Schiff machen mit einer neuen Crew. Alfred Herr.

Person9 [0:06:57 - 0:08:22]:
Ich glaube, man darf das nicht überlegen. Ich glaube, man darf das nicht überlegen. Der überbewährte Chef der Armee ist sicher ein wichtiger Posten. Aber letztendlich haben wir keine Militärregierung in der Schweiz, sondern eine zivile Regierung. Der Bundesrat muss sagen, was mit dem VBS durchgeht. Das wurde in den sechs Jahren der Frau Bundesrätin amher vermisst. Man hat grobe Fehler gemacht. Wir hatten bei der HUAG grossen Skandale. Wir hatten einen Nachrichtendienst, der nicht mehr funktionierte. Sie hat sich v.a. um Funktionsunterwäsche gekümmert. Das ist für Frauen auch wichtig. Und für eine queere Anlaufstelle in der Schweizer Armee. Das waren ihre Hauptthemen. Man hat in dieser Zeit z.B. die Munitionsfabrik Thun verkauft von einer italienischen Firma Beretta, die wir alle kennen. Wir sind heute nicht mehr fähig, Munition selber zu produzieren. Wir sind nicht mehr fähig, uns selber im Ernstfall zu verteidigen. Die Armee muss wieder aufgerüstet werden. Das ist ein politischer Entscheid. Sie muss technologisch im Cyberkrieg bestanden haben. Sie muss in der Drohnentechnologie führend sein. Wir haben auch Hochschulen, ETH, UNTRA usw., die führend sind. Wir müssen eine Armee haben, die modern ist in der Kampfführung. Wir müssen aber auch eine Neutralität haben, die uns schützt.

Person9 [0:08:23 - 0:08:35]:
Darüber sprechen wir im Detail. Das hängt nicht vom Armeeschiff ab, sondern vom Bundesrat ab, der das VBS führt.

Person11 [0:08:35 - 0:08:37]:
Heftiger Angriff auf eure Bundesrätin.

Person7 [0:08:37 - 0:08:52]:
Die Situation, die wir heute haben, ist zu ernst, um hier parteipolitische Spiele zu machen. Ich interpretiere das Foto von Alfred Heer. Wir haben alle in der Westen, in der Schweiz,

Person7 [0:08:52 - 0:09:44]:
in den letzten 30 Jahren viel zu viel abgerüstet. Wir hatten das Gefühl, nach dem Fall von Alfred Heer tritt die Berliner Mauer ewig Frieden ein. Wir fuhren das Militär runter, also alle Vorgänger der Viola Amherd. Und das rächt sich jetzt. Wir müssen jetzt aufrüsten, schnell nachrüsten. Die Viola Amherd brachte die Flügerbeschaffung durch, die zuerst in der Volksabstimmung gescheitert ist. Beim Grippenflugzeug hat es jetzt funktioniert. Und jetzt müssen wir vor allem, das ist entscheidend, nicht nur von der Aufrüstung reden, sondern sagen, wie wir es machen und wie wir es finanzieren. Da ist das Parlament gefordert. Wir haben zwar einen ersten Schritt gemacht mit dem Budget 2025, aber das reicht noch lange nicht. Da sind wir nach wie vor der Bevölkerungsantwort schuldig. Da haben wir noch kein überzeugendes Konzept.

Person9 [0:09:44 - 0:10:42]:
Ich bin einig mit Herrn Wirt. Es geht nicht darum, dass Frau Amherd in der Mitte abgemacht wird. Es ist der gesamte Bundesrat, der über die Frage geht. Es ist nicht der gesamte Bundesrat, der über die Frage entscheidet. Aber es ist so, wie es der Herr Hürr sagte. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion hätten wir die Armee jetzt gespart. Wir privatisierten und verkauften sämtliche Bunkeranlagen. Die haben wir heute nicht mehr. Es ist auch so, dass die SVP-Bundesräte die geführt haben. Aber es war nie die SVP, die das unterstützt hat. Das muss man klar sagen. Wir waren als SVP immer eine starke Armee. Wir wurden ausgelacht, weil wir gesagt haben, wir sollten die Finanzen der Armee nicht streichen. Dann wurden wir ausgelacht. Das heisst, wir haben nicht kapiert, dass die Zeiten geändert haben, dass der grosse Frieden ausgebrochen ist, dass wir die Armee nicht mehr brauchen. Das rächt sich jetzt. Da kann unsere Partei keine Verantwortung übernehmen.

Person11 [0:10:40 - 0:10:52]:
Aber das heisst, ihr kritiziert indirekt euren eigenen Bundesrat. Adolf Occhi, wir hatten Samuel Schmid, Ueli Munt, Guy Barmela im VBS. Unsere Bundesräte waren immer für eine starke Armee.

Person9 [0:10:48 - 0:11:47]:
Die meisten waren auch Offiziere. Das muss ich auch noch sagen. Wir standen immer hinter dieser Armee. Und hinter einer Armee, die finanziert wird. Aber das Parlament spricht letztendlich Kredite. Und die SP, wenn sie heute sagt, die Armee ... Das Ziel der SP war immer die Abschaffung der Schweizer Armee. Ihr müsst nicht darüber diskutieren, was man für eine Armee braucht. Ihr wollt gar keine. Und da erwarte ich ... Ich habe einen bürgerlichen Schulterschluss, dass man der Armee wieder die finanziellen Mittel gibt, die sie braucht, um sie intelligent und verteidigungsfähig aufzurüsten. Wenn wir die Zahlen anschauen ... Während des Kalten Krieges gaben wir 23 % des Budgets für die Armee aus. Das war rund ein Fünftel. Heute sind wir bei weit unter 10 %, die man für die Verteidigung ausgibt. Nicht einmal mehr 5-6 %.

Person9 [0:11:48 - 0:11:49]:
Wir wollen die Armee abschaffen,

Person11 [0:11:48 - 0:11:56]:
sagt Alfred Heer. Bei den Sozialdemokraten, Farah Rumi, will er das in dieser politischen Lage weiter tun.

Person2 [0:11:56 - 0:12:36]:
Eine kurze Replik noch zu Herrn Heer. Er sagte uns, weil es in unserem Parteibuch steht, dass wir von der Diskussion exkludiert werden. Da können wir das gleiche Argument brauchen, wenn es um das EU-Dossier geht. Aber das ist ein anderes Thema. Bei uns steht im Parteiprogramm, dass wir die Armee abschaffen. Das ist aber eine langfristige Vision. Ich würde gerne auf einer Welt leben, in der es keine Armee braucht. Aber es ist aufgrund der geopolitischen Lage nicht realistisch. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind realistisch denkende Politiker. Müsste man die Armee nicht sogar noch stärker machen?

Person2 [0:12:38 - 0:13:24]:
Wir müssen von der autonomen Landesverteidigung wegkommen. Das ist etwas, von dem ich finde, dass wir so nicht weiterkommen. Wir müssen uns überlegen. Wir sind in Europa eingebettet. Wir sind Teil von Europa. Wenn man diesen Votum zuhört, könnte man meinen, dass morgen schon in Chiasso russische Panzer einrollen werden. Das ist ein unrealistisches Betreuungsszenario. Wir sind in Europa eingebettet. Wir sind Teil von Europa. Wir wollen schauen, dass wir uns in die Sicherheitsarchitektur einbetten können, dass wir sie auch mit Europa zusammen aufbauen und unabhängiger werden von den USA. Wir sind unglaublich abhängig von den USA. Wir können uns nicht auf diesen Partner verlassen.

Person7 [0:13:24 - 0:13:36]:
Es braucht Investitionen. Man kann nicht sagen, wir arbeiten zusammen mit Europa und bleiben immer noch bei 0,75 %. Lasst uns darüber später in der Sendung noch reden.

Person11 [0:13:34 - 0:13:53]:
Ich möchte nochmals auf die VBS-Krise sprechen. Es haben uns viele Leute geschrieben. Jemand findet, das ist übrigens die Mehrheit, die uns geschrieben hat, ist René Horat. Er sieht die Abgänge beim VBS durchaus kritisch.

Person11 [0:13:55 - 0:14:14]:
Die zahlreichen Rücktritte im VBS geben viel Raum für Spekulationen. Offiziell wird dies als Zufall oder persönliche Entscheidung dargestellt. Da stellen sich den Bürgern in dieser weltpolitisch sensiblen Zeit schon so manche Fragen. Benedikt, wird berechtigt? Es geht schliesslich um die Sicherheit der Schweiz.

Person7 [0:14:14 - 0:15:42]:
Ich verstehe das Votum. Aber Abgitt vom Bund her, Armeeschef weg, VBS-Chefin, erklärter Rücktritt usw. Das ist nicht gut. Aber ich sage nochmals, es ist für ein neues Mitglied des Bundesrates eine Chance, das Team zusammenzustellen und jetzt auf Hürstchen zu gehen. Das ist ganz wichtig. Von daher ist es nachvollziehbar, was hier gesagt wurde. Mich persönlich hat gestört, dass der Zeitpunkt des Rücktritts  und die Information im Bundesrat sehr lang gegangen ist. Das hat mich persönlich sehr irritiert. Ich war auch einige Jahre in einer Kantonsregierung. Wenn der Kommandant der Kantonspolizei seinen Rücktritt erklärt, war ich nie Sicherheitschef, aber ich glaube, ich habe es am gleichen Tag erfahren. Das hat mich irritiert. Das ist auch nicht unbedingt vertrauensbildend. Ich glaube, der Bundesrat hat schon eine Aufgabe, auch mit sich selbst, auch das Leak, das passiert ist. Klar, man kann sagen, das sei fast normal in Bern. Aber ich sage Ihnen, wenn Sie Mitglied einer Exekutive sind und dauernd in Sitzungen gehen, wo vorher Leaks passiert sind, schafft das keine Vertrauensbasis. Das sind Arbeitsbedingungen, die einfach nicht gut sind. Aber die Grundfrage ist ja jetzt, ob die Schweiz in ein Sicherheitsproblem hineinkommt.

Person7 [0:15:43 - 0:16:25]:
Natürlich haben wir ein Sicherheitsthema. Wir haben auch ein Sicherheitsproblem. Das wurde ja klar aufgezeigt. Wir haben deutliche Fähigkeitslücken in verschiedenen Hinsichten. Der Chef der Armeelogistik sagt, wir haben nur kurz. Sind wir im Ereignisfall fähig, die Logistik zu bewerkstelligen? Auf einer Skala von 1 bis 10 Seiten in der Zürcher Zeitung. Wir sind auf Nummer 3. Das muss einem zu denken geben. Wir haben erhebliche Fähigkeitslücken. Und diese müssen wir so schnell wie möglich schliessen. Für das braucht es natürlich auch Geld. Für das braucht es auch Leute, die fähig sind. Und ich erwarte natürlich vom neuen VBS-Chef, dass er rasch die Zügel in die Hand nimmt und das auffordert.

Person11 [0:16:25 - 0:16:45]:
Ich möchte schnell eine Frage stellen unserem internationalen Korrespondenten Sebastian Ramschbeck. Er schaut aufs grosse Ganze, also wirklich aufs globale. Wir reden später detaillierter darüber. Aber gleich schnell. Die Welt ist instabil. Es sind so Abgänge wie jetzt im VBS wirklich ein Problem. Ich meine, das VBS und die Armee sind ja nicht führungslos.

Person10 [0:16:45 - 0:17:27]:
Sie sagten, ich habe immer den Blick von aussen oder aus einer internationalen Perspektive. Was auffällt, ist, dass die Schweiz ein sehr ausgeprägtes politisches System hat, das die Macht und die Verantwortung nicht konzentriert ist bei einzelnen Personen und auch relativ wenig bei einzelnen Institutionen. Da ist die Schweiz sicher anders als fast alle anderen Länder. Das ist Teil unserer DNA. Man kann kritisieren, dass das nicht immer aussenpolitisch das beste System ist. Aber im Fall von Personalturbulenz habe ich das Gefühl, dass es einen Vorteil ist. Ich habe das Gefühl, das Hauptproblem, das die Schweiz hat, geopolitisch und sicherheitspolitisch, ist schon politisch, strukturell und langfristig mehr als ein einzelner oder mehrere Personalabgänge.

Person9 [0:17:28 - 0:18:30]:
Wenn man von Sicherheit spricht ... Wir reden von der militärischen Sicherheit. Wir sind natürlich nicht unmittelbar bedroht. Es ist klar, Russland ist weit weg und sie werden nicht durchmarschieren. Aber wir müssen die Verteidigungsfähigkeit herstellen. Das zweite Problem ist die Sicherheit. Wir haben eine massive Zunahme der Kriminalität. Es gibt Terrorismus in ganz Europa. Es gab auch terroristische Anschläge in der Schweiz von Terroristen. Ich bekam die Rechnung der Zürcher Versicherung für die Hausratsversicherung am Freitag. Sie wurde erhöht. Die Einbruchszahlen und Schadensmeldungen standen. Das ist ein echtes Problem, dass wir die Kriminaltouristen nicht im Griff haben, dass wir Asylbewerber haben. Wir haben auch Menschen aus Afghanistan, Maghreb, Syrien, die gewalttätig sind. Und dass wir einen NDB haben, der in einem schlechten Zustand ist. Der hätte auch dünn sein können. Das gibt mir schon noch zu denken. Es braucht vielleicht mehr Personal,

Person11 [0:18:27 - 0:18:33]:
gerade in diesem Bereich des Nachrichtendienstes.

Person2 [0:18:35 - 0:19:15]:
Wir tun jetzt zu fest, wie wir in die Details diskutieren. Die eigentliche Frage ist, was wir für eine Armee haben wollen, und wie wir uns politisch gegen aussen positionieren. Das ist echt das Thema. Wir müssen schauen, ob wir als Armee alles haben wollen. Dann müssen wir im Luftraum, in der Artillerie, in der Ausbildung alles beschaffen. Oder wenn Europa angegriffen wird, wollen wir uns mit den europäischen Partnern absprechen, wollen wir mit ihnen zusammenarbeiten. Dann müssen wir nicht alles haben. Das ist für uns sicherer. Dann können wir Europa koordinierter verteidigen. Darum geht es. Wie wollen wir uns politisch gegen aussen positionieren?

Person4 [0:19:16 - 0:20:38]:
Das ist ein Scherz des Parlaments. Wenn man das VBS anschaut ... Vorher wurde von Beni Wüter etwas ganz Wichtiges gesagt. Das finde ich matschentscheidend. Im Gesamtbundesrat gibt es offenbar kein Vertrauen mehr. Sonst hätte man früher mit dieser Information reingehen können. Dann hätte es kein Leak gegeben. Dann könnten wir miteinander über schwierige Themen diskutieren, die man jetzt nicht macht. Das ist gefährlich. Der Rest, wie man das Militär aufstellt, wie viele Mittel zur Verfügung gestellt werden, sind alles Diskussionen im Parlament. Ich teile übrigens auch die Meinung nicht, dass Viola Amherd alles so schlecht gemacht hat, wie man gehört hat. Auch die Vorgänger der SVP konnten ihre Meinung nicht immer durchsetzen. Das haben wir gerade gehört. Das ist das Siebner-Gremium. Die müssen immer miteinander ... Darum ist es so relevant, dass das Vertrauen innerhalb des Bundesrates ist. Das funktioniert nicht. D.h., der Bundesrat müsste jetzt sofort, unter Neuerführung im VBS, zusammenkommen, eine geopolitische Lage anschauen, das durchanalysieren und gemeinsam sagen, was man für die Sicherheit in der Schweiz braucht. Das habe ich bis jetzt noch nie gehört. Das vermisse ich. Nach dem richtet sich auch die Armee aus, langfristige Investitionen. Das passiert nicht. Das ist schlimm.

Person11 [0:20:37 - 0:21:06]:
Dass es Massnahmen braucht, gehört mir vor allem aus dem Linken.  Wir kommen mit mehreren Forderungen. Ich möchte über die erste diskutieren. Eine PUC, die Parlamentarische Untersuchungskommission, soll jetzt ein Skandalbeschaffungsproblem im VBS klären. Drei von euch, Alfred Heer, Petra Gössi und Benedikt Würth, seid gegen so eine PUC. Aber wieso? Wieso wäre das nicht jetzt der Moment, um zu sagen, wir schauen genau hin, klären das und machen einen Tisch?

Person9 [0:21:06 - 0:22:27]:
Eine PUC war immer eine Reise. Ich war in der PUC CS. Es war immer eine Reise. Es gab eine Rückwärtsbetrachtung, was alles schiefgelaufen ist. Man weiss, was alles schiefgelaufen ist, Ruakvorfälle usw. Ich glaube, jetzt müssen wir voranschauen. Wir müssen die Armee wieder verteidigungsfähig machen. Das ist Punkt eins. Wir müssen einen Nachrichtendienst haben, der seine Aufgaben erfüllen kann. Punkt zwei ist, wir müssen einen Bundesrat haben, der die Gefahren erkennt. Ich höre auch nichts vom Bundesrat. Ich habe schon mit Bundesrat Rösti darüber gesprochen, was passiert, wenn in der Ukraine die Amerikaner tatsächlich mit den Russen zusammenspannen. Mit wie vielen Flüchtlingen müssen wir rechnen? Was ist der Schutzstatus S? Was passiert, wenn die Amerikaner Sanktionen aufheben gegen die Russen und die Europäer nicht? Was macht dann die Schweiz? Das sind die Fragen, die man heute beantworten muss. Ich höre nichts vom Bundesrat. Sie beraten das auch nicht. Sie gehen in einen kleinen Krieg heraus. Wer hat das gemacht?  Es interessiert keinen Menschen. Sie müssen die grossen Fragen beantworten. Was passiert, wenn im Nahen Osten der Krieg losgeht? Wenn im Gaza losgeht? Die Flüchtlinge gehen nicht nach Ägypten, sie wollen nicht nach Jordanien, sie kommen nach Europa. Was macht dann die Schweiz, wenn 500'000 Leute kommen? Aber der Adlerblick würde nicht Sinn machen,

Person11 [0:22:25 - 0:22:30]:
mit einer PUC-Genauheit.

Person9 [0:22:28 - 0:22:40]:
Ich kann nur sagen, eine PUC kann nichts helfen. Da schaut man in die Einzelfälle ein. Was konnte man bei der UAG verhindern? Man sollte die Gewalt verbessern. Ich glaube, das bringt am Schluss nicht viel.

Person9 [0:22:40 - 0:22:44]:
Das bringt gar nichts.

Person7 [0:22:42 - 0:23:47]:
Wieso? Eine PUC hat nicht die Aufgabe, die geostrategische Analyse zu machen. Das ist die Aufgabe des Bundesrats. Eine PUC ist ein ergänzendes Instrument für die Aufsichtsorgane, die wir im Parlament haben. Und diese Aufsichtsorgane sind ja da. Die Finanzdelegation hat sehr ausführlich dargelegt, in welchen Bereichen die PUC kommt.   Wir haben ein Projekt, das wir defizitieren. Wir in der Finanzkommission, ich bin auch noch Präsident der Subkommission VBS, sind an verschiedenen Themen dran. Nicht nur in der Armee, auch im Bundesamt für Bevölkerungsschutz. Auch die GPKs sind dran. Da ist überhaupt kein Handlungsbedarf in diese Richtung. Wir müssen aufpassen, dass wir uns nicht verzetteln. Das sind die Themen, die vorher gesagt wurden. Wir müssen jetzt wirklich eine Strategie entwickeln. Wo haben wir die Lücken? Und zwar der Bundesrat. Da hat Petra Gössi sehr richtig gesagt. Wo muss es hingehen? Wie sieht das Zielbild der Armee aus? Wie schliessen wir die Fähigkeiten, die da sind? Wie finanzieren wir es vor allem? Und was unterbreiten wir im Parlament?

Person4 [0:23:47 - 0:24:17]:
Ich finde, man muss das aufarbeiten, was jetzt passiert ist. Aber das darf nicht der Hauptfokus sein. Der Hauptfokus ist die Zukunft und die wichtigen Fragestellungen geostrategisch, sicherheitspolitisch. Aufarbeitung. Es gibt schon ganz viele Berichte. RUAG, das weiss man. Diese Berichte hat man alles. Geschäftsprüfungskommissionen und die GPDL, die sich mit dem Nachrichtendienst beschäftigt. Da muss man nicht nur einen PUC haben, der zusätzliche Kompetenzen hat, sondern auch Züge befragen kann. Das bringt Angelegenheiten.

Person11 [0:24:17 - 0:24:30]:
Der PUC ist ja eines der stärksten Instrumente im Parlament. Wo, Zitat, bei Vorkommnissen von grosser Tagweite zum Zug kommt, gäbe es nicht tatsächlich andere Möglichkeiten, in diesem Fall von OBS?

Person2 [0:24:31 - 0:25:12]:
Die andere Möglichkeit ist, dass wir aus der Zeit, als sozialdemokratische Fraktion wie auch bei der Grünen Partei, einen PUC verlangen. Wir realisieren, dass das VBS-Chaos, das seit Jahren herrscht, dass die unverantwortliche Verfügung über Steuergelder, die Unverantwortlichkeit bezüglich Steuergelder, aber auch bezüglich Beschaffung, dass dort eine grosse Unsicherheit vorhanden ist, innerhalb des Personals. Wir sehen aber auch, dass die Unverantwortlichkeit dort keine Verantwortung übernimmt. Wir müssen retrospektiv schauen, wie wir dort ...

Person11 [0:25:12 - 0:25:15]:
Aber trotzdem noch mal ganz kurz. Wieso braucht es einen PUC?

Person2 [0:25:16 - 0:25:42]:
Es braucht einen PUC, weil wir merken, dass das VBS ihre Beschaffungen nicht im Griff hat. Es hat ein grosser Chaos. Es könnten alle ... Also, sehr viele Amtschefe könnten ... Wir sehen aber auch, dass das Beschaffungswesen ... Es wird aufgerüstet, und aufgerüstet ist ein Fass ohne Boden. Und deswegen finden wir, dass es einen PUC braucht, um dort retrospektiv betrachten zu können, dass ... Sorry.

Person9 [0:25:42 - 0:25:48]:
Es ist kein Problem. Es braucht einen Bundesrat, der das VBS wieder führt. Das braucht es.

Person9 [0:25:48 - 0:25:50]:
Der PUC kann die Fehler, die in der Vergangenheit passiert sind ...

Person9 [0:25:51 - 0:26:05]:
Wir sind Parlamentarier, da kommen politische Forderungen. Es ist keine politische Forderung, wie man das VBS führt. Es ist eine Aufgabe eines Bundesrates, eine Aufgabe eines Neues, die das übernehmen wird. Gut. Also, ein PUC ist eine Forderung.

Person2 [0:26:05 - 0:26:23]:
Aber man kann auch sagen, dass der PUC ... Ich verstehe nicht, warum Herr Würth dagegen ist. Das hilft auch dem zukünftigen Bundesrat. Ein PUC-Bericht würde auch dem zukünftigen Bundesrat den Rücken freihalten, damit man dort aufklären kann, was genau vorgefallen ist, damit er oder sie die tiefgreifenden Reformen durchführen kann.

Person7 [0:26:22 - 0:27:07]:
Ich kann Ihnen sagen, wir haben in der Finanzkommission immer die Beurteilung der 200 Top-Projekte des VBS geführt. Da hat es viele, die problemlos laufen. Das muss man auch sagen. Es ist klar, dass man in den Medien und im Parlament diskutiert, was nicht läuft. Diese Projekte wurden klar identifiziert. Die Finanzdelegation hat einen fünfseitigen Brief gemacht, sehr sauber differenziert dargestellt, wo die Probleme sind, wo die Erwartungen sind, auch an einen neuen VBS-Chef. Daher braucht der neue VBS-Chef nicht noch einen PUC-Bericht. Das verzögert alles. Die Themen, die auf dem Tisch sind, sind klar. Gut, also ... Bei der UAC muss ich Ihnen sagen, da müssen Sie auch ein ernsthaftes Wort mit dem Verwaltungsrat sprechen.

Person7 [0:27:07 - 0:27:25]:
Wie kann man in einer Firma kein Funktionstraining haben zwischen Einkauf, Verkauf und Lagerbewirtschaftung? Das war offensichtlich der Fall. Darum kam es zu diesem Druck. Das wird aufgeschafft mit oder ohne PUC.

Person11 [0:27:20 - 0:27:55]:
Die PUC ist das eine, das linksgrün fordert. Aber die fordern noch mehr, dass die VBS vorläufig keine Zusätze hat. Die VBS soll das Geld mehr bekommen, bis alles geklärt ist. Der grüne Nationalrat Balthasar Glättli sagte z.B. das hier. Auch hier wieder die Frage, ob das nicht Sinn macht, weil es um Milliarden von Steuerverhalten geht.

Person9 [0:27:55 - 0:28:08]:
Man hat die Armee in den letzten 30 Jahren kaputtgespart. Das kann ich nicht anders sagen. Die Armee hat zu wenig Mittel gegeben. Klar, die Armee hat bei Beschaffungen Fehler gemacht,

Person9 [0:28:09 - 0:29:12]:
die das Geld nicht sinnvoll oder wirksam ausgegeben haben. Aber das Hauptproblem ist, dass man die Armee runtergefahren hat. Man hat die Armee mit dem Bestand der Soldaten runtergefahren. Man hat die Armee mit Bunkern, Rüstungsgütern, Festungen usw. runtergefahren, die wir heute nicht mehr haben. Man hat sie einfach zu Tode gespart. Und wir haben ... Wir haben die Armee nur zu wenig investiert. Wenn Sie ein Haus haben, das Sie in 30 Jahren nicht mehr renovieren, dann müssen Sie es renovieren, dann wird es teurer. Wenn Sie 30 Jahre lang immer ... Sie erneuern. Wir haben heute Waffensysteme. Sie müssen das sehen, unsere Waffensysteme, die sind alle über 30 Jahre alt. Die müssen wir alle auf einmal ersetzen. Wir mussten die F-35 kaufen, wir mussten das Baudeluftsystem ersetzen. Wir haben Drohnen, die neu sind, neue Kriegsführungen. Das kostet viel. Man kostet viel Geld und hat nichts investiert. Jetzt kommt alles de facto auf einen Klopf. Das kann man nicht stemmen. Aber man muss mehr Mittel investieren, um die Armee aufzubauen.

Person4 [0:29:14 - 0:30:10]:
Wenn man das liest ... Ich kann überkochen. Die dänische Ministerpräsidentin hat gesagt, dass die Ausgaben für die Armee auf über 3 % des BIP gehen. Sie sagte klar, dass so schnell wie möglich eingekauft werden muss. Selbst wenn man nicht das Kriegsmaterial besorgen kann, geht man auf die zweitbeste Wahl. Wieso sagt sie das? Denn alle Nachrichtendienste sagen klar, Russland ist intern am Aufrüsten. Da geht es nicht nur um die Ukraine. Man geht davon aus, dass ab 2027 die Bedrohungslage von Russland gegenüber Europa, die Schwächung z.B. auch in Nordafrika, Ströme von Flüchtlingen kommen werden. Wir wissen, Europa kann nicht gut umgehen mit Flüchtlingsströmen. Das muss massiv zunehmen. Wenn man jetzt sagt, bremsen und einfach mal Marsch halten, wo und in welcher Zeit lebt man da? In dieser Art von Lesung wäre es fahrlässig,

Person11 [0:30:08 - 0:30:14]:
Geld für die Armee zurückzuhalten.

Person2 [0:30:15 - 0:30:19]:
Ich möchte noch schnell zum Buchbericht zurückkommen.

Person11 [0:30:18 - 0:30:21]:
Reden wir jetzt schnell über die Finanzen.

Person2 [0:30:22 - 0:31:18]:
Wie gesagt, wir wollen unsere sicherheitspolitische Aufstellung nochmals neu ... Wir müssen über die Bücher gehen. Wir sind die sozialdemokratische Partei auch bereit, in diese Diskussionen einzusteigen. Wir wollen realistische Szenarien sehen. Daran bin ich mit Herrn Heer einig. Wir haben Cyberkriminalität, Terrorismusbekämpfung etc. Das sind die realen Bedrohungen, die auf die Schweiz zukommen. Und nicht ein Panzer, das die Schaffhausen an der Grenze zu Rauen kommen wird. Wir müssen schauen, was wirklich Sinn macht. Europa gibt 500 Mrd. aus für ihre Sicherheit. Russland gibt die Hälfte, wenn nicht weniger, aus für ihre Sicherheit. Trotzdem ist Europa nicht in der Lage, sich gegen Russland zu verteidigen. Das ist die Fragestellung, die wir haben wollen. Das bringt aufrüsten per se etwas. Bis 2032 sind wir bei 1 % des BIP. Dann sind wir bei 11 Mrd.

Person2 [0:31:19 - 0:31:53]:
Ein Beispiel, wenn wir uns jetzt Israel anschauen. Israel gibt 5,5 % ihres BIP aus für die Landesverteidigung. Und ... Trotz allem konnten sie die iranischen Raketen nur abfahren, weil Jordanien, Saudi-Arabien, USA und UK sie dabei unterstützten. Und da sehen wir wieder, dass wir nicht im Alleingang sicherheitspolitische Massnahmen treffen können ohne die Zusammenarbeit mit der EU. Dort müssen wir die Diskussion anfangen. Dann müssen wir die Finanzierung überprüfen. Aber nicht das eine ohne das andere.

Person11 [0:31:53 - 0:32:17]:
Gut, also, lassen wir das so. Ähm ... Und reden. Über das grosse Granz. Was passiert gerade in der Weltpolitik? Das fragt man sich tatsächlich jeden Morgen, wenn man Zeitung liest. Der 20. ist die 1.25 Uhr. Der verändert die politische Logik komplett. Seitdem bricht der neue US-Präsident mit Traditionen, mit Allianzen. Er macht eigentlich 180 Grad Query.

Person9 [0:32:19 - 0:32:21]:
I, Donald John Trump, do solemnly swear ...

Person6 [0:32:21 - 0:32:24]:
I, Donald John Trump ...

Person12 [0:32:24 - 0:33:14]:
Donald Trump, der 47. US-Präsident, ist seit etwas mehr als einem Monat an der Macht. Mit seiner Politik stellt er die Welt auf den Kopf. Kurz nach Amtsantritt ordnet der US-Präsident weitreichende Zölle an und droht damit, Grönland zu annektieren. Auch Kanada hat Trump im Visier. So äusserte der US-Präsident mehrmals seine Wunschvorstellung einer Annexion Kanadas als 51. US-Bundesstaat. Zudem sprach der US-Präsident davon, den Gazastreifen zu übernehmen. Mit seiner Annäherung an Russland im Ukraine-Krieg vollzieht Trump eine Kehrtwende in der US-Aussenpolitik. Ein Telefonat mit Wladimir Putin sorgt für grosses Aufsehen. Dass die USA zuerst nur mit Russland gesprochen haben, ohne die Ukraine und Europa miteinzubeziehen, löst massive Kritik aus.

Person12 [0:33:15 - 0:33:21]:
An der Münchner Sicherheitskonferenz greift US-Vizepräsident J.D. Vance schliesslich Europa frontal an.

Person5 [0:33:22 - 0:33:40]:
Die Gefahr, die ich in Europa am grössten sehe, ist nicht Russland oder China oder irgendein anderer externer Akteur. Ich bin wegen der Gefahr von innen besorgt, dass sich Europa von einigen der grundlegenden Werte zurückziehen könnte, von Werten, die mit den USA geteilt werden.

Person12 [0:33:42 - 0:33:51]:
Europas Reaktion folgt prompt. Der voraussichtlich neue Bundeskanzler Deutschlands, Friedrich Merz, findet nach der Bundestagswahl klare Worte.

Person1 [0:33:51 - 0:34:02]:
Für mich wird absolute Priorität haben, so schnell wie möglich Europa so zu stärken, dass wir Schritt für Schritt Unabhängigkeit erreichen von den USA.

Person12 [0:34:02 - 0:34:18]:
Die transatlantische Beziehung bröckelt und veranlasst EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen dazu, an die europäischen Werte zu erinnern. Die Spielregeln zwischen den Weltmächten ändern sich gerade. Wir sollten nichts für gegeben erachten.

Person12 [0:34:19 - 0:34:26]:
Einigen in Europa mag diese neue Realität zu spät sein, aber wir sind bereit, damit umzugehen.

Person12 [0:34:26 - 0:34:29]:
Unsere Werte ändern sich nicht.

Person11 [0:34:30 - 0:34:40]:
Die Spielregeln zwischen den Weltmächten ändern sich gerade, sagt Ursula von der Leyen. Das führt mich zu unserem internationalen Korrespondenten, Sebastian Ramspeck.

Person11 [0:34:41 - 0:35:02]:
Sebastian, du warst an der Münchner Sicherheitskonferenz Mitte Februar. Das ist das grösste Treffen weltweit, das um Sicherheit geht, ausser Sicherheits- und Verteidigungspolitik. In dieser Konferenz wurde das Gefühl vermittelt, dass man an einer Zeitenwende steht. Teilen Sie dieses Gefühl?

Person10 [0:35:02 - 0:35:51]:
Eindeutig. Man hatte das Gefühl, bis vor wenigen Monaten, dass es auf der Welt zwei Blöcke gibt, auch in Europa. Es gibt den Westen mit den USA als Führungsmacht, mit den europäischen NATO-Staaten, den Staaten der EU, die zwar immer wieder viele Differenzen hatten, auch in der Vergangenheit gab es oft Streit, auch heftige Streit. Aber man hatte immer das Gefühl, im Zweifelsfall, in letzter Konsequenz, würde man zusammenstehen. Jetzt, mit dieser 180-Grad-Kirchwende der USA, sagt man, Russland sei ein Partner. Das bringt das ganze Gefühl durcheinander. Das bringt das ganze Gefühl total durcheinander. Von daher ist das sicher eine zweite Zeitenwende. Die erste Zeitenwende war die, die Olaf Scholz vor drei Jahren verkündete. Die Reden von J.D. Vance.

Person10 [0:35:51 - 0:36:23]:
Über die wurde viel geredet. Ich glaube, der Inhalt dieser Reden ist das eine. Aber das andere ist, dass der US-Vizepräsident an die wichtigste Sicherheitskonferenz auf Deutschland kommt und die ganze Redezeit dafür verwendet, seine ehemaligen Verbündeten abzukanzeln. Das ist halt so, wie wenn der deutsche Vizekanzler nach einem grossen Anschlag oder einem grossen Ereignis die USA wieder reist und nur eine halbe Stunde lang erzählt, wie schlecht die USA sind. Das ist nicht gut.

Person11 [0:36:22 - 0:36:37]:
J.D. Vance oder Donald Trump regieren, agieren ja immer noch in einem demokratischen System. Donald Trump ist für vier Jahre gewählt. Kann er in diesen vier Jahren tatsächlich so grosse Veränderungen herbringen weltweit?

Person10 [0:36:37 - 0:37:28]:
Ich habe den Eindruck, er hätte im Monat schon die Welt verändert. Jetzt hat er noch vier Jahre minus einen Monat. Ich glaube schon, dass die Neuausrichtung vermutlich schon eine Kehrtwende einläutet. Das ist eine große Veränderung. Natürlich müssen wir sehen, was das genau bringt, was das genau heisst. Was würde die USA wirklich machen, wenn es zum Beispiel zu einem weiteren Krieg in Europa kommt? Was würde die USA machen, wenn zum Beispiel China auf die Idee kommt, in Taiwan einzunehmen? Wie ernst sind die Sprüche von Trump, dass er Grönland und Gaza und Kanada will? Das ist natürlich alles noch ein bisschen offen. Aber ich habe schon das Gefühl, vielleicht in vier Jahren kann es sein, dass eine ganz andere Präsidentin an die Macht kommt. Wie viel dann gekittet werden kann, ist die Frage. Wir können nicht sicher sein, dass es so kommt. Es ist gut möglich, dass zum Beispiel J.D. Vance dann der Nachfolger von Donald Trump wird.

Person11 [0:37:28 - 0:37:42]:
Die USA waren immer eine verlässliche Partnerin von Europa. Man hat aber auch schon eine erste Amtszeit von Donald Trump gesehen. Hat man in der Zwischenzeit einfach verschlafen, zu Europa zu gehen, um sich unabhängiger zu machen?

Person10 [0:37:42 - 0:38:48]:
Ja, man hat aufgerüstet, aber man hat sich in dem Sinne schon verschlafen. Diese Unabhängigkeit oder diese Eigenständigkeit ist ganz interessant. Diese Woche ist ja ziemlich spannend. Es ist ja so, dass zuerst Emmanuel Macron zu Trump ging und dann Kirsten Darman, der britische Premierminister. Die hatten zwei Botschaften. Das Erste war, dass wir noch mehr aufrüsten wollen. Wir sind bereit, unseren Beitrag zu leisten und z.B. auch europäische Friedens- Schutztruppen in die Ukraine zu schicken, um einen möglichen Deal zu sichern. Aber, und das war die zweite Botschaft, ohne euch, ohne dich, Donald Trump, ohne die USA geht es nicht. Weil einfach der Unterschied zwischen den militärischen Fähigkeiten ist riesig. Es wird immer unterschätzt. Auch alle europäischen Armeen zusammengenommen, haben zwar schon viel Personal und Panzer und alles, aber am Schluss geht es um die Lufthoheit, um den Geheimdienst, um die Satellitenaufklärung, um die Logistik. Da sind die USA allen anderen überlegen. Ein europäischer Staat würde wahrscheinlich nie, vielleicht kommt es dann anders, aber ich habe das Gefühl, würde nie Truppen in die Ukraine schicken ohne den Rückhalt der USA.

Person11 [0:38:48 - 0:39:03]:
Darüber müssen wir noch reden. Über das, was alle beschäftigen, die Sorgfohre der Sicherheit, dass sich die verändern können. Ganz nüchtern betrachtet, wie schnell sich die Sicherheitslage drastisch verändern könnte für Europa oder auch die Schweiz.

Person10 [0:39:03 - 0:39:37]:
Wenn wir etwas in den letzten Jahren gelernt haben, kann alles passieren. Auch Dinge, die man nicht erwartet hat. Ich will nicht schwarzmalen. Ich habe nicht Angst, aber natürlich wäre es möglich, mit einer Langstrecken-Rakete oder Drohne einen europäischen Staat anzugreifen. Das ist das ganze Szenario von Sabotageakt bis zu einem konventionellen Krieg, das theoretisch denkbar ist. Die gute Nachricht für die Schweiz ist, dass wir geografisch immer in einer glücklichen Lage sind. Wir sind wahrscheinlich nicht das erste Ziel. Aber die Sicherheitslage in Europa kann sich dramatisch verändern. Und zwar sehr schnell.

Person11 [0:39:37 - 0:40:11]:
Spannend und vor allem eine wichtige Einschätzung von Sebastian Ramerspeck. Wir kommen dann wieder, aber ich will schnell zu Alfred Herr. Alfred Herr, Sie sind ja nicht nur SVP-Politiker. Sie sind auch Präsident der Schweizer Delegation beim Europarat. Man muss vielleicht auch sagen, dass der Europarat nicht der Europäische Rat ist. Es ist also keine EU-Institution. Darin geht es um Fragen wie Demokratie, Menschenrechte oder auch Rechtsstaat. Wie reagiert man, wenn wir jetzt mal hinter die Kulissen des Europarates schauen, auf diese neue Bedrohungslage?

Person9 [0:40:13 - 0:40:34]:
Man ist natürlich schockiert. In den meisten Szenen ist es so, dass man sich schockiert. Es wird viel von Werten und europäischen Werten geredet. Ich weiss nicht, wenn ich die EU anschaue, wie sie mit uns umgeht. Ich weiss nicht, wie gross diese Werte sind mit ihren erpressigen Horizon-Rahmenabkommen usw. Aber es ist nur eine Randbemerkung.

Person9 [0:40:35 - 0:40:47]:
kann man diese Werte auch nicht durchsetzen. Das ist das Problem. Es wurde gesagt, Trump habe 180 °C-Trade gemacht. Das ist die Sache der amerikanischen Politik.

Person9 [0:40:48 - 0:41:25]:
Das stimmt aber nicht ganz. Die USA haben immer die Politik von America first verfolgt. Früher gingen die USA mit den Europäern zusammen. In der Ukraine war ich viel, schon vor Maidan. Sie haben dort, das haben sie jetzt öffentlich gesagt, mit der USAID den Putsch geplant. Maidan, Janukowitsch gestürzt. Boroschenko hat Macht gebracht. Die Russen sind dann einmarschiert. Sie meinten, in einer Woche sei das erledigt. Sie haben sich verrechnet. Trump sagt jetzt eigentlich, America first.

Person9 [0:41:27 - 0:41:32]:
Wie kann ich das Ziel erreichen, America first, dass ich in der Ukraine gewinne?

Person9 [0:41:33 - 0:42:11]:
Die alte Administration sagte, wir tun mit der NATO. Wir schicken Waffen, wir unterstützen die Ukraine. Sie stellen jetzt fest, es hört nicht auf. Das würde noch jahrelang dauern. Es gibt noch mehrere Hunderttausende Tote, ohne dass es eigentlich einen Schluss gibt. Trump sagt jetzt, er gehe mit den Russen zusammen. Sie haben übrigens schon eine UNO-Resolution mit den Russen verabschiedet. Man muss sich das mal vorstellen. Er sagt jetzt, er gehe mit den Russen zusammen. Er sichert die Bodenschätze. Er macht America first. Und die Europäer sind mir gereichert.

Person11 [0:42:10 - 0:42:15]:
Das ist auch die Einschätzung im Europarat? Oder ist das eure Persönlichkeit?

Person9 [0:42:14 - 0:42:27]:
Im Januar ... Wir haben erst im April wieder eine Sitzung. Aber es ist klar, die Leute sind schockiert. Die Ukrainer sind eigentlich ...

Person9 [0:42:28 - 0:42:45]:
Nach Strich und Pfade ... Wie sagt man jetzt? Nach Strich und Pfade betrogen worden. Es sind eigentlich die einfachen Leute. Die Oligarchen haben in der Ukraine immer das Volk ausgenommen. Sie machen das auch jetzt während des Krieges. Und die, die sterben ...

Person11 [0:42:44 - 0:43:03]:
Sie brauchen sicher Hilfe. Die Frage ist ja, wer was machen kann. Sei es im Europarat, sei es auf europäischer Ebene. Aber Herr Herr, die Frage ist ja auch, was kann man aus der Schweiz machen? Mehr als z.B. verhandeln.

Person7 [0:43:04 - 0:43:17]:
Vielleicht zuerst noch ein Punkt. Das ist wichtig. Man hat das Gefühl, alles kommt über Nacht. Mit Trump alles anders. Wenn man genau hinhört, wie die US-Politik und die amerikanische Politik in den letzten Jahren verfolgt hat,

Person7 [0:43:17 - 0:44:45]:
sagen auch die Demokraten schon lange, Europa müsse mehr machen, die eigene Sicherheit in die Hand nehmen. Das betrifft auch die Schweiz. Das ist vielleicht auch das Irrtum, das die Frau Rumi hat. Man kann nicht das Gefühl haben, man könne kooperieren, wenn man selber keine Hausaufgaben gemacht hat. Unsere erste Aufgabe ist, die Armee wieder in Schuss zu bringen, die Nachrüstung zu machen. Zweitens müssen wir die Kooperation ... ... auch etablieren. Da habe ich jeweils kein Verständnis von den Neutralitätsinitianten, wenn man sagt, man stelle die Sicherheitskooperation ab. Oder erst dann, wenn ein Ereignisfall da ist. Das ist viel zu spät. Man muss sich vorbereiten. D.h., es braucht Kooperation. European Sky Shield ist ein gutes Beispiel, wo man versucht, die Luftraumverteidigung miteinander zu koordinieren, die Beschaffung. In den Bereichen, die neutralitätspolitisch und neutralitätsrechtlich unproblematisch sind, muss man unbedingt die Kooperation mit Europa und den Partnern verstärken. Das ist doch logisch. In dieser Beziehung ist natürlich auch das Thema gute Dienste. Das ist ein Punkt, der für die Schweiz immer wichtig ist als Teil der Neutralität. Was können wir beitragen, um solche Verhandlungen voranzubringen? Da braucht es am Schluss beide Parteien, die sagen, okay, mit der Schweiz wollen wir etwas machen. Das ist bis jetzt zu wenig passiert.

Person11 [0:44:45 - 0:44:53]:
Gute Dienste, das ist das eine. Aber könnte die Schweiz nicht auch sagen, wir spielen eine aktivere Rolle in der Aussenpolitik?

Person4 [0:44:54 - 0:46:02]:
Im Moment ist die Situation völlig klar. Die Aussenpolitik ist nicht mehr regelbasiert. Im Moment gilt einfach, der, der Macht hat, hat Recht. Früher hielt es noch, der, der das Recht hat, hat auch die Macht, weil man sich auf klare Regeln besonnen hat. Das ist im Moment nicht mehr der Fall. Trump diktiert im Moment. Die Ukraine steigt verständlicherweise auch darauf ein, weil das wahrscheinlich im Moment der einzige Weg ist, wo Selenskyj überhaupt sieht, dass er für sein Land etwas machen kann, ohne dass einfach draussen alles gewinnt. Es war auch eine Entscheidung der EU, dass wir nicht mehr unterstützen. Das haben wir auch bei uns im Parlament diskutiert. Wie wollen wir da vorgehen? Das Parlament hatte bis jetzt eine klar gesetzte Positionierung, die ich so aber auch unterstützt habe. Das sind natürlich die Herausforderungen. Im Moment ist die Situation, der, der die Macht hat, hat das Recht. Die Schweiz hat weder die militärische Macht noch die wirtschaftliche Macht. Wir sind hier einfach zu klein. Wir haben in der Wirtschaft die einzelnen Bereiche, die auch für Amerika wichtig sind. Ich denke da z.B. an die Pharmaindustrie. Aber am Schluss ist einfach, wir sind ein kleiner Staat. Im Moment ist die Herrschaft von der Macht.

Person11 [0:46:02 - 0:46:06]:
Kommt die Politik, kommt die Wirtschaft ins Hintertreffen? Also ...

Person2 [0:46:07 - 0:47:01]:
Eines müssen wir ganz klar sagen, und da bin ich auch mit meinen Vorrednerinnen und Vorrednern einig, Trump ist eine Gefahr für Europa. Die transatlantische Partnerschaft bröckelt tatsächlich. Wir müssen sicherheitspolitisch so fest zusammenstehen wie noch nie. Da braucht es Kooperation. Die Gute Dienst ist ja auch angesprochen worden. Aber es passiert nicht nur mit Rüstung und Armee. Es passiert aber auch mit Diplomatie, mit Kooperation. Ich bin gerade diese Woche in einem Ausbildungszentrum in Stanz besucht worden. Ich wollte ein gutes Beispiel machen. Ich war bei Swissint. Dort sieht man, was die Schweiz in der Friedensförderung im Ausland leistet. Das ist unglaublich wichtige Arbeit. Da sieht man, internationale Zusammenarbeit ist Sicherheitspolitik. Diese Zusammenarbeit wollen wir stärken und dort klare Regeln finden, wie wir weiterfahren wollen.

Person11 [0:47:00 - 0:47:05]:
Gleichzeitig ist die Schweiz der Neutralität verpflichtet. Sie kann nicht einfach machen, was sie will.

Person2 [0:47:06 - 0:47:39]:
Das ist eine große Herausforderung. Wir müssen Neutralität so definieren, dass wir aktiv neutral sind und nicht passiv neutral sind. Wir können Neutralität nicht gleichsetzen mit Gleichgültigkeit. Wir können aktiv neutral sein, unsere Dienste anbieten. Wir können auch die Friedensförderung, die wir leisten, ich war in Nairobi und durfte mitbekommen, was die Schweiz für gute Arbeit macht. Das müssen wir differenzierter ansehen. Wir können nicht einfach sagen, dass Verteidigung aufrüsten ist. Es gibt auch Unterstützung, es ist Friedensförderung. Diese Aspekte müssen wir auch berücksichtigen.

Person9 [0:47:39 - 0:48:27]:
Das Geld ist zum Feister rausgerührt. Wenn Sie das Gefühl haben, die Schweizer könnten etwas retten auf der Welt mit der Friedensförderung ... Wir hatten die Geneva-Initiative, die Frau Gahl-Mireu im Nahen Osten den Frieden bringen wollte. Sie kostete 100 Mio. Fr. Jetzt hat man sie eingestampft, weil sie nichts nützt. Aber bezüglich Neutralität muss ich sagen, die Schweiz war nicht mehr neutral in diesem Ukraine-Konflikt. Die Schweiz ist nicht mehr neutral in diesem Ukraine-Konflikt. Die Schweiz hat sich vortränkt. V.a. EDA, Gassis und Frau Amherr. Mit dieser Bürgerstock-Konferenz machte man sich wichtig. Man hat sämtliche Sanktionen von der EU übernommen. Man ist der EU nachgehösselt für nichts und wieder nichts. Jetzt stehen wir mit abgesagten Hosen da, die die Amerikaner einen Kurswechsel gemacht haben.

Person11 [0:48:27 - 0:48:31]:
Die Schweiz war ja immer ein Standort für internationale Konferenzen.

Person9 [0:48:28 - 0:48:55]:
Entschuldigung, ich will nicht mehr mit der Schweiz reden. Wir haben einen grossen Fehler gemacht. Entschuldigung, in diesem Konflikt hätten wir neutral bleiben müssen. Klar, man muss die russische Aggression verurteilen. Das ist auch meine Meinung. Aber wir als Kreisstaat müssen uns stillhalten und uns nicht aufspielen wollen mit «my dear friend Vladimir» und «bring you peace» und «allos weiss ich was machen».

Person9 [0:48:55 - 0:49:00]:
Damit verärgern wir die Leute. Wir verärgern die USA, die Russen, alle.

Person11 [0:49:00 - 0:49:03]:
Das bringt der Schweiz nichts.

Person9 [0:49:00 - 0:49:05]:
Das muss man klar sagen.

Person4 [0:49:05 - 0:49:46]:
Die Schweiz muss sich zur Neutralität bekennen. Das ist ein Wert, den wahrscheinlich 99 % der Bevölkerung unterstützen. Die Frage ist, wie man es genau versteht. Die Schweiz hat sich nie gegen das Neutralitätsrecht verletzt. Was die SVP will, ist eine so enge Neutralität, dass man keine Kooperationen eingehen kann, keine Sanktionen übernehmen muss. Das ist eine gute Frage. Nur ein Beispiel. 1951, als die Schweiz Sanktionen übernahm gegen kommunistische Staaten. Wenn wir das nicht gemacht hätten, wären wir einfach überrollt worden von Amerika.

Person4 [0:49:46 - 0:49:51]:
Das haben wir nicht gemacht. Jetzt rennen wir der EU hin und her. Das ist eben ein Ausscheid.

Person9 [0:49:52 - 0:49:53]:
Das geht so nicht.

Person9 [0:49:53 - 0:50:09]:
War das gut, die Bürgerstock-Konferenz, bei der wir Millionen ausgeben? Was hat uns das gebracht? Sagt mir, was das in dieser Sendung gebracht hat. Was hat die Bürgerstock-Konferenz für die Schweiz gebracht? Was hat sie gebracht? Was hat sie gebracht?

Person11 [0:50:11 - 0:50:14]:
Reden wir nicht durcheinander. Frau Gössi, noch einen Satz, dann will ich Sie wiederhören.

Person7 [0:50:12 - 0:50:30]:
Es ist wirklich schräg, was jetzt gebracht wird. Zuerst sagt man permanent, man müsse gute Dienste anbieten, Diplomatie spielen lassen, dann macht man etwas. Dann ist das auch nicht richtig. Dann, Friedi Heer, ich kann mich gut erinnern,

Person7 [0:50:30 - 0:51:33]:
dass die Europäische Union in der letzten Sitzung die Erklärung des Parlaments beschlossen hat. Der Ständerat hat die Einstimmung, auch der Nationalrat. Dort hat man gesagt, die Schweiz könne nicht in dieser Situation eine Plattform für das Umgehungsgeschäft bei den Sanktionen sein. Wir sind natürlich unabhängig in der Frage, welche Sanktionen wir übernehmen. Wir sind frei, wir müssen nicht alle EU-Sanktionen übernehmen. Wir haben sie weitestgehend übernommen. Das war in dieser Situation auch richtig. Drittens ist es ja nicht so, dass Neutralität bedeutet, dass man bei einem Krieg Gleichbehandlung macht in wirtschaftlicher Angelegenheit. Man kann Sanktionen treffen. Es ist so, dass man militärisch Gleichbehandlung macht. Das ist neutralitätsrechtlich verpflichtend. Aber nicht, dass man im Sanktionenbereich ... Nein, das ist einfach falsch. Mit Tipp, der vielleicht noch ... Noch ein Punkt. Da sind wir schon beim Vierten. Jetzt müssen wir langsam ... ... sagen. Ich habe mich schon überholt und gesagt, dass man alles falsch gemacht hat.

Person7 [0:51:34 - 0:51:46]:
Was haben wir im Zweiten Weltkrieg gemacht? Die Schweiz hat Neutralitätsrecht zum Teil verletzt, weil man Unabhängigkeit und Sicherheit vom Land haben musste. Gut, also ... Ganz kurz, Alfred Herr.

Person11 [0:51:43 - 0:51:54]:
Braucht es nicht eine Neudefinition von Neutralität, wenn sich die Welt so schnell verändert?

Person9 [0:51:53 - 0:52:34]:
Nein, eben nicht. Wir müssen neutral bleiben. Wir hätten das auch während des Konflikts. Man kann die russische Aggression verurteilen. Das muss man auch verurteilen. Aber man sollte neutral bleiben. Als die Russen in der Krim marschierten, haben wir die Sanktionen nicht übernommen. Das geht vergessen. Es war eine andere Situation. Es war nicht anders. Es war eine Übertreffung der Russen mit der Krimannexion, völkerrechtswidrig. Die Schweiz hat die Sanktionen nicht übernommen. Die meisten Staaten auf dieser Welt haben die Sanktionen übernommen. Dann gibt es die grossen Ausnahmen. Die EU hat gross, was sie für Sanktionen macht. Für griechische Tanker, die Öl bringen,

Person9 [0:52:34 - 0:52:52]:
die jetzt über Indien wieder nach Europa kommen, gelten die Sanktionen nicht. Die Sanktionen sind besser gewesen. Die Schweiz muss neutral bleiben. Die Schweiz muss sich nicht vordrängen. Gut, das haben wir verstanden. Wir sind mit in dieser Diskussion,

Person11 [0:52:45 - 0:53:33]:
wie sich die Schweiz positionieren soll. Neutralität ist ein Aspekt. Aber wir müssen auch sagen,  dass wir uns nicht auf die Sanktionen kümmern. Ich will gleich noch auf etwas anderes sprechen. Viel Aufregung ausgelöst hat Karin Keller-Sutter in der Westschweizer Zeitung Le Ton. Sie nahm eine Stellung zu einer heftig kritisierten Rede des US-Vizepräsidenten J.D. Vance. Wir haben ihn schon im Beitrag an der Münchner Sicherheitskonferenz gesehen. Sie hat dazu gesagt, kommentiert, dass es eine sehr liberale Rede war. Sie war in gewisser Hinsicht sehr schweizerisch, wenn er sagte, dass man auf die Bevölkerung hören soll. Bitte, Herr Vanz. Frau Gössey, so verteubt die FDP-Bundesrätin doch Europa.

Person4 [0:53:35 - 0:54:34]:
Zuerst vielleicht schnell zu der Aussage. Ich verstehe die Aussage, wenn ich die einzelnen Sätze anschaue, die gesagt wurden. Man kann nur eine Rede im Gesamtkontext anschauen. Was Amerika macht, ist nicht das, was J.D. Vance in seiner Rede sagte. Sie schaut auch intern Völkergruppe Irger als Feinde an, wenn er das schon so kritisiert. Sie sagt, dass die Völkergruppe Irger nicht in der Lage sind, sich zu verhalten. Sie schliessen aber auch Journalisten und Journalistinnen von bestimmten Funktionen aus. Alles, was er gesagt hat, was man unbedingt machen müsste, machen sie selber in meinem Land nicht. Darum kann man das nicht zu dieser Rede sagen. Jetzt aber Europa verteuben. Was ich hier schon verstehe, ist, dass wir gleichzeitig sowohl zu Amerika gute Verhältnisse haben als auch zu Europa. Es wurde vorhin gesagt, wir seien neutral. Wir müssen die Neutralität aufrechterhalten. Wir waren auch vorher neutral. Das haben wir vorher schon ausgeführt. Das ist ein blöder Witz.

Person11 [0:54:33 - 0:54:38]:
Ich möchte jetzt schnell hören, was Frau Götz hat zu sagen.

Person4 [0:54:37 - 0:55:16]:
Wir müssen schauen, dass wir zu beiden Kräften gute Verhältnisse haben. Wir sind eine offene Volkswirtschaft. Es wird wichtig sein, dass wir mit allen gute Beziehungen haben. Am Schluss geht es auch um Wohlstand. Es geht um volkswirtschaftliche Beziehungen. Es geht auch um sicherheitspolitische Beziehungen. Es wird uns nur gelingen, wenn wir weiterhin gute Beziehungen haben. Da ist etwas auch noch wichtig. Es geht darum, dass man gute Beziehungen hat, auch auf untergeordneter Stufe, z.B. über das Staatssekretariat. Wenn ich euch zusammenfasse,

Person11 [0:55:13 - 0:55:23]:
ihr wollt gute Beziehungen zu allen, findet aber diese Aussage nicht ganz geschickt. Ihr hattet eine andere Formulierung.

Person4 [0:55:21 - 0:55:30]:
Ich finde es in diesem Zusammenhang nicht passend. Es wurde nicht ausgedrückt, was Amerika im Moment lebt.

Person11 [0:55:30 - 0:55:43]:
Dann reden wir über einen anderen Punkt, der euch, ich finde, wichtig benedikt wird. Muss der Bundesrat, muss die Schweiz nicht mit allen offen reden, sei es mit den USA, Europa oder China? Über das haben wir noch nicht gesprochen.

Person7 [0:55:43 - 0:56:45]:
Selbstverständlich. Wir müssen versuchen, in der Situation, in der wir sind, dass wir mit all diesen Blöcken eine gute Beziehung haben. Wir haben nach wie vor pendent ein Freihandelsabkommen mit den USA. Das wäre gut. Der Bundesrat hat die Erneuerung des Freihandelsabkommens mit China diese Woche beschlossen. Das ist meines Erachtens auch richtig, dass man mit China eine gute Beziehung hat. Von daher muss die Schweiz versuchen, in dieser schwierigen Situation wirtschaftlich gegen alle Seiten offen zu sein. Aber wir müssen bei uns im Klaren sein. Wir sind in dieser neuen Situation, in der Amerika gearbeitet hat, in Europa, in der wir leben,    eine neue Sicherheitslage. Dessen muss man sich bewusst sein. Das bedeutet auch heute, dass sich der Schweiz klargelegt hat, dass wir sicherheitspolitisch abhängig von den USA waren. Das heisst, wir müssen unsere eigenen Hausaufgaben besser machen.

Person11 [0:56:45 - 0:57:06]:
Eine neue Sicherheitslage in Europa. In der Schweiz Veränderungen in der politischen Grosswetterlage bekommt aber v.a. auch die Ukraine sehr direkt zu spüren. Bevor wir jetzt in Europa kommen, müssen wir darüber diskutieren, wie sich die Schweiz in diesem Konflikt positionieren könnte bei einem allfälligen Frieden. Wir schauen zuerst kurz zurück auf den Konflikt selbst.

Person12 [0:57:08 - 0:57:39]:
18. März 2014. Nach tagelanger militärischer Besetzung der Krim durch russische Truppen annektiert Russland die ukrainische Halbinsel. Ein klarer Verstoss gegen das Völkerrecht. Die Übernahme der Krim gilt als eigentlicher Beginn des militärischen Konfliktes zwischen der Ukraine und Russland. 24. Februar 2022. Russland marschiert in die Ukraine ein und startet den grössten Angriffskrieg in Europa seit dem Zweiten Weltkrieg.

Person12 [0:57:41 - 0:57:50]:
Im Jahr 2025, drei Jahre nach Kriegsbeginn, kontrolliert Russland knapp ein Fünftel der Ukraine. Die Kämpfe dauern an.

Person12 [0:57:52 - 0:57:59]:
Bislang gehörten die USA neben der EU zu den grössten Unterstützern der Ukraine, die die Ukraine als eine Stärke der Ukraine bewegen.  Im Kampf gegen die russische Invasion.

Person12 [0:58:00 - 0:58:28]:
Nun zeichnet sich ein Richtungswechsel ab. US-Präsident Donald Trump kündigt Friedensverhandlungen an. Laut eigenen Angaben fanden bereits erste Gespräche mit dem russischen Aggressor Wladimir Putin statt. Gleichzeitig machte Trump die Ukraine verantwortlich für die Dauer des Kriegs. Auch mit dem ukrainischen Präsidenten Volodymyr Zelenskyy hat Trump telefoniert. Zelenskyy ist zudem heute für ein Treffen nach Washington gereist.

Person11 [0:58:30 - 0:59:24]:
Genau, Volodymyr Zelenskyy war heute in Washington. Ich muss jetzt schnell etwas Transparentes machen für euch vor den Bildschirmen. Wir zeichnen diese Sendung auf. Wir können also nicht auf die Aktualität reagieren, die in Washington passiert ist. Wenn sie ausgestrahlt wird, heute Abend. Wir zeichnen selbstverständlich heute auf, aber etwas früher, damit wir gestern auch mal nach Hause gehen können. Wichtig jetzt ist Folgendes. Ich habe das gerade aus unserer Regie verstanden. Volodymyr Zelenskyy und Donald Trump haben sich offenbar ein unglaublich hitziges Wortgefecht geliefert vor der internationalen Presse, so, wie wir das noch nie erlebt hätten, in Washington im Weissen Haus. Er ist abgereist ohne Medienkonferenz. Und Zelenskyy ist abgereist ohne Deal. Und jetzt höre ich aus der Regie, dass man offenbar einen Beitrag dazu hat.

Person6 [0:59:25 - 0:59:31]:
You're gambling with World War III. What is the game about? You're gambling with World War III.

Person6 [0:59:31 - 0:59:42]:
And what you're doing is very disrespectful to the country, this country, that's back to you. I'm with all respect to your country. Far more than a lot of people said they should have. Have you said thank you once?

Person11 [0:59:45 - 0:59:59]:
Es geht sehr heftig zu. Ich muss zu euch kommen, Sebastian Ranschweg, unserem internationalen Korrespondent. Was könnte das für die weiteren Verhandlungen bedeuten?

Person10 [0:59:59 - 1:01:07]:
Es ist völlig klar, Donald Trump hat sich selbst unter Druck gesetzt. Er will möglichst schnell einen Deal. Er übt massiven Druck aus, auch verbal, wenn wir jetzt sehen, immer wieder, vor allem auf die Ukraine, einem solchen Deal zuzustimmen. Es scheint ganz klar zu sein, dass er diesen Deal vor allem mit Russland, mit Wladimir Putin, aushandeln möchte. Die Ukraine müsste diesen Deal am Schluss unterschreiben. Er macht also die Politik des höchsten Drucks? Er macht die Politik des höchsten Drucks. Die Ukraine hat natürlich nicht sehr viele Möglichkeiten. Es ist militärisch unter Druck, sie ist diplomatisch auch unter Druck. Sie ist in einer sehr schwierigen Lage, also in der schwierigsten Lage seit den ersten paar Wochen von Beginn dieser Grossoffensive. Aber klar ist auch, am Schluss entscheidet die Ukraine, ob sie z.B. einem Friedensdeal zustimmt. Ich gehe davon aus, der Druck wird sehr gross sein. Die Wahrscheinlichkeit, dass sie am Schluss zustimmt, ist vielleicht gross. Aber sicher ist das nicht. Die Ukraine kann natürlich auch entscheiden, auch ohne amerikanische Unterstützung weiterzukämpfen. Das wäre vielleicht ein sehr verzweifelter Kampf. Aber es ist eines der möglichen Szenarien. Nicht das wahrscheinlichste, aber es ist ein mögliches Szenario.

Person11 [1:01:07 - 1:01:14]:
Hat Selenskyj jetzt etwas zu verlieren, wenn er sagt, nein, da wurde eine rote Linie überschritten, ich breche hier ab und gehe zurück?

Person10 [1:01:15 - 1:02:06]:
Gut, ich glaube nicht, dass Wladimir Selenskys Gefühl hat, er könne sich erlauben, nicht mehr weiter mit den Amerikanern zu reden. Aber klar, im Moment sieht es dann aus, als ob die USA wirklich etwas mit Russland vereinbaren wollen und dass die Ukraine das unterschreiben muss oder nicht. Da wird es natürlich um die Frage gehen, wie viel Territorium Russland überkommt. Und der Wunsch wäre ja eigentlich von der Ukraine und natürlich auch von den Europäern, dass es Sicherheitsgarantien gibt für die Ukraine. D.h., wenn es irgendwo einmal eine Linie gibt, wo das Land faktisch aufteilt wird, dass die Ukraine gewisse Sicherheitsgarantien und die Ukraine sicher hat, dass der Krieg nicht gleich weitergeht. Aber ich sehe nicht, dass die USA diese Garantie geben wollen. Und ich sehe eben nicht, und wir haben ja über das ja vorhin schon gesprochen, dass die Europäer eine solche Garantie abgeben würden, ohne letztlich eine Rückversicherung von der USA zu haben.

Person11 [1:02:06 - 1:02:15]:
Vielleicht noch eine letzte Frage. Hat die Ukraine überhaupt etwas anderes zu sagen als Ja und An zu einem Deal, wie er Trump vorschlägt?

Person10 [1:02:15 - 1:02:51]:
Ich glaube, es kommt am Schluss wirklich auf die Innenpolitik in der Ukraine an, wie man sich dann am Schluss zu dem stellt, ob man sich für eine verzweifelte Entscheidung trifft, weiterzukämpfen, oder ob man einfach sagt, man muss das unterschreiben. Ich war vor ein paar Wochen selber in der Ukraine und habe natürlich mit den Leuten immer wieder geredet und die Frage gestellt, was würde man unterzeichnen, wo wäre man vielleicht bereit und wo nicht. Und man merkt, dass die Leute sich diese Frage, also auch so ein bisschen einfachere Leute, gar nicht stellen wollen, weil sie sind in einer verzweifelten Lage, dass sie wissen, da kommt etwas auf uns zu, eine bittere Entscheidung. Wir stehen hinter der Regierung, sagen die meisten, aber es ist ihnen auch allen klar, dass das eine sehr, sehr schwierige Entscheidung wird auf die Ukraine.

Person11 [1:02:51 - 1:03:11]:
Vielen Dank für diese Einschätzungen, topaktuellen Einschätzungen. Und Frau Rumi, Sie waren ja Mitte des Monats auch in der Ukraine, haben dort relativ viele Leute getroffen. Was erwarten die Menschen jetzt von, sagen wir, so einem Deal, oder auch von Europa, von der Schweiz vielleicht sogar?

Person2 [1:03:12 - 1:03:56]:
Das geht in die gleiche Richtung, wie Herr Ramschbeck gesagt hat. Eine Diktatfriede wird nicht nachhaltig sein. Und das sind sie sich auch bewusst. Es kann nicht sein, dass die Menschen in der Ukraine, wir müssen zuschauen, wie über ihren Kopf hinweg entschieden wird, wie die USA und Russland als Abkommen treffen, ohne dass sie die Ukraine mit einbeziehen oder auch Europa mit einbeziehen. Und wir müssen schon sagen, eben mit der Sicherheitsgarantie, das ist ein unglaublich wichtiger Aspekt. Wir können nicht einen Waffenstillstand erzwingen, dass es dann ruhig ist in diesem Sinne, aber dafür kann der Russland aufrüsten und die Ukraine kann dann nicht an ihrer Verteidigung arbeiten. Wir müssen schauen, dass es einerseits nachhaltig ist, andererseits kann die Ukraine auch ihre Verteidigung aufrüsten.

Person11 [1:03:57 - 1:04:05]:
Also, wenn es Frieden geben sollte, ist ja auch die grosse Frage, zu welchem Preis für die Ukraine gibt es dann Frieden? Alfred Herr, wo sind die roten Linien?

Person9 [1:04:06 - 1:05:23]:
Es ist schwierig. Ich war so viel in der Ukraine und es war immer ein gespaltenes Land zwischen Russen und Ukrainern. Ich meine, die Amerikaner haben gesäuselt, die Amerikaner haben den Maidan organisiert, die Ukrainer haben ihnen vertraut. Und die Amerikaner laufen jetzt den Weg, die Russen sind davon, respektive sie stellen jetzt ein Diktat. Das haben sie in Vietnam, in Afghanistan und in Irak gemacht. Darum ist es wichtig, dass man eine eigene Armee hat und sich selbst verteidigen kann. Aber ich bin nicht ganz sicher nach diesen Bildern. Ich könnte mir noch vorstellen, und vielleicht denken jetzt einige, ich spinne, dass ein Doppelspiel der Ukrainer geben könnte und dass sie mit den Russen separat frieden sind. Ich glaube, Putin hat jetzt einfach die Trumpfkarte in der Hand. Auch Trump hat sie nicht mehr in der Hand. Die Leute wollen nicht mehr schießen. Die jungen Menschen wollen nicht mehr schiessen. Die Amerikaner sind weg. Sie wissen, sie sind jetzt Kanonenfutter. Und wenn ich mit Leuten aus der Ukraine spreche, es sind jetzt zwei Parlamentarier da, die ich morgen treffe, die sagen, sie haben mir vorher schon gesagt, sie könnten noch ein halbes Jahr durchhalten. Die Frage ist jetzt, wie viele Schlucke sie noch haben.

Person11 [1:05:22 - 1:05:29]:
Die Frage ist, wie viele Schlucke sie noch haben. Letztlich wissen wir ja nicht, was im Hintergrund passiert. Das Helensky kämpft natürlich auch um sein Überleben.

Person9 [1:05:24 - 1:05:48]:
Die haben Hunderttausende von Leuten verloren. Die Gefahr ist natürlich, dass sie in der Ukraine lünken. Darum reagiert er so scharf auf die Angriffe von Trump. Er steht mit dem Rücken zu der Wand. Es geht letztlich darum, auch Petra Gössi,

Person11 [1:05:45 - 1:06:05]:
ob die Ukraine das Land verliert oder nicht. Man geht davon aus, dass sie über Frieden à la Donald Trump verlieren würde. Das würde ja auch Tore aufgeben für Annexionsgelüste von anderen. Die schweizer Mächte müssen einfach zuschauen.

Person4 [1:06:05 - 1:07:17]:
Das ist am Schluss so. Man geht davon aus, dass Russland nicht nur das Land anektieren würde, das sie schon besetzt haben, sondern auch das ganze Gebiet, das sie als Russisch anschauen. Die Frage ist dann auch, ob es dort das Aufleben der russischen Kultur gibt. Das heisst, dass man wirklich aktiv vor Ort ist. Wie sieht das aus? Die grosse Verschiebung, das haben wir auch am Montag im UNO-Sicherheitsrat gesehen, wo der Angriffskrieg auf einmal nicht mehr als Angriffskrieg benannt wurde. Grossbritannien und Frankreich, die Veto-Stimmen hatten, haben sich nicht geäussert bei dieser Abstimmung, die sich enthalten haben. Das zeigt einfach, wie schwierig für all diese Unternehmen ist, dass es um den Umgang geht. Und dass eigentlich alle Länder diese Antwort noch nicht haben. Und am Schluss nochmals, ich habe es schon einmal gesagt während dieser Sendung, das ist Puri, das ist jetzt einfach Macht. Da geht es jetzt einfach um Macht. Und derjenige, der die Macht hat, kann das anektieren. Und die nächste Frage ist dann, was passiert mit Taiwan und China? Das sind dann alles Folgenfragen, wo man jetzt natürlich das Gefühl hat, es kann einen einfach hineinmarschieren und sich das holen, was er will. Und dann kommt es dann auch über und es kann sich gar nicht mehr wehren.

Person11 [1:07:17 - 1:07:24]:
Also sehr grosse Kräfte. Die Schweiz ist definitiv nicht eine grosse Kraft. Was kann die Schweiz überhaupt beitragen? Kann sie überhaupt etwas beitragen?

Person7 [1:07:25 - 1:09:31]:
Ja, da müssen wir natürlich schon einmal auf den Einspieler hineingehen. Ich glaube, das, was wir hier sehen live, ist Machtpolitik vor Recht. Man kann eigentlich sagen, die regelbasierte internationale Ordnung ist innerhalb von wenigen Wochen erodiert. Grossmachtpolitik, live vor laufender Kamera. Und alles, was man eigentlich nach dem Zweiten Weltkrieg aufgebaut hat, an Grundprinzipien im Völkerrecht, Gewaltverbot, territorialer Integrität, also alles Prinzipien, die die Amerikaner auch geprägt haben, kann man eigentlich in diesem Video nicht mehr erkennen. Was ich nicht verstehen kann, aus amerikanischer Sicht, ist, dass er sich selber so unter Zeitdruck gesetzt hat, dass er innerhalb von drei, vier Wochen eigentlich Putin politisch rehabilitiert hat, dass er vorbeizieht hat, dass er sich selbst unter Zeitdruck gesetzt hat, dass er innerhalb von drei, vier Wochen eigentlich Putin politisch rehabilitiert hat, dass er vorbeizieht hat, dass er mit dem Rohstoff abging, wo wahrscheinlich den Russen auch keine Freude machen wird. Also die Situation jetzt ist hochproblematisch, schwierig. Und es zeigt einfach, was man auch in anderen Krisenherren erwarten könnte. Wenn diese Prinzipien jetzt Einzug halten, in die internationale Politik, dann wird das auch andere animieren, um Regelnverstösse zu machen. dann wird das auch andere animieren, um Regelnverstösse zu machen. Nach dem Irakkrieg, als die Amerikaner George Bush Junior einmarschierten. Man hat es auch gesehen, als die Amerikaner ohne UNO-Sicherheitsratsmandat im Jugoslawienkrieg intervenierten. Das animiert Autokraten erst recht, zu sagen, wenn der sich nicht an die Regeln hält, die Amerika der Welt gegeben hat, dann muss ich mich auch nicht daran halten. Das ist das Explosive an dem, was wir hier gesehen haben. In dem Umfeld, was die Schweiz machen kann, müssen wir mit Amerika gut gieren. Wir können nicht sagen, die Amerikaner seien für uns nicht mehr wichtig. Nein, im Gegenteil.

Person11 [1:09:31 - 1:09:33]:
Aber was konkret können Sie machen?

Person7 [1:09:33 - 1:10:04]:
Auf wirtschaftlicher Basis ist klar, was wir machen müssen. Wir müssen versuchen, dass wir möglichst wegkommen von diesen Zöllen. Dass wir darum einigermassen arbeiten. Dass wir mit einem geringen Schaden davonkommen. Sicherheitspolitisch, das haben wir vorhin diskutiert, muss die Schweiz selber die Hausaufgaben machen. Und dann auch die Kooperation bei der Werkstellung. Ob das mit Friedenstruppen passieren soll, finde ich persönlich eine Diskussion, die viel zu früh läuft.

Person11 [1:10:02 - 1:10:07]:
Friedenstruppen, die man in alle Fälle in die Ukraine schicken könnte.

Person11 [1:10:08 - 1:10:15]:
Lassen Sie uns ganz zum Schluss noch kurz über diese Frage weiter diskutieren. Vielen Dank. Konkret, Frau Rumi, was könnte die Schweiz machen?

Person2 [1:10:16 - 1:11:22]:
Die Schweiz muss sich primär weiterhin mit der Ukraine solidarisieren. Wir haben unsere Schweizer Werte. Wir haben die europäischen Werte. Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Freiheit, Gerechtigkeit. Und noch viele wichtige Werte. Und die Ukraine verteidigt nicht nur sich selber, sondern auch unsere Werte. Und wir müssen uns klar auf ihre Seite stellen. Wir müssen auch sagen, wir investieren jetzt 1,5 Milliarden aus dem Fonds der Entwicklungszeit. Wir verwenden das für den Wiederaufbau der Ukraine. Da müssen wir viel mehr investieren. Die Schweiz macht immer noch Schlusslicht. Wir müssen aber auch schauen, dass wir wegkommen von Eigeninteressen. Mit Freihandelsabkommen, mit der USA etc. Dass wir dort nicht nur unsere Ideologie verfolgen, je nachdem was wirtschaftlich betrifft. Die USA hat uns schon bewiesen, dass wir nicht ein Gleichstelligenpartner sind. Wir sind schon aus den Computerchips ausgeschlossen worden. Wir sind schon aus dem Abkommen. Wir sind etwas naiv, wenn wir denken, dass die USA uns als gleichwertigen Partner anschauen würde. Und dass wir uns mit der Ukraine solidarisieren.

Person11 [1:11:21 - 1:11:27]:
Das ist also das Rezept der SP Schweiz. Alfred Heer, was kann die Schweiz machen?

Person9 [1:11:27 - 1:11:34]:
Die Schweiz muss neutral bleiben. Wir haben schon genug Geld in die Ukraine. Das habe ich mich noch einmal gehört. Wir haben aber schon genug Geld in die Ukraine. Was können Sie sonst noch machen?

Person9 [1:11:34 - 1:12:28]:
Wir müssen schauen, dass die Schutzstatus S nicht mehr mehr Ukrainer in die Schweiz kommen. Entschuldigung, wenn ich das so sagen muss. Wir haben bereits über 40 Millionen Euro. Wir müssen 45 Milliarden Franken für die Ukraine ausgeben. Das ist Geld, das der Steuerzahler in der Schweiz zahlen muss. Und dann wird da gross von Solidarität gesprochen. Macro, im Übrigen, hat jetzt auch gesagt, er will einen Rohstoff-Deal machen mit der Ukraine. Zu der europäischen Solidarität, was die da machen. Die Schweiz muss für sich schauen. Die Schweiz muss neutral bleiben. Die Schweiz muss stillhalten. Die Schweiz muss sicher keine Position beziehen. Die Schweiz muss eine neue Politik haben. Wir müssen aber auch schauen, dass wir nicht der Zahlunkel sind. Und noch einmal 1,5 Milliarden in die Ukraine schicken. Für einen Krieg, den wir nicht verursacht haben. Für einen Krieg, den die Russen und die USA ausüben. Sollen sie das regeln? Das geht.

Person11 [1:12:26 - 1:12:33]:
Letztes Votum von dieser Sendung. Petra Gössi, was kann die Schweiz machen?

Person4 [1:12:33 - 1:12:56]:
Es kommt von mir nichts Neues dazu. Es ist so, die Schweiz muss zu sich selber schauen. Neutral bleiben und Hausaufgaben machen. Das heisst eben, dass wir entsprechend aufrüsten können. Und was wir ganz sicher nicht machen dürfen, ist uns nur auf eine Seite zu schlagen. Wir müssen die Offenheit gegenüber allen behalten. Sonst werden wir am Schluss nicht mehr neutral sein. Und irgendwo reingezogen werden. Das wünsche ich mir zumindest nicht für die Schweiz.

Person11 [1:12:57 - 1:13:29]:
Positionen liegen auf dem Tisch. Ich danke euch ganz herzlich. Ihr habt engagiert mitdiskutiert. Jetzt natürlich auch mit den News, die wir direkt in die Sendung bekommen haben. Das wird uns bei SRF selbstverständlich auch in den nächsten Tagen weiter beschäftigen. So. Und jetzt ganz zum Schluss. Aus der Sendung noch etwas ganz anderes. Ein Hinweis für das junge Publikum. Anfang Mai sind wieder die Jugendmedienwochen. Dann können Schülerinnen und Schüler zum Beispiel meinen Job machen, wenn sie Lust haben. Sprich, einem Gast Fragen stellen.

Person8 [1:13:40 - 1:14:15]:
Oder selber mit unserer Unterstützung News- und Social-Media-Beiträge machen. Dann bewirbt jetzt auf younews.ch bei SRF oder vielen anderen Medienhäusern. Anmeldeschluss ist der 21. März. Bei uns kannst du in der Arena Politikerinnen kritische Fragen stellen, ein Gerät im Kassensturz testen oder bei den News den brennenden Fragen in der Gesellschaft nachgehen. All das bei der Schweizer Jugendmedienwoche vom 5. bis 11. Mai 2025. Bis zum nächsten Mal. Weitere Infos unter younews.ch

Person11 [1:14:17 - 1:14:55]:
und apropos News, gibt es direkt im Anschluss auf SRF 1. In der Woche Sandro Protz zurück am Pult. Wir sehen uns wieder in einem Monat. Ich freue mich darauf. Wünsche euch eine gute Zeit und einen schönen Herbst.

