============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:20]:
Wenn ein Detailhändler darüber nachdenkt, Alkohol ins Sortiment aufzunehmen, würde man normalerweise sagen, dass er selbst entscheiden muss, was das mit der Politik zu tun hat. Aber wenn es um die Migros und eine Urabstimmung geht, dann wird schnell ein Politikum daraus mit Pro- und Kontralager. Darum heisst es auch heute Abend, über das müssen wir reden.

Person3 [0:00:38 - 0:00:54]:
Heute in der Arena. Nicolo Paganini, Nationalrat, die Mitte und Mitglied Verwaltung Migros Ostschweiz, sagt, das Alkoholverbot ist nicht mehr zeitgemäß und gehört abgeschafft. Die Migros hat andere Alleinstellungsmerkmale, die wichtiger sind.

Person3 [0:00:55 - 0:01:50]:
Lilian Studer, Präsidentin EVP und ehemalige Geschäftsführerin, Blaues Kreuz Aargau Luzern, sagt, es gehört zur Migros, dass sie keinen Alkohol verkauft. Sie ist in der Verantwortung, auch künftig Alkoholkranke und Jugendliche zu schützen. Renata Georg, Initiantin und Genossenschaftsrätin Migros Zürich, sagt, Gottlieb Duttweiler stellte die Kundinnen und Kunden ins Zentrum. Das müssen wir ebenfalls tun. Auch Alkohol gehört in unser Sortiment. Ueli Mäder, emeritierter Professor für Soziologie, sagt, der Alkoholverkauf ist mit den Werten der Migros unvereinbar. Sie soll sich für die Volksgesundheit engagieren und ihr nicht entgegenwirken. Außerdem im Studio für einen Alkoholverkauf Matthias Müller, Präsident Jung-Freisinnige. Und dagegen Stefan Vogler, Dozent Hochschule für Wirtschaft Zürich.

Person3 [0:01:51 - 0:01:53]:
Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person10 [0:01:55 - 0:02:00]:
Danke schön. Danke.

Person10 [0:02:03 - 0:02:31]:
Herzlich willkommen meine Gäste. Das gilt natürlich auch für das Publikum. Darunter sind angehende Konfisseure, Bäcker, kannte Schülerinnen und Schüler aus Frauenfeld, aus Zürich haben wir bei uns. Schön seid ihr alle da. Und da dürft ihr doch gleich am Anfang etwas machen. Nämlich entweder die Hand hoch oder die Hand runter lassen. Ich habe nämlich eine Frage in die Runde. Wer findet es gut? Wer ist der Führer? Wer ist der Führer dafür, dass die Migros in Zukunft auch Alkohol verkaufen können soll?

Person10 [0:02:34 - 0:02:42]:
Zweimal gegen. Wer findet es nicht gut? Wer ist dagegen, dass die Migros in Zukunft Alkohol verkaufen sollen?

Person10 [0:02:44 - 0:02:59]:
Wunderbar. Fast ausgewogen, ausgerechnet. Mal schauen, ob sich das im Laufe dieser Sendung noch verändert. Und dann gehe ich gleich zu euch fragen. Hier habe ich eine Hand oben gesehen, die gefunden hat. Jawohl, Alkohol soll in die Regale hinein. Warum?

Person5 [0:02:59 - 0:03:14]:
Ich finde, man kann in sehr vielen Läden heutzutage Alkohol kaufen. Darum kommt es nicht mehr so darauf an. Und es ist auch gut für den Umsatz der Migros. Und das kommt auch der Gesellschaft wieder gut. Vor allem durch das Kulturprozent, das uns dann wieder zu gut kommt.

Person10 [0:03:14 - 0:03:16]:
Aber der Kollege nebenan sieht es anders, oder?

Person2 [0:03:17 - 0:03:31]:
Ich finde, dass jeder Verteiler, der Alkohol verkauft, einer zu viel ist. Das schädigt die Gesundheit der Gesellschaft. Darum muss man es auch nicht verkaufen. Vor allem, wenn das die Werte der Migros sind. Und sie das schon seit eh und je so vertreten.

Person10 [0:03:31 - 0:03:37]:
Wunderbar. Druckreif, überhaupt nicht abgesprochen, spontan gesagt. Ein Applaus für euch zwei. Vielen Dank.

Person10 [0:03:45 - 0:04:20]:
Und weil die Ausgangslage schon fast wie bei einer nationalen Abstimmung ist, machen wir auch wirklich eine Abstimmungsarena draus. Das heisst, die Redezeiten werden gemessen. Blau für die Seite, die sagt, jawohl, Alkohol in das Regal rein. Und Rot für die Seite, die sagt, nein, das ist nicht nötig. Es wird auch zwei 1 zu 1 im Prüfstand geben. Später dann in dieser Sendung. Lilian Studer, Präsidentin der EVP und bis vor Kurzem noch Geschäftsführerin des Blauen Kreuz Aargau Luzern. Ihre Partei hat in einer Medienmitteilung zu dieser Abstimmung das hier getitelt.

Person10 [0:04:22 - 0:04:31]:
EVP ermutigt Migros zu sozialer Verantwortung. Heisst das, die Übernahme der Verantwortung findet nicht mehr statt durch Migros, wenn man Alkohol verkauft?

Person6 [0:04:32 - 0:06:11]:
Ich muss vielleicht zuerst ein Vorwort machen. Migros ist mir wichtig. Ich glaube, es ist der meisten unserer Gesellschaft auch. Migros verbinden wir mit der Schweiz. Es ist ein wichtiger Teil der Schweiz. Wenn ich ein M sehe, ich habe an verschiedenen Orten auf der Welt schon gelebt, an der Metro-Station ein M, dann verbinde ich das mit den Migros. Über Generationen hinweg schon kennen die Verwandten von mir, auch von der Gesellschaft. Die ist mir wichtig. Ein anderer Punkt, der mir wichtig ist, ist aber eine Gesellschaft. Das ist meiner Partei auch so. Eine Gesellschaft, die auch in den Präambeln steht, dass wir uns auch für das Wohl der Schwachen einsetzen sollen. Das ist unserer Partei zusätzlich wichtig. Warum haben wir uns in der Politik, in diese Urabstimmung hineinbegeben? Oder haben Sie da eine Meinung geäussert? Erstens ist es der Grund, dass Migros bis jetzt, bis anhin bis jetzt, trockenen Alkoholikern oder auch geförderten Personen eine Möglichkeit gegeben hat, ohne grosse Versuche einkaufen zu können. Das ist enorm wichtig, dass es wenigstens einen Ort gibt, wo die das haben. Der zweite Punkt ist sicher, dass Alkohol eben nicht einfach ein gewöhnliches Konsumgut ist. Es ist ein Konsum, der eine psychoaktive Substanz hat, die ein Suchtmittel sein kann. Ich denke, es ist auch wichtig, dass es einen Ort gibt, wo die Bevölkerung realisiert, es ist nicht ein gewöhnliches Konsumgut. Man kann auch in einer Umgebung sein, wo es nicht unbedingt überall Alkohol verkauft wird, insbesondere in der Jugendschutz. Der dritte Punkt ... Ganz kurz.

Person6 [0:06:11 - 0:06:14]:
Genau, aber der ist noch wichtig. Jetzt kommt die soziale Verantwortung.

Person10 [0:06:14 - 0:06:17]:
Was sagt die Politikerin Politikerin und bringt den wichtigsten Punkt am Schluss?

Person6 [0:06:16 - 0:06:45]:
Nein, das ist enorm wichtig. Das war auch der Titel unserer Medienmitteilung. Migros hatte bis jetzt eine soziale Verantwortung, gerade in diesem Bereich, weil er auf den Alkohol verzichtet hat. Das ist uns als Partei enorm wichtig und stellt bis jetzt Migros auch als gutes Beispiel dar. Es gibt ja so ein Ranking, ein Reputationsranking, wo Migros immer zu oberst daherkommt. Das hat auch damit zu tun, dass sie diese soziale Verantwortung wahrgenommen hat, gerade im Bereich des Alkohols.

Person10 [0:06:45 - 0:07:02]:
Danke vielmals, Renata Georg. Ohne Sie wären wir heute Abend nicht da. Sie haben alles mit vier anderen Genossenschaften initiiert, die den Antrag zur Alkoholabstimmung eingereicht haben. Ist Ihnen der Umsatz wichtiger als die Gesellschaft, wie sie Frau Studer beschrieben hat?

Person14 [0:07:03 - 0:07:54]:
Ich möchte erklären, wie es überhaupt zu dieser Initiative gekommen ist. Das mag ein wenig paradox klingen, aber die Ausschlaggebung war, dass Migros den Lösshop, das war ihr Onlinehandel, auf Migros online umgenannt hat. Dort fand ich als Delegierte in dieser Abstimmung, obwohl ich überhaupt nicht gegen Alkohol bin, dass das die Statuten strapaziert. Dann dachten wir Initianten, es sei an der Zeit, dass wir wieder mal Konsumentinnen und Konsumenten befragen, was ihre Meinung zu diesem Thema ist. Wir haben das Gefühl, dass das Alkoholverbot nicht mehr zeitgemäss ist. Darum haben wir die Initiative überhaupt lanciert.

Person10 [0:07:55 - 0:08:12]:
Ueli Maeder, emeritierter Professor für Soziologie. Sie sind ja Genossenschafter bei Migros und Coop, wenn ich richtig informiert bin. Sie haben sicher die Stimmkarten, die ich hier auch habe, schon längst ins Auge gefüllt. Sie haben ein dickes, kräftiges Nein gemacht. Was ist Ihr Hauptgrund?

Person12 [0:08:13 - 0:09:17]:
Ich habe den Eindruck, dass es ein wichtiges Signal ist. Gesundheit ist wichtiger als der Umsatz. Das ist einmal das eine. Es geht aber darüber hinaus. Die Frage der Haltung und der Haltung, in welche Richtung wir uns als Gesellschaft entwickeln. Da müssen wir bei einer Migros-Ordnung fragen, was soll man jetzt machen rund um Konsum, warum alle gleich ein Top-System? Oder soll man nicht die Chance nutzen, auch ein Zeichen zu setzen? Man muss ja nicht alles machen in unserer Gesellschaft, was man machen kann. Man könnte versuchen, die Hoffnungen wieder aufzunehmen, die es schon vor über 40 Jahren in Bezug auf die Migros gab. Nämlich den Respekt des sozialen Kapitals noch ernster zu nehmen. Ich würde auch sagen, viel Respekt vor der Migros, aber den Aspekt des sozialen Kapitals noch und viel ernster zu nehmen. Und dort anknüpfen, und die Vorstellungen, die es gegeben hat, wieder in Richtung einer Genossenschaft, in der die Leute mittragen können. Und vielleicht sogar sagen, weniger ist manchmal mehr.

Person10 [0:09:18 - 0:09:34]:
Weniger ist manchmal mehr. Ein bisschen back to the roots, wenn man das so formulieren würde. Nicolo Paganini, Nationalrat der Mitte und Neue, auch in der Verwaltung der Migros Ostschweiz mit dabei. Warum ist es so hochgewichtig, dass die Migros auch noch Bier und andere Alkoholika verkauft?

Person1 [0:09:34 - 0:10:39]:
Gut, ich glaube, die Geschichte, oder? Ja, die Geschichte ist hochgewichtig. Und das ist auch ein Thema, das die FRAG-ERG vorhin ja geschildert hat. Und die zehn Genossenschaften sind ja vor der Frage gestanden, sollen wir unseren Genossenschafterinnen und Genossenschaftern, also bei der Migros Ostschweiz sind das über eine halbe Million Genossenschafterinnen und Genossenschafter, sollen wir ihnen ermöglichen können, wieder einmal über die Frage abzustimmen. Das hat man schon sehr lange nicht mehr gemacht. Die Zeiten haben sich geändert. Und wir jetzt in unserer Verwaltung und auch der Genossenschaftsrat haben das Gefühl, Demokratie ist so ein wichtiger Wert, wir ermöglichen das. Und dann war die zweite Frage, sollen wir eine Haltung einnehmen als Bewaltung? Also sollen wir sagen, stimmen einfach ab? Oder sollen wir sagen, wir finden das gut oder schlecht? Und wir haben natürlich die Argumente, das Lange und Breite, haben wir ausbreitet und sind dann für uns zum Schluss gekommen. Wie Dutti, oder? Dutti ging mit seinem Einkaufswagen zu den Hausfrauen mit sechs Artikeln, damit das Einkaufen einfach war. Und wir sind der Meinung, wir sollten den Kunden von Migros ermöglichen, dass sie, wenn sie den Wochenende Einkauf machen, dass sie alles in unseren Läden bekommen. Das war so das Hauptargument für uns.

Person10 [0:10:39 - 0:10:46]:
Stimmen Sie da als Hohelieter auf die Demokratie und auf den Dutti, den Gottlieb Duttweiler, am Schluss wollen Sie doch Umsatz polzen, oder?

Person1 [0:10:47 - 0:11:10]:
Ich glaube, bei uns ist wirklich der Aspekt, was erwartet unser Kunde, wenn er bei uns den Einkauf macht. Respektive, es tut uns weh, wenn er das bei uns nicht machen kann, wenn ein Teil des Umsatzes weggeht und es zu unseren Mitbewerbern geht. Es tut uns vor allem weh, wenn der ganze restliche Warenkorb auch beim Mitarbeiter landet. Bei uns ist ja nicht dahinter, also bei den Migros ...

Person10 [0:11:09 - 0:11:16]:
Also bei den Mitbewerbern landet es, nicht beim Mitarbeiter. Mitbewerber landet es, ja. Damit man auf falsche Ideen kommt.

Person1 [0:11:13 - 0:11:43]:
Ich glaube, es ist auch wichtig, wenn man sagt, was ist mit zusätzlichen Umsätzen? Natürlich ist es ein Wettbewerbsdruck, aber bei uns ist ja nicht dahinter ein Aktionär, der gierig wartet, dass er etwas rausnehmen kann, sondern diese Umsätze führen ja wieder zu einem höheren sozialen Engagement, zu mehr Kulturprozent. Damit können wir wieder ins Kundenerlebnis, ins Sortiment, in schöne Läden investieren. Ich glaube, das sind viele Zusammenhänge, die man hier sehen muss. Sehen Sie diese Zusammenhänge, Herr Mäder?

Person12 [0:11:44 - 0:12:35]:
Ich bezweifle nicht, dass es wirklich so ist. Natürlich sind gesellschaftliche Aspekte mir besonders wichtig, aber selbst in Bezug auf die wirtschaftlichen Aspekte, also die Migros läuft Gefahr, etwas zu verlieren. Sie gibt einen gewissen Haltepreis, der einen hohen Respekt hat, in einer breiteren Öffentlichkeit. Das wird sich ja dann auch zeigen. Und ich habe den Eindruck, dass es auch ein Bewusstsein gibt, dorthin einzukaufen oder das überhaupt zu respektieren. Und wenn Sie sich einfach auch rund alle Angebote abdecken können, dann trifft es auch in einer gewissen Beliebigkeit ab. Darum glaube ich, dass selbst dieser wirtschaftliche Respekt, ich bin zwar nur ein Nebenfachökonom, aber dass selbst dieser wirtschaftliche Respekt, dass dieser wahrscheinlich nicht aufgeht. Und nur wenn Sie darauf dienen, wenn Sie Recht haben, wäre das für mich noch kein zündendes Argument.

Person1 [0:12:36 - 0:13:13]:
Ich glaube, es ist noch wichtig, im Eingangsstatement ist ja das gekommen, die Migros hat andere Alleinstellungsmerkmale, die Demokratie, ein Sortiment mit gutem Preis-Leistungsverhältnis, Regionalität beispielsweise, wo zu Gottweiler Zeiten ist Regionalität nicht so wichtig gewesen. Heute haben wir 20'000 aus der Region für die Region, Produkte im Sortiment. Hingegen hat sich in Bezug auf die Regionalität, die Alkohol-Situation komplett verändert. Darum glaube ich, müssen wir auch immer wieder darüber diskutieren, was ist noch zeitgemäss, wie sich eine Marke, wie entwickeln sich Alleinstellungsmerkmale weiter. Qualität vor Quantität. Es sind ganz viele andere in der Zukunft.

Person10 [0:13:14 - 0:13:16]:
Qualität vor Quantität, hat er noch gesagt, Herr Maider.

Person1 [0:13:16 - 0:13:25]:
Nein, das glaube ich nicht. Also gerade wenn wir jetzt beim Thema Regionalität sind oder gutes Preis-Leistungsverhältnis, das hat alles auch sehr viel mit Qualität zu tun.

Person6 [0:13:26 - 0:14:43]:
Aber es ist ein Begleich, nicht? Es ist ein Begleich, ein wichtiger Wert, der bis jetzt gelebt worden ist. Es ist fast 100 Jahre, das muss man sich bewusst machen. Der Preis, den man dort bekommt oder immer wieder bekommt, das heisst wegen sozial-moralischer Reputation. Das hat mit dem Alkohol und was man daraus gemacht hat. Ich meine, Duttweiler war ein super Stratege. Er hatte sicher die Sozialverantwortung. Es ist in einer Zeit natürlich die Migros auch entstanden, wo das Alkoholproblem auch ein Mass hatte, das auch schwierig war. Er hatte die Sozialverantwortung übernommen. Aber er war auch Marketingexperte. Also was er mit der Migros daraus gemacht hat, auch mit der Most damals, das war super. Und wenn man das jetzt einfach so über den Haufen wirft, den Alkohol, dann hat man hier ein Alleinstehungsmerkmal, das man verliert. Wo ich überzeugt bin, wenn die Migros sich auf diesen Wert besinnen würden und z.B. ein Repertoire machen würden oder sich fokussieren würden auf alkoholfreie Getränke, die den jungen Menschen anziehend oder cool wirken würden, dann wäre hier eine Möglichkeit, ein Nischenangebot, wo ich überzeugt bin, dass die Migros nur gewinnen würde, anstelle dass sie den Alkohol ins Regal stellt und dort verliert.

Person1 [0:14:43 - 0:14:45]:
Ist das das Kurzprodukt der Migros?

Person6 [0:14:47 - 0:14:47]:
Frau Georg, Sie rühren alles über den Haufen.

Person14 [0:14:49 - 0:16:18]:
Genau. Ich möchte einhalten. Ich möchte bei diesen Wert einhalten. Ich möchte bei Gottlieb Dutweiler einhalten. Ich glaube, wir müssen in die Historie zurückgehen. Es ist einfach nicht wahr, dass Gottlieb Dutweiler keinen Alkohol in den Migros gewonnen hat. Sie haben es schon angedeutet, Frau Studer, die Geschichte 1928, als er sechs Produkte hatte. Mit diesen Lieferwägen zog er durchs Land oder den Kanton Zürich. Dann wollte er sein Sortiment erweitern. Aber alle haben ihn boykottiert. Dann konnte er die alkoholfreien Weine kaufen. Dann propagierte er den Süssmosch, in der Schweiz trank niemand Süssmosch. Das war ein cleverer Schachzug. Dann sagte er natürlich, die Idee der Migros war immer, Preise tief zu machen. In den 30er-Jahren, in denen Alkoholismus ein grosses Problem war, den Alkohol billig zu machen, war wohl keine gute Idee. Aber 1948 hat Gottlieb Dutweiler, selber den Wein in die Migros eingeführt. Er hat selbst die Abstimmung lanciert. Jetzt wiederholen wir die Abstimmung 70 Jahre später. Zu sagen, das verletze Gottlieb Dutweiler seine Werte, ist einfach nicht wahr. Er hat ja selbst die Abstimmung lanciert. Er konnte es nicht mehr selber bestimmen, weil er seine Firma schon 1941 an Genossenschaften verschenkte.

Person10 [0:16:18 - 0:16:50]:
Ich fühle mich schon wie zu Mittag in einer Abstimmungsarena. Wie wenn man sagt, ich habe keine Worte. Ich habe keine Worte. Es geht um einen Vorlauf des Bundesrates, um Initiativen oder sonst etwas. Darum findet diese Sendung wie eine Abstimmungsarena statt. Es ist eine Sendung von besonderer Art. 2,3 Mio. Genossenschafterinnen und Genossenschafter der Migros können bis 4. Juni darüber abstimmen, ob das Alkoholverbot aus den Statuten gestrichen werden soll. Eine Abstimmung, die in allen zehn regionalen Migros-Genossenschaften durchgeführt wird. Wir zeigen Ihnen in unserem grafischen Erklärvideo, wie das genau stattfindet.

Person3 [0:16:52 - 0:16:56]:
Die Migros. Hier gibt es keinen Alkohol.

Person3 [0:16:57 - 0:17:06]:
Das könnte sich ändern. Fünf Delegierte der Migros-Regionalgenossenschaften haben erreicht, dass über den Alkoholverkauf abgestimmt wird.

Person3 [0:17:07 - 0:17:14]:
Alle 2,3 Mio. Genossenschaftsmitglieder werden nun in einer sogenannten Urabstimmung befragt.

Person3 [0:17:15 - 0:17:22]:
Sie stimmen darüber ab, ob die Migros-Filialen in ihrer Region in Zukunft Alkohol verkaufen.

Person3 [0:17:25 - 0:17:29]:
Insgesamt gibt es zehn verschiedene regionale Migros-Genossenschaften.

Person3 [0:17:32 - 0:17:44]:
Falls die Ja-Stimmen in einer regionalen Migros-Genossenschaft mindestens zwei Drittel ausmachen, können die Migros-Filialen in dieser Region ab dem 1. Juli Alkohol anbieten.

Person3 [0:17:48 - 0:17:54]:
Falls nicht, gibt es in den Migros-Filialen der entsprechenden Regionen weiterhin keinen Alkohol.

Person10 [0:17:57 - 0:18:17]:
Pro und Contra Alkoholverkauf für die Migros. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Hier ist Stefan Vogler, Marketingexperte, Dozent an der Hochschule für Wirtschaft in Zürich für Marketing und Kommunikation. Sie haben null Promille Verständnis dafür, dass die Migros Alkohol ins Regal stellen wollen und sehen nur Risiken. Aber wenn der Umsatz am Schluss hochgeht, funktioniert es doch.

Person13 [0:18:18 - 0:19:40]:
Das ist nicht so einfach mit dem Umsatz. Es geht nicht so schnell. Zweitens ist es mit grossen Investitionen verbunden. Sie müssen sich die Logistik aufbauen, die Layouts der Läden umbauen und, und, und. Es gibt viele Gründe dafür, wieso ich überzeugt bin, dass betriebswirtschaftlich, und ich vertrete das logischerweise nicht, das ist das, was ihr erzählt habt, sondern wenn man es knallhart betreibt, behaupte ich, es geht sehr, sehr lange, bis der Ertrag, den man sich erwünscht, reinkommt. Dazu kann man seinen Partner Dengert kannibalisieren.  Das ist ein gewisser Grad. Der dritte Punkt ist, dass man damit etwas in Kauf nimmt, was ich ganz wichtig finde, dass man es schützt. Wir haben schon viel über Reputationen und Marken gesprochen. Die Wahrnehmung einer Marke wird nie nur von einem Thema bespielt. Es ist immer so, dass alle, die alles, was wir sehen, jeden Tag, jede Information wahrnehmen über die Migros, bilden mir dann alles miteinander, das Gesamtimage, das ich von dieser Marke Migros habe. Und da ist eben der Nicht-Alkohol-Syndrom, der Migros verkauft, tatsächlich ein Alleinstellungsmerkmal, das ich ganz weit oben ranke, weil ich glaube, dass das ganz, ganz wichtig ist. Und das ist eines dieser Themen, bei denen Migros wunderbar profitieren kann, dass sie seit zehn Jahren in allen Markenrankings den höchsten Sympathiewert in der ganzen Schweiz hat.

Person10 [0:19:40 - 0:19:51]:
Sie sind immer das Nummer 1. Das war zum ersten Mal bei der GfK zwei, aber immer noch das oberste. Geht denn die ganze Reputation wegen dieser Abstimmung den Bach ab?

Person13 [0:19:51 - 0:20:24]:
Nein. Selbstverständlich nicht. Vor allem mittelfristig gesehen. Vielleicht kann es einen Teil geben, wenn die Abstimmung dazu führen sollte, dass Alkohol verkauft wird. Mittelfristig gesehen, die Marke Migros ist so stark, weil es ja ganz viele andere Themen noch gibt, die man bespielen kann, mit dieser Dutty-Geschichte usw., dass sie selbstverständlich nicht wie zu Grund geht, das ist völlig klar. Aber ich muss wirklich sagen, das Thema Alkohol ist ein ganz wichtiger Teil. Und weil ich betriebswirtschaftlich den Case nicht sehe, ich sehe die Begründung nicht, ich sehe nicht, dass es aufgehen könnte, macht es für mich absolut keinen Sinn, dass man Alkohol verkauft in der Migros.

Person10 [0:20:25 - 0:20:47]:
Matthias Müller, Präsident der Jungfraeseilger, ist bei uns. Vielleicht sieht er ja den Case. Ja, er sagt, ich sehe ihn, weil er dafür ist. Obwohl, wenn man die Umfrage anschaut, das hat eine interessante gegeben. Man sieht sie hier gerade eingeblendet, von Tamedia und 20 Minuten. Dort waren 48 % der Bevölkerung klar oder eher dagegen und nur 38 % dafür. Ist schwierig, wenn es bei den Kunden noch nicht angekommen ist.

Person11 [0:20:47 - 0:22:39]:
Ich muss Ihnen ehrlich gestehen, ich bin kein Betriebswirtschaftler, ich bin ein einfaches Gemüt, ich habe nur zum Jurist gearbeitet. Aber ich möchte diesen Punkt nochmals aufgreifen wegen dem Alleinstellungsmerkmal. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, dieser Punkt ist für mich noch sehr schwer nachvollziehbar. Denn es wurde heute noch gar nicht angesprochen. Fakt ist, unter dem Dach Migros wird heute Alkohol verkauft. Bei den Tännern wird Alkohol verkauft, bei den Migros-Linotankstellen wird Alkohol verkauft, bei Leschop, die jetzt Migros.ch verkauft, wird Alkohol verkauft. Es ist zumindest ein bisschen widersprüchlich, wenn man jetzt sagt, in den einzelnen Migros-Filialen soll das partout auch in Zukunft verboten sein. Ich meinte auch, für den Konsument ist es nur schwer nachvollziehbar, wenn die Migros sich jetzt hier etwas verrenken muss und eine zweigleisige Strategie fahren muss. Denner Migros.ch soll es in den Filialen erlaubt sein, aber nicht. Darum taugt das für mich nicht als stechendes Alleinstellungsmerkmal. Im Gegenteil, ich meinte, der Konsument wüsste jetzt, wenn er in einen Laden gehen kann und alles posten kann, was er für das Wochenende sucht. Und ich meinte auch, das ist auch ein wichtiger Punkt für mich, die Migros.ch kann sich über andere Kanäle wirksam von der Konkurrenz abheben. Über ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis, über Regionalität usw. Aber dieses Alleinstellungsmerkmal sehe ich nicht. Und noch ein letzter Punkt. Aus betriebswirtschaftlicher Optik ist es eine riesige Chance für die Migros.ch, wenn man jetzt kommt und sagt, wir bieten das dem Konsument an, aber anders als Konkurrenz führen wir jetzt analog zum Kulturprozent ein Alkoholprozent ein. Das heisst, ein Teil unserer Einnahmen fliegt aus dem Alkoholverkauf direkt in bessere Therapien, in bessere Präventionsangebote für Alkoholabhängige. Und so gewinnt die Gesellschaft als Ganzes. Und ich meinte, so profitiert auch die Migros.

Person11 [0:22:40 - 0:22:42]:
Wissen Sie von diesem Projekt?

Person10 [0:22:42 - 0:22:48]:
Von Herrn Müller-Saita. Ich habe das auch schon gehört. Das ist ein super Marketing-Idee.

Person11 [0:22:48 - 0:23:26]:
So können sich die Migros von der Konkurrenz abheben. Man sagt, man akzeptiere, dass Alkohol ein Suchtmittel sein kann, das in schwere Abhängigkeiten führen kann. Alkohol kann gefährlich sein. Aber Frau Sturer, das muss ich Ihnen auch noch sagen, Alkohol kann auch eine Genusskomponente sein. Im positiven Sinne. Ich hoffe, alle 18-Jährigen waren da. Niemand hat etwas gegen ein gutes Glas Wein. Auch Sie nicht. Darum sage ich Ihnen, das ist positiv. Man muss es auch positiv sehen. Dann nimmt man die soziale Verantwortung wahr, nimmt ein Prozent und sagt, das flüsse in Therapien für Alkoholabhängige.

Person13 [0:23:26 - 0:23:29]:
Das ist sicher eine gute Meinung.

Person11 [0:23:29 - 0:23:34]:
Das ist eben auch eine gute Idee. Aber das müssen Sie sagen. Ich bin nur ein Jurist.

Person13 [0:23:30 - 0:24:44]:
Migros hat etwas, was noch viel besser markt. Das ist das Kulturprozent. Das läuft seit 100, 50 Jahren. Das läuft. Das wissen alle Leute. Dort profitiert letztlich die gesamte Gesellschaft der Schweiz massiv von diesem Kulturprozent. Ich würde dafür warnen, zu sagen, jetzt machen wir hier quasi als Entschuldigung und als Deckmantel die Marketingidee, dass wir hier ein separates Ding machen. Das würde ich nicht unbedingt machen. Darf ich noch etwas zu den Markenwarnungen sagen? Sie haben recht, das ist so. Die Leute wissen wahrscheinlich, oder ein Grossteil weiss, dass unter dem Namen des Denner im Migros Konzern Alkohol schon verkauft wird. Ich bin aber überzeugt davon, dass wir einen Unterschied machen müssen, ob wir von der MGB reden, vom Grossen Gebilde, vom Konzern oder von der einzelnen Produktmarke. Für die Schweizerinnen und Schweizer ist die Marke Migros mein Detailhandelsgeschäft, in das ich jeden Tag reingehe und dort den Alkohol nicht sehe. Zum Convenience-Thema noch einmal zum Anschieben. Es ist ganz klar, in den 3M, 2M etc. haben wir in unmittelbarer Nähe den Denner, den ich nachher noch kaufen kann. Das ist mein Argument, das kann ich so nicht schaffen.

Person11 [0:24:44 - 0:24:57]:
Es ist eine einzigartige Symbiose zwischen Jurist und Betriebswirtschaftler. Bitte, ich sehe Sie noch einmal, dass Sie noch etwas laufen sollen. Ich habe einen Gebirgewähler. Ich lasse laufen, Herr Müller. Ich komme ja hier von Oerlikon.

Person11 [0:24:57 - 0:25:34]:
Wenn ich vom Migros 10 Meter weiter laufe, habe ich die erste Gelegenheit, Alkohol zu kaufen. Wenn ich 20 Meter weiter laufe, habe ich die zweite Gelegenheit, Alkohol zu kaufen. Meine Eltern kaufen z.B. in den Migros, ich meine Freundin etc. Ich möchte einfach sagen, wenn ich dort hineinlaufe, laufe ich nicht dort hinein, weil dort kein Alkohol verkauft wird, sondern ich laufe dort hinein, weil wir gute Produkte haben. Aus der Region, ich laufe dort hinein, weil wir gute Dienstleistungen haben. Und das alles zu einem fairen Preisangebot. Das wird nicht anders sein beim Alkoholsortiment. Und letzter Punkt, für das bin ich auch eingeladen, Herr Protz. Ich möchte Ihnen sagen, ich traue dem Konsument des Migros zu, dass er sehr verantwortungsvoll umgeht mit dem Alkoholsortiment.

Person10 [0:25:35 - 0:25:39]:
Vielen Dank, das möchte ich gleich mitnehmen, die Idee, in Anführungszeichen.

Person10 [0:25:41 - 0:25:49]:
Linian Studer, Herr Müller ist immer für eine Überraschung gut, das wissen wir, es kommt ja mit dieser Idee, mit diesem Alkoholprozent. Wäre das im Team für Sie?

Person6 [0:25:48 - 0:25:51]:
Genau, das kenne ich ja ein bisschen.

Person6 [0:25:52 - 0:25:56]:
Auch schon mit ihm über andere Themen debattiert.

Person6 [0:25:56 - 0:27:19]:
Nein, das ist ein Grund, warum ich mich bei dieser Abstimmung geäussert habe. Ich glaube, vielen ist nicht bewusst, wie die Migros ein wichtiger Ort ist für Leute, die Probleme mit Alkohol haben. Und das ist die beste Therapie, die man schon jetzt machen kann. Also muss noch kein Alkoholzentrum für Therapiestationen. Sicher, man nimmt das Geld auch gerne, es kostet nämlich viel. Das ist so, auch für unsere Schweiz, auch Produktionskosten, die anfallen etc. Aber grundsätzlich macht die Migros hier eine wichtige Arbeit. Ich habe als ehemalige Geschäftsführerin von Blau-Kreuz tagtäglich mit süchtigen Menschen zu tun gehabt. Und ich habe das auch gemacht. Sie sagen ja selbst, sie gehen in die Migros, weil sie dort nicht in Versuchung geraten. Und sie sagen auch, wenn der Denner und der Migros nebeneinander stehen, sie gehen nicht dort hin, sie gehen in eine Migros, wo wirklich nur Alkohol verkauft wird. Weil das wirklich ein Trigger ist, ein Speisroutenlauf für die Personen. Und das ist nicht ganz so einfach, um zu sagen, für die können wir alle oder viele mit Alkohol gut. Es gibt wirklich einen grossen Anteil, das ist fast der Kanton Thurgau. Wenn man all diese Personen rechnet, ist das wirklich ein Problem. Also nicht alle im Kanton Thurgau sind zuhause?

Person6 [0:27:22 - 0:27:36]:
Nein, aber um zu sagen, es sind 250'000 bis 300'000 Personen alkoholabhängig in unserer Schweiz. Dann ist das wirklich der Kanton Thurgau, dass man eine Grösse hat. Und das ist nicht nichts. Und dafür war der Migros ein wichtiger Ort, an den die Menschen hängen können.

Person10 [0:27:36 - 0:28:04]:
Gut, ich möchte dem noch Platz geben, dieser Suchtprobe. Ich möchte aber auch wieder etwas Ordnung im Fadenzein reinbringen, wie ich es manchmal sage. Und ich möchte auch mal etwas losgehen. Und das hat mein Kollege Nino Seiler gemacht. Wie sehen es eigentlich die Kundinnen und Kunden des Migros selber? Finden sie es gut oder finden sie es schlecht, dass man dort in Zukunft in diesen Filialen auch Alkohol verkauft? Er ist in Riegeblick oben, hier in Zürich und hat Schwetti vollmeinig in seinem Körbchen zurückgebracht.

Person14 [0:28:05 - 0:28:10]:
Der Tuttweiler hat das so gesagt. Wir machen keinen Alkohol. Und ich finde das auch cool.

Person10 [0:28:10 - 0:28:11]:
Ich habe ein Ja gestimmt.

Person10 [0:28:12 - 0:28:16]:
Ich finde es eigentlich nicht schlimm. Das macht es eigentlich noch praktischer.

Person7 [0:28:16 - 0:28:26]:
Man weiss, dass der Reiz, Alkohol zu kaufen, Menschen mehr dazu verleitet, mehr zu trinken, mehr zu kaufen, mehr zu konsumieren. Und darum ist das kontraproduktiv. Wir haben eher das Alkoholproblem in diesem Land.

Person4 [0:28:26 - 0:28:38]:
Wenn man sowieso eine Schwäche für Alkohol hat, man findet den Alkohol. Es kommt nicht darauf an, wo dieser ist. Ich finde es nicht nötig. Es ist einfach, wir haben genug andere Orte, wo wir gehen können, wenn man jetzt um den Ding noch etwas braucht.

Person7 [0:28:38 - 0:28:40]:
Ich finde es eigentlich easy.

Person7 [0:28:40 - 0:28:40]:
Schnapsidee.

Person10 [0:28:43 - 0:28:55]:
Eine Schnapsidee, sagt der Mann am Schluss noch. Das findet auch Ueli Maeder. Aber es geht doch darum, dass es gleich lange Spies gibt. Für Migros, für Coop. Das ist doch dann gerecht und das ist doch auch im Sinn des Soziologen.

Person12 [0:28:56 - 0:29:33]:
Also gleich lange Spies, nein. Das kann auch ein bisschen Dynamik reinbringen. Dass man Unterschiede hat und dass man diese Unterschiede zelebriert. Und ich glaube, dass das sogar immer mehr aufkommt. Dass auch unternehmerisch denkende Leute einen Unterschied suchen. Und da würde ich gerne Herrn Müller widersprechen. Also nicht das Alkoholprozent, ein Sozialprozent oder zwei, das fände ich eine gute Idee. Aber Ihre Ja-Nahme auch. Und das geht in den Sinn, dass die Leute einfach in einem Laden alles haben möchten. Das trifft für einen Teil der Bevölkerung zu. Das trifft für früher noch stärker zu als heute.

Person12 [0:29:35 - 0:30:39]:
Man hat lange Zeit die Freiheit in der Anonymität gesucht. Das Ausbrechen aus diesen alten sozialen Strukturen. Das ist den grossen Unternehmen entgegengekommen. Aber heute ist es auch ein bisschen erodiert. Es ist ein bisschen öde. Es ist überall das Gleiche. Die Angebote häufen sich, sie gehen mehr in die Breite. Und darum, glaube ich, ist gefragt, ein unternehmerisches Denken, das einen Unterschied ausmacht. Und da ist es eine Möglichkeit. Und wenn Sie noch Freiheit ins Spiel bringen. Also ich meine, das hast du auch angesprochen. Natürlich bin ich als sozialistisch denkender Mensch auch ein sehr liberaler Denkender. Aber Freiheit ist ja nicht nur die Freiheit des Einzelnen. Sondern Freiheit, und das war eben im früheren liberalen Denken viel stärker verankert, hat auch eine Verantwortungskomponente. Und wenn ich sehe, die Betroffenheit nicht nur von den individuellen Suchtmittelabhängigen, sondern von den mitbetroffenen Kindern, 50% der Gewalt über Alkohol. Leute, die Alkohol konsumiert haben, werden... ...durch Alkohol auch in der Arbeit tätig. Dann geht es über das Individuum hinaus.

Person10 [0:30:40 - 0:30:46]:
Eines der Argumente ist ja, da kann man am gleichen Ort an alles Posten gehen. Haben Sie noch ein besseres Argument, Frau Georg?

Person14 [0:30:47 - 0:32:15]:
Ja, dass es einfach... ...unsere Einkaufsverhalten wirklich ändert sich. Wenn ich zurück schaue, in den 30er Jahren... ...ich kann mich noch an meine frühe Kindheit erinnern. Und sicher viele Zuschauerinnen und Zuschauer können sich auch noch erinnern. Da standen wir in einem Laden an der Theke und sagten... ...ich hätte gerne ein Kilo Mehl und jetzt hätte ich noch gerne ein Kilo Zucker und dann noch sechs Eier. Jetzt stellen wir uns das vor, wenn wir am Samstag in die Migros gehen würden... ...die Post und das Gecht noch so zu und her. Das kann man sich nicht mehr vorstellen. In den letzten 50 Jahren hat sich das Einkaufsverhalten dermassen verändert. Und das wird sich auch in Zukunft ändern. Und wir müssen doch als Unternehmen zukunftsgerichtet schauen. Man muss doch antizipieren, was die Bedürfnisse der Kunden sind. Ich sehe heute die Familien, die bei den Elternteilen arbeiten. Nach dem Arbeiten holen wir die Kinder in den Kitas ab. Und dann wollen wir wirklich nur in einen Laden gehen. Dann wollen wir nicht in verschiedene Läden gehen. Für uns Initianten und Initiantinnen ist es sehr wichtig, dass wir sagen... ...es ist ja gar nicht ehrlich und es ist nicht glaubwürdig. Migros ist der zweitgrösste Alkoholhändler in der Schweiz. Spielt es eine Rolle für die Gesundheit? Aber das ist eine große Vorstellung. Spielt es eine Rolle für die Gesundheit und den Alkoholkonsum? Ob sie den Alkohol im Däner kaufen oder in den Migros? Das spielt doch für die Gesundheit keine Rolle.

Person12 [0:32:15 - 0:32:22]:
Ich würde gerne eine Nachfrage zum ersten Teil Ihrer Argumentation. Ich habe den Eindruck, die Leute...

Person12 [0:32:26 - 0:32:28]:
Jetzt müssen wir nochmal schnell...

Person14 [0:32:28 - 0:32:37]:
Das Argument war, dass man an einem Ort alles kaufen will, weil man einfach Zeit nicht mehr aufwenden will. Für so lange... Ob man sie hat oder nicht, man will es nicht mehr aufwenden.

Person12 [0:32:32 - 0:33:15]:
Sie sagen, man muss auch antizipieren, was auf einen zukommt. Halten Sie es nicht für unmöglich, dass... Ich habe es vorher schon ein bisschen angesprochen. Dass es einen zunehmenden Anteil an Leuten gibt, die gerade das, was früher noch das Persönliche war, sich wünschen, dass man das wieder mehr einlösen kann. Also nicht alles back to the roots und ob man das so oder anders interpretiert, das finde ich ein bisschen müßig. Ich nehme vor, gerade in dieser Anonymität... Lange nicht bei allen, viele schätzen das, aber ein zunehmender Anteil an den Leuten, und das lässt sich auch empirisch nachweisen, signalisiert andere Bedürfnisse. Dort könnte Migros gut beraten sein. Neue Wege, mutig zu suchen.

Person10 [0:33:16 - 0:33:43]:
Wir werden Antworten suchen mit Frau Georg, die das Ganze angestoßen hat. Ich habe es gesagt, sie ist Genossenschaftsrätin der Genossenschaft Migros Zürich und Mitglied der Delegiertenversammlung des Migros Genossenschaftsbundes, Initiantin dieser Alkoholabstimmung. Warum nimmt sie in Kauf, dass das alleinstehend... ...Gestellungsmerkmal über Bord gerührt werden soll? Der sogenannte USP, der Unique Selling Point, wie man heute sagen würde. Darüber müssen wir reden, das machen wir im Prüfstand im 1 zu 1. Bitte sehr.

Person10 [0:33:54 - 0:34:07]:
Frau Georg, als Betriebsökonomin wissen Sie, der Unterschied macht es aus, also das, was ein Unternehmen vom anderen Unternehmen unterscheidet. Und genau das wollen Sie jetzt auf dem Altar des Umsatzwachstums opfern.

Person14 [0:34:08 - 0:34:16]:
Also erstens wollen wir das nicht auf dem Altar des Umsatzwachstums opfern.

Person14 [0:34:17 - 0:35:13]:
Ich glaube jetzt, mit dieser Abstimmung ist das Alleinstellungsmerkmal Alkohol wieder sehr in der Gesellschaft aufgepappt und wieder sehr präsent geworden. Aber also... Vor zwei, drei Jahren war das nicht sehr präsent. Und ich bin überzeugt, dass die meisten Konsumentinnen und Konsumenten in den Migros... Die gehen doch nicht in den Migros und posten und sagen, ich gehe in diesen Laden und poste, weil es da eigentlich keinen Alkohol gibt. Die gehen in den Migros und posten, weil sie zum Beispiel ein Migroskind sind. Weil sie zum Beispiel Läden wollen, wo die Ware schön präsentiert ist, zu einem sehr guten Preis-Leistungs-Verhältnis. Weil sie schätzen an den Migros. Das Kultur- und... Das Kultur- und Kulturprozent, das daraus finanziert wird. Club-Schulen, Park im Grünen, Förderung von jungen Künstlerinnen und Künstlern. Also die Migros besteht nicht nur aus dem Alkoholverbund.

Person10 [0:35:13 - 0:35:16]:
Es gibt aber auch noch einen anderen Mitarbeiter, der bietet diese Läden auch an.

Person14 [0:35:18 - 0:35:20]:
Der bietet welche Läden an?

Person10 [0:35:20 - 0:35:37]:
Ja, auch Läden, wo man reingeht. Und das, was Sie sagen, gibt es in den Migros, gibt es dort auch. Was Ihnen ja jetzt fehlt. Genau. Oder in Zukunft ist das ein Alleinstellungsmerkmal. Und das sagt Doris Abit, Unternehmerin. Und die Vizepräsidentin, ehemalige vom Migros-Genossenschaftsbund, die sagt, Ihre Rechnung geht nicht auf.

Person10 [0:35:37 - 0:35:49]:
Umsatzwachstum zulasten von denen wäre ein Nullsummenspiel. Der Preis mit einem Verzicht auf das Alleinstellungsmerkmal sowie den Anfall und Umstellungskosten jedoch ein sehr hoher. Prost Nägelchen.

Person10 [0:35:50 - 0:35:57]:
Ein Nullsummenspiel, das sich erst noch negativ auf das Image der Migros auswirken könnte, da zocken Sie relativ hoch.

Person14 [0:35:57 - 0:36:39]:
Ich glaube, dass ich das nicht negativ auf das Image schweige. Ich nehme aus diesem Grund, dass es etwa genauso viele Leute in diesem Land gibt, die sagen, Migros ist nicht ehrlich, ist nicht glaubwürdig. Und wir sind Genossenschaftsräte, wir sind Vertreter der Genossenschaften. Und uns war es ganz wichtig, dass man die Statuten endlich an die Realität anpasst. Man kann nicht sagen, wir verzichten auf Alkohol und gleichzeitig die zwei grössten Alkoholhändler in der Schweiz sind. Das ist für uns nicht glaubwürdig. Wir kämpfen eigentlich für Glaubwürdigkeit, wir kämpfen für Ehrlichkeit und das ist uns wichtig. Und ich glaube, das würde Migros gut tun.

Person10 [0:36:40 - 0:36:55]:
Jetzt inszenieren Sie das ein bisschen als grosse Demokratienummer, die ganze Abstimmung. Jetzt schauen wir aber genauer, dass jede Genossenschaft für sich alleine entscheiden kann. Oder die eine kann dann Ja sagen, die andere Nein. Und wie sagt man dem? Flickerteppich.

Person14 [0:36:55 - 0:38:03]:
Nein, dem sagt man Schweizer Demokratie. Oder? Also in der Schweiz ist das eine Art Demokratie. In der Schweiz ist man sich das gewohnt. Der Föderalismus ist in der Schweiz so. Und wirklich, ich glaube, das ist etwas, wenn man auf die Werte von Gottlieb Tuttweiler gehen möchte. In Gottlieb Tuttweiler war die Demokratie ganz, ganz wichtig. Er hat immer wieder Genossenschafterinnen und Genossenschafter befragt zu verschiedenen Sachen. Das hat in den letzten Jahren nicht mehr so stattgefunden. Und ihm waren auch die Genossenschaftsräte extrem wichtig, wenn man in die ominöse These von Gottlieb Tuttweiler geht, die es 15 gibt. Dort kommt dreimal der Genossenschaftsrat vor. Alkohol kommt in diesen Thesen nie vor. Also Gottlieb Tuttweiler hat sich nicht so vehement gegen Alkohol geäussert. Aber er hat immer gesagt, Demokratie... Man muss sich vorstellen, Genossenschaftsräte gab es schon seit 1941, wo immer die Frauen Mehrheit mussten haben. Also die Frauen konnten in der Migros schon mitbestimmen, bevor man überhaupt in der Eidgenossenschaft mitbestimmen konnte. Das hat man schon seit 30 Jahren erfahren. Gottlieb Tuttweiler war immer ein Visionär.

Person10 [0:38:03 - 0:38:13]:
Wir haben ihn hier im Bild, oder? Vor allem noch einmal liebevoll Tuttik genannt und auch als solcher bekannt. Aber sein Erbe steht euch jetzt auf dem Spiel. Und das sagt niemand geringer als der frühere Migros-Chef Herbert Bolliger.

Person9 [0:38:14 - 0:38:30]:
Ich denke, es wird immer etwas gefährlicher, wenn man wirklich an den starken Grundpfeiler anfängt herumzuschrauben. Die nächsten Pfeiler der Migros wären das Kulturprozent oder die Genossenschaft, die Rechtsform. Und wenn man an diesen anfängt zu schrauben, dann wird die Denkung sehr gefährlich. Frau Georgs, Sie sind am Schrauben.

Person14 [0:38:33 - 0:38:35]:
Ich äussere mich jetzt zum Herrn Bolliger.

Person14 [0:38:36 - 0:38:55]:
In der Ära, in der Herr Bolliger CEO bei der Migros war, hat Migros Tenner gekauft. In dieser Ära hat man Migros Lino gegründet. Und jetzt zu sagen, er sei gegen Alkohol? Entschuldigung. Also für mich ist das einfach nicht plausibel.

Person10 [0:38:55 - 0:38:58]:
Nicht plausibel, unglaubwürdig, spüre ich aus. Unglaubwürdig.

Person14 [0:38:58 - 0:39:12]:
Unglaubwürdig.  Oder man kann nicht sagen, man will... Oder er hat ja dann gute Zahlen geliefert. Man kann nicht sagen, man verdient Geld mit dem Alkohol, aber wir verkaufen keinen Alkohol. Es geht uns wirklich auch um diese Glaubwürdigkeit.

Person10 [0:39:13 - 0:39:53]:
Vielen Dank für das. Das ist das 1 zu 1 mit der Gegenseite, mit Lila und Stude, dann später in der Sendung. Und wenn Sie schon den Herrn Bolliger ansprechen, natürlich haben wir ihn auch in die Sendung eingeladen. Wir hatten auch eine Zusage von ihm. Er hat sie dann zurückgezogen. Mehr oder weniger im letzten Jahr. Und die letzte Begründung war, weil eben die Mikrospitze nicht da sei. Und wieso ist die Mikrospitze nicht da? Weil sie die Abstimmung nicht beeinflussen will. Aber wie Sie schon gemerkt haben, seit die Sendung läuft, ist es eine Sendung, die schon hoch zur Sache zu und her geht. Und das wird sicher auch jetzt wieder in der Phase sein. Vielen Dank, Frau Georg. Herr Mäht, das Erbe von Herrn Duttweiler steht auf dem Spiel. Wirklich.

Person12 [0:39:55 - 0:41:05]:
Also, Herr Duttweiler war ja nicht einzig und allein. Und es ist interessant, und das muss man sich auch vergegenwärtigen, wenn man sich immer auf ihn bezieht, das Faktum, dass so viele Leute ihn so interpretieren, das hat wahrscheinlich auch etwas mit ihm zu tun, vielleicht nicht nur mit ihm. Aber ich besinne auch als Oli, in spätere Zeiten, so in den 70er-Jahren, also ich sage jetzt einmal 1976, hat es einmal ein interessantes Buch gegeben von einem Erich Fromm, «Haben oder Sein». Das war ich im Gottlieb-Duttweiler-Institut. Mit Herrn Arnold. Mit Al Imfeld, der dort noch gearbeitet hat. Dann hat man auch solches diskutiert. Oder es gab einen Nationalrat, Alfred Rasser, der ja fast so bekannt war, der dann auch innerhalb des Landesringes deutliche, kritische Akzente gesetzt hat, mit der Bitte, den Mut zu haben, den ursprünglichen Gedanken auszuweiten und das Profil zu suchen über eine soziale Politik. Und die könnte man in so vielen Bereichen, wir haben dort auch Vorschläge gemacht, in so vielen Bereichen könnte man das aktuell aufnehmen, gerade jetzt in Bezug auf das Jubiläum. Es wäre für die Migros selber, meine ich, ein viel, viel grösserer Nutzen.

Person10 [0:41:05 - 0:41:33]:
Wir haben heute sehr viele junge Menschen in diesem Studio, in das ich hierher gekommen bin. Bevor die Sendung angefangen hat, habe ich gefragt, in der Runde, und vor allem bei den jungen Menschen, kennen die überhaupt Gottlieb Duttweiler? Ich muss ehrlich sagen, nicht viele haben ihn gekannt. Und um das wieder ins Bewusstsein zu bringen, haben wir ein paar Aufnahmen vorbereitet. Und ja, weil Gottlieb Duttweiler war nicht nur ein Mann, der die Migros gegründet hat, sondern auch ein Politiker und auch ein Visionär und auch jemand, der nichts gegen ein Gläschen Wein hatte.

Person3 [0:41:35 - 0:41:53]:
Duttweiler, der Pionier. Mit den fahrenden Migros-Läden will er eine Brücke vom Produzenten zum Konsumenten schlagen. Duttweiler, der Politiker. Mit dem Landesring der unabhängigen LDU erreicht er auf Anhieb sieben Sitze im Nationalrat.

Person8 [0:41:53 - 0:41:55]:
Meine Frau und ich sind auch dankbar, dass wir...

Person3 [0:41:55 - 0:42:04]:
Duttweiler, der Missionar. Mit der Umwandlung der Migros von der Aktiengesellschaft in eine Genossenschaft will er soziale Verantwortung wahrnehmen.

Person8 [0:42:04 - 0:42:11]:
Anstatt der Franken stellen wir den Menschen resolut in den Mittelpunkt unserer Wirtschaftsdenken.

Person3 [0:42:11 - 0:42:23]:
Duttweiler, der Visionär. Mit Institutionen wie der Club-Schule und dem Kulturprozent machte er Bildung und Kultur auch der breiten Bevölkerung zugänglich.

Person10 [0:42:27 - 0:42:33]:
 Gottlieb Duttweiler, für Sie eine Inspiration immer noch Herr Paganini oder einfach ein cleverer Geschäftsmann?

Person1 [0:42:33 - 0:44:28]:
Ich glaube, er ist auf jeden Fall eine Inspiration. Er ist sicher eine der grössten Figuren des 20. Jahrhunderts in der Schweiz. Sein Erbe ist riesig. Man staunt ja, dass heute die Arena stattfindet. Am Schluss ist es ein Unternehmen, wo die Eigentümer, Genossenschaften, die Säuglinge oder die Säuglinge über eine Erweiterung oder nicht, vom Sortiment abstimmen dürfen. SRF macht über das eine Arena. Da zeige ich dir, dass sein Erbe die Gesellschaft immer noch wahnsinnig durchdringt. Er war aber auch ein sehr guter Kaufmann. Es gab auch Sachen, die zur DNA, zu zentralen Werten geworden sind, wo seine Begründung am Anfang durchaus auch eine kaufmännische war. Er wollte einen Erfolg haben. Er wusste natürlich auch, was heute noch gilt. Man braucht auch Umsatz. Man muss auch ein Geschäft machen, damit man die soziale Verantwortung wieder wahrnehmen kann. Sie haben vorhin gesagt, ein Sozialprozent wäre noch gut. Das ist vielleicht eine weitgehende Hypothese. Aber jede Flasche Wein, die heute ausserhalb der Migros verkauft wird, die nachher innerhalb der Migros verkauft werden würde, würde zu mehr Verteilung über das Kulturprozent, über das Migros-Engagement führen. Er ist eine Inspiration. Eine Persönlichkeit, die es sich schon lohnt, auch seine Biografie, seine Schriften zu lesen. Es gibt auch die Gottlieb und Adele Duttweiler Stiftung, die eigentlich die Tüterin ist von diesen Werten. Da hat gerade auch David Bosshardt, der jetzt nicht Präsident ist, gesagt, es gibt noch andere Werte, beispielsweise würde die Migros nie ihren Manager Boni zahlen. Es gibt noch Sachen, die in der Migros speziell sind. Es gibt auch andere, die keine Boni zahlen. Aber die doch wichtig sind in der Migros, über die wir heute noch nicht gesprochen haben. Ich glaube, die Abstimmung, die jetzt stattfindet, die Medienberichterstattung, zeigt, die Migros ist kein Unternehmen wie jedes andere.

Person10 [0:44:28 - 0:44:43]:
Und trotzdem muss ich jetzt gleich nachfragen, es ist all diese Werte in Ehre am Schluss, wollen Sie mehr verkaufen? Sie wollen Alkohol verkaufen. Wenn jetzt diese zehn Genossenschaften, gehen wir mal davon aus, die sagen alle Nein, ist das Thema vom Tisch für immer und ewig?

Person14 [0:44:44 - 0:44:50]:
Für immer und ewig kann man nicht sagen. Ja. Dann gibt es wieder Genossenschaften. Also für wie lange? Fünf Jahre? Zehn Jahre?

Person14 [0:44:52 - 0:45:13]:
Schauen Sie, das Management wird das umsetzen, was an der Urne entschieden wird. Das ist ganz klar. Der Prozess, der bis jetzt stattgefunden hat, ist ja nicht einfach nur so, wie es auch Herr Bolliger gesagt hat, das Sägtoren wie Butter. Wir sind ja bis jetzt durch 22 Gremien durch. Also die Delegiertenversammlung zudem immer mit zwei Dritteln Mehrheit.

Person10 [0:45:13 - 0:45:16]:
Ich glaube, insgesamt sind es sogar 32.

Person14 [0:45:16 - 0:45:39]:
Ja, das sind jetzt die Abstimmungen, die jetzt noch kommen. Aber bis jetzt haben schon 22 Gremien Ja gesagt und immer mit zwei Dritteln Mehrheit. Das zeigt doch, dass auch alle Genossenschaftsräte Ja gesagt haben. Das sind ja nicht Migros, das sind Vertreter der Genossenschaften. Also das zeigt, alle Leute haben die Idee nicht so absurd gefunden. Also sie kommt wieder auf den Tisch, auch wenn man jetzt Nein sagt.

Person1 [0:45:39 - 0:45:42]:
Kommt jetzt eine Antwort, Herr Paganini?

Person1 [0:45:43 - 0:46:06]:
Also meiner Meinung nach, nein, da kann man da nicht mit selbst reden. Das ist eine kalame Taktik. Wenn man das jetzt entscheidet, dann ist das wieder irgendwie für eine Generation, ich weiss doch auch nicht, 20, 30 Jahre ist dann auch wahrscheinlich wieder so. Aber ob nicht irgendwie irgendeine Nachfolgerin oder Nachfolger von Frau Gerag wieder sagen, es hat sich wieder etwas geändert, wir wollen das wieder zur Diskussion stellen, das kann man nicht ausschliessen.

Person1 [0:46:07 - 0:46:09]:
Aber es wird sicher lange Zeit dann keine Initiative mehr geben.

Person10 [0:46:09 - 0:46:11]:
Ich glaube, das findet Herr Müller nicht lässig.

Person11 [0:46:11 - 0:47:29]:
Also ich verweise einfach auf die 15 Thesen von Gottfried Nusswiller, oder? Also die 15 Thesen, die die These 4 lauten, abstellen auf das Volk. Und darum glaube ich, die Arena, aber die ganze Diskussion, die wir haben, ist ganz im Sinn und Geist von Dutti Selig. Er wollte, dass wir darüber diskutieren, auch Pro und Contra ausgetauscht. Und ich habe ja die Berichterstattung auch ein bisschen verfolgt und in der Sonntags-Presse konnte man lesen, er hatte ein ganz ambivalentes Verhältnis zu dieser Alkoholfrage. Am Anfang hat er es zwar verboten, aber eher aus geschäftlichen Gründen. Und später ist er dem sehr offen gegenübergestanden. Das muss man da schon noch betonen. Und vielleicht darf ich noch auf Herrn Maeder replizieren, weil er eine Art Freiheit ins Maul genommen hat. Vielleicht einfach noch eines, auch von meiner Sicht persönlich. Wir haben 300'000 Alkoholabhängige in diesem Land. Das ist eine ganz grosse Tragik. Jeder von denen ist einer zu viel. Aber ich verweise auf die Studie des Bundesamtes für Statistik aus dem Jahr 2019, die gesagt hat, in den letzten 25 Jahren sei der tägliche Alkoholkonsum massiv zurückgegangen. Und das zeigt für mich zwei Sachen. Erstens, der Konsument kennt die Folgen des Alkoholkonsums. Und zweitens, der Konsument kann, ganz grundsätzlich betrachtet, sehr vernünftig mit Alkohol umgehen. Ich glaube, das ist der entscheidende Punkt. Aber letztlich bleibt es im Ermessen der Geschäftsführung, ob man das anbieten will oder nicht.

Person10 [0:47:29 - 0:48:01]:
Ich weiss, ich rieche schon, Frau Studert, wir werden nachher im Prüfstand übergehen. Sie werden viel Zeit dazu haben. Ich möchte die Frage aufnehmen. Sie sagen, Dutti Selig, wie Sie es gesagt haben, würde die Diskussion, die wir hier führen, gut finden. Warum sind Sie so? Warum sind Sie so sicher? Sie haben es ja selber mitbekommen. Ich habe es ja noch vorbereitet und mitgenommen. Wir sind nämlich ins Archiv gestiegen, damit wir es schnell noch sehen. Das war der Stimmzettel von 1948, wo es schon mal um die Frage ging, ob die Mikrogenossenschaften den Verkäufer von Wein aufnehmen sollen. Warum sind Sie so sicher, dass er das nicht so sehen würde heute?

Person13 [0:48:01 - 0:49:20]:
Ich habe Ihnen nie gesagt, dass ich das nicht so sehen würde. Ich finde, die ganze Diskussion zeigt mir vor allem eines. Sie zeigen mir, dass die besondere Rechtsform, die Sie als Genossenschaften haben, die Genossenschaften, Konsumenten selber fragen, stellen Sie sich eine grosse Firma vor, einen grossen Lebensmittelkonzern, die fragen, ob man das Joghurt ins Sortiment nehmen soll, oder Alkohol oder etwas anderes. Das ist ein ganz grosses Erbe, das Sie haben. Für das Image dieser Marke Migros ist das ganz wesentlich. Ein Teil davon ist die Alkoholgeschichte, über die wir diskutieren. Darum sage ich auch, dass Sie etwas aufgeben würden und das gefährden würden. Zumindest kurzfristig. Deshalb sage ich, bespielt das. Macht genau dort weiter, wo Sie es schon gemacht haben. Bespielt die Geschichte des Genossenschaften, der sich signifikant unterscheidet, zu einem normalen Konzern, bei dem es nur um einen Recht geht. Ich sage das bewusst etwas schwarz-weiss. Spielt das wirklich. Und habt durch Respekt vor dem Thema Alkohol. Ich glaube, es ist eben gleich, dass der Anfang ein bisschen, nicht gleich das Ende, aber zumindest der Anfang davon, dass man die Tote-Werte tatsächlich nicht mehr so lebt.

Person14 [0:49:20 - 0:49:55]:
Aber was man ja schon sehen muss, Migros macht ja das. Sie zahlt ja ein halbes Prozent des Umsatzes. Das muss man sich mal merken. Vom Umsatz, nicht vom Gewinn. Vom Umsatz zahlt sie ein halbes Prozent in diesen Kulturfonds. In vielen Jahren zahlt sie noch oben drauf. Und mit dem werden so viele Projekte in der Schweiz unterstützt, die die Kulturfonds nicht mehr nutzen. Und das ist ja auch ein Problem.  dass es dem Volk allgemein zu gut kommt. Das spielt ja die Migros. Das ist ja ihr grosses Alleinstellungsmerkmal. Neben jetzt vielleicht, dass sie kein Alkohol verkauft über den Kanal von Migros. Und hinterher gleich macht.

Person1 [0:49:57 - 0:50:23]:
Sie hat gesagt, die Migros müsse das mehr mit ihrer genossenschaftlichen Struktur bespielen. Ich meine, noch mehr als wir es jetzt bespielen, mit dieser Abstimmung über diese Frage. Noch mehr kann man es eigentlich nicht bespielen. Hier findet die Arena statt. Alle Zeitungen sind voll. Die ganze Schweiz spricht über diese Frage. Sie spricht aber auch über die genossenschaftliche Struktur. Sie spricht über die Demokratie, die es in den Migros-Genossenschaften gibt. Mehr können wir es nicht bespielen.

Person10 [0:50:23 - 0:51:03]:
Und da machen wir noch schnell einen Blick auf die Zeit. Wie sind wir da aufgestellt im Moment? Da sieht man, dass die Rotzeit, also die, die gegen den Alkoholverkauf ist, hinten drin ist. Die Zuschauerinnen und Zuschauer sehen, dass sie das haben. Das hat natürlich damit zu tun, dass wir es eins zu eins schon mit der Frage gehabt haben. Das zweite folgt sogleich. Lilian Studer ist jemand, der sich für Gerechtigkeit, Menschenwürde, Nachhaltigkeit einmischt. Seit bald einem Jahr ist sie Präsidentin der EVP und sagt, sie setze sich für ethisches Unternehmertum ein. Das verlangt sie auch von den Migros. Aber was hilft es Suchtkranken wirklich, wenn es dort in den Migros auch in Zukunft keinen Alkohol gibt? Das möchte ich jetzt herausfinden. Darf ich Sie bitten, Herr Studer?

Person10 [0:51:12 - 0:51:24]:
Herr Studer, wenn ich heute beim Denner, der im Migros gehört, oder im Migros Lino oder auf Migros.ch Alkohol kaufen will, dann kann ich das Problem lösen. Es ist doch nur konsequent, wenn man das jetzt auch in den Filialen bekommt.

Person6 [0:51:24 - 0:52:20]:
Also ich hätte selbstverständlich auch Freude, wenn im Denner oder im Migros Lino kein Alkohol verkauft wird. Selbstverständlich. Aber es geht jetzt bei dieser Abstimmung von mir, ich mich auch geäussert, darum, dass es wenigstens eine Einkaufssorte, die eben nicht im Denner ist, sondern in den Zepter ist,  dass es nicht parat ist, dass an einem Ort eine Einkaufsmöglichkeit ist, wo eben kein Alkohol verkauft wird. Und das ist für viele Menschen, die betroffen sind, wo Gefahr läuft, indem sie alkoholkrank werden, oder selber schon alkoholkrank sind, vor allem wollen sie aussteigen aus der Alkoholkrankheit heraus oder wollen als trockene Alkoholiker werden, ist das einfach ein wichtiger Rahmen, den sie brauchen. Und das erlebe ich und höre ich auch aus dem alltäglichen Leben, aus denen Menschen, ich bin selber nicht in der Praxis, aber ich war Geschäftsführerin und höre natürlich sehr viele Praxisbeispiele und das sagt eigentlich allgemein das Gleiche, wie wichtig die Migros eigentlich sind.

Person10 [0:52:19 - 0:52:29]:
Aber die Versuchung ist ja jetzt schon da. Wir haben zum Beispiel einmal das Beispiel Thun vorgehalten. Im Grossraum Thun, da sehen Sie es hier, gibt es neun Migros-Filialen.

Person10 [0:52:31 - 0:52:35]:
Jetzt schauen Sie mal hin, neben sieben davon gibt es einen.

Person10 [0:52:36 - 0:52:38]:
Wer Alkohol sucht, der findet ihn.

Person6 [0:52:39 - 0:53:11]:
Und das ist auch eine Frage, das ist eben das Problem in unserer Gesellschaft. Es ist überall und allgegenwärtig. Und umso wichtiger ist der Migros, um einfach auch aufzuzeigen, es ist nicht einfach ein normales Konsumgut. Es hat psychoaktive Substanzen drin, also es ist ein Suchtmittel. Und das finde ich auch wichtig, dass gerade auch unsere Jungen damit auch aufwachsen, also allgemein in der Gesellschaft, aber die Jungen spezifisch, dass es auch wichtig ist, dass es einen Ort gibt, wo Alkohol nicht drin ist. Ich tue nicht den Alkohol verteufeln, sondern ich habe auch die alkoholfreien Räume.

Person10 [0:53:11 - 0:53:13]:
Das heisst, Sie trinken auch selbst ab und zu etwas?

Person6 [0:53:14 - 0:53:22]:
Ich mag Alkohol eigentlich nicht gerne. Mal zum Anstossen, ich habe mal einen Sion Hugo oder einen Wiese, aber das ist so selten. Wie gesagt, ich mag es eigentlich nicht.

Person10 [0:53:22 - 0:53:36]:
Als ehemalige Geschäftsführerin vom Blauen Kreuz Aargau Luzern hatten Sie sicher auch mit Experten zu tun, ohne jetzt die Alkoholsucht abzuspielen. Aber es gibt auch Experten, nicht im Zusammenhang mit dieser Abstimmung, sondern grundsätzlich, die sagen zum Beispiel das hier.

Person10 [0:53:37 - 0:53:47]:
Das Ziel ist nicht, einen Konsum zu erreichen, sondern einen verantwortungsvollen Konsum, der weder einem selber noch jemand anderem Schaden zufügt,

Person10 [0:53:47 - 0:53:54]:
sagen die Suchtexperten. Was aber Sie jetzt machen, ist, die Verantwortung, die eine Gesellschaft hat, schieben Sie einfach den Migros zu.

Person6 [0:53:55 - 0:54:04]:
Nein, ist es so. Nein, nein. Wir hätten schon längst als Politik, als Parlament handeln müssen, wenn nicht Migros da gewesen wären.

Person6 [0:54:04 - 0:54:26]:
In Skandinavien allgemein, in vielen Ländern in Europa, in vielen Verkaufsstellen. Das hat auch damit zu tun, dass die WHO sagt, dass es wichtig ist, dass es eingeschränkte Möglichkeiten gibt, um dem Missbrauch entgegenzuwirken. Das ist Tatsache. Jetzt müssen Sie mir die Frage nochmals sagen. Dass Sie letztlich die Verantwortung

Person10 [0:54:24 - 0:54:29]:
einem Unternehmen zuschieben? Genau.

Person6 [0:54:28 - 0:54:55]:
Wir mussten bis jetzt als Politik nicht handeln. Das ist die erste Antwort, die ich geben möchte. Und die zweite Antwort ist, von wo muss Politik alles regeln? Ich glaube, es gibt hier mehr den Paragrafen, als die Wirtschaft. Wir haben eine Wirtschaft, die das auch regeln kann. Aber bis jetzt mussten wir das Thema nicht regeln, weil Migros da gewesen sind. Sie haben ihre soziale Verantwortung übernommen. Dafür bin ich dankbar.

Person10 [0:54:55 - 0:55:06]:
Gottlieb Tuttweiler war nicht nur Migrosgründer, sondern auch Politiker. Er hat den Landesring der Unabhängigen mitgegründet. Und ja, der gibt es heute nicht mehr. Wer ist heute in der EVP? Was meinen Sie?

Person6 [0:55:07 - 0:55:24]:
Ich glaube, von den Werten her sind wir eigentlich sehr nett. Die LdU und die EVP. Wir haben dort gut zusammengearbeitet. Das war noch nicht meine Generation oder meine Zeit, obwohl ich schon sehr lange in der Politik bin. Aber mit den LdU-Menschen haben wir wirklich sehr gut zusammengearbeitet. Daher haben wir ehrlich gesagt...

Person10 [0:55:23 - 0:55:40]:
Dann müssten Sie ihm aber wahrscheinlich heute ein Hühnchen rupfen. Er war ja selber, der Alkohol auf die Traktandenliste setzte. 1948, das haben Sie schon mehrfach gehört. Später hat er in einem Interview, das wir tief im Migros-Archiv gefunden haben, zu seinem eigenen Vorschlag, auch Alkohol zu verkaufen, das hier gesagt.

Person8 [0:55:41 - 0:55:54]:
Gleichzeitig hatten wir einen Weinüberschuss, ein schweres Problem in der Schweiz. Da habe ich selbst einmal gesagt, ob wir den einheimischen Wein als Aktion zur Förderung des Konsums führen wollen und bin neu zugesteinigt worden.

Person10 [0:55:54 - 0:56:05]:
Also der Konsum wollte er fördern, ist dafür fast gesteinigt worden, hinten wird gelacht. Das ist also schon eine überraschende Aufnahme, die wir hier ausgeladen haben. Ist also schon etwas schieheilig, wenn Sie jetzt mit dem Erbe des Tutti kommen.

Person6 [0:56:06 - 0:57:27]:
Also ich glaube, das kann man jetzt hin und her diskutieren, da kommt man zu verschiedenen Argumentationen. Aber was dem Tutti sicher wichtig war, ist die soziale Verantwortung. Er hat es ja auch immer wieder geprüft. Einmal, wenn ich mich erinnere, wollte er es zur Abstimmung bringen, aufgrund, dass die Beibauern sehr schlecht dastehen. Also ihnen ging es nicht gut und da hat er wahrscheinlich seine Verantwortung gesehen. Und darum die Frage auch aufgebracht. Und ich nehme an, er würde jetzt die Situation anschauen, wie geht es der Gesellschaft, wo ist das Alkoholproblem jetzt? Und wir haben es vorhin gehört, es ist vielleicht ein Drittel weniger als damals, in 1928. Und trotzdem, wenn man bedenkt, in welcher Gesellschaft wir jetzt sind, wo wir aufgeklärt sind, ist ein Drittel noch nicht viel mehr. Und wir haben doch ein grösseres Alkoholproblem, wenn man nur denkt, dass 11% der Bevölkerung 50% des Alkohols trinkt, also verkauft wird. Und das ist doch eine riesen Menge, wenn man nur 50% trinkt. Und da gibt es einen Missbrauch oder Schwierigkeiten. Und da möchte ich anbieten, weil Alkohol eine Krankheit verursachen kann und nicht einfach nur eine Willensschwäche ist, sondern eben eine grössere Auswirkung hat. Und da braucht es einfach auch gute Rahmenbedingungen für die Menschen.

Person10 [0:57:27 - 0:57:30]:
Vielen Dank, Lilan Studer, für das 1zu1. Frau Georg.

Person10 [0:57:36 - 0:57:52]:
Also soll einer noch behaupten, dass die Alkoholabstimmung kein Thema für die Arena sei, so viele Male, wie in dieser Sendung schon geklatscht wurde, und zwar auf beiden Seiten, habe ich noch selten erlebt. Frau Georg, sagen Sie mal, Sie sagen sicher, Dutti würde Nein sagen. Warum sagen Sie, und wissen Sie, Dutti würde Ja sagen?

Person14 [0:57:53 - 0:58:36]:
Ich berufe mich gar nicht auf Dutti. Wir haben einfach gehört, was er selbst schon gesagt hat. Ich sehe einfach, dass Gottlieb Duttiweiler ein Visionär war. Für mich ist klar, dass er nicht in der Wertehaltung von vor 60 Jahren stecken geblieben wäre. Er würde in die Zukunft schauen. Er war ein gewifter Geschäftsmann. Was ich an ihm am meisten bewundere, ist, dass er immer wieder Sachen einfach gewagt hat. Auch auf das Risiko her, dass er mal gescheitert ist. Er war nicht in allem erfolgreich. Er hat auch schon gescheitert. Darum glaube ich, hat Gottlieb Duttiweiler Freude an dieser Abstimmung. Man muss doch einfach mal den Mut haben, etwas zu lancieren.

Person12 [0:58:36 - 0:59:51]:
Wunderschön. Mut zu was? Wir haben ja schon gehört, Konsum ging ein bisschen zurück. Das hat auch demografische Gründe, die hier eine Rolle spielen. Insgesamt ist er noch sehr hoch. Ich will nicht Zahlen strapazieren, aber ich habe das mal gesehen bei einer Statistik, dass, wenn man hier knusso-orientiert nur noch auf ein Viertel des Alkohols und des Nikotinkonsums, Tabakkonsums verzichten würde, dann weiss man ja nicht, ob dann, je nachdem wie die Abstimmung herauskommt, ob dann plötzlich auch noch der Tabak eine Frage ist. Aber würde man auf ein Viertel verzichten? Man hat keinen Qualitätseinbuss, im Gegenteil sogar. Man hat einen gesundheitlichen, positiven Effekt. Und man könnte mit dem, was man einsparen würde, die existentiellen Bedürfnisse in Afrika, Asien, Lateinamerika bewältigen. Nicht, dass man so hier nimmt und dort gibt. Aber man könnte über andere Preismechanismen, ich meine Kaffee ist der zweitgrösste Rohstoff, nach Pro-Öl, wenn man dort in diesem Segment noch viel mehr über faire Preise schauen würde, damit die Leute dort vor Ort ein Faires herausbekommen hätten. Ein Schritt in so eine Richtung, das wäre viel, viel mutiger.

Person1 [0:59:52 - 1:01:00]:
Der Alkohol ist ein sehr guter Begriff.  Für mich ist es ein Genussmittel. Für viele ist es ein Genussmittel. Aber es ist auch ein Suchtmittel. Das kann ein Suchtmittel sein. Mit dem muss man sich auseinandersetzen. Alkohol kann Familien zerstören. Das ist alles sicher so. Trotzdem hat sich das verändert. Ich glaube, es hat mit der Anzahl Verkaufsstellen einfach nichts zu tun. Es gab in den letzten 20, 30 Jahren immer mehr Verkaufsstellen. Der Pro-Kopf-Konsum nimmt aber laufend ab. Natürlich hat das mit der Immigration von Menschen zu tun, die keinen Alkohol trinken. Früher waren die Bierlastwagen auf Baustellen gefahren. Die Baustellen versorgten die Arbeiter mit Bier. Arbeitssicherheit ist heute nicht mehr möglich. Früher konnte man 0,8. Die Chance für eine Polizeikontrolle war klein. Heute ist das ganz anders. Leistungsdruck. Man kann einfach von Montag bis Donnerstag nicht betrunken ins Bett, wenn man am nächsten Tag seine Leistung bringen muss. Und darum hat sich hier eben schon vieles verändert. Nicht nur gegenüber der Zeit von Dutti, wo man das Alltagseckl am 5. und die Frauen haben eine neue Arbeit. Man muss auch nicht sofort vertrinken, sondern auch gegenüber dem Zustand in den 70 oder 80er Jahren.

Person6 [1:00:59 - 1:01:08]:
Wie viel Durchschnitt trinken wir in der Schweiz mehr als der Durchschnitt Europäer? Sind wir über dem Durchschnitt? Wichtig ist, dass wir über den Durchschnitt folgen.

Person12 [1:01:07 - 1:01:32]:
Wenn ich sehe, bei jedem 8. Verkehrsunfall, wo es Tote oder zumindest Schwerverletzte gibt, ist Alkohol im Spiel. Man mutmasst etwa 3 Milliarden Franken sind die sozialen Folgenkosten. Von dem, was man in der Schweiz  nicht mehr verdient, ist es nicht nur eine Frage des Individuellen, sondern man muss die individuelle Freiheit kombinieren mit den sozialen Verantwortungen. Aber Herr Mäppi...

Person1 [1:01:32 - 1:01:56]:
Migros kann das so nicht leisten. In der heutigen Wettbewerbssituation mit den vielfältigen Anbietern, mit den vielfältigen Verkaufsstellen an jedem Ecken, wird Migros nicht dafür sorgen, dass es weniger Verkehrsunfälle gibt. Und umgekehrt wird es, wenn Migros Alkoholverkauf einführt, nicht mehr Verkehrsunfälle.

Person10 [1:01:55 - 1:02:02]:
Alkohol ist für Sie ein Genussmittel. Sie sagen und sehen auch die gesundheitlichen Risiken für die Bevölkerung, auch bei dieser Nachstimmung.

Person10 [1:02:03 - 1:02:09]:
Schauen wir uns kurz miteinander an, wie sich der Alkoholkonsum in der Schweiz entwickelt hat.

Person3 [1:02:10 - 1:02:34]:
 Alkoholismus. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein weit verbreitetes Phänomen in der Schweiz. Alkohol war günstiger geworden und fand regen Absatz. Seither hat der Alkoholkonsum in der Schweiz abgeschöpft. Wurden 1920 noch rund 12 Liter reiner Alkohol pro Person konsumiert, lag dieser Wert 2020 bei rund 7,5 Liter pro Person. 

Person3 [1:02:36 - 1:03:06]:
Die Schweizerinnen und Schweizer trinken weniger als früher. Die Probleme des Alkohols aber bleiben. Die Probleme des Alkohols aber bleiben. Etwa 250.000 Menschen sind hierzulande alkoholabhängig. Etwa 250.000 Menschen sind hierzulande alkoholabhängig. Etwa 250.000 Menschen sind hierzulande alkoholabhängig. Pro Jahr sterben in der Schweiz rund 1.600 Personen  an den Folgen des Alkoholkonsums.  Der Alkoholmissbrauch verursacht in der Schweiz gemäss BAG Kosten von etwa 2,8 Milliarden Franken pro Jahr. gemäss BAG Kosten von etwa 2,8 Milliarden Franken pro Jahr.  Zum Beispiel im Gesundheitswesen. Zum Beispiel im Gesundheitswesen.

Person3 [1:03:07 - 1:03:11]:
Oder durch Verluste für die Wirtschaft, etwa weil Personen krank werden.

Person10 [1:03:13 - 1:03:37]:
Herr Paganini war einmal Direktor der Olma. Herr Paganini war einmal Direktor der Olma. Er war dort schon einmal. Das ist eine glatte Veranstaltung. Man kommt sich schnell näher und trinkt ein Gläschen miteinander. Man kommt sich schnell näher und trinkt ein Gläschen miteinander. Meistens werden es zwei, drei Gläschen daraus. Die Alkoholfüste gibt es schon. Wenn Sie eine der letzten alkoholfreien Zonen runterreissen, Wenn Sie eine der letzten alkoholfreien Zonen runterreissen,  obwohl das für Suchtkranke negative Folgen haben könnte, 

Person1 [1:03:38 - 1:04:17]:
Es ist schon gesagt worden, Es gibt an jedem Ecken, wenn ein Alkoholsüchtiger in der Migros ist, wenn ein Alkoholsüchtiger in der Migros ist, läuft er an x verschiedenen Verkaufsstellen vorbei. Es ist nicht so, dass es nur Migros-Läden gibt. Es gibt ganz viele Verkaufsstellen. Es gibt ganz viele Verkaufsstellen. Man kann dem so nicht ausweichen. Das Ziel müsste eher sein, dass man weiss, dass das schwierig ist. Dass man, wenn die Versuchung vorbei ist, sich prestieren kann. Dass man damit umgehen kann. Ich weiss aber, dass das schwierig ist. Aber es gibt nicht den Weg von zu Hause, Migros und dazwischen, gibt es keine Versuchungen. Das ist heute nicht mehr so.

Person10 [1:04:17 - 1:04:28]:
Auf der Webseite der Migros finden wir Informationen zu den Alkoholfüsten. Wir haben eine Abstimmung. Uns ist etwas aufgefallen bei den Pro-Argumenten, die wir in der Tastung lesen konnten.

Person10 [1:04:32 - 1:04:36]:
Jetzt kommt es. Auch für das Anliegen. Nein, das war nicht das.

Person10 [1:04:38 - 1:04:48]:
Am Schluss sagt es, dass die Sozialversicherungen heute umgehen. Darum sagt das alles nicht so schlimm. Habe ich etwas falsch verstanden, Frau Georg? Das mit den Sozialversicherungen.

Person14 [1:04:49 - 1:04:53]:
Da bin ich ganz ehrlich. Ich habe auch etwas überfragt.

Person10 [1:04:52 - 1:05:00]:
Alkohol werde meist vernünftig als Genussmittel konsumiert, anders als vor 100 Jahren, als es keine Sozialversicherungen gab.

Person10 [1:05:03 - 1:05:04]:
Also stunden alle ein bisschen. Hat jemand eine Antwort?

Person11 [1:05:04 - 1:06:47]:
Herr Müller? Das muss die Migros-Führung verantworten. Ich möchte Folgendes betonen und einhaken, was vorhin gesagt wurde. Ich bezweifle, ob man über Verbote nachhaltig lernen kann, um irgendwelchen Verlockungen zu widerstehen. Ich weiss auch nicht, ob die Alkoholsucht wirklich massiv beeinflusst wird, die Alkoholabhängigkeit, wenn man in der Migros Alkohol verkauft, oder eben nicht. Der entscheidende Akteur in diesem ganzen Spiel und der Grund, warum das Politik nicht regulierend ist, muss eingreifen, Herr Mäder oder Frau Studer, ist der Konsument. Sie haben es vorhin gesagt, wir haben 300'000 Leute, die alkoholabhängig sind. Das ist tragisch, jeden ist einer zu viel. Das müssen wir angehen. Aber das gehen wir an über Therapien, über Prävention und Aufklärung. Das sind etwa 3% gemessen an der Bevölkerung in der Schweiz. 97% der Leute in diesem Land haben das im Griff. Das sind all diese Leute, Herr Protz, wie Sie und ich zum Beispiel, die in Coop einkaufen gehen, um dann auch noch mal zu erwähnen, die dort einkaufen gehen. Haben Sie mich dort schon einmal gesehen? Ja, auch schon. Und dort eine Flasche Wein kaufen, um mit Freunden am Wochenende anzustürzen. Oder wenn man am Sonntag ein Fussballmatch schauen will. Diese Leute können sehr vernünftig mit Alkohol umgehen. Das schaffen auch die Leute in den Migros. Das ist überhaupt kein Problem. Und da wird irgendwie dargestellt, als wäre Alkohol etwas ganz Verwerfliches, etwas des Teufels. Ich muss Ihnen sagen, was machen Sie eigentlich mit Zucker? Zucker kann zu Herz-Kreislauf-Problemen führen, zu Gelenkproblemen etc. Dann müsste man das dort auch aus dem Regal nehmen. Am Schluss ist meine Message, am Schluss ist alles eine Frage der Masse. Auch beim Alkohol ist es eine Frage der Masse. Das hat schon Paracelsus gesagt.

Person13 [1:06:46 - 1:07:00]:
Genau. Den Zucker müssen Sie rausnehmen. Das ist der grosse Unterschied zu den Diskussionen, die wir hier führen. Sie haben es nicht drin. Sie müssen nichts rausnehmen. Sie müssen keine Franken investieren. Sie können einfach so weitermachen. Und jetzt kommt das Gute. Ich möchte umkehren, Herr Müller.

Person13 [1:07:00 - 1:08:23]:
Wir haben immer über den Alkoholismus gesprochen und das Problem Alkohol. Da könnt ihr jetzt migro-image-mässig ein super Zeichen setzen, indem Sie sagen, dass man den Alkoholismus in der Schweiz beseitigen kann. Das ist nicht der Fall. Das ist mit Sicherheit so. Es wäre auch sicher so, dass wenn wir weiterhin keinen Alkohol verkaufen, dass das vielleicht noch eine Auswirkung hätte oder vielleicht auch nicht. Ich möchte es umgekehrt sagen. Sie haben gesagt, wir müssen auf die Werthaltungen unserer Konsumenten eingehen. Auf die neuen Bedürfnisse. Es gibt einen grossen Megatrend, den alle Unternehmen und Marken der Welt  entdeckt haben, über den man seit fünf Jahren massiv spricht. Und das ist die Frage der Sinnhaftigkeit. Es gibt das berühmte, ich will es nicht sagen, aber Fachwort «Purpose». Die Leute wollen Sinnhaftigkeit haben etc. Ihr seid massiv investiert in den Gesundheitsmarkt. Zu Recht. Und ihr könntet jetzt doch hier ein ganz einfaches Zeichen setzen. Eben nicht das Risiko eingehen, dass man euch wieder unterstellt, ihr fördert den Alkoholismus. Sondern wir können ein ganz kleines Zeichen setzen und wir verlieren. Ihr schliesst nichts Neues. Ich würde umkehren und sagen, nein, wir als Migros setzen wenigstens in diesen Migros Läden. Setzen wir das Zeichen dafür. Und werden damit dem Gesundheits-Trend gerecht.

Person14 [1:08:22 - 1:09:30]:
Was mich stört, sind zwei Aspekte. Der eine Aspekt ist, wenn Sie, wie Herr Müller sagt, ein Gläschen Wein trinken wollen oder ein Bier kaufen, um nachher zu grillieren, dann können Sie nicht in den Migros einkaufen. Dann werden Sie von den Migros ausgeschlossen. Ich bin von der Migros ausgeschlossen. Ich bin für Freiheit. Ich bin dafür, dass jeder selber entscheiden kann, wo er seine Sachen posten kann. Das möchte ich allen Konsumenten in den Migros zur Verfügung stellen. Das andere ist wirklich, wenn wir schauen, Gott liebt Utwiler, ist die Gesundheit ganz wichtig. Aber wenn wir schauen, 42% der Schweizerinnen und Schweizer sind übergewichtig. Das sind die grossen gesundheitlichen Probleme. Wir haben in der Schweiz viel mehr Leute, die zuckerkrank sind, als diejenigen, die alkoholkrank sind. Das sind Gesundheitsthemen. Wenn wir bei den Alkoholkranken schauen, sind es vor allem Männer ab 65. Dann müssen wir doch schauen, ist das nicht die Einsamkeit? Ist das nicht das Thema? Einfach rein auf das Thema Alkohol gehen. Das ist nicht Gesundheit.

Person13 [1:09:28 - 1:09:36]:
Der Zucker, der Alkohol wird auch umgewandelt in Zucker und trägt auch mit dazu bei, um fett zu werden.

Person10 [1:09:36 - 1:09:41]:
Was haben die Menschen mit Alkohol zu tun?

Person12 [1:09:42 - 1:10:46]:
Die Freiheit und die soziale Verantwortung und die Sozialversicherung. Wenn ich etwas zu der Freiheit sagen darf, Freiheit im Ehren und auch die individuelle Freiheit. Aber was sagen Sie denn? 100'000 Kinder sind betroffen von rund 250'000 bis 300'000 Alkoholabhängigen. Ein Kind, das betroffen ist, hat eine fast sechsmal höhere Gefährdung, dass er es selbst in die Fussstapfen tritt. Genauso wie ... Man muss nicht nur die individuelle Freiheit, sondern auch gesellschaftlich etwas dazu beitragen, um das zu unterstützen. Es kommt eine weitere soziologische Korrelation dazu. Darum sind Sie ja hier, damit der Soziolog etwas dazu sagt. Je tiefer die eingekommen sind, desto höher sind die gesundheitlichen Beiträchtungen. Darum glaube ich, können wir nicht nur individuelle Verantwortung, sondern wir müssen auch gesellschaftlich die Leute stützen. Das war auch der Punkt bei der Not. Früher, nach der Sozialversicherung, gab es Leute, die aus einer Familientradition kamen, wo man den ganzen Hof versoffen hat. Da hat man zum Alkohol gerufen, um über die Runde zu kommen. Aber das ist der Punkt von dir.

Person6 [1:10:47 - 1:10:47]:
Aber der Punkt von den Kindern ...

Person10 [1:10:48 - 1:10:51]:
Jetzt müssen wir die Zeit noch etwas mehr halten.

Person6 [1:10:51 - 1:12:19]:
Die Frage war ja, was die Unterschiede zwischen der Sozialversicherung und den Alkoholabhängigen waren. Vor x Jahren, als der Dutweiler lebte und das Blaue Kreuz gegründet wurde, hatten wir ein grosses Alkoholproblem. Aber die Auswirkungen sind auch sehr stark. Es gab häufig Männer, die gearbeitet haben, das Geld direkt überkamen und dann versoffen haben. Da gab es eine grosse Armut. Deshalb gab es auch sehr viele Hilfsprogramme für die Frauen, für die Familien etc. Das ist der Unterschied zu heute, bei dem wir die Sozialversicherungen haben. Aber man sieht es an den Zahlen. Wir haben 2,7 Milliarden Franken, die an Kosten entstehen, aufgrund der Alkoholsucht. Das ist eine grosse Menge. Das ist eine grosse Menge. 300 Franken pro Person in der Bevölkerung zahlt eigentlich an den Kosten. Das ist viel. Das muss man auch berücksichtigen. Vorhin wurde noch etwas banalisiert, was Alkoholsucht überhaupt ist. Das darf man nicht banalisieren. Es ist nicht das gleiche wie der Zucker. Ja, den Zucker muss man auch anschauen. Da weiss ich auch, dass Migros das Thema anzunehmen, bezüglich Zucker, Antipositas etc. Aber das ist nicht das gleiche  wie Zucker, sondern eine Sucht. Der Zucker macht nicht die Süchtigkeit, aber den Alkohol schon. Denn die Hirnstrukturen werden verändern, wenn man zu viel trinkt und mit dem Alkohol missbraucht. Weisst du was?

Person10 [1:12:20 - 1:12:24]:
Jetzt hätten Sie so ein schönes Schlusswort gehabt. Wissen Sie, was jetzt mein Problem ist, wenn ich hier rauf schaue?

Person6 [1:12:26 - 1:12:31]:
Aber es war mir einfach noch wichtig, ihm das zu entgegnen, weil das wirklich so nicht gestimmt hat.

Person10 [1:12:30 - 1:12:37]:
Ich kann es jetzt stehen lassen, aber ich gebe nochmals 40 Sekunden. Wer von euch drei will es wahrnehmen? Die Initiantin.

Person14 [1:12:41 - 1:12:42]:
Ich möchte einfach sagen,

Person14 [1:12:44 - 1:13:15]:
diese Abstimmung geht darum, was meine Genossenschaftlerinnen und Genossenschaftler zu dieser Frage meinen. Migros ist eigentlich meinungsoffen. Wir möchten das wirklich in den Raum stellen. Und ich möchte einfach aufrufen, gehen doch alle an die Strecke.   Und abstimmen bitte in die Zettel, die noch rumliegen zu Hause. Nehmen Sie, rühren Sie in den Migros in die Urne, schicken Sie per Post ein, egal ob ja oder nein. Wir finden es extrem wichtig, dass alle an dieser Abstimmung teilnehmen. Das wäre mein Schlusswort.

Person10 [1:13:15 - 1:13:47]:
Das war es auch. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Es war eine engagierte Runde. Produziert hat die Sendung Christine Keller. Die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien von Instagram bis Twitter, sicher auch bei Twitter. Schauen Sie doch einfach mal vorbei. Schauen Sie auch vorbei in der SRF News App, die spätestens morgen Morgen eine Zusammenfassung dieser Abstimmungsarena von den ganz speziellen Sorten sehen wird, auch auf SRF.ch. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

