============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:07]:
Der neue Bundespräsident, Alain Berset, steht in der Arena. Und die erste Frage an ihn kommt aus dem Publikum. Deborah Knöpfle.

Person4 [0:00:08 - 0:00:35]:
Guten Abend, Herr Bundespräsident Berset. Meine Frage zielt eigentlich auf die direkte Demokratie ab, die ich eigentlich in der Schweiz sehr schätze. Aber eigentlich frage ich mich so ein bisschen, kommt sie nicht langsam an ihre Grenzen? Denn die Stimmbeteiligung nimmt ja eigentlich kontinuierlich ab. Und vor allem auch die Jungen scheinen ein bisschen desinteressiert zu sein. Und gibt es da irgendwie eine innovative Lösung, um irgendwie die Jungen ein bisschen mehr zu animieren, in der Politik mitzumachen? Und es geht ja eigentlich auch um ihre Zukunft.

Person7 [0:00:36 - 0:01:23]:
Ja, das ist in der Tat eine sehr wichtige Frage, weil es geht um unsere Institution. Es ist zentral bei uns, die direkte Demokratie, die Möglichkeit, Referenden zu machen, Initiativen zu machen. Und in der Tat, die Beteiligung ist nicht immer hoch. Der Bundespräsident? Es geht aber um viel. Sie ist sehr hoch. Das ist schon interessant. Und das zeigt, dass die Leute, die werden auch entscheiden, wenn sie sich wirklich betroffen fühlen, auch mitzumachen. In der Tat, es funktioniert gut. Wissen Sie zum Beispiel, dass mehr als ein Drittel aller Volksabstimmungen, die stattgefunden haben auf der Welt, auf der Welt seit 1789, sind in der Stadt, aber nicht in der Stadt stattgefunden. Es ist wirklich bei uns im Herzen. Das ist auch sehr gut so zu schätzen. Und es erlaubt ständig eine sehr gute, verbreitete Diskussion mit der ganzen Bevölkerung zu machen.

Person3 [0:01:23 - 0:01:31]:
Herzlichen Dank, Herr Bundespräsident. Alain Berset, Chefs der Parteien und das Publikum. Wollen Sie noch etwas sagen?   Wohin steuert unser Land?

Person2 [0:01:50 - 0:02:48]:
Heute in der ARENA. Alain Berset, Bundespräsident. Er sagt, in der Schweiz müssen wir uns füreinander interessieren. In anderen Ländern müssen wir uns interessieren. hineindenken und ihre Sicht der Dinge verstehen. Ohne Kompromissfähigkeit geht das nicht. Albert Rösti, Präsident SVP, sagt, der neue Bundespräsident soll sich in der EU-Politik zurücknehmen und das EU-Dossier dem Aussenminister überlassen. Petra Gössi, Präsidentin FDP, sagt, wichtig ist, dass der bilaterale Weg gestärkt wird. Bei den Verhandlungen mit Brüssel steht nicht die Geschwindigkeit im Vordergrund, sondern das Ergebnis. Regula Ritz, Präsidentin Grüne, sagt, der neue Bundespräsident ist gefordert. Er muss den Bundesrat zu einem Gremium zusammenschweissen, das mit einer Stimme spricht. Gerade in den Verhandlungen mit der EU. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person13 [0:02:49 - 0:02:58]:
Guten Abend miteinander. Herzlichen Dank, dass Sie da sind. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen in Kugelkund. Herzlich willkommen zu D.H. Herzlich willkommen, Herr Bundespräsident Alain Berger.

Person3 [0:02:58 - 0:02:59]:
Willkommen in der Arena.

Person3 [0:03:00 - 0:03:11]:
Alain Berger, Herr Bundespräsident, es gibt Bürger in diesem Land, die von der Politik nichts mehr erwarten. Sie sind unser neuer Bundespräsident. Was sollen diese Leute von Ihnen erwarten?

Person7 [0:03:12 - 0:03:51]:
Ja, das, was uns gemeinsam interessiert in der Schweiz als Gesellschaft, ist wirklich eine grosse Debatte über alle die Punkte, wo wir uns betroffen fühlen, wo wir haben entschieden zu treffen. Und das dieses Mitmachen, das ist genau eine Serie. Das ist eine sehr grosse schweizerische Eigenschaft. Das muss man nicht vergessen. Muss man das pflegen, schätzen und pflegen und nur weiterentwickeln. Dafür braucht es grosse Diskussionen, Vielfalt in den Medien, die Möglichkeit uns zu treffen, auch physisch zu debattieren. Manchmal heftig, es gehört dazu, manchmal mit Emotionen, es gehört dazu. Aber am Ende wirklich zu sprechen und Lösungen zusammen zu suchen.

Person3 [0:03:51 - 0:04:00]:
Aber jetzt gibt es eben Leute, die sich herausnehmen aus dieser Diskussion, die der Politik nicht mehr vertrauen, die auch Ihnen nicht vertrauen. Können Sie diese Leute verstehen?

Person7 [0:04:00 - 0:04:29]:
Ich habe ja so den Eindruck, dass wir leiden auch ein bisschen unter dem Eindruck, dass entsteht oder was passiert in anderen Ländern, die um uns sind. Und die grosse Differenz ist bei uns, dass die Leute das sagen. Bei uns gibt es nicht nur jede vier Jahre Wahlen auf Bundesebene oder auf kantonaler Ebene. Es gibt viermal pro Jahr viele Abstimmungen auf Bundesebene, auf Kantonsebene, auf Gemeindeebene, wo die Leute wirklich, wirklich mitbestimmen können, wie sie sich verhalten. Und das ist eine der Gründe, warum wir zusammenleben wollen.

Person3 [0:04:29 - 0:04:53]:
Das Problem ist vielleicht, Sie sprechen es an, die direkte Demokratie, dass die für einige Leute ein bisschen entzaubert scheint. Es gibt Leute, die sagen, wir können abstimmen, was wir wollen. Die erdoberts Bären, die machen dann sowieso, was sie wollen. Zum Beispiel die Masseneinwanderungsinitiative. Verstehen Sie Leute, die sagen, ich glaube das gar nicht, ich habe ja gesagt zu dieser Initiative und muss jetzt ohnmächtig zusehen, wie die Zuwanderung weitergeht?

Person7 [0:04:54 - 0:05:55]:
Ja, es ist nicht eine Initiative, die gesagt hätte, man sollte einfach die Mauern aufbauen.   Wir machen die Migration und das Land total schliessen. Wir müssen auch nicht vergessen, es gibt auch eine Ausgewogenheit zu finden zwischen, ja in der Tat, eine Achtung auf die Migration. Ich verstehe auch die Leute, die besorgt sind. Das ist sehr ernst zu nehmen. Gleichzeitig, wir haben auch eine Wirtschaft, die braucht einen Zugang zu anderen Ländern. Aber zur Frage zurück. Die Volksabstimmungen, die gelten alle. Die gelten alle. Ich habe keine Volksabstimmung gesehen, die nicht einfach ein Resultat gegeben hat. Das gilt. Es gibt schon diverse. Ich war sogar Opfer mit dem Bundesrat, mit dem Parlament von dieser Situation mehrmals. Letztes Mal im September, es war ein Nein zur Rentenreform. Ich habe mich dafür sehr stark engagiert mit dem Bundesrat, weil wir dachten, das ist eine gute Lösung. Das Volk hat Nein gesagt. Es ist Nein, definitiv Nein. Ich meine, das gilt wirklich und das ist jedes Mal so. Herr Bernd Schotter, darf ich nachhaken?

Person3 [0:05:55 - 0:06:11]:
Bei der Rentenreform, absolut. Sie haben recht, die ist versenkt. Aber es gibt schon andere. Es gibt die Zweitwohnungsinitiative, die mittelprächtig umgesetzt ist. Die Ausschaffungsinitiative, die Masseneinwanderungsinitiative zuvorderst. Die Ziele der Zuwanderungsinitiative wurden nicht umgesetzt.

Person7 [0:06:11 - 0:07:24]:
Höchstzahlung, Kontingente. Alle diese Initiativen haben sehr grosse Auswirkungen gehabt. Das war auch das Ziel der Initianten. Das war auch, was nach der Debatte und nach dem Entscheid passiert ist. Zweitwohnungsinitiative, Sie sagen, es hätte keine Auswirkungen gehabt. Sie sollten vielleicht mal mit betroffenen Kantonen diskutieren. Nein, es hat wirklich Auswirkungen gehabt. Ausschaffungsinitiative hat wirklich grosse Auswirkungen gehabt, auch im Parlament. Masseneinwanderungsinitiative hat auch grosse Auswirkungen gehabt im Parlament. Es gibt aber auch immer bei Volksinitiativen einen Grundsatzentscheid. Das Volk nimmt einen Grundsatzentscheid. Nachher, es gibt die Umsetzung durch unsere Institutionen, Parlament, Bundesrat und Parlament. Unsere Institutionen funktionieren so. Es wäre auch falsch, eine Opposition, es wäre auch schädlich für unser Land, eine Opposition zwischen der Bevölkerung, dem Volk, und der Institution, die das Volk sich selber gegeben hat, durch die Verfassung. Sie wollen die nicht gegeneinander stellen? Sie wollen das Volk nicht gegen die Institutionen? Nein, es wäre falsch. Ich glaube, das Volk ist wirklich die Quelle der Macht und der Institutionen. Aber nachher gibt es auch Institutionen, die funktionieren, weil genau das Volk das so funktioniert. 

Person3 [0:07:24 - 0:07:44]:
Und das Volk hat das Volk gewollt. Wir werden das in der Runde diskutieren. Ich glaube, der Eindruck, der bei manchen Bürgern aufgekommen ist, war, dass diese Europapolitik ein bisschen alternativlos ist. Die ist einfach so, wie sie ist. Die Bilateralen, da gibt es nichts zu rütteln, egal was das Volk entscheidet. Ist Politik manchmal alternativlos? Und es ist ganz egal, was das Volk sagt?

Person7 [0:07:44 - 0:08:27]:
Nein, es gibt immer Alternativen. Das muss man auch nie vergessen. Es gibt immer Alternativen. Die Frage ist, welche ist die beste Alternative? Das sollten wir suchen. Und ich glaube wirklich, dass alle die Leute, die sich engagieren, in der Diskussion und auch im Parlament, jede Person will einfach das Beste für das Land. Aber ab und zu mit anderen Aussichten. Das ist völlig normal, völlig logisch. Und diese Vielfalt gehört zum Reichtum unseres Landes und unserer Debatte. Es gibt immer Alternativen. Und schon mal der bilaterale Weg war eine Alternative. Muss man nicht vergessen. Zum Eber. Genau. Das Volk hat Nein gesagt. Zum Eber. 1992. Und genau der bilaterale Weg war die Alternative, die man nachher entwickelt hat.

Person3 [0:08:27 - 0:08:44]:
Sie haben gesagt, kürzlich bei einer Rede in Zürich, zu Ehren von Winston Churchill, dass die Rede von Alternativlosigkeit gefährlich sei. Das sei, haben Sie gesagt, und ich zitiere, das mache den Populismus gefährlich. Was meinen Sie damit? Wenn die Politik von Alternativlosigkeit spricht, gewinnen Populisten.

Person7 [0:08:44 - 0:09:16]:
Das kann man so sagen. Aber ich glaube vor allem, dass es immer falsch ist, von Alternativlosigkeit zu sprechen. Es gibt immer Alternativen, aber nicht immer kurzfristig. Und es ist auch nicht immer einfach. Es kann auch kompliziert sein. Das muss man anerkennen. Und wir haben schon von der Rentenreform gesprochen. Das ist ein gutes Beispiel. Bei der Rentenreform, sehr viele haben gesagt in der Debatte, ja, es gibt schon einen Plan B, schon bereits mehrheitsfähig, kein Problem. Wir müssen auch feststellen nachher, dass es nichts gibt. Aber das bedeutet noch nicht, dass es keine Alternative gibt. Wir müssen die Partie noch entwickeln.

Person3 [0:09:16 - 0:09:34]:
Auch da werden wir Widerspruch hören, denke ich, von der FDP-Präsidentin. Aber wenn es darum geht, Alternativen aufzuzeigen und die Bevölkerung mitzunehmen in diese Diskussion, wo man die Wahl hat zwischen verschiedenen Alternativen, was sind denn die Alternativen heute in der Europapolitik? Nicht 1992 heute.

Person7 [0:09:35 - 0:10:25]:
Ich glaube, Alternativen heute sind einfach, wir müssen schon mal definieren, was wir wollen mit dem Europa in der Europapolitik. Und ich glaube, es gibt eine ziemlich breite Einigung, keine Einstimmigkeit, das ist auch normal und gut so, aber eine ziemlich breite Einigung im Land. Und ich glaube, es gibt eine ziemlich breite Einigung, keine Einstimmigkeit, das ist auch normal und gut so, aber eine ziemlich breite Einigung im Land. dass die Beziehungen mit unseren Narben uns wichtig sind für unsere Wirtschaft, für unsere Jobs in der Schweiz. Ein Drittel unserer Wirtschaft arbeitet auch direkt im Handel mit anderen Regionen, vor allem in Europa. Das bedeutet, dass ein Drittel unserer Jobs in der Schweiz direkt abhängig von guten Kontakten mit diesen Ländern sind. Das müssen wir stabilisieren. Die Frage ist jetzt, wie können wir das tun? Und in der Tat, es ist eine ziemlich komplizierte Diskussion. Der Bundesrat ist im Moment, im Moment, das war schon der Fall im Dezember, das letzte Jahr, aber auch für die nächsten Wochen, da wirklich mal noch das zu vertiefen.

Person3 [0:10:25 - 0:10:32]:
Aber können Sie heute sagen, es gibt Alternativen, wir könnten diesen Weg nehmen oder einen ganz anderen in der Europapolitik?

Person7 [0:10:33 - 0:11:15]:
Wissen Sie, wir können alles tun. Was die Leute einbeziehen. Wir können alles tun. Nur, es hat Konsequenzen. Und man muss einfach bewusst sein, am Moment, wo man entscheidet über die Konsequenzen, es gilt für das Leben, für sich selbst, es gilt aber auch für ein Land. Wir haben ein Interesse zu verteidigen für unsere Schweiz. Das ist wirklich der Job des Bundesrates. Das Interesse des Landes immer, immer, immer zu verteidigen. Das machen wir. Mit auch ab und zu unterschiedlichen Ideen, ab und zu auch unterschiedlichen Aussichten. Aber das muss man wirklich diskutieren und den Weg finden. Und einfach bewusst sein, die Alternativen, was es bedeutet. Was wären konkret die Alternativen in der Europapolitik in diesem Dossier?

Person3 [0:11:18 - 0:11:26]:
Alternativen zu was? Zu den Bilateralen. Sollte das Schweizer Volk, sollte die Bevölkerung entscheiden können, wir wollen die Bilateralen oder wir wollen sie nicht?

Person7 [0:11:27 - 0:12:25]:
Ohne Bilateralen, es würde bedeuten, einfach ein Rückkehr auf eine wirklich alte Zeit, wo wir einfach viel weniger Kontakte hatten mit unseren Nachbarländern. Es würde den Marktzugang für unsere Firmen, wo es heute schon existiert, begrenzen. Es würde, ich würde behaupten hier, ein Stopp der bilateralen Wege würde unser Land wirklich etwas Schlechtes bringen. Das muss man auch sehen und vielleicht auch debattieren. Können wir vertiefen. Aber ich glaube, ich habe immer gehört, bis jetzt, wirklich ehrlich, immer gehört, die bilaterale Wege ist wichtig. Und das müssen wir, das wollen wir auch nicht gefährden. Oder es wäre nicht neu, wenn wirklich grosse Kreise in der Bevölkerung oder Parteien jetzt behaupten würden,  nein, den bilateralen Weg sollten wir damit aufhören. Ich glaube, niemand hat das verlaut, Gott sei Dank, weil es wäre in der Tat ein grosser Rückschritt für unser Land. Finden wir es heraus. Herzlichen Dank, Herr Bundespräsident.

Person3 [0:12:25 - 0:12:32]:
Ja, was sind die Alternativen, was sind die Wege und was erwarten Sie, Albert Rösti, vom Bundespräsidenten?

Person3 [0:12:35 - 0:12:39]:
Sie sind ganz sprachlos. So habe ich Sie noch nie erlebt.

Person12 [0:12:39 - 0:13:52]:
Ich stehe hier nicht an meiner gewohnten Seite, das macht es vielleicht aus. Aber wir haben hier eine Berner Connection, nicht eine politische. Aber wir können es vielleicht erklären. Wir haben ja heute keine Links-Rechts-Frage, wo der Bundespräsident auf der einen oder anderen Seite wäre. Wir haben die Runde klärt, die wir aufgestellt haben. Ich wusste gar nicht, in welche Kamera schauen. Nein, ich glaube, der Herr Bundespräsident hat... Es ist ungewohnt, Sie hier zu haben. Genau. Der Herr Bundespräsident hat die Aufgabe als primus inter pares, als erster und dergleichen. Das ist die schweizerische Eigenschaft, wo wir eben nicht einen Präsidenten haben, der über alles steht, sondern die Sitzungen leitet. Und er muss natürlich in diesem Jahr dann auch das Land entsprechend vertreten. Und da bin ich zuversichtlich, dass das gut ablaufen wird. Und wenn ihm ein Spieler getönt hat, er soll eigentlich nicht, wie das jetzt bei der Vorgängerin nach meinem Empfinden der Fall war, sozusagen die Aussenpolitik übernehmen, dann genau deshalb, weil eben der Bundespräsident alle Jahre wechselt, ist es wichtig, dass gegenüber dem Ausland in dieser Aussenpolitik auch Kontinuität, die in der Vorgängerin-Aussicht herrscht. Und das ist hier schon meine Meinung, dass sich der Bundespräsident in den Fachdossier, er etwas zurücknimmt und generell das Land repräsentiert.

Person3 [0:13:52 - 0:13:59]:
Ich übersetze das jetzt mal ein bisschen weniger höflich. Wenn ich jetzt den ganzen Respekt abziehe, dann sagen Sie Finger weg von der Europapolitik. Richtig?

Person12 [0:14:00 - 0:14:21]:
Ja, Finger weg kann man nicht sagen, wenn er in die richtige Richtung... Denn der Bundespräsident hat etwas Gutes gesagt. Was die Schweiz auszeichnet, ist das Stimmrecht des Einzelnen. Und wenn er das in aller Konsequenz gegenüber der EU, gegenüber Herrn Juncker vertritt, dass ein Automatismus von Rechtsübernahme nicht in Frage kommt, dann braucht er die Finger nicht wegzunehmen. Alain Perser.

Person7 [0:14:21 - 0:15:36]:
Ich glaube, Herr Rösti hat etwas Wichtiges gesagt. Wir funktionieren in der Schweiz mit einer Regierung, die kollegial funktioniert. Das ist für mich auch extrem wichtig. Das heisst, die auch eine Stimme spricht, die auch vielleicht mal heftige Debatten führen kann, im Bundesratsteam auch selber. Aber am Ende... Es muss eine Position geben. Und wir wollen auch diese Position vertreten. Wo ich nicht einverstanden bin, wenn Sie sagen, Herr Rösti, dass es letztes Jahr nicht so passiert ist, die Bundespräsidentin hat viel zu viel gemacht, hat einfach so Teile selber übernommen. Ich glaube, es war nicht so. Aber muss man zugeben, es war auch ein spezielles Jahr. Weil ein wichtiges Jahr auf europapolitische Diskussion. Und gleichzeitig ist ein Mitglied des Bundesrats zurückgetreten. Und in der Tat, es hat einen Moment, eine gewisse Erwartung geschaffen, die auch auf die Bundespräsidentin gekommen ist. Wichtig ist, eine Position zu entwickeln, nachher die zu vertreten und immer, immer, immer, immer im Interesse des Landes. Nichts anderes gilt. Und übrigens wissen Sie, ich kann auch hier General de Gaulle zitieren oder erwähnen. Er hat mal gesagt, die Länder haben keine Freunde, die haben nur Interesse. Das stimmt, ja, das stimmt.

Person3 [0:15:36 - 0:15:37]:
Wir haben Interesse zu verteidigen.

Person3 [0:15:37 - 0:15:42]:
Das machen wir. Wie gelingt es bis jetzt, der Regularitz, dem Bundesrat und der Schweiz mit einer Stimme zu sprechen?

Person5 [0:15:43 - 0:17:01]:
Ja, das ist ein bisschen kompliziert offensichtlich, gerade in der Europafrage. Also ich teile voll und ganz die Einschätzung von Bundespräsident Berset, dass wir mit unseren Nachbarn gut zusammenleben wollen. Das braucht faire Spielregeln. Das braucht auch einen Ausgleich. Das ist ja so, wie wenn wir auf dem grossen Fussballfeld des europäischen Binnenmarktes mitspielen wollen. Dann müssen wir auch die Regeln, die wir haben, die Spielregeln und auch die Schiedsrichter akzeptieren. Und da gibt es schon sehr viel zu tun. Und ich hatte den Eindruck, dass in den letzten Jahren und gerade im letzten Jahr wirklich jeder Bundesrat, jede Bundesrätin mit einer anderen Stimme gesprochen hat und in eine andere Richtung gezogen hat. Diese ganze Diskussion um die Kohäsionsmilliarde, die ganze Frage, wie das mit dem Rahmenabkommen weitergehen soll. Also da sind unterschiedlichste Haltungen da. Und ich glaube, es ist wirklich eine enorme Chance auch jetzt für Anna Berset, dass sie das zusammenfügen kann, den Bundesrat als Team in die Europapolitik hineinführen kann. Und da müssen alle mitsprechen. Ich war acht Jahre lang Teil einer Stadtregierung. Wir haben in den schwierigen Dossiers immer überparteilich zusammen, sind wir aufgetreten und haben am gleichen Strick gezogen. Und ich würde mir das wirklich wünschen, weil wir müssen mit Europa eine gute Nachbarschaft pflegen. Im Moment gelingt das nicht.

Person3 [0:17:00 - 0:17:12]:
Aber der Punkt ist, vielleicht ist es ja gar nicht nur oder nicht zuvor, dass der Bundesrat, der da zu stritten ist, hören Sie mal, wie das in den Parteien tönt. Hier scheint man sich nur eigentlich darin, dass man den Bundesrat kritisiert.

Person5 [0:17:11 - 0:17:13]:
Die Bundesratsparteien funktionieren.

Person8 [0:17:13 - 0:17:17]:
Da hätte ich gar nichts erreicht. In den letzten Monaten, in den letzten Jahren, in der Schweiz überhaupt nichts erreicht.

Person1 [0:17:18 - 0:17:25]:
Der Bundesrat muss sich jetzt einig werden, was für eine Vorlage er dem Parlament vorlegen will.

Person11 [0:17:25 - 0:17:32]:
Ich bin nicht zufrieden, weil der Bundesrat seinen Haltungs-Schwerraum nicht vollständig ausgenutzt hat. Ich finde diese Reaktion sehr ungeschickt. Der Bundesrat sollte besser eine Strategie festlegen,

Person12 [0:17:32 - 0:17:36]:
schweigen und verhandeln gehen.

Person3 [0:17:36 - 0:17:43]:
Frau Gössi, Präsidentin der FDP, wie können wir mit Brüssel verhandeln, wenn wir untereinander die Reihen nicht schliessen?

Person6 [0:17:43 - 0:18:44]:
Es geht nicht darum, ob die Parteien eine gleichlautende Meinung einnehmen können. Wichtig ist, und dazu ist jetzt wirklich die Zeit reif, dass der Bundesrat eine Auslegeordnung macht. Natürlich dann mit dem Zutun der Parteien, das gehört mit zum System. Aber dass der Bundesrat dann innerhalb des Kollegialgremiums die Reihen schliessen kann und dann wieder damit alle wissen, mit welcher Stimme der Bundesrat tatsächlich spricht. Ich habe aber noch einen anderen Punkt, der mir sehr am Herzen liegt. In den letzten Jahren hatte ich den Eindruck, dass jeder Bundesrat mit seinem Dossier nach Brüssel geht. Es gibt nicht eine Gesamtschau. Jeder Bundesrat in seinem Departement, das ihn unmittelbar trifft, das hat jeder Bereich irgendeinen Bezug zum Ausland in der Schweiz, mit diesem Dossier ging er dann nach Brüssel. Und das geht nicht. Dann spricht immer ein anderer Bundesrat in Brüssel. In der Schweiz hat man das Gefühl, eigentlich herrscht ja gar keine Einigkeit. Und das kann man wieder einigen. Es muss klar ersichtlich sein, wer für das Prozesse zuständig ist. Und dann funktioniert das auch wieder mit der einheitlichen Stimme.

Person3 [0:18:44 - 0:18:53]:
Sie haben es jetzt noch höflicher gesagt, wobei auch Albert Rössi schon sehr höflich war. Wenn Sie sagen, nur einer soll nach Brüssel gehen, dann meinen Sie Ihren Bundesrat, Ignacio Cassis.

Person6 [0:18:53 - 0:19:04]:
Schlussendlich liegt es dann in der Kompetenz des Bundesrates, sich so zu konstituieren. Aber es ist selbstverständlich naheliegend, dass der Aussenminister dafür zuständig ist.

Person7 [0:19:04 - 0:21:14]:
Was ist die Rolle des Bundespräsidenten? Es ist eine zentrale Angelegenheit für den Aussenminister, diese Beziehungen zu pflegen und das eng zu begleiten. Wir sind daran, das in der neuen Zusammensetzung des Bundesrates wieder einmal anzuschauen. Aber wir sind schon begonnen und es geht weiter. Ich glaube, man muss unterscheiden auf politischer und technischer Ebene. Wir haben mehr als 120 Verträge mit der Europäischen Union. Das stabilisiert wirklich in sehr vielen, auch an vielen, ab und zu ganz technische Bereichen unsere Verhältnisse zu Europa. Es ist völlig logisch, auch unserer Seite, dass die Spezialisten, die das machen können, die das auch verändern können, auch mitdiskutieren können, unter die politische Führung. Die kommen von den sieben Departementen, das ist völlig klar. Zum Beispiel Finanzmärkte, die Finanzmarktdiskussion, das hat zu tun mit der EFD. Völlig logisch. Die ganze Diskussion über die Wirtschaft generell oder über die Bildung oder Horizon 2020, hat klar zu tun mit der EFD. Mit dem WBF, mit dem Wirtschaftsdepartement, das muss man nicht wegnehmen. Und für die politische Ebene, das ist eine bundesrätliche Angelegenheit. Und ich höre immer wieder von allen Parteien, übrigens von der Bevölkerung auch, es ist schlicht falsch, dieses Silo-Denken im Bundesrat. Ja, in der Tat, es ist falsch. Wir müssen das gemeinsam tun, gemeinsam definieren und nachher definieren, wer mit wem spricht, aber koordiniert. Das ist das Zentralste, koordiniert. Und ich glaube, ich werde auch als Bundespräsident mich bemühen, so stark wie möglich. Ich glaube, das ist auch die Rolle des Bundespräsidenten. Das ist das Schönste beim Bundespräsidium. Man bekommt das Anfang des Jahres. Es ist wirklich ein Dienst zum Gremium. Und man weiss schon ganz am Anfang, dass am Ende des Jahres man es wieder abgeben muss. Das ist perfekt. Es funktioniert so gut. Machtkontrolle, Machtbegrenzung. Ja, sehr gut so. Es funktioniert sehr gut so. Aber dieses Jahr werde ich mich wirklich bemühen, dass wir wirklich eine Sprache finden können, eine gute Koordination erreichen können. In allen Dossiers. Und das betrifft auch, klar, als Bundespräsident die Europapolitik. Aber das muss man vor allem sehr gut koordinieren können.

Person3 [0:21:14 - 0:21:27]:
Gut, vielen Dank. In der Europapolitik ist die Situation im Moment ja wirklich einigermassen schwierig. Es war, um es mal vorsichtig zu sagen, ein ereignisreiches letztes Jahr. An diesem Punkt stehen wir.

Person2 [0:21:33 - 0:21:37]:
Es gab eine große Streiterei zwischen Bern und Brüssel. Doch letztes Jahr setzte Tauwetter ein.

Person2 [0:21:38 - 0:21:45]:
November 2017. EU-Kommissionspräsident Juncker besucht Bundespräsidentin Leuthard in Bern.

Person2 [0:21:46 - 0:21:48]:
Lauter freundliche Gesten.

Person2 [0:21:49 - 0:21:52]:
Man spricht von Fortschritt in verschiedenen Fragen.

Person2 [0:21:55 - 0:21:58]:
Die Schweiz stellt die Zahlung der Kohäsionsmilliarde in Aussicht.

Person2 [0:22:01 - 0:22:07]:
Die EU spricht unter anderem von der Anerkennung der Schweizer Börse als gleichwertigen Handelsplatz.

Person2 [0:22:09 - 0:22:11]:
Kurz danach der Schock.

Person2 [0:22:13 - 0:22:23]:
Die EU befristet die Börsenanerkennung auf ein Jahr. Der Grund? Sie will endlich Fortschritte beim Rahmenabkommen mit der Schweiz. Bundespräsidentin Leuthard reagiert empört.

Person1 [0:22:24 - 0:22:30]:
Daher betrachten wir die befristete Anerkennung als klar. Das ist eine wahre Diskriminierung der Schweiz.

Person2 [0:22:31 - 0:22:36]:
Deshalb will der Bundesrat die Zahlung der Kohäsionsmilliarde überdenken.

Person2 [0:22:37 - 0:22:39]:
Das Tauwetter ist vorbei.

Person2 [0:22:40 - 0:22:44]:
Die Stimmung zwischen der Schweiz und der EU ist wieder frostig.

Person3 [0:22:45 - 0:22:55]:
Albert Rösti, wie sagt man das am besten? Hat uns die EU die Schweiz betrogen oder auf französisch triché oder auf schweizerdeutsch versäkelt?

Person12 [0:22:57 - 0:24:15]:
Ich würde sagen, man hat die EU betrogen. Man hat sich über den Tisch ziehen lassen. Wenn man die Stellungnahmen gehört hat, sind sich die Parteien einig, dass die Taktik, die man gewinnt, Schiffbruch erlitten hat. Man hat die Masseneinwanderungsinitiative nicht umgesetzt zugunsten der EU. Man hat ohne Gegenbedingungen 1,3 Mrd. versprochen. Und wurde dann als Dessert auf diese graue Liste gesetzt. Man hat die Börsenanerkennung nicht erhalten. Und als wesentlicher Punkt, man hat auch noch den Rahmenvertrag mit automatischer Rechtsanpassung verlangt. Da braucht es jetzt schon eine Korrektur. Herr Berset hat es gesagt, es gibt keine Freunde. Herr Juncker hat noch vom Freundschaftsvertrag gesprochen. Fast zynisch. Es gibt nur knallharte Interessen. Ich glaube, die Schweiz ist gut beraten, diese Interessen knallhart zu vertreten. Haben wir. Das ist der Kern. Wir haben uns über den Tisch ziehen lassen. Wir haben uns über den Tisch ziehen lassen, weil man hat zu lange in den letzten 4 Jahren der Verhandlung gegenüber der EU versprochen, wir machen einen Rahmenvertrag mit automatischer Rechtsanpassung. Und man weiss, intern in der Schweiz, bei der Schweizer Bevölkerung, wird das nicht mehrheitsfähig sein. Wenn ich es richtig im Kopf habe, Sie ... Dann verlieren wir die direkte Demokratie.

Person3 [0:24:15 - 0:24:23]:
Sie würden mich sicher korrigieren, gibt es da ein Mandat für diese Verhandlungen vom Parlament? Sie, Herr Bundespräsident?

Person3 [0:24:24 - 0:24:26]:
Haben wir uns über den Tisch ziehen lassen?

Person7 [0:24:24 - 0:26:10]:
Ja, genau. Das ist eine gute Frage.  Das wollte ich erwähnen. Wir haben auch vorher gehört, alle unterschiedlichen Positionen der Partei. Wir diskutieren öffentlich bei uns auf diese Punkte, eine sehr offene Debatte. Ich meine, unsere Nachbarn merken auch, dass wir einfach so heftig diskutieren und es gibt keine Einigung in der Schweiz. Das ist unsere Schwache im Moment, wenn ich mich so äussern darf. Das ist unsere Schwache im Moment, dass im Parlament oder überall in den Medien, dass alle Parteien sich streiten, und man gibt wirklich im Ausland den Eindruck, aha, es gibt keine Einigung in der Schweiz. Das heisst, die Schweiz ist nicht in der Lage, im Moment die Schritte zu machen oder auch vielleicht sein Interesse bestens zu verteidigen. Und das schwächt unsere Position. Zweiter Punkt jetzt. Wir haben uns überhaupt nicht über den Tisch ziehen lassen. Ich glaube, wir sind auch Opfer hier, das muss man auch transparent sagen, es ist auch keine grosse Überraschung, ehrlich gesagt. Wir sind auch ein bisschen Opfer, von was passiert ist mit dem Brexit. Muss man das nicht vergessen? Alle diejenigen, die sich gefreut haben in der Schweiz über den Brexit und die gesagt haben, endlich mal, die EU hat ein Problem, das wird uns helfen. Es ist das Gegenteil, was passiert. Wieso? Ganz einfach. Die EU ist am Beginn schwieriger Diskussionen mit UK über den Brexit. Es ist schon völlig klar, auf Seite der EU, wenn man uns etwas gibt, es wird eine Rolle spielen beim Brexit. Wir sind Opfer von dieser Situation. Das ist keine gute Sache. Und für die Börsenäquivalenz, ich glaube, wir hatten sehr positive Signale. Ja, wir sind konform. Ja, wir finden, es ist eine Diskriminierung, was die EU da gemacht hat. Ja, es ist unfair, es ist absolut unfair. Und wir haben jetzt das Jahr 2018, um das zu korrigieren. Aber dafür brauchen wir auch eine gewisse Einigkeit im Land. Herr Glarit.

Person5 [0:26:10 - 0:27:30]:
Es ist wichtig, auf den Brexit hinzuweisen, weil es zeigt ja auch, was die Alternative ist zu den bilateralen Verträgen. Wenn die Schweiz isoliert wäre, so wie jetzt Grossbritannien, hätten wir ja die gleichen Probleme mit der Europäischen Union auszutragen. Für mich ist es einfach wichtig, und das ist mein Wunsch an Sie, auch Alain Berset als Bundespräsident, man muss, denke ich, den Menschen hier wirklich aufzeigen, was Europa auch für einen Wert für uns hat. Diese Diskussion fällt ja völlig ausser Rang und Traktanten. Und da habe ich eine ganz persönliche Beziehung dazu. Mein Grossvater, der hat in Deutschland zwei Weltkriege erlebt. Im ersten Weltkrieg gab es 20 Millionen Menschen, die gestorben sind. Im zweiten Weltkrieg waren es 50 Millionen Menschen. Und die Ursache dieser Kriege war die innereuropäische Konkurrenz und die Vorherrschaft in Europa und auf den anderen Kontinenten. Und es muss doch als erstes mal unser Ziel sein, dass sich so etwas nie wiederholen wird. Und dazu muss auch die Schweiz einen Beitrag leisten. Das heisst, wir müssen Europa stärken als Zusammenschluss von Ländern, die friedlich und im Wohlstand zusammenleben. Und wenn das die Menschen hier diskutieren, denke ich, kommen wir auch von dieser kleinkrämerischen Diskussion um diese Kohäsionskrise. Es muss uns doch im Kern darum gehen, in Frieden und in Wohlstand und mit fairen Rahmenbedingungen mit unseren Nachbarn zusammenzusehen.

Person3 [0:27:30 - 0:27:40]:
Wir müssten wieder über die grossen Fragen reden, Petra Gössi. In der Europapolitik. Nicht über die Börsenequivalenz, nicht über Details in den Verträgen, sondern über die grossen, rumpeligen Fragen. Nein, es geht faktisch jetzt genau um diese Fragen.

Person6 [0:27:38 - 0:28:43]:
Es ist selbstverständlich, dass das grosse Verdienst der EU der Frieden in Europa ist. Selbstverständlich, das wird auch nicht angegriffen. Aber jetzt geht es darum, dass wir unser Verhältnis mit der EU wieder richtig erledigen. Es kann ja wirklich nicht angehen, dass man über Monate hört, das Verhältnis hat sich wieder normalisiert, wir haben da angeboten mit der Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative. Und dann stellt man dann plötzlich fest, aha, wir haben in Europa nicht ein Land, das zu unseren Freunden zählt, weil plötzlich geht es wirklich nur um knallharte Interessenspolitik. Weil sonst hätte zumindest ein Land bei dieser Börsenequivalenz für die Interessen der Schweiz mitgestimmt, wenn es tatsächlich unsere Freunde waren. Und noch ein Punkt dazu, dass wir in der Schweiz nicht so viel öffentlich streiten dürfen, weil das dann in Brüssel gehört wird. Es ist aber unser System, das so funktioniert. Und das heisst ganz schlicht und einfach auch, dass man Brüssel erklären muss, wie die Schweiz funktioniert. Und dass wir eben auch diese längeren Entscheidfindungsprozesse haben, weil dass das ein Ausländer nicht einfach so weiss, das ist mir klar.

Person3 [0:28:43 - 0:28:46]:
Dann müssen wir die Arena nicht sperren in Brüssel, die dürfen das weiterhin schauen.

Person6 [0:28:46 - 0:29:02]:
Nein, aber sie müssen unser System verstehen. Und das heisst dann eben auch, dass man die Schweiz erklären muss. Und da kann man aber auch in die Waagschale werfen, wir sind der drittwichtigste Handelspartner für die EU. Auch das kann man vorbringen. Und das zeigt vor allem auch das Gewicht der Schweiz.

Person7 [0:29:02 - 0:30:06]:
Herr Bundespräsident, dann möchte ich Ihnen mal aus dem Publikum... Absolut klar, dass wir streiten können. Ich will das nicht bestreiten. Es muss aber am Ende auch konstruktiv sein für die Interessen des Landes. Und es darf nicht nur streiten bleiben, die nur den Profilierungsversuchen der unterschiedlichen Akteure dient. Es muss dienen. Es muss auch die Interessen der Schweiz dienen am Ende. Das ist vielleicht der Punkt. Zweitens haben Sie gesagt, wir müssen immer wieder erklären, wie wir funktionieren. In der Tat. Aber da brauchen wir auch sehr viele Kontakte im Ausland. Wieder einmal gut koordiniert. Ich stimme zu, sehr gut koordiniert. Sehr gut koordiniert unter den Mitgliedern des Bundesrates und auch sehr gut koordiniert mit dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten. In diesem Sinne, ich muss Ihnen sagen, ich freue mich sehr, in der neuen Zusammensetzung des Bundesrates, der jetzt dieses Amt übernommen hat für die Auswärtigen Angelegenheiten, wirklich eine Auslegeordnung zu machen, zu sehen, was machen wir in der 18. Wir haben eine grosse Herausforderung, die muss warten. Börsenequivalenz, ich meine, es ist befristet und wir müssen etwas jetzt tun, um das zu korrigieren.

Person12 [0:30:06 - 0:30:15]:
Aber nur zwei Sätze. Ich meine, es ist einfach nicht im Interesse der Schweiz, wenn man 1,3 Milliarden Franken verspricht,

Person12 [0:30:15 - 0:30:23]:
ohne dass klar ist, was man im Gegenzug erhält. Und wir haben gewarnt davor. Das darf man einfach nicht machen. Damit kriegt man die Rümpfe aus der Hand.

Person3 [0:30:23 - 0:30:23]:
Wir könnten das natürlich vertieft diskutieren.

Person3 [0:30:24 - 0:30:27]:
Sie sprechen die Kohäsionsmilliarde an. Das ist eine sehr interessante Diskussion,

Person7 [0:30:25 - 0:30:32]:
aber eine andere, wenn ich das sagen darf. Ich glaube, die Diskussion ist, was wir erhalten können,

Person12 [0:30:30 - 0:30:35]:
wenn wir diese Milliarde erhalten können.

Person3 [0:30:32 - 0:30:45]:
Man hat gemeint, man gibt alles, dann bekommt man automatisch alles. Und so läuft es nicht. Ich möchte Ihnen ein paar Leute aus dem Publikum vorstellen, die sich genau für diese Themen interessieren und die Sie sicher einbeziehen wollen in diese Diskussion. Guten Abend, Manfred Geiger.

Person10 [0:30:46 - 0:30:47]:
Guten Abend.

Person3 [0:30:47 - 0:30:51]:
Was finden Sie, was muss die Strategie sein des Bundesrats gegenüber Europa?

Person10 [0:30:51 - 0:30:58]:
Ich finde, in der Vergangenheit hat die Schweiz viel zu wenig hart mit Brüssel verhandelt.

Person10 [0:30:59 - 0:31:19]:
Wenn wir diesen Bürokratiemoloch in Brüssel anschauen, wie sieht er die Schweiz? Sie sehen ein kleines Land mitten in Europa, das eigentlich sowieso in der EU sein sollte. Also sagen wir ihnen mal, was sie zu tun haben. Wenn sie nicht spuren, dann werden wir laut. Dann knicken die Politiker erfahrungsgemäss ziemlich stark. Also sagen wir, dass sie in Brüssel sein sollen. Die Einladung kommt jetzt schnell ein.

Person11 [0:31:20 - 0:31:20]:
Herr Bersink.

Person10 [0:31:20 - 0:31:40]:
Die sind wichtig für uns, aber wir sollten unsere Interessen nicht so leicht fertig verkaufen. Im Moment machen Sie ja grossen Druck mit dem Rahmenabkommen, dass wir da noch mehr Gesetze automatisch übernehmen sollten, was ja unsere direkte Demokratie untergräbt. Meine zwei Fragen an Sie wären …

Person3 [0:31:40 - 0:31:43]:
Jetzt kommen erst die Fragen? Ja. Ah, okay, gut. Sorry.

Person10 [0:31:45 - 0:31:47]:
Die erste Frage wäre, warum sollten wir zu diesem Rahmenabkommen Ja sagen,

Person10 [0:31:47 - 0:32:03]:
das uns automatisch immer noch mehr Gesetze und Regeln auferlegt, ohne dass wir dazu Ja oder Nein sagen können. Und die zweite Frage wäre, Sie, Herr Berset, persönlich,

Person10 [0:32:04 - 0:32:10]:
ist Ihr Ziel dasselbe wie das Ziel Ihrer Partei, nämlich, dass die Schweiz der EU beitritt?

Person3 [0:32:10 - 0:32:19]:
Gut, zwei Fragen von Manfred Geiger und ein langes, folgendes Plädoyer. Herzlichen Dank. Nehmen wir die zweite zuerst. Wollen Sie in die EU?

Person7 [0:32:19 - 0:32:33]:
Ja, mein Ziel als Bundespräsident ist sehr klar. Ich betrete die Schweiz im Bundesrat seit sechs Jahren. Es ist unser Verhältnis zur EU zu stabilisieren. Es geht nicht um den Unbeitritt. Ich hoffe, es ist klar genug. Das heisst...

Person7 [0:32:35 - 0:32:37]:
Ja, aber es gibt die zweite Frage.

Person10 [0:32:37 - 0:32:40]:
Das war kein klares Nein, sondern ein unausgesprochener. Das ist ein klares Ja.

Person3 [0:32:41 - 0:32:53]:
Ja, vielleicht darf ich das insofern als Moderator auch auf mich nehmen. Herr Geiger, Herr Berset steht natürlich nicht hier als Vertreter der SP, sondern als Vertreter des Gesamtbundesrates und jetzt sogar als Gesamt... Ja, ich habe den Eindruck, wenn ich sagen darf, Herr Geiger,

Person7 [0:32:52 - 0:33:59]:
Sie haben eine Vermutung über meine eigene Position. Vielleicht kennen Sie meine eigene Position besser als ich. Aber ich bin nicht für einen EU-Beitritt als Bundespräsident. Das ist völlig klar. Ich engagiere mich aber sehr stark für eine sehr stabile Beziehung zur EU, weil es geht um unser Interesse. Und ich stimme zu... Ramann. Ich stimme zu Ihnen, wenn Sie sagen, Europa ist wichtig für die Schweiz. Ja, aber die Schweiz ist auch sehr wichtig für Europa. Das muss man nie vergessen. Und Europa weiss es. Wir haben auch einen falschen Eindruck in der Schweiz, wenn man denkt, diejenigen in Brüssel haben keine Ahnung, wie die Schweiz funktioniert. Es ist nicht so. Sie kennen uns sehr gut und sie kennen auch, was wir zu Europa bringen. Man hat auch letztes Jahr von Gotthard sprechen können. Es ist eine sehr grosse Leistung für das Kontinent. Und das gilt auch für andere Länder. Wir haben auch sehr viele Arbeitskräfte, die bei uns arbeiten. Es ist sehr gut für diese Personen, die von anderen Ländern in der Schweiz kommen. Aber auch sehr gut für unsere Wirtschaft, die diese Leute braucht. Das muss man nie vergessen. Wir haben eine sehr tiefe Arbeitslosenquote. Und deswegen braucht man auch diese Kräfte für unsere Wirtschaft.

Person3 [0:33:58 - 0:34:05]:
Würden wir es schaffen, vielleicht zum Rahmenabkommen in zwei, drei Sätzen? Wieso soll die Schweiz ein solches Rahmenabkommen überhaupt aushandeln?

Person7 [0:34:05 - 0:34:46]:
Rahmenabkommen... Und das ist auch ein Bezug vielleicht zu dieser, kommen wir... Ja, ja, ja. Was ist das Ziel als Schweiz? Das Ziel ist auch, einen Marktzugang zu Europa zu haben. Einen stabilen Marktzugang zu Europa zu haben. Und nicht nur als Land, das sehr weit wäre, weil die sind so wichtig für uns. Einen stabilen Marktzugang. Und wenn Europa sagt uns, für den nächsten Schritt des Marktzugangs brauchen wir auch eine Stabilität unserer Beziehungen durch ein Rahmenabkommen. Es kann, es mag sein, im Interesse des Landes. Es kann auch anders sein. Nur, was es in den Rahmenabkommen gibt, gilt genau zu verhandeln. Und es ist weit, weit, weit noch nicht gemacht.

Person3 [0:34:46 - 0:34:47]:
Also es geht darum, die Bilateralen...

Person7 [0:34:46 - 0:35:14]:
Wir müssen das mal definieren, im Interesse der Schweiz, nur das gilt. Am Ende, es wird mal ein Endprodukt geben, wenn ich das so sagen darf. Und dieses Endprodukt muss auch bei der Bevölkerung gehen, damit es eine Möglichkeit gibt, Ja oder Nein dazu zu sagen. Aber man sollte nicht vorher schon sagen, ja, es wird nie gehen. Wir müssen schon versuchen, im Interesse der Schweiz, eine gute Stabilität zu haben. Damit wir vielleicht auch diesen Marktzugang für unsere Unternehmungen weiterentwickeln können. Sind Sie zufrieden, Herr Geiger?

Person10 [0:35:15 - 0:35:23]:
Ja, so halb. Der Marktzugang ist natürlich für die Schweiz in die EU wichtiger als von der EU in die Schweiz. Und trotzdem sollten wir...

Person7 [0:35:23 - 0:35:24]:
Ja, es ist beide Seiten wichtig.

Person10 [0:35:27 - 0:35:44]:
Ja, aber trotzdem knicken wir zu schnell ein und treten zu wenig nachhaltig und stark auf. Weil wir setzen immer unsere typisch schweizerische Fairness vor.  Und die andere Seite spielt nichts. Und von Brüssel sehe ich weder Fairness noch Gutes.

Person7 [0:35:43 - 0:36:18]:
Darf ich eine weitere Stimme dazu nehmen? Nur ein Satz dazu, weil es sehr wichtig ist. Ich meine, wenn wir schauen in die Zukunft, und auch mit Herrn Cassis, der jetzt im Bundesrat sitzt, diese neue Zusammensetzung des Bundesrates, es gilt, ernst zu sein, auch mit unseren Partnern. Wenn wir verändern, müssen wir ernst sein. Wir müssen sagen, was wir wollen und was wir machen. Und wir müssen auch erwarten, dass sie dasselbe tun. Diese Transparenz ist schon wichtig. Das ist fair. Und das erwarten wir auch von den Europäern. Das wird wirklich das Ziel sein, dieses Jahr, in den nächsten Jahren, das zu erreichen. Und am Ende eine Lösung zu finden, die wirklich im Interesse der Schweiz sein kann.

Person3 [0:36:18 - 0:36:31]:
Wenn ich ein paar Kommas und Strichpunkte einbaue, war das ein Satz. Vielleicht. Peter Güller, was ist Ihr Anliegen? Sie sind pensionierter Architekt und Sie haben jetzt gerade gehört, wir müssen selbstbewusst darauf treten, wir dürfen uns nicht über den Tisch ziehen lassen.

Person9 [0:36:31 - 0:36:49]:
Es wird gesagt, von fast allen ausser Frau Ritz, wir müssen knallhart verhandeln, wir müssen knallhart unsere Interessen vertreten. Aber wir sind abhängig. Wir sind von der EU abhängig. Wir brauchen die EU. Wir brauchen sie punkto Sicherheit.

Person9 [0:36:50 - 0:37:45]:
Sie gewährt uns eine gewisse Sicherheit punkto Verteidigung, das ist ganz klar. Allenfalls auch bezüglich der Migration, indem sie in Afrika faire Handelsbedingungen allenfalls schafft. Wir brauchen sie punkto Sicherheit. Wir brauchen sie punkto Verteidigung. Wir brauchen sie punkto Stabilität, damit wir nicht eine EU haben, in der der Rechtspopulismus grassiert. Wir brauchen sie im Sinne der Kommunikations- und Transportnetze. Wir brauchen sie für unsere Jugend, dass sie forschen kann im Ausland, für unsere Industrie. Wir brauchen sie als Markt. Wir brauchen sie als Global Player, der quasi zwischen den Nationen und den Weltorganisationen, WTO beispielsweise, ist.  Wir brauchen sie, damit sich die EU einsetzen kann für die Werte, die Europa gemeinsam sind. Und jetzt möchte ich etwas klarstellen.

Person3 [0:37:45 - 0:37:46]:
Kommt jetzt noch die Frage, wie bei Herrn Geiger.

Person9 [0:37:48 - 0:38:42]:
Ja, natürlich. Wenn es Europa gut geht, geht es auch uns gut. Das heisst, wir müssen uns auch darüber unterhalten, wann geht es Europa gut. Mit welcher EU geht es Europa gut. Und da nimmt mich Wunder, Herr Bundespräsident, das wurde angesprochen, Ihre Partei, der ich sehr sympathisch gegenüberstehe, deutet immer wieder darauf hin, dass sie beitreten möchte. Zu welcher EU denn? Ich glaube nicht, dass Sie das beantworten müssten als Bundespräsident. Die beiden da drüben, also Frau Ritz und Herr Rös, die können mir vielleicht sagen, was für eine EU sie sich eigentlich ist. Oder was für ein Europa. Das ist überhaupt nicht diskutiert. Frau Ritz hat das angesprochen. Danke Ihnen, Frau Ritz.

Person3 [0:38:42 - 0:38:46]:
Danke Ihnen, Herr Peter Güller. Herzlichen Applaus für unsere Publikumsgäste.

Person3 [0:38:47 - 0:38:49]:
Manfred Geiger, Peter Güller.

Person3 [0:38:52 - 0:38:53]:
Zwei Punkte.

Person3 [0:38:54 - 0:39:11]:
Zwei Punkte nehme ich von Ihnen mit nach vorne in die Runde. Erstens, wir brauchen einander. Wir wollen nicht den Alleingang. Das ist das, was wir brauchen. Zweitens, was wollen wir denn für eine EU? Sollten wir diese EU gestalten? Das ist, was ich ein bisschen mithöre im Unterton von Ihnen, Herr Güller.

Person3 [0:39:12 - 0:39:15]:
Gestalten, so wie sie auch uns passt.

Person12 [0:39:17 - 0:40:02]:
Also ich denke, wir sind als neutrales Land, haben wir primär für unsere Interessen zu sorgen. Und natürlich in enger Zusammenarbeit mit unseren Nachbarstaaten. Und wir sind gut beraten gewesen in den letzten Jahren. Wir waren in den letzten Jahrzehnten mit bilateralen Verträgen. Da ist nichts einzuwenden. Aber wir waren auch sehr gut beraten, indem wir immer, indem dieses Land seit der Gründung, seit Wilhelm Tell den Gesslerhut nicht gegrüsst hat, oder wir können auch nur 25 Jahre zurückgehen, als wir den EWR Nein gesagt haben, dass wir unsere Unabhängigkeit und unsere Selbstbestimmung, nämlich die direkte Demokratie... Nein, das ist jetzt ganz wichtig. Das ist extrem wichtig.

Person12 [0:40:02 - 0:40:38]:
Aber das andere war ja auch wichtig. Der Herr hat ja sehr interessante Sachen gesagt. Klar ist die EU für uns ein sehr wichtiger Handelspartner. Aber nicht der einzige. 40 Prozent etwa noch des Handelsvolumens. USA, Asien müssen wir genauso gute Handelsbeziehungen haben. Was wir nicht dürfen, weil das macht den Unterschied zu unserem höheren Wohlstand, und unser Land hat einen höheren Wohlstand, aus, das ist, dass die Bevölkerung immer selbst bestimmen kann. Und der Rahmenvertrag, der will dies verhindern. Peter Güll. Wenn wir jetzt einfach sagen, wir sind abhängig, dann können wir gleich beitreten. Das ist unser Grundsatz. Das wollen wir nicht.

Person7 [0:40:37 - 0:41:20]:
Was gefährdet auch die Diskussion, sind die Maximalpositionen. Und ich würde sagen, diejenigen, die einfach nicht Rücksicht nehmen wollen auf die direkte Demokratie und sagen, wir wollen sofort Mitglied werden, ohne Diskussion und so, die gefährden unseren Wohlstand heute. Aber diejenigen, die sagen, wir müssen alles brechen mit der EU, die gefährden auch unseren Wohlstand.  Ja, da muss man schon aufpassen. Deswegen hat der Bundesrat immer gesagt, wir müssen sehr pragmatisch arbeiten. Was ist pragmatisch arbeiten? Wissen Sie, ich bin Freiburger, ich sollte sagen, ja, schwarz-weiss ist super. Aber nein, in der Politik, es ist immer grau. Immer ein bisschen grau. Herr Bundespräsident, die Frage ist in der... Pragmatisch zu sein, pragmatisch zu sein, Ich frage ihn an beide.

Person7 [0:41:21 - 0:41:40]:
Und das heisst, diese Beziehungen zu stabilisieren, einen Rahmenvertrag oder einen Vertrag, der wirklich das stabilisiert, das könnte eine gute Sache sein, aber definitiv entscheidend sein wird, was es darin gibt. Und was das Volk am Schluss sagt. Lasst uns vorher mal verhandeln. Peter Güller, einen Satz, wenn Sie mögen, bitte.

Person9 [0:41:42 - 0:41:47]:
Also, wir sollen selbst bestimmen. Okay, bin ich auch dafür, wenn wir können.

Person9 [0:41:48 - 0:42:52]:
Wir haben aber in der Schweiz in der Zeit, als ich jung war, hat es noch Leute gehabt, die für Europa eine Vision hatten. Das sind der Rougemont, oder das ist das Herdensteiner-Programm. Es hat noch einige andere, die weniger bekannt sind. Und jetzt meinen wir, wir müssen einfach darauf warten, was die EU macht, und dann schauen, dass unsere Interessen möglichst gewahrt sind. Wir sind Europäer. Wir sind nicht einfach nur Schweizer. Wir sind nicht nur Zürcher. Der Zürcher kann nicht einfach nur sagen, wir schaffen in unserem Interesse. Wir haben ein Interesse, dass die Alpen erhalten werden. Wir haben ein Interesse, dass das Land aussenpolitisch nicht ins Abseits gehört. Wir sind alle immer auf verschiedenen Stufen interessiert. Und das beschäftigt mich. Und was für eine EU wir wollen, beschäftigt mich wirklich. Sie hat Reformvorschläge gemacht in den letzten Zeiten. Sie hat im November eine Auslegung gemacht. Welche EU wollen wir?

Person5 [0:42:52 - 0:44:16]:
Ich bin sehr, sehr froh, dass Sie das ansprechen und immer wieder auf die grossen Linien kommen. Ich denke, wenn wir in unserem Grossen nicht einig sind, bringt es ja auch nichts, sich im Kleinen hier zu zerfetzen. Und deshalb ist es ganz wichtig, was Sie gesagt haben. Wir sagen immer, die Europäische Union muss verstehen, wie es uns geht. Vielleicht muss man das auch mal umdrehen. Es ist ja immer interessant, in der Demokratie auch zu wissen, wie es auf der anderen Seite aussieht. Und natürlich hat die Europäische Union schwierige Aufgaben zu lösen. Sie haben die Ostgrenzen. Sie haben eine ganz andere, auch wirtschaftspolitische Aufgabe. Sie haben vor allem auch Reformvorschläge. Und es gibt heute in der Europäischen Union, in einzelnen Staaten auch Personen, die hier weiterdenken wollen. Der französische Präsident Emmanuel Macron hat zum Beispiel kürzlich vorgeschlagen, dass man in der EU eine Steuerharmonisierung für Unternehmensgewinne einführen soll, damit dieser unsägliche Steuerwettbewerb zwischen den Nachbarländern endlich aufhört. Da hat auch die Schweiz noch einige Hausaufgaben zu machen. Und ich denke, wenn man in dieser Region,  und da kann die Schweiz sehr viel dazu beitragen, wenn man in diese Richtung geht, dann können wir auch von unseren Erfahrungen sehr viel an die EU abgeben. Vielleicht noch als Schluss, ich werde ab und zu von Botschaften aus europäischen Ländern eingeladen, die wissen wollen, wie hier die direkte Demokratie funktioniert. Das ist doch ein sehr gutes Zeichen.

Person3 [0:44:16 - 0:44:26]:
Das kann passieren, wenn man diskutiert mit dem Bundespräsidenten und dem Publikum. Die Diskussion geht in alle möglichen Richtungen. Wir haben weitere Anliegen auch aus dem Publikum. Aber zuerst noch Petra Gössi zu Europa.

Person6 [0:44:25 - 0:45:26]:
Was ich wichtig finde, ich will auf einem Kontinent leben, der Sicherheit bieten kann. Die Frage ist, wie kann man innerhalb dieses Kontinents die Sicherheit auch tatsächlich gewährleisten. Ich will nämlich noch etwas anderes. Ich will wissen, dass sich die einzelnen Länder auch selbstbestimmt formieren können. Das ist für mich ein wichtiges Anliegen. Aber da möchte ich noch einen Punkt aufnehmen. Wir wissen nicht, was in diesem Rahmenvertrag tatsächlich dient. Wir wissen nicht, was schlussendlich verhandelt wird. Wir wissen noch nicht einmal, welches Recht dann tatsächlich automatisch so lange verpasst werden soll oder nicht. Das ist in Verhandlungen. Es wird jetzt darüber diskutiert, ob das Verhandlungsmandat noch einmal angeschaut werden soll, ob man das hier öffnen soll, ob man das anpassen soll. Deshalb geht es nicht darum, dass man sagt, dass dieser Weg falsch ist. Wir haben eine Möglichkeit. Wir können den bilateralen Weg stärken. Da müssen wir einen Weg finden. Das ist mein grosser Wunsch, dass wir einen guten, gangbaren Weg finden, um die Souveränität der Schweiz aufrechtzuerhalten und den bilateralen Weg zu sichern. Noch etwas, was ich wichtig finde.

Person3 [0:45:26 - 0:45:29]:
Wenn wir den bilateralen Weg nicht mehr haben,

Person6 [0:45:27 - 0:45:36]:
dann haben wir entweder die Abschottung oder wir haben den EU-Beitritt. Für mich geht beides nicht.

Person12 [0:45:35 - 0:46:18]:
Es war schon mehrfach Frau Professorin Dobler hier, die hat gesagt, was die Elemente dieses Vertrags sind. Und wenn diese eine automatische Rechtsanpassung sind, die dann vom EU-Gericht beurteilt werden, dann ist das eine gute Sache.  dann ist das ein Verlust unserer Souveränität. Dann werden wir unser Stimmrecht in der direkten Demokratie verlieren. Da gibt es keine Halbheiten. Da gibt es keine halbe Schwangerschaft. Das ist so. Das mit der halben Schwangerschaft, das stimmt. Wir wollen nicht alles kaputt machen. Aber es gibt keine... Beim Vertrag, Albert Rösti. Ich komme in Ihre Richtung.

Person3 [0:46:14 - 0:46:22]:
Normalerweise stehen Sie dort. Ich habe Sie gesucht.

Person12 [0:46:22 - 0:46:34]:
Es gibt keine halbe direkte Demokratie. Wenn Brüssel uns die Gesetze, die wir automatisch übernehmen, vorschreibt, kommt das praktisch einem Beitritt gleich.

Person6 [0:46:33 - 0:46:54]:
Wir werden das diskutieren in diesem Studio. Es gibt weitere Anliegen aus dem Publikum. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, wie eine solche Streitschlichtung ausgestaltet werden kann. Was tatsächlich nicht gehen wird, weil dafür sind die Mehrheiten nicht gegeben, ist, wenn es ein Gerichtshof ist, der dann automatisch bestimmen wird. Das geht nicht. Sie wissen es schlicht und einfach nicht. Es geht um den Verlust des Bestimmrechts.

Person12 [0:46:52 - 0:46:58]:
Die Frage ist auch, was alles in diesem Vertrag drin ist.

Person3 [0:46:55 - 0:46:58]:
Wir können nicht mehr selbst die Gesetze bestimmen.

Person3 [0:46:59 - 0:47:06]:
Herzlichen Dank, Albert Rösti. Ich verspreche Ihnen, wir werden das weiter diskutieren. In diesem Studio, in diesem Jahr. Man muss sagen, was drin ist.

Person3 [0:47:06 - 0:47:08]:
Wir werden darüber reden, wenn es so weit ist.

Person12 [0:47:08 - 0:47:34]:
Ich kenne immerhin das No-Paper mit der Ausgangslage mit den Eckwerten. Das kann man jetzt nicht sagen. Ich schaue nicht, weil es nicht richtig gemacht ist. Schauen Sie. Das ist die Verwedelungstaktik. Man sagt plötzlich, wir wissen gar nicht, was drin ist. Man sagt einmal Konsolidierungsvertrag, einmal Freundschaftsvertrag, einmal Rahmenabkommen, einmal institutionelle Abkommen. Lassen Sie ihn reagieren, Albert Rösti. Das ist eine Verwedelungstaktik. Lassen Sie ihn reagieren.

Person7 [0:47:33 - 0:47:45]:
Herr Rösti, Sie vertreten auch die erste Partei im Parlament. Sie trägt dafür eine grosse Verantwortung. Die grösste Partei. Auch im Bundesrat. Für die direkte Demokratie. Punkt 1. Punkt 2. Sie wissen wie ich,

Person7 [0:47:45 - 0:48:27]:
dass jeder Vertrag zur Diskussion im Parlament und bei der Bevölkerung mit einer Abstimmung kommen wird. Und wenn Sie schon vorher sagen, es wird nie gehen und so, es stellt auch in Frage unsere direkte Demokratie. Da muss man schon aufpassen. In unseren Institutionen ist es so, dass man diskutiert, man macht Fortschritte, es geht nachher in den Bundesrat, es geht nachher in den Parlament, es wird öffentlich. Öffentliche Debatte, Volksabstimmung. Und das gilt immer. Das muss so sein, auch in dieser Sache. Und einfach ein Chaos, wenn ich es mal so sagen darf, ein bisschen so zu schaffen seit dem Anfang, es dient nicht unserer Demokratie. Es verhindert eher, dass eine gute, gründliche, kreativste Debatte stattfindet.

Person12 [0:48:25 - 0:48:49]:
Ich verwehre mich einem Chaos zu schaffen, wenn ich Fakten auf den Tisch lege. Die Blockade im Moment mit der EU, die hat damit zu tun, dass Herr Burghalter, Herr Bundesrat, Herr Altbundesrat Burghalter, in der EU Sachen versprochen hat, die in Kürze nicht haltbar sind.

Person3 [0:48:49 - 0:49:23]:
Verschwörungstheorie. Wir haben in dieser Sendung auch schon mittelgute Erfahrungen gemacht mit dem Thema Verschwörungstheorie. Ich schlage vor, dass ich an diesem Punkt die Zügel an mich nehme und Ihnen weitere Herren aus dem Publikum vorstelle. Ist das in Ordnung? Vielen Dank. Sehr verehrte Gäste, zur Linken, zur Rechten und auf allen Seiten. Ich möchte Ihnen weitere Themen vorstellen. Es ist nämlich so, dass sich viele Leute bei uns gemeldet haben, die nicht so sehr den Bundespräsidenten etwas fragen wollten, sondern, das ist natürlich verständlich, den Sozial-, Innen- und Gesundheitsminister. Da stelle ich Ihnen jetzt noch zwei Leute vor. Anno Dimfeld, guten Abend. Guten Abend.

Person3 [0:49:23 - 0:49:29]:
Sie haben sich auch gemeldet, Sie wollten Bundesrat Baers etwas fragen. Ich glaube, es geht Ihnen um die Rente.

Person11 [0:49:29 - 0:50:05]:
Guten Abend allseits. Ich hatte das grosse Pech, ausgesteuert zu werden. Ich werde Ende Februar 54 Jahre alt. Und ich finde, es ist eine große Chance, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  Es ist ein grosses Problem. Man spricht seit sehr langem darüber. Und wir werden, oder die Eltern, werden auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert. Und ich möchte gerne endlich wissen, wann passiert jetzt etwas, dass man mit dem BVG z.B., mit den Prozentsätzen, das umschichtet, Flatrate oder wie auch immer.

Person3 [0:50:05 - 0:50:15]:
Darf ich es vielleicht kurz zusammenfassen? Sie sagen, das Problem ist, dass ältere Arbeitnehmer im Arbeitsmarkt benachteiligt sind, weil sie so hohe Beiträge an die Pensionskasse zahlen müssen. Richtig?

Person11 [0:50:15 - 0:50:39]:
Das ist meine persönliche Meinung. Ich habe hier heute schnell nachgefragt. Nur die ganz einfachste Lösung, das gesetzliche Minimum ist 25 bis 34 Jahre je 7 %. Also 7 % Arbeitnehmer, 7 % Arbeitgeber. Und jetzt z.B. zwischen 55 bis 65 Jahre alt ist je 18 %. Vielen Dank.

Person3 [0:50:39 - 0:50:53]:
Das heisst, es steigt. Das heisst, dass ältere Arbeitnehmer immer weniger Chancen haben. Wenn es jetzt darum geht, die zweite Säule zu sanieren, dann führt das doch dazu, dass man mehr einzahlen wird potenziell. Und dann ist er noch stärker benachteiligt auf dem Arbeitsmarkt.

Person7 [0:50:53 - 0:52:07]:
In der Tat. Das Problem, das Sie ansprechen, ist ehrlich. Es existiert so. Und es steigt in der Tat mit dem Alter. Und es ist angesprochen worden in der Diskussion bei der Rentenreform in den letzten Jahren. Es gab diese Diskussion. Am Ende hat das Parlament entschieden, diese Staffelung nicht wegzunehmen. Aber am Ende sowieso hat die Bevölkerung die ganze Reform abgelehnt. Und das heisst, es bleibt heute mit dieser Abnehmung, wie es gestern auch war. Es ist ein ernsthaftes Problem. Ich glaube, das ist nicht der einzige Grund, wieso wir auch Probleme oder Schwierigkeiten haben, im Alter von 55, 54 oder älter, wenn man seinen Job verliert, einen Platz zu finden. Das ist sehr ernst zu nehmen. Und in der Tat, es braucht auch eine Rücksicht auf diese Situation in der Rentenreform. Ich hoffe sehr, dass in der nächsten Rentenreform, wir beginnen wieder, mit sehr viel Begeisterung, weil es braucht wirklich eine Reform, trotz dieser Abnehmung, die schwierig war. Wir müssen das unbedingt angehen. Ich stimme völlig zu, was Sie hier sagen.

Person3 [0:52:07 - 0:52:20]:
Wir können sogar ganz kurz sagen, dass es so ist, dass das Schweizer Volk die Alternative gewählt hat, bzw. die Reform versenkt. Der Bundesrat muss jetzt eine Alternative vorschlagen. Und die liegt auf dem Tisch, so in den ganz groben Zügen.

Person2 [0:52:23 - 0:52:27]:
Die Schweiz zahlte Geld an die neuen EU-Staaten.

Person3 [0:52:30 - 0:52:34]:
und dann noch Schweizerdeutsch geredet, falls Sie es gehört haben. Und jetzt kommt der Richtige zur Rente.

Person2 [0:52:36 - 0:52:48]:
Eine Rentenreform. Zuerst bei der AHV. Das sind die Eckpunkte. Frauen und Männer sollen neu gleich lange arbeiten. Das Referenzalter 65 gilt für beide.

Person2 [0:52:51 - 0:53:01]:
Der Zeitpunkt der Pensionierung ist aber zwischen 62 und 70 flexibel wählbar. Es gibt Anreize für 65-Jährige, länger zu arbeiten.

Person2 [0:53:04 - 0:53:09]:
Da Frauen neu länger arbeiten sollen, will der Bundesrat eine Kompensation prüfen.

Person3 [0:53:11 - 0:53:16]:
Herr Regula Ritz, Sie haben die Abstimmung verloren. Wie man es drittend wendet, sind Sie jetzt kompromissbereit?

Person5 [0:53:16 - 0:53:31]:
Ja gut, jetzt ist zuerst einmal die Siegeseite daran, ihren Plan B auf den Tisch zu legen. Wir haben festgestellt, dass es wahrscheinlich ein Eigentor war derjenigen, die diesen wirklich gut ausgearbeiteten Kompromiss abgelehnt haben.

Person3 [0:53:30 - 0:53:32]:
Der Abstimmungskampf ist vorbei, Herr Regula.

Person5 [0:53:32 - 0:53:40]:
Ist vorbei, ja. Aber eben deshalb weiss man auch, wer abgelehnt hat. Und das kann Petra Gössi nicht freuen, weil abgelehnt haben sehr stark die Frauen,

Person5 [0:53:40 - 0:54:23]:
die ja hier mit dem höheren Entenalter auch einen Teil der Kosten getragen hätten. Und abgelehnt haben die Rentnerinnen und Rentner. Und das bedeutet, dass sie offenbar das Gefühl hatten, dass sie auch eine Verbesserung, vor allem der AHV, zugute haben, weil sie seit vielen Jahren eine plafonierte AHV haben. Und trotzdem werden jedes Jahr die Kosten für die Rentner,  für die Krankenkassenprämien höher, die Mietkosten höher, die Kosten höher für die Alterswohnungen, die sie brauchen. Also das heisst, sie werden von der nächsten Reform, die jetzt aufgegleist werden muss, erwarten, dass es eine Verbesserung gibt. Und da nimmt mich sehr Wunder, wie Frau Gössi das finanzieren will.

Person6 [0:54:21 - 0:55:26]:
Ich sorge Sie aber, besten Dank, dass Sie das direkt an mich richten, weil der Hauptablehnungsgrund war, dass man den Ausbau der AHV nicht wollte. Noch eine Antwort an den Herrn. Die Rentenreform hätte genau in Ihrem Fall keine Abhilfe geschaffen, weil die Arbeit im Alter wäre nämlich teurer geworden. Und was ich jetzt sehr dankbar entgegengenommen habe, ist beim Vorschlag, den der Sozialminister vorgestellt hat. Sie haben sehr, sehr viele Punkte aufgenommen, die wir auch vorgeschlagen haben, die die bürgerlichen Reihen, diejenigen, die gegen diese Rentenreform waren, gefordert haben. Ich bin überzeugt davon, dass diese Reform so kommt, mehrheitsfähig werden kann. Natürlich muss das noch alles diskutiert werden. Wichtig ist aber, dass jetzt vor allem die erste und die zweite Säule getrennt ist, dass die Reihen diskutiert werden können. Die AHV ist in der Bevölkerung extrem stark verankert. Sie braucht mehr finanzielle Mittel. Eine Angleichung des Rentenalters Mann-Frau, bin ich überzeugt davon, 65-65, das ist mehrheitsfähig. Im Wissen darum, dass nie alle zustimmen werden. Aber deshalb ist auch eine soziale Abmilderung vorgesehen.

Person3 [0:55:26 - 0:55:34]:
Es muss eine Abmilderung vorgesehen sein. Ebenfalls im Einspieler haben wir gezeigt, als er dann kam, der Richtige, dass man eine Kompensation für die Frauen einbauen will. Nur was für eine, Herr Alpert Rösti?

Person12 [0:55:36 - 0:56:30]:
Jetzt gehen wir mal in die Verhandlungen. Ich begrüsse auch, dass man das jetzt splittet. Wir haben ja diesen Vorschlag, wie Frau Gössi sagt, in den letzten Reformen auch schon mal gemacht. Die zweite Säule im Moment überlässt den Sozialpartner. Wir sagen jetzt nicht hier vor der Kommissionsberatung, was dann als Kompromiss rauskommt. Aber ich denke, der Weg über die Reihen, über die Rentenangleichung und zusätzlich eine Finanzierung aus der Mehrwertsteuer, und zwar aus der bestehenden, da gibt es durchaus Möglichkeiten, war auch schon in der bestehenden Reform vorgesehen. Das ist ein gangbarer Weg. Wir haben uns beim ersten Paket kompromissbereit gezeigt. Wir wollen die Renten, mit Ausnahme dieser 70 Fr., wir waren kompromissbereit in allen Punkten. Wir haben in allen Punkten nachgegeben. Das Publikum regt sich, Herr Alpert.

Person3 [0:56:30 - 0:56:31]:
Ja, oder?

Person12 [0:56:32 - 0:56:51]:
Im Stellenrat würde man nicht schreiben, Heiterkeit. Das ist auch schön zwischendurch. Wir waren uns in allen Punkten einig, ausser beim Ausbau. Weil wir gesagt haben, ein Ausbau ist nicht finanzierbar. Wir wollen die Renten sichern und werden das auch fertig. Es war nicht so, dass Sie kompromissbereit waren.

Person5 [0:56:47 - 0:56:58]:
Was mich erstaunt, Albert Röser, du bist jetzt auf meiner Seite, da kann ich dich direkt packen. Wir müssen das immer so aufpacken.

Person5 [0:56:58 - 0:57:22]:
Dass ihr keinen Plan habt. Du musst doch jetzt sagen, dass du keine Planung hast. Wie ihr dieses Problem lösen wollt. Vor allem auch, wenn jetzt die Babyboom-Generation ins Rentenalter kommt, wird es mehr Kosten verursachen. Die ganze zweite Säule. Ihr müsst jetzt doch sagen, als Abstimmungssieger, wie es weitergeht. Und nicht auf die Kommissionssitzungen verweisen. Oder Herrn Berset fragen, wie er jetzt weitergehen möchte. Ihr habt die Verantwortung. Ich glaube, Sie können ihn nicht nötigen,

Person3 [0:57:21 - 0:57:25]:
auch wenn Sie neben ihm stehen. Er hat gesagt, er sagt nichts.

Person5 [0:57:25 - 0:57:26]:
Ich bleibe höflich.

Person12 [0:57:26 - 0:57:58]:
Wir haben immer gesagt, es braucht drei Pakete. Ein Paket, die AHV mit Mindestanforderungen über eine Kompensation Mehrwertsteuer 65,65. Zweites Paket, zweite Säule. Und dann braucht es langfristig eine Schuldenbremse mit Erhöhung Renten. Das ist nichts Neues. Das haben wir vor und nach der Abstimmung gesagt. Und was es dann für Massnahmen braucht, damit auch Frau Ritz wieder hilft und wir eine Mehrheit finden, das ist nicht neu. Das ist noch etwas für die Ausnahmemassen.

Person7 [0:57:58 - 0:58:08]:
Es wird schwierig bei den Details. Wenn es um die Kompensation geht, wie hoch, wie viel. Nur drei Sachen sind sicher. Die Reform wurde abgelehnt.

Person7 [0:58:09 - 0:59:22]:
Was auch sicher ist, es gibt keinen Plan B. Wir müssen das jetzt bearbeiten. Es gab nichts bereit, das sofort erhoben werden kann. Und es wird Zeit nehmen. Und drittens, das ist vielleicht auch eine Teilantwort auf Ihre Frage. Es wird teurer. Es wird teurer. Es gibt Alternativen, klar, aber die sind teurer. Wieso? In der zweiten Säule, und das ist vielleicht die Antwort, es wird teurer, weil die Renditen noch weiter sinken. Weil die Pensionskassen nach wie vor das Problem bleibt total ungelöst. Und weil wir auch länger leben. Und es wäre absolut falsch, heute den Eindruck zu erwecken, es wurde abgelehnt, es wird besser gehen das nächste Mal. Nein, es wird teurer in der zweiten Säule. Es wird auch teurer in der ersten Säule. Wieso? Weil das Problem auch in der ersten Säule ungelöst bleibt, AHV. Was hatten wir in 2017, letztes Jahr? Eine Milliarde, meine Damen und Herren, eine Milliarde Defizit zwischen Einnahmen und Ausgaben. Diese Milliarde wird sich jedes Jahr noch vergrössern. Und wenn wir nicht sehr rasch eine gute Lösung finden können, werden wir wirklich grössere Probleme haben. Aber das ist wirklich teurer. Das muss man auch akzeptieren. Wenn wir eine gute Altersvorsorge wollen, müssen wir auch den Preis dafür bezahlen können.

Person6 [0:59:21 - 0:59:53]:
Ich wiederhole es hier gerne nochmals. Es ist selbstverständlich, dass wir Hand bieten, dass man der AHV mehr finanzielle Mittel zufügt. Das haben wir aber von Anfang an immer ganz klar gesagt. Was vor allem teurer geworden wäre, wäre, wenn man die AHV ausgebaut hätte um diese 70 Franken. Weil es war ein Ausbau. Oder in der zweiten Säule die Generation von 20 Jahren. Auch hier, Frau Nazarien-Eselam, der Abstimmungskampf ist vorbei. Der Punkt ist ja, dass wir jetzt immer mehr Rentner haben, also Menschen haben, die in Rente gehen. Und dann diesen Ausbau zu finanzieren, das wäre extrem teuer geworden.

Person7 [0:59:52 - 1:00:14]:
Das ist vorbei. Das ist vergangen. Ich will in der Tat nicht ein zweites Mal eine Debatte führen. Das ist vorbei. Es ist weg vom Tisch. Auch ohne das. Besonders ohne das jetzt, weil es keine Reform gibt, die greift. Es wird viel teurer. Das muss man auch wissen und akzeptieren. Ich danke sehr für das Angebot, auch mitzumachen.

Person7 [1:00:15 - 1:00:16]:
Wir brauchen wirklich eine Lösung, die funktioniert.

Person3 [1:00:17 - 1:00:35]:
Es ist ein Punkt. Es ist ein Punkt, wo es eine Lösung braucht. Verschiedene Leute haben uns geschrieben, sie suchen eine Lösung. Sie erwarten von allen hier an den Tischen eine Lösung. Ich möchte Ihnen zum Schluss noch einen weiteren Herrn vorstellen, der auch eher eine Frage an den Sozialminister hat. Ich glaube, es geht Ihnen aber weniger um die Rente. Bruno Fatschi.

Person8 [1:00:35 - 1:00:37]:
Mir geht es um die Gesundheit.

Person8 [1:00:38 - 1:01:14]:
Man hat vielleicht vergessen, in der Frage um Europa, die jetzt so aufgeblasen ist, dass es auch Sorgen gibt in der Bevölkerung, wegen der Gesundheit. Es ist z.B. Punkt 4 in den Top 10 der Sorgen der Schweizer. Vor, das müssen Sie wissen, oder? Es ist vor der Frage um Europa. Was mich bewegt, ist, ich habe die Krankenhausstatistik gelesen, die ist herausgekommen im Oktober, November. Da habe ich festgestellt, dass in den letzten fünf Jahren

Person8 [1:01:14 - 1:01:26]:
in den schweizerischen Spitälern, 21% mehr 100%-Stellen geschaffen wurden in der Administration.

Person3 [1:01:26 - 1:01:39]:
Das heisst, wir haben eine Bürokratie im Gesundheitssystem. Wir haben Kosten, die immer weiter steigen. Darf ich es, wenn Sie erlauben, auf die Runde spielen und hören, was der Bundespräsident dazu sagt? Was können wir tun gegen die Bürokratie im Gesundheitssystem?

Person7 [1:01:39 - 1:01:45]:
Diese Frage um die Gesundheitskosten beschäftigt mich jeden Tag.

Person7 [1:01:45 - 1:03:06]:
Nicht nur einmal pro Tag, mehrmals pro Tag. Es ist wirklich eine grosse Sorge, die wir haben. Man muss aber auch anerkennen und sagen, wir haben ein hervorragendes Gesundheitssystem. Bei uns in der Schweiz, wenn man wirklich ein Problem hat, wird man eine gute Lösung finden können. Wir haben eines der besten Systeme der Welt. Aber ja, es ist teuer, zu teuer. Und die Frage ist die Effizienzfrage. Bei den Spitälern, ich werde da nicht in der Lage, eine Antwort zu bringen, für einen sehr einfachen Grund. In unserem föderalistischen Staat sind die Kantone die zuständigen für die Spitalplanung, für die Spitäler. Und wir haben da fast nichts zu sagen. Das ist genau ein Teil der Antwort, ein Problem. Es ist so stark zersplittert. Bei den Spitälern sind die Kantone zuständig. Im ambulanten Bereich gibt es bald eine Diskussion im Parlament, um das zu regulieren. Und für die Medikamentenpreise ein sehr grosser Punkt. Da ist der Bundesrat selber zuständig. Und da machen wir auch viel. Aber ich meine, das ist genau der Punkt. Diese Zersplitterung macht es schwierig, eine gute Führung des Gesundheitssystems zu haben. Aber ich sage das wieder einmal mit dem Punkt, dass das Gesundheitssystem generell für die Qualität der Leistungen, die gebracht wird, sehr gut ist. Es gibt bei uns nicht einfach so lange Schlange oder sechs Monate zu warten, wie bei einem Masszünder. Vielleicht wollen wir uns dieses Gesundheitssystem auch einfach leisten.

Person3 [1:03:04 - 1:03:12]:
Vielleicht wollen wir das so gut, wie es ist, mit diesen Möglichkeiten umstrangen.

Person7 [1:03:10 - 1:03:40]:
In der Tat. Nur ein Punkt dazu. Ich weiss nicht, was Sie in 2012 über Manatsch-KR gestimmt haben. Wir hatten damals vom Parlament auch einen Vorschlag über Manatsch-KR, um wirklich die Kosten besser im Griff zu haben. Die Bevölkerung hat das sehr deutlich abgelehnt. Es waren mehr als 70 %. Die grösste Niederlage des Bundesrates und des Parlaments nach dem Zweiten Weltkrieg hat man mir mal gesagt. Die Bevölkerung hat einfach Nein gesagt. Das ist auch zu berücksichtigen.

Person12 [1:03:40 - 1:04:18]:
Ja, ich glaube schon. Die Eigenverantwortung aller Players, und zwar der Patienten, der Leistungserbringer und auch der Versicherer, müsste irgendwie gestärkt werden. Aber ich bin einverstanden mit dem Bundespräsidenten. Wir dürfen auch stolz sein über unser Gesundheitswesen. Aber dort, wo möglich, müssen wir mehr Markt hineinbringen, mehr Anreizsysteme. Da sind wir mit einem Punkt nicht ganz einverstanden. Es gibt Prämienregionen auf dem Land, da sind die Kosten etwas tiefer als in der Stadt, weil man viel mehr Geld braucht. Wenn man vielleicht etwas weniger zum Arzt geht, sollte man diese Anreizsysteme nicht verbessern. Ganz kurz, regularit, ein Statement bitte.

Person5 [1:04:18 - 1:05:14]:
Ich finde es ein wichtiges Thema. Wir haben drei Probleme. Das Kostenwachstum, die Prämienverbilligungen, die reduziert werden, und dann, dass keine Prävention gemacht wird. Und was mir ganz wichtig ist, es geht effektiv darum, dass wir ein Gesundheitswesen für die Menschen haben und nicht für die profitorientierte Gesundheitsindustrie. Und dass eben der Markt, den jetzt Herr Rösti beschworen hat, der ist eben schädlich. Wir sind das Land, man muss mal ein bisschen schauen, wir sind das Land, in dem gibt es am meisten Diagnosegeräte, Computertomographen, also wir sind völlig durchleuchtet. Das kostet natürlich enorm viel Geld. Es würde eine Grossgeräteplanung zum Beispiel brauchen, die eben nicht den freien Markt spielen lässt, sondern die auch gemessen an dem Bedarf da auch Grenzen setzt. Und genau gegen solche Planungen, sinnvolle Planungen, wehren sich die bürgerlichen Parteien im Bundeshaus. Und solange sie das natürlich nicht machen, und diesen Pseudomarkt weiter anheizen, wird es leider immer teurer. Wow, okay, okay.

Person3 [1:05:13 - 1:05:20]:
Petra Gössi, Pseudomarkt, heizen Sie an. Wehren Sie sich gegen vernünftige Lösungen. Und wir haben doch fast keine Zeit.

Person6 [1:05:20 - 1:06:27]:
Nein, selbstverständlich nicht. Weil ich glaube, etwas, was man wirklich anerkennen muss, ist, dass diese Gesundheitskosten, die drücken die Menschen in der Schweiz. Da müssen wir Lösungen finden, um effizienter zu werden. Ich würde aber einen anderen Weg gehen. Und zwar würde ich die Eigenverantwortung stärken. Das wurde auch von Herrn Rösti schon erwähnt. Aber nicht nur die Eigenverantwortung der Patienten, sondern von allen Dienstleistern, aber auch der Kantone. Und wenn ich da einen Wunsch anbringen darf, ich glaube, was sehr wichtig ist, oder wenn man die höchsten Franchisen nimmt, da gab es ja jetzt auch schon einen Lösungsvorschlag, dass man dann mit dem Freibetrag, dass man den senkt, also dass man faktisch diejenigen, die schon bereit sind, sehr viel Eigenverantwortung zu tragen, und eben auch dieses Solidarsystem mittragen, dass man die dann faktisch noch abstraft. Ich glaube, das geht nicht. Das müssen wir stärken. Aber einfach, ich möchte noch etwas zu den Spitälern sagen. Etwas, was wir auch anerkennen müssen, ist, es gab schon diverse Kantone, die versucht haben, ihre Spitäler zu straffen, eine Spitalstrategie zu fahren. Und das wurde in sehr vielen Kantonen abgelehnt. Nicht so gut getragen in den Kantonen.

Person6 [1:06:28 - 1:06:35]:
Ja, weil die Bevölkerung will ein Regionalspital vor Ort. Und wenn man das will, dann muss man auch wissen, dass man das bezahlen muss.

Person3 [1:06:35 - 1:06:36]:
Kurz Avaci und dann der Bundespräsident.

Person8 [1:06:37 - 1:06:43]:
Also, ganz kurz mache ich es nicht. Die Europafrage hat ja auch viel Redezeit.

Person3 [1:06:42 - 1:06:47]:
Aber es bleibt Ihnen eben nicht wahnsinnig viel anderes übrig, weil wir sonst die Sendung überziehen.

Person8 [1:06:44 - 1:06:59]:
Finde ich schade. Aber zur Selbstverantwortung bin ich mit Ihnen einverstanden. Das sind die, die viel mehr in der Verantwortung nehmen. Es gibt in der Schweiz, ist erwiesen,

Person8 [1:06:59 - 1:07:50]:
30 % aller Leistungen sind unnötig. Und da bedienen sich Menschen, die anderen das Geld wegnehmen. Und das Zweite, was mir ganz wichtig ist, ist die Frage, Frau Ritz hat es gesagt, wir haben eine Gesundheitsindustrie. Und es wird alles gemacht, dass diese funktioniert. Wir reden von Effizienz und so. Aber wir reden nicht von Suffizienz. Wann genügt etwas? Es genügt den Dienstleistern nie und es gelingt den Patienten häufig auch nie, zu sagen, jetzt ist es genug. Das braucht es. Es braucht auch Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit ist kein Thema. Der Markt wird gefördert und da fliesst das Geld, da kann man verdienen. Das ist volkswirtschaftlich gewünscht, das ist gefragt. Aber die Menschen brauchen etwas anderes. Das war ausführlich, Herr Fazl.

Person3 [1:07:49 - 1:07:57]:
Und an diesem Punkt bedanke ich mich für das ausführliche Stätten. Ausser Sie würden einen einzigen Satz sagen wollen.

Person8 [1:07:59 - 1:08:01]:
Jetzt hat es mir die Sprache verschlagen.

Person7 [1:08:01 - 1:08:01]:
Das tut mir leid.

Person8 [1:08:01 - 1:08:04]:
Ich danke Ihnen herzlich, dass Sie da waren. Herr Bundespräsident, Sie reagieren.

Person7 [1:08:01 - 1:08:10]:
Es ist ein sehr wichtiger Punkt, der angesprochen worden ist. Diese unnötigen Leistungen.

Person7 [1:08:10 - 1:09:15]:
Es ist genau bekannt, dass es dieses Problem gibt. Ja, es schafft unnötige Kosten auch. Ja, es treibt auch die Prämien in der Höhe. Und wir haben die Lösung dafür. Es wäre die Qualität, ich meine im Sinne Transparenz und Qualität zu entwickeln, damit man wirklich diese unnötigen Leistungen mal aus der Welt herbeiziehen kann. Weil die sind wirklich unnötig. Nicht nur unnötig, aber sogar gefährlich. Es gibt auch Leute, die wegen unnötigen Behandlungen noch neue oder andere Probleme bekommen. Gerade das hat der Bundesrat gemacht, gewollt. Wir haben dafür ein Projekt im Parlament. Und es wäre fast ein Appell von mir jetzt an die Präsidenten der Parteien, zu helfen, dieses Projekt über die Qualität, d.h. den Kampf gegen unnötige Leistungen, mal wirklich machen zu können. Es ist im Parlament seit zwei Wochen, oder bald drei Jahren, wir suchen noch nach einer Lösung. Wir bieten Hand, auch mit dem Bundesrat, dass es sehr schnell geht. Und es wäre eine sehr gute Sache für unser Gesundheitssystem, wenn wir das effektiv machen könnten.

Person3 [1:09:14 - 1:09:19]:
Herr Bundespräsident, Deborah Knöpfel, was haben Sie mitgenommen, was Sie motiviert, abstimmen zu gehen?

Person3 [1:09:21 - 1:09:24]:
Was ist Ihnen geblieben von der Diskussion?

Person4 [1:09:24 - 1:09:40]:
Ich denke, es ist einfach wichtig, dass man sieht, dass trotzdem nur eine Stimme etwas ausmachen kann und sich zu einer Mehrheit durchfinden kann. Und ich denke, gerade solche Sendungen wie hier helfen mir auch, vor allem in der Jugend, vielleicht auch die politischen Themen ein bisschen besser zu verstehen.

Person3 [1:09:40 - 1:10:08]:
Herzlichen Dank, Frau Knöpfel, und herzlichen Dank Ihnen allen hier in der Runde, Ihnen zu Hause, meinen sehr freien Gästen und all den Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Das Bundesratsfoto dieses Jahr ist ja nicht nur ein Foto, sondern auch gezeichnet und sogar animiert, zumindest im Hintergrund. Albert Rösti, was ist denn Ihr liebster gezeichneter Foto? Animierter, animierter, Comicheld. Nicht die hier auf dem Foto. Was ist Ihr liebster Comicheld?

Person12 [1:10:09 - 1:10:11]:
Ja, Obelix.

Person3 [1:10:11 - 1:10:13]:
Obelix? Wieso, wieso?

Person12 [1:10:13 - 1:10:16]:
Ja, der ist so gemütlich und ...

Person7 [1:10:17 - 1:10:19]:
Der ist auch ein Asterisk, wir machen ein Paar.

Person3 [1:10:20 - 1:10:22]:
Wer ist die, die fix? Petra Gössi?

Person6 [1:10:22 - 1:10:24]:
Petsi.

Person3 [1:10:23 - 1:10:24]:
Wieso Petsi?

Person6 [1:10:24 - 1:10:30]:
Keine Ahnung, der hat mich in der Kindheit begleitet. Ich hatte da so einen Bären und ich finde den einfach knuddelig.

Person3 [1:10:30 - 1:10:36]:
Haben Sie auch die Stapel manchmal mit dem Pfannkuchen mit Sirup drüber? So ungefähr. Hatten Sie das auch ungefähr? Regula Rit?

Person5 [1:10:37 - 1:10:44]:
Bei mir ist es auch Asterisk und Obelix. Also ich habe meine ganzen Lateinkenntnisse aus diesem Werk und es funktioniert immer noch gut.

Person7 [1:10:45 - 1:10:50]:
Ich habe ja schon Asterisk gesagt und als Bundespräsident, man darf sicher nicht Lüke Lüke nennen, oder?

Person3 [1:10:51 - 1:10:59]:
Dankeschön, da kommt jetzt gerade eine Auswahl vom Arosa Humor Festival. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest vom Abend und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

