============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:16]:
Weg mit der EU oder weg mit der EU? Szenarien des EU-Beitritts bis zur totalen Abschottung hat uns die wirtschaftsliberale Denkfabrik auch in der Nächsten Woche präsentiert. Fragen wir heute Abend also, woher mit der Schweiz?

Person8 [0:00:39 - 0:01:14]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Guten Abend, Peter Grünenfelder. Guten Abend. Herr Grünenfelder, Sie haben hier ganz viele Szenarien präsentiert. Sechs sind an der Zahl. Und ich frage mich jetzt natürlich, woher geht es mit der Schweiz? Wo steht die Schweiz 2030?

Person10 [0:01:14 - 0:01:47]:
Ich glaube, es ist gut, dass wir ein Szenario haben. Es ist auch gut, dass die Diskussion anfängt. Eine Zukunftsdiskussion hat man sich in den letzten Jahren fast zu lange verweigert. Wir haben auch letztlich eine höchst zerstrittene Nation, eine hochemotionale Diskussion, wenn es um die Aussenwirtschaft geht. Mit Europa, ohne Europa, neue Freihandelsabkommen oder nein. Plus im Inneren haben wir einen Reformstillstand. Das ist unsere Absicht, sachlich aufzuzeigen, wie der wirtschaftliche Erfolgsweg dieses Landes, das uns sehr reich gemacht hat, auch einen breiten Wunsch gebracht hat.

Person8 [0:01:46 - 0:02:05]:
Wie sachlich genau, das fragen wir uns dann auch heute Abend. Es hat auf jeden Fall unterhaltungswert, dieses Buch. Da gibt es z.B. ein Szenario, dass ein Brief von Zürich in die Wallis auf den Sinal 14 Fr. kostet, 2020. Und 30, wie gesagt, Unterhaltungswert hat es. Aber so etwas kann man ja eigentlich nicht ernst nehmen.

Person10 [0:02:05 - 0:02:42]:
Doch, man muss ernst nehmen. Wir müssen auch eine seriöse Diskussion führen. Heute Abend im Publikum, aber auch Teilnehmer, Diskutantinnen und Diskutanten haben auch unterschiedliche Vorstellungen, wo das Land hinfällt. Wir haben Möglichkeiten dargestellt, wo das Land hingehen könnte. Wir haben es dann auch ökonomisch ausgewertet. Das ist unsere Aufgabe. Und jetzt soll die Diskussion anfangen. Und danach soll auch breit diskutiert werden, ob wir in den Hinterzimmer mit der Bevölkerung, mit den Medien, mit den Interessengruppierungen und danach entschieden werden. Unsere Absicht ist letztlich, dass wirklich breiter Wohlstand da bleibt. Denn das hält unser Land zusammen. Das ist die soziale Koalition, mehr als die Legende unter Wien.

Person8 [0:02:41 - 0:03:00]:
Genau, Wohlstand ist Egenswirtschaft. Das ist euer Thema, so habt ihr es auch bewertet. Und ich habe ein bisschen den Eindruck, als ich diese sechs Szenarien gelesen habe, dass ihr zwei von diesen Szenarien ganz klar favorisiert. Das ist nämlich das Szenario 1 mit einem Rahmenabkommen mit der EU und das Szenario 2 mit einem EU-Beitritt.

Person10 [0:03:01 - 0:03:51]:
Wir plädieren einerseits aufgrund des Reformstillstands dafür. Sie sehen es, die grossen Fragen, die Demografieentwicklung, durchaus auch die Schwierigkeiten, die wir haben mit der international kompetitiven Unternehmensbesteuerung. Aber sie können auch den Föderalismus entwickeln, damit wir dort einen entscheidenden Schritt weiterkommen. Deshalb im Landesinneren den Reformstillstand überwinden. Und beim äusseren, ausserwirtschaftlich plädieren wir ganz klar dafür, weitere Integration, wirtschaftliche Integration in globale Märkte, neue Freihandelsabkommen, aber auch europäische Märkte. Es soll aber nachher diskutiert werden, wie weit das politisch sein soll, mit der Bevölkerung. Und der Grund, weshalb wir das sehen, ohne in die anderen Szenarien als solches nicht ausschliessen zu wollen, der Grund, weshalb wir dafür plädieren, ist, dass es letztlich zu einer höheren Produktivität führt, höherer Wettbewerbsfähigkeit, höherer Wohlstand.

Person8 [0:03:49 - 0:04:21]:
Also, ihr liebt eigentlich mit einem EU-Beitritt schlussendlich am Schluss? Nein. Ganz realistisch gesehen, oder mir hat der Eindruck, wenn man diese Szenarien liest, ganz realistisch gesehen, schauen wir uns mal schnell eine Grafik an, hat so ein EU-Beitritt heutzutage doch überhaupt keine Chance. 2015 haben noch 16% der Befragten vom GFS-Institut gesagt, doch, das wäre ein Weg, heutzutage sind es noch 13%. Also, wieso denkt ihr überhaupt noch über diese Option nach?

Person10 [0:04:21 - 0:05:24]:
Ich glaube, es wäre, ich würde ganz klar diese Aufgabe nicht machen, wenn wir eine solche Option nicht machen würden. Das würde aufzeigen. Und letztlich darf das Land kein Denkverbot haben, das ist undemokratisch, auch unschweizerisch, auch unliberal. Und gesetzt der Fall, und darum zeigen wir es auf, Sie haben es heute gesehen, die Zeitungen, Online-News-Sticker, wir haben eine multipolare Welt, viel dynamischer, unberechenbarer, macht uns auch unsicherer, aber es ist durchaus möglich, aufgrund dieser multipolaren Welt, dass es immer mehr Handelsblöcke gibt. Die WTO als solche ist nicht mehr gross handlungsfähig. Handelsblöcke und die Schweiz aussen vor. Und die Schweiz ist reich geworden dank dem Marktzugang. Und es kann der Fall passieren, und darum habe ich es nicht vorgenommen, nein, es kann der Fall passieren, dass die protektionistischen Massnahmen zunehmen, auch zwischen den Handelsblöcken. Die Schweiz kann als Exportland, wo wirklich bis 70g mit anderen Vorleistungen auf 1 Franken mehr dank dem Export verdient, aussen vor ist. Und das könnte empfindliche Wohlstandseinbußen auslösen in den nächsten 3, 4, 5, 6 Jahren. Und darum, es geht nicht um die Zukunft von Herzeg, wir müssen auf die Zukunft vorbereitet sein. Und das ist unabhängig von der Umfrage.

Person8 [0:05:24 - 0:05:53]:
Also, eine Option für euch, wenn ihr das Weissbuch leset, da fällt mir etwas auf. In diesem Abschottungsmodell seid ihr recht negativ unterwegs. Ihr schreibt dort von Väterliwirtschaft, ihr schreibt von Semestergebühren an der Uni von 6'000 Franken, von Wohneigentümern, die wahnsinnige Probleme haben. In den anderen Modellen fällt mir das nicht so auf, das ist nicht so negativ geschrieben. Schreibt ihr euch die Szenarien, die euch nicht so gefallen? Nein.

Person10 [0:05:53 - 0:06:29]:
Wir haben es in jedem Szenario sehr sachlich dargestellt, wir haben es auch sehr sachlich ökonomisch ausgewertet. Eine Runde von Ökonominnen und Ökonomen, wir haben ganz hervorragende Leute bei uns. Und danach haben wir die Schlussfolgerungen gezogen. Und man kann es nicht wegdiskutieren, die Schweiz als reiches Land, als exportorientiertes Land, darum haben wir eine Geschichte dargestellt über 100 Jahre hinweg, wenn wir jetzt tatsächlich den Machtzugang nicht mehr hätten. Wir sind drittem Mann ökonomisch betrieben, man kann auch andere Prioritäten sehen. Es ist auch nicht verboten, einfach aufzuzeigen, was das für den Wohlstand bedeuten würde. Aber es ist auch sehr sachlich und anständig.

Person8 [0:06:27 - 0:06:31]:
Aber letztlich, Herr Grünenfelder, bezieht ihr da politische Positionen?

Person10 [0:06:31 - 0:06:40]:
Nein, auch wenn ich weiss, dass man keine Politik macht, aber man macht Denkarbeit. Aber ich glaube, das ist auch richtig, wie gesagt, hier hat es ganz unterschiedliche Meinungen. Aber schauen Sie, Sie sind ein wirtschaftsliberaler Mensch,

Person8 [0:06:38 - 0:06:45]:
auch wenn ich weiss, dass Sie wirtschaftsliberal sind. Also, da haben Sie schon mal Etiketten gemacht.

Person10 [0:06:45 - 0:06:58]:
Die machen Sie, aber Sie wissen, wie unauffällig wir sind. Da spricht uns niemand rein, niemand von den Förderern. Das steht in unseren Statuten. Und Sie können sicher sein, wir sind alle überzeugte, progressive, liberale Leute, aber unabhängig finanziert.

Person8 [0:06:58 - 0:07:13]:
Und Denkfreudigseiter, Schreibfreudigseiter, da haben wir jetzt ein recht dickes Buch. Ich frage mich, Frage zum Schluss, wieso kommt das Buch jetzt ausgerechnet zu einer Zeit, in der die Schweiz zu Brüssel ein Rahmenabkommen versucht auszuhandeln?

Person10 [0:07:13 - 0:07:49]:
Aber ich weiss, man macht keine Politik, aber Europadiskussion, Aussenwirtschaftsdiskussion, der Reformstil steht im Inneren. Aber der Zeitpunkt kann ja auch sein. Der Zeitpunkt ist nicht Politik. Nein, aber ich glaube, es ist richtig, es hat einen An-und-vertreter, der seine Haltung hat, die ich respektiere. Es hat Europa, die EU befürwortet, die Haltung respektiere ich. Es hat hochrangige Politik, auch diese Haltung respektiere ich. Aber wir sollten doch mal klar diskutieren, was könnte das bedeuten für unseren Wohlstand, ob das etwas jetzt fehlt. Und das ist unsere Aufgabe, dass wir einfach sachlich in die Diskussion, deemotionalisieren in die Diskussion, breit mit der Bevölkerung reden und nicht noch in der Kommissionssitzung.

Person8 [0:07:49 - 0:07:57]:
Und das machen wir heute Abend. Ganz herzlichen Dank, Peter Grünenfelder, für das Erste. Meine Damen und Herren, das ist es, das «Zwies»-Buch. Wir diskutieren es heute Abend mit diesen Gästen.

Person2 [0:08:02 - 0:09:06]:
Sprecherin Miriam Selle Sprecherin wack enfer Dem Technically Sprecherin Tamika Sprecherin opportuner Sprecherin Cruise Sprecherin 이상 Sprecherin Tahere Sprecherin Rose Sprecherin Janine Dafür brauchen wir ein Rahmenabkommen. Es gibt uns Rechtssicherheit. Ausserdem im Studio, neben Peter Grünenfelder, Direktor Avenir Suisse, Werner Gartenmann, Geschäftsführer AUNS und Lukas Wegmüller, Generalsekretär NEPS.

Person8 [0:09:13 - 0:09:52]:
Meine Damen und Herren, herzlich willkommen auch euch von rechts bis links im Studio und unseren Gästen, die heute Freitagabend hierher gekommen sind. Die Schweiz hat eine schleppende Europadiskussion schon seit Jahren. Das Weissbuch regt ja zumindest darüber an. Wir haben es vorhin auch schon gehört zum Nachdenken. Herr Öhring. Herr Rösti, mich interessiert. Ihr habt es ja wahrscheinlich auch ein bisschen angelesen. Hier drin kommt ihr ja nicht so gut weg. Es ist ein bisschen starker Tobak, weil da steht, bei dem, was ihr macht, gibt es eine Abschottung. Und Abschottung ist letztlich ein Debakel für die Schweiz.

Person3 [0:09:54 - 0:09:57]:
Das ist eine völlig falsche Interpretation.

Person3 [0:10:01 - 0:10:58]:
Es gibt ein anderes Szenario, das drinsteht. Wie es im Einspieler gesehen wurde, eine weltoffene Schweiz, die offen ist gegenüber allen Märkten. Auch gegenüber den USA, gegenüber Asien und gegenüber Europa, aber gleichwertig und vor allem selbstbestimmt. Die Schweiz hat ihren Erfolg und ihren grossen Wohlstand, den sie heute hat, gerade darum, weil sie nicht in einem grossen Block ist, sondern weil sie gegenum, wie hat es selber, entschieden, was für ihr Land wichtig ist mit der direkten Demokratie. Das ist das, was uns von allen anderen Ländern unterliegt. Das ist das, was uns von allen anderen Ländern unterliegt. Das ist das, was uns von allen anderen Ländern unterliegt. Dass der Schweizer bestimmen kann, letztlich der Souverän, das Volk am Schluss bestimmen kann, neben den Politikern. Und ich glaube, das hat durchaus, auch in diesem Buch von Herrn Grünenfelder, ein Szenario aufgezeigt, das sogar noch relativ gut bewertet ist. Also darum muss ich mir massiv wehren. Die Schweiz hat es eigentlich gut gemacht in den letzten Jahren.

Person8 [0:10:57 - 0:11:06]:
Also die fühlen mich persönlich nicht so angegriffen. Es ist ja eigentlich gut, Frau Schneider-Schneider. Es ist ja eigentlich gut, Frau Schneider-Schneider. Das wurde schon diskutiert.

Person1 [0:11:07 - 0:11:56]:
Also für mich ist es eigentlich überhaupt nichts Neues. Es ist eine gute Zusammenfassung der nationalen europapolitischen Diskussion. Aber wir sind in den letzten 25 Jahren eigentlich dauernd am Diskutieren über die europapolitischen Fragen. Angefangen beim E-Wert-Beitritt, nachher über die bilateralen 1 und 2. Dann über die verschiedenen europapolitischen Abkommen mit der Osterweiterung, mit den Kohäsionszahlungen. Bis jetzt zu den aktuellen Initiativen, also Masseneinwanderungsinitiativen. Jetzt die Selbstbestimmungsinitiative, Kündigung der Personenfreizügigkeit. Das heisst, es ist ja nicht so, dass wir nicht diskutieren. Man diskutiert eben viel zu viel. Und ich finde es schade, dass wir jetzt mit dem Wissbuch den EU-Beitritt, den wir eigentlich vor zwei Jahren abgeschlossen haben, indem wir das Beitrittsgesuch zurückgezogen haben, dass das jetzt wieder auf den Tisch kommt. Das tut mir schade.

Person8 [0:11:57 - 0:11:59]:
Herr Grünenfeld, wir diskutieren viel zu viel.

Person10 [0:11:59 - 0:12:34]:
Ich bedauere die Aussage von Ihnen, Frau Nationalrätin. Ich meine, das können Sie in der Kommission nicht entscheiden, ob der EU-Beitritt noch mit der Bevölkerung diskutiert werden soll oder nicht. Und wie gesagt, es kann Entwicklungen geben. Und ich bin wirklich dezidiert gegen Denkverbot. Es kann Entwicklungen geben in diesem Land, wo das als vorbehaltener Entschluss wieder auf den Tisch kommen muss. Aus politisch-wirtschaftspolitischen Gründen. Und wenn man das nicht ausschlüsst, es gibt die Aussage, das könne die Gouverneure-Esser präwoche. Und wenn man das nicht ausschlüsst, so ein Szenario, sind wir auch nicht vorbereitet für den Worst Case.

Person1 [0:12:35 - 0:13:12]:
Ich meine, wer die ganze Debatte im Parlament mitbekommen hat, was darum ging, dass das Beitrittsgesuch, das 1992 gestellt wurde, wieder zurückgezogen wird, der versteht meine Haltung. Dort haben sämtliche Sprecher aus sämtlichen Kommissionen gesagt, wenn wir das Gesuch zurückziehen, haben wir einfach wieder Frieden. Die SVP hat nicht die Möglichkeit zu sagen, ihr wollt sowieso alle nur in die EU. Das haben sie nämlich immer gesagt. In den letzten zwei Jahren hatten wir Ruhe. Ihr werdet es sehen, nach diesem Buch wird es von der SVP wieder heiss. Ihr wollt sowieso alle in die EU-Beitritt. Und von dieser Diskussion habe ich grossen Respekt.

Person3 [0:13:06 - 0:13:38]:
Wenn heute vom EU-Beitritt die Liste und, entschuldige, in Grünenfeldern, das Szenario noch bevorzugt, der ist wirklich im Glashaus. Man hat gesehen, 15% der Bevölkerung will noch in die EU. Aber das soll ja anregen. Nein, den anderen leuchten sie einfach ein. Es ist relativ einfach. Nein. Die EU hat so viele Probleme, dass ein Beitritt von der Schweiz nur zu einer Nivellierung noch schneller wird.

Person8 [0:13:33 - 0:13:44]:
Herr Röschi, jetzt zunächst einmal anregen, um das Szenario zu diskutieren. Es kommt von einer wirtschaftsliberalen Denkfabrik für euch als wirtschaftsliberale.

Person3 [0:13:43 - 0:13:46]:
Also ich würde am wenigsten den Satz fertig sagen.

Person8 [0:13:45 - 0:13:47]:
Also, sagt ihn schnell fertig.

Person3 [0:13:47 - 0:14:07]:
Unser Wohlstand ist so viel höher als der in der EU. Das heisst eine Integration in die EU für zwingend. Zwingend zu einer Nivellierung des Wohlstands mit der EU. Und darum ist das ein Szenario. Ein Denkmodell, einverstanden. Aber schlicht aufgrund der ökonomischen Faktoren ist das kein Thema.

Person8 [0:14:05 - 0:14:14]:
Also ein Denkmodell unserer wirtschaftsliberalen Denkfabrik, das euch als wirtschaftsliberale vielleicht dazu bringt, wieder in diese Richtung zu denken, Herr Müller.

Person11 [0:14:15 - 0:14:25]:
Ja, in diese Richtung denken wir immer. Man kann in alle vier Himmelsrichtungen denken. Aber ich? Selbstverständlich. Wir denken aber nicht, wenn ich sage, die FDP oder ich denken ganz sicher nicht an einen EU-Eintritt.

Person11 [0:14:26 - 0:15:20]:
Weisst du, da gehört doch noch eine Option? Ich kann das Weissbuch zusammenfassen auf drei wesentliche Punkte. Es hat ja sechs und sie ist sehr differenziert. Es ist sehr mit Anekdoten angereichert. Aber ich glaube, es gibt eigentlich drei wesentliche Punkte, die man einhaken kann. Das ist das eine, dann ist der Vollbeitritt der EU. Das andere ist der bilaterale Weg, den wir schon lange gehen, erfolgreich gehen, den die FDP dafür steht. Und das andere ist Ballenberg. Das sind eigentlich die drei Szenarien, die man sagen kann. Also Abschottung, Ballenberg. Und jetzt, wenn man anschaut, der EU-Beitritt, was ist das? Was würde das bringen? Also da müssen wir ganz klar sagen, das würde die Demokratie in der Schweiz, wenn wir sie heute haben, mit dem föderalistischen Aufbau, mit den kantonalen Abstimmungen, Gemeindeabstimmungen, Bundesabstimmungen viermal im Jahr, das würde alles auf den Kopf stellen. Wir müssten die Mehrwertsteuer auf 15% hochheben. Die Linken hätten vielleicht Freude, dann könnten sie noch mehr Geld verteilen, ich weiss es nicht.

Person7 [0:15:21 - 0:15:22]:
Machen die. Also eigentlich...

Person11 [0:15:21 - 0:15:38]:
Wir haben das Abschottungs-Szenario, das dargestellt wird, das ist ganz sicher nicht für eine liberale Option. Und wir haben den sogenannten Königsweg, den bilateralen Weg, der sowohl im Parlament eine Mehrheit hat, wie auch in der Bevölkerung eine Mehrheit hat.

Person8 [0:15:37 - 0:15:47]:
Da diskutieren wir alles. Herr Nussbaumer, das ist ja für einen EU-Beitritt. Wieso vertreten Sie eigentlich noch etwas, wenn man es nüchtern anschaut, überhaupt keine Chance hat?

Person7 [0:15:47 - 0:16:37]:
Also lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen, dass das Bashing jetzt von der Avenir Suisse, das ist jetzt eine spezielle Rolle, dass ich als Sozialdemokrat Herrn Grünenfelder fast unterstützen muss. Aber in diesem Buch steht nicht mehr... Wir bashen nicht, wir fragen kritisch. Nein, nein, das ist jetzt ganz wichtig. In diesem Buch steht nicht mehr, man ist für den EU-Beitritt. Das ist jetzt wirklich einfach. Es ist einfach ein Szenario. Ja, und als Vorbemerkung, was ist ein Szenario? Wie es Herr Grünenfelder schon zwei, drei Mal erklärt hat, das ist vorausdenken, es könnte passieren, aber es passiert nicht, weil es vom Himmel fällt, sondern weil es politisch entschieden wird. Und darum ist es doch richtig, dass man ein Szenario macht, das sagt, es könnte so laufen, es könnte so laufen, aber vielleicht läuft es auch so. Also das finde ich wirklich unklar. Ich habe kein Recht gegenüber diesem Buch, wenn es auch Felder noch andere Sachen hat, innerpolitisch bin ich nicht immer gleicher Meinung, dass man einfach sagt, da ist der EU-Beitritt drin. Ich finde, das Buch ist super.

Person7 [0:16:37 - 0:17:06]:
Und es ist nicht einfach so, das wissen wir alle schon, weil es zeigt dem Bundesrat auf, dass der Bundesrat den Kompass verloren hat. Der Bundesrat hat gesagt, wir konzentrieren uns nur noch auf ein Szenario, das heisst bilateralen Weg, und das ist es jetzt. Und am Schluss müssen wir verhandeln und haben keine andere Überlegung mehr. Früher hat der Bundesrat in der Russenpolitik immer gesagt, es gibt diese Option, es gibt diese Option, es gibt diese Option. Vor etwa zehn Jahren hat er den Kompass verloren und sagt, es gibt nur noch bilateralen Weg, wie der Kollege Stenger auch gesagt hat.

Person11 [0:17:04 - 0:17:45]:
Aber ich muss doch intervenieren. Wir hatten diverse Abstimmungen, die Frau Schneider-Schneider hat jetzt angekündigt, wir hatten diverse Abstimmungen, angefangen bei den Bilateralen im Jahr 2002, Paket 1, später Paket 2, dann hatten wir die Osterweiterung, wir hatten die Ostmilliarde, wir hatten diverse Ausdehnungen der Freizügigkeit, immer hat das Volk das letzte Wort gehabt,  und das Volk hat sich für diesen Weg entschieden, den wir heute haben. Und ich glaube, man darf wirklich sagen, wir haben jetzt den Zutritt zu diesem grossen europäischen Binnenmarkt, ohne dass wir Vollmitglied sind mit all den Nachteilen, die ein Vollbeitritt hätte. Und darum habe ich vorhin das Wort Königsweg gebraucht, das nicht von mir erfunden ist, das schon lange etabliert ist.

Person7 [0:17:45 - 0:18:02]:
Wir sind in der realen Politik nicht so weit auseinander. Ich wollte nur kurz sagen, dass das nicht so ist, dass das Buch gar nicht respektiert werden kann. Das Buch sagt einfach, es gibt verschiedene Möglichkeiten, die man nicht haben kann. Und das sind politische Entscheidungen, das ist niemand da drin, der sagt, jetzt muss man eine Gesuche stellen.

Person8 [0:18:00 - 0:18:46]:
Genau, und über diese politischen Entscheidungen diskutieren wir heute Abend. Wir reden über Visionen für die Schweiz, da kann man natürlich sehr viel daraus herauslesen aus diesem Buch, kann das auch so interpretieren, darum wollen wir es ein bisschen kritisch anschauen. Selbstverständlich, es soll kein Blashing sein. Aber ein Punkt, den ich jetzt mit Ihnen diskutieren möchte, die SVP will ja nicht nur reden, sie will Nägel mit Köpfen machen in der realen Politik und Personenfreizügigkeit kündigen. Jetzt Albert Rösti, für diesen Fall zeichnet das Weissbuch ein bisschen schwarz in einem dieser Szenarien. Heisst, es geht ein rechtes Risiko ein, wenn jetzt die Bilateralen wegfallen?

Person3 [0:18:48 - 0:20:07]:
Ja, ich muss eben schon einmal die Aussage korrigieren vom Wegfall der Bilateralen. Wir wollen mit der Residung auch von der Politik, die wir hier haben, nicht nur die Bilateralen wegfallen,   sondern auch die Personenfreizügigkeit, sicherstellen, dass die Schweiz die Zuwanderung selber steuern kann. Dass jemand, der heute 50-jährig ist, Mühe hat auf dem Arbeitsmarkt, dass zuerst mit dem Inländervorrang berücksichtigt werden muss und erst danach Leute aus dem Ausland eingeholt werden. Wir wollen das und nichts anderes und sonst haben wir zu allen Bilateralen. Die Initiative lässt, im Fall, dass sie angenommen wird, sind wir ja jetzt noch in der Sammlung, ein Jahr Verhandlungsspielraum, um nachher zu verhandeln, ob man die Prioritäten kloppt,   um die anderen 5 Bilateralen, 5, 6, 6 weitere, die insgesamt über 100 betroffen wären. Wenn ich das Risiko mache, dass diese 6, und zwar nicht einfach die ganzen Bilateralen, in den anderen ist auch der Freihandel, dass diese 6, wie in einem Landwirtschaftsabkommen, die nicht diese Bedeutung hat, als Beispiel, wenn diese wegfallen, wollen wir nicht, aber wenn wir das Risiko einnehmen, dann ist das weniger schuldig,  weniger einschneidend, als wenn wir längfristig Personen, Personen nicht steuern können, Zuhändler nicht steuern können, dann wird das Land überschwemmt von billigem Arbeitskreis, Lohnniveau 6.

Person8 [0:20:08 - 0:20:15]:
Also, um es noch ein bisschen bildlich darzustellen, wir haben einen kleinen Einspieler gemacht zu dieser Guillotine-Klausel, schauen wir uns das doch schnell an.

Person2 [0:20:16 - 0:20:37]:
Das Verhältnis Schweiz-EU. Geregelt in über 120 Hauptabkommen. Die wichtigsten davon sind in zwei Paketen zusammengefasst. Die Bilateralen 1 und die Bilateralen 2. Die Personenfreizügigkeit gehört zu den Bilateralen 1. Das Problem, die Abkommen der Bilateralen 1 hängen alle zusammen.

Person2 [0:20:39 - 0:20:43]:
Wenn die Personenfreizügigkeit wegfällt, dann fallen alle weg.

Person3 [0:20:44 - 0:20:53]:
Das ist eben nicht ganz sicher. Natürlich ist es richtig, aber ganz sicher. Die Aussage, Entschuldigung, wir haben die Initiative besetzt,

Person3 [0:20:53 - 0:21:14]:
die Schweiz muss zusätzlich nach der EU gehen. Wir wollen die Zuwanderung selber steuern, eigenständig bestimmen, wer kommen kann und wer nicht. Die Initiative lässt ein jahrelanges Spielraum, dass man mit der EU verhandeln kann, das Personenfreizügigkeitsabkommen entsprechend abzuschwächen. Dann fallen die anderen weg. Dass sie dann nicht wegfallen würden?

Person3 [0:21:15 - 0:21:15]:
Nein, natürlich.

Person1 [0:21:15 - 0:21:22]:
Es ist Sand in die Augen gestreut von der SPD. Nach einer Jahrzeitkündigungsinitiative ist sie nicht weg.

Person7 [0:21:17 - 0:21:29]:
Sie wollen doch kündigen. Sie nennen sie ja kündigen. Immer schön drehen.

Person3 [0:21:28 - 0:21:37]:
Ich kenne doch meine Initiative. Frau Schneider-Schneider, bitte erst einmal ein paar Sätze von euch.

Person1 [0:21:40 - 0:22:32]:
Es ist eigentlich ein ähnlicher Fall wie bei der Masseninwanderungsinitiative. Dort haben sie auch gesagt, der bilaterale Weg werde nicht aufs Spiel gesetzt. Aber wenn man sie streng umgesetzt hätte, hätten wir ihn heute nicht mehr. Es bringe den Personenfreizügigkeitskündigungsinitiative ins Spiel, soweit die EU sagt. Die Bilaterale wird nicht gefördert. Aber das ist die pièce de résistance. Wir haben es im Film von der Bilateralen I gesehen. Wenn diese Initiative durchkommt, fallen die Bilateralen weg. Dann fällt der Königsweg, den die Folge x-mal bestätigt hat, weg. Alles andere ist Sand in die Augen gestreut. Ihr lest eure Initiative nicht richtig. Ich merke auch immer wieder, dass eure Leute selber die Initiative nicht lesen. Es wird immer wieder behauptet, die Grenze ginge weiter. Sie sind nicht betroffen von der Masseninwanderungsinitiative. Wenn ihr solche Initiativen lanciert, sagt klar, welche Konsequenzen es hat. Damit ich auf die Bevölkerung oder jemanden weiss,

Person3 [0:22:28 - 0:22:37]:
was in dieser Initiative steht, klipp und klar.

Person3 [0:22:38 - 0:23:12]:
Wir wollen Personenfreizügigkeit nicht. Das ist richtig. Beseitigen. Wir geben laut Initiative am Bundesrat, wenn sie angenommen wird, das braucht zuerst eine Volksabstimmung, ein Jahr Zeit, um mit der EU zu verhandeln. Dann ist die Möglichkeit, weil auch die EU an anderen Bilateralen Interessen hat, zu sagen, wir sistieren den Vertrag, sonst spendieren wir. Dann fallen die anderen Bilateralen nicht. Nach einem Jahr ist es richtig. Wir sagen Ihre Initiative. Haltet, haltet! Lassen Sie mich das jetzt schnell fertig sagen. Herr Oesch, regt euch nicht auf.

Person3 [0:23:12 - 0:23:13]:
Wir können hier gut zusammenreden.

Person3 [0:23:15 - 0:23:16]:
Nach einem Jahr,

Person3 [0:23:17 - 0:23:34]:
wenn die Verhandlungen nicht zum Schluss führen, ist es richtig, dann wird gekündigt. Wenn die Kündigung fällt, fallen fünf Verträge und sechs weitere, wie hier gesehen wurde, und nicht einfach die Bilateralen. Es gibt dann noch 95 oder mehr andere Verträge. Also die kann man neu aushandeln. Das musste ich einfach mal sagen.

Person7 [0:23:34 - 0:23:50]:
Selbstverständlich stimmt der letzte Satz, dass andere Bilaterale nicht automatisch fallen. Aber die wichtigsten, die die Schweiz zuerst erkämpft hat, die die Schweiz zuerst gemacht hat, im bilateralen Weg, fallen weg. Da stimmen Sie mir zu.

Person3 [0:23:50 - 0:23:58]:
Die fallen weg. Ich stimme Ihnen zu, dass es die wichtigsten sind. Der Freihandelsvertrag im Zweisitz, dass wir keine Zölle haben, ist viel, viel wichtiger. Aber wo wir uns einig sind,

Person7 [0:23:53 - 0:24:10]:
ist, dass Sie nach einem Jahr kündigen wollen. Und sagen Sie nicht, in dieser Initiative stehe ich nur, um zu sprechen und zu verhandeln. Dann schaut der Bundesrat schon, dass Sie nach einem Jahr

Person7 [0:24:10 - 0:24:20]:
die Kündigung kündigen wollen. Und Sie wollen den bilateralen Weg damit im Kern treffen und kaputt machen. Das ist unsere Entscheidung. Jetzt mal Herr Müller.

Person8 [0:24:18 - 0:24:23]:
Er ist noch nicht so zu Wort gekommen.

Person11 [0:24:23 - 0:24:26]:
Er hat es dreimal angeschlückt.

Person8 [0:24:26 - 0:24:27]:
Sagen Sie es so.

Person11 [0:24:29 - 0:26:37]:
Zuerst einmal die Initiative ist ein Rezept, das irgendwann zur Abstimmung kommt, vielleicht in zwei, drei Jahren, für ein Problem vor 10, 20 Jahren. Nämlich die Fehleinwanderung und die falsche Einwanderung. Wir haben im Jahr 2013 61'000 netto Wanderer   als EU gesalbt. 2017, das letzte Jahr, waren es noch die Hälfte. Aus der EU kommen immer weniger Leute. Wir sind bald froh, wenn überhaupt noch gut Qualifizierte kommen. Aber wir haben einen gewaltigen Migrationsdruck aus Afrika. Da geht die Initiative nicht an. Punkt 1. Punkt 2. Es ist so, die Schweiz hat über 100 bilaterale Abkommen. Dabei hat das Abkommen eine Krise über, was weiss ich, irgendwelche normen-technischen Dinge. Aber die wesentlichen Abkommen, die uns die Möglichkeit geben, in die EU zu exportieren, unter präferentiellen, also bevorzugten Bedingungen, sind im Paket bilaterale 1. Dort sind die. Und wenn Herr Rösti sagt, wir kennen den Text nicht, dann täuscht er sich. Dann haben wir bald auswendig gelernt. Das haben wir beim letzten schon gemacht. Wir lernen es immer auswendig. Und dann heisst es ganz klar, ein Jahr kann der Bundesrat verhandeln. Jetzt muss man sich mal vorstellen, dass ein Geschäftsmann ein Jahr hat, um einen riesen Teil zu verhandeln, unter Druck. Da kommt ja nichts raus dabei. Das kennen wir von der MMI, der Masseneinwanderung. Und nach einem Jahr steht im Text, wird gekündigt. Und jetzt gibt es, ist schade, haben Sie das Bild nicht so gezeigt, wie es im Text drin steht, vom Freizügigkeitsabkommen. Da gibt es einen Artikel 25, Absatz 4. Herr Gross-Niklaus, das ist wichtig, weil dort oben hat es stehen sollen, da müsste ich es jetzt nicht sagen, in dem Artikel 25, Absatz 4 steht, wenn Personenfreizügigkeit gekündigt wird, verfallen alle anderen sechs Abkommen automatisch nach sechs Monaten. Tag, alle sektoriellen Marktzugangsabkommen sind weg, auf einen Klopf. Da gibt es mit anderen Worten nicht mehr viel zu verhandeln.

Person11 [0:26:37 - 0:26:41]:
Da gibt es, wenn er auch immer noch einen Satz hat,

Person8 [0:26:41 - 0:26:43]:
dann gibt es die anderen 95 ungefähr Abkommen,

Person11 [0:26:42 - 0:26:56]:
nützen uns dann überhaupt nichts mehr, weil wir die zentralen Marktzugangsabkommen nicht mehr haben und die FDP hat das verantworten.

Person3 [0:26:54 - 0:27:43]:
Also, Sie sind doch weg. Ja, sagen Sie doch, aber ich hoffe, ich glaube, es ist jetzt übergekommen. Wir haben über 100 Verträge, das ist viel wichtiger als das Kriseabkommen, das kennen wir jedenfalls nicht. Das ist viel wichtiger. Und sechs Verträge sind gefährdet. Und jetzt, was sind die Verträge? Ganz schnell. Der Landwirtschaftsvertrag ist massiv im Interesse der EU. Das Exportwachstum ist viel grösser als das Exportwachstum. Es passiert nichts. Das öffentliche Beschaffungswesen, dass man in der EU Aufträge ausführen kann, in der Schweiz, also EU-Firmen können in der Schweiz im Staat Aufträge ausführen, profitiert der EU deutlich mehr, weil wir so auf den Lohn hinein wollen. So kann man das auch durchgehen. Das Quantenverkehrsabkommen mit 300 Franken, mit dem Lastwagen, mit dem Schweizer fahren, all diese Abkommen hat die EU ein massives Interesse,

Person3 [0:27:44 - 0:27:52]:
dass sie diese behalten kann. Darum bin ich sehr wohl überzeugt, dass es hier Lösungen gibt.

Person11 [0:27:48 - 0:28:02]:
Jetzt muss ich noch eine Replik machen. Jetzt hat er natürlich genau die aufgestellt, die ihm in den Kram passen. Abkommen auf die technischen Worte.

Person8 [0:27:57 - 0:28:07]:
Es geht im Grossen und Ganzen um die Wirtschaft.

Person8 [0:28:08 - 0:28:28]:
Lassen wir die mal ein wenig weiterkehren. Ich komme jetzt zu Werner Gartenmann von der ANZ. Herr Gartenmann, Sie haben es von der Wirtschaft gehört. Wer garantiert uns, dass wir bei so einer Kündigung nicht in Wirtschaftsprobleme schlittern? Der EU-Markt ist gross. Wir handeln wahnsinnig viel damit.

Person5 [0:28:29 - 0:29:02]:
Grundsätzlich möchte ich sagen, dass wir Schweizer Bürgerinnen und Bürger Mitbestimmungsrechte haben. Das verwundere mich, dass die ganze Welt mitbestimmt.   Wir haben uns nicht gewiss, ob sich Volksvertreter wegen dieser Grenzungsinitiative nerven. Wir haben eine eidgenössische Initiative gestartet, weil wir mit etwas nicht einverstanden sind. Das ist ja mal ein Recht. Das haben wir zu akzeptieren. Es gibt dann eine Abstimmung. Diese abstimmen wir dann. Das Volk und die Kantone entscheiden. Frau Schneider ist zwar mit dem nicht einverstanden, aber lassen wir das. Es ist ein Fakt. Aber können wir jetzt auf die Wirtschaft?

Person8 [0:28:59 - 0:29:09]:
53% der Schweizer Exporte gehen in die EU. Das ist ein wahnsinnig wichtiger Markt. Wer garantiert uns, dass wir da nicht ein Problem bekommen?

Person5 [0:29:10 - 0:30:05]:
Downs hat 1992 den Beitritt zum europäischen Wirtschaftsraum abgelehnt. Er hat aber gleichzeitig gesagt, die Schweiz muss Interessen verteidigen. Das hat sie mit zweiseitigen Abkommen gemacht. Das hat man dann gemacht. Uns passt nicht jeder bilaterale Vertrag. Aber wir sagen doch, das ist eben nicht ein Abschotterszenario, sondern wir sagen, die Regierung, das Parlament, unsere Botschafter müssen dafür sorgen, dass wir nicht in der EU gehen,   dass wir den Marktzutritt haben. Und ich sage das ganz klar, den Marktzutritt brauchen wir. Wie der Marktzutritt gestaltet ist, wie weit man hineingeht, wir wollen nicht Mitglied sein vom Binnenmarkt, wir wollen den Marktzutritt. Das darf man bei Gost diskutieren. Das sind wir bei gewissen Sachen nicht einverstanden. Aber wie gesagt, es braucht den Marktzutritt. Aber nicht zu jedem Preis. Das ist das Problem von diesem Weissbuch. Es ist sehr ökonomisch lastig. Man muss auch mal die politischen Komponenten nehmen, die direkte Demokratie.

Person8 [0:30:04 - 0:30:13]:
Und das hat er selber gesagt. Das hat er auch wirtschaftlich untersucht. Aber nicht zuvor, als er gesprochen hat.

Person10 [0:30:14 - 0:31:12]:
Ich kützele es immer, wenn ich das zuhöre. Ich will das da in Gänze sagen. Man kann die Initiative lancieren. Wir haben das Initiativrecht. Aber es geht gemäss unseren Daten schon an die wirtschaftliche Realität vorbei. Herr Höschli, Sie wissen, die Demographie bis 2030, 32,650'000 Neurentner. In diesem Jahr sind es zum ersten Mal mehr aus dem Arbeitsmarkt, als neue Eintreter. Die Suchtouren der Unternehmen jagen sie hoch. Das sind erhebliche Wettbewerbsnachteile. In Ihrem Wahlkreis, in der Wirtschaftslandsgemeinde im Oberaargau, gibt es Unternehmen mit 5-96% Exportanteil. Vorzeigeunternehmen, die Arbeitsplätze schaffen, die täglich darum kämpfen, dass sie die Löhne zahlen können. Die finden zum Teil die Leute nicht mehr. Sie verlangen mit einer Kündigungsinitiative, die die Spezialisten, die wir immer weniger haben, inländische Ausschlüsse fassen. Das ist zumindest ein Spiel mit dem Wohlstandsfeuer.

Person8 [0:31:12 - 0:31:47]:
Wir haben vorhin gezeigt, wie viele Leute die EU noch beitreten wollen, respektive nicht. Ich möchte jetzt auch noch aus der gleichen GFS-Studie sagen, dass die Schweiz ganz klar sagt, dass sie keine Abschottung will. Also keinen Alleingang. 2015 wollten sich noch 25% der EU lösen. Das ist eine große Herausforderung. Nach dieser Umfrage sind es nun nur noch 18%. Das ist deutlich weniger. Mit anderen Worten, Herr Oest, ist diese Kündigungsinitiative schwer mehrheitsfähig.

Person3 [0:31:47 - 0:32:42]:
Wenn man sich das anschaut. Das sieht die Grafik sicher nicht aus. Da hat er gefragt, ob er für oder gegen die Bilateralen ist. Auch ich sage, dass ich für die Bilateralen bin. Ich habe von den 100 mit diesem Vertrag ein Problem. Die Fachkräfte, Herr Grünenfelder, die bekommt er nicht über diese Bilateralen.   Die haben keine Personenfreizügigkeit. Ihr wisst es selbst. 20% der Zuwanderer sind in die Branche eingewandert, in die man Fachkräfte braucht. Alle anderen sind in der Branche im Bau, im Gastgewerbe, wo er heute eine höhere Arbeitslosigkeit hat. Ihr müsst die Zahlen genau anschauen. Und die Fachkräfte, das ist mir noch wichtig zu sagen, die Steuerung der Zuwanderung, nicht Abschottung, nicht, dass wir sagen, es darf niemand mehr kommen. Die Schweiz hat immer die Möglichkeit, selbstbestimmt zu sagen, für Chemiker, die chemische Industrie, für Ingenieure, für Ärzte, haben wir zu wenige Leute, bin ich mit euch einverstanden. Ich kann das gar nicht sagen.

Person1 [0:32:42 - 0:33:18]:
Ich lasse Sie gerne einmal nach Basel in unsere exportorientierte grosse Industrie. Es fängt bei den Grenzgängern an, die ebenfalls mit ihrer Masseneinwanderungsinitiative abschotten wollten. Das heisst, hinterher in der Schweiz aktiv zu sein. Wir brauchen die Fachkräfte, hochqualifizierte Fachkräfte, aber auch Fachkräfte im Gesundheitswesen, die unsere immer älter werdende Gesellschaft pflegen. Wir brauchen die Personenfreizügigkeit. Die Türen, die wir getroffen haben. Und zu sagen, dass wir die Zuwanderung nicht brauchen in der Schweiz, das ist einfach...

Person1 [0:33:18 - 0:33:21]:
Ich lasse Sie gerne einmal in eine Grenzregion.

Person3 [0:33:18 - 0:33:26]:
Nein, ich bin relativ viel zu Basel. Ich habe noch mehr Götter zu Basel. Die Stadt ist besser als ihr meint.

Person1 [0:33:25 - 0:33:38]:
Aber Sie wissen nicht, dass beispielsweise in einer dieser grossen pharmazeutischen Industrie 120 verschiedene Nationen arbeiten. Und das sind hochqualifizierte Jobs.

Person3 [0:33:35 - 0:33:44]:
Ich habe ja jedes Jahr in diesem Campus Wirtschaftsgespräche. Und wichtig ist, nochmals zu sagen... Aber hören Sie dort wirklich auch gut zu

Person1 [0:33:42 - 0:33:45]:
bei diesen Wirtschaftsgehörten?

Person3 [0:33:44 - 0:33:49]:
Lassen wir Herrn Rösti noch schnell zu Wort kommen, und dann gehen wir weiter. Wichtig ist, nochmals zu sagen,

Person3 [0:33:49 - 0:33:59]:
eine Steuerung vor der Zuwanderung heisst keine Abschottung, sondern solange wir diese Steuerung hatten, vor der Personenfreizügigkeit, hatten wir ja auch Fachkräftezuwanderung.

Person3 [0:34:00 - 0:34:25]:
Sondern diese Leute können kommen, die Spezialisten, die wir brauchen, können kommen. Aber im Gastgewerbe, im Baugewerbe, wo wir heute Arbeitslosigkeiten haben, die deutlich zu hoch sind, wo Leute, und es gibt sehr viele Schweizer, die über 50 sind, gerade da akzentuieren sich Probleme, die in einer guten Ausbildung zu teuer sind auf dem Arbeitsmarkt, weil billige Arbeitskräfte sie verdrängen, und das wollen wir korrigieren.

Person11 [0:34:25 - 0:34:28]:
Ich möchte noch etwas zu dem sagen.

Person11 [0:34:29 - 0:34:56]:
Wir hatten eine Masseneinwanderungsinitiative, das Volk hat sie angenommen, wir haben sie umgesetzt. Albert Rösti würde sagen, wir hätten sie nicht umgesetzt, aber immerhin, wir haben gesagt, die Branche, die extrem hohe Arbeitslosenquote hat, dort sollen die Unternehmer zuerst im Inland rekrutieren, bevor sie neue Ausländer einholen. Damals ein. Und das andere, was die Masseneinwanderungsinitiative wollte, ist eigentlich auf Deutsch gesagt, wir haben im Jahr 1991

Person11 [0:34:57 - 0:35:05]:
Zahlen sind wirklich etwas, das man nicht diskutieren kann, aber im Jahr 1991 hatten wir 61'000 Wanderungshalder.

Person8 [0:35:06 - 0:35:06]:
Freut euch, zu ihnen zuzunehmen.

Person8 [0:35:06 - 0:35:08]:
Mit, mit,

Person11 [0:35:07 - 0:35:37]:
jetzt müssen Sie hören, 61'000 Wanderungshalder im Jahr 1991 mit Kontingent, ohne Personenfreizügigkeit. Heute sind wir darunter. Wir sind darunter. Was sich auch noch geändert hat gegenüber dem 1991, wo das Szenario der Masseneinwanderungsinitiative noch nicht war, wir haben heute bessere Leute, die kommen in den Arbeitsmarkt. Aber Herr Müller... Jetzt muss er doch einmal neuem Recht geben.

Person11 [0:35:37 - 0:36:05]:
Wenn wir die Freizügigkeit nicht hätten, dann hätten wir die bilateralen Reisen nicht mehr. Das ist mittlerweile sogar im Herr Rösti klar. Das ist eigentlich das Problem, das wir haben. Aber wir können natürlich eigenständig, selbst, national, staatlich, mit unseren Gesetzen sagen, wir wollen die Chinesen, die Attaner, die Inder, alle wollen wir einlassen. Das können wir. Wir können genug Leute rekrutieren. Aber wir verlieren die bilateralen Verträge. Das ist der Punkt. Wir verlieren die bilateralen Verträge?

Person3 [0:36:06 - 0:36:36]:
Da kommen wir auf keinen Punkt. Ich möchte kurz fragen, ob er die Feuerwehr, wenn es zwei Jahre nicht brennt, nicht mehr neu ausstattet, weil es nicht mehr brennt. Wir wissen doch nicht, ob er nicht in fünf Jahren von diesem Markt von 500 Millionen potenziellen Arbeitskräften, die alle deutlich weniger verdienen als wir in der Schweiz, ob die nicht plötzlich können. Nein. Jetzt schauen Sie,

Person8 [0:36:32 - 0:36:41]:
ich habe es vorhin gesagt, ich habe vorhin gesagt,

Person7 [0:36:36 - 0:36:50]:
noch Herr Nussbaumer. Man muss eine Arbeit haben, Herr Rösti. Man kann nicht einfach in die Schweiz kommen. Herr Nussbaumer, wir müssen zähltrieren.

Person3 [0:36:48 - 0:36:54]:
Es bringt nichts, wenn wir durcheinander reden.

Person8 [0:36:50 - 0:37:04]:
Es bringt wirklich nichts, weil die Zuschauerinnen und Zuschauer nicht mehr mitkommen. Wir machen, Herr Rösti, einen Punkt.

Person8 [0:37:05 - 0:37:46]:
Wir machen hier einen Punkt. Stürmen könnt ihr jetzt gleich weiter. Ich möchte weg von der Personenfreizügigkeit, von der Kündigungsinitiative. Reden wir jetzt über ein anderes Szenario, das in diesem Weissbuch drin ist, nämlich über einen EU-Beitritt. Wird wahrscheinlich nicht weniger hitzig. Es ist fast ein Tabu in der Zwischenzeit, über einen EU-Beitritt zu reden in der Schweiz. Das Weissbuch macht es höchstwahrscheinlich, dass man es wieder einmal thematisiert. Ein Beitritt der Schweiz würde die Schweiz allen anderen EU-Ländern eigentlich gleichstellen. Das heisst auch in der Konsequenz gleichstellen bei den Rechten, aber eben auch bei den Pflichten.

Person2 [0:38:02 - 0:38:24]:
Schweizer Richter können neu auch über Streit in der EU mitentscheiden. Und Schweizer Unternehmen haben neu vollen Zugang zum EU-Markt. Dieser fehlt heute in gewissen Branchen, etwa Banken und Versicherungen.

Person2 [0:38:26 - 0:38:28]:
Ein EU-Beitritt bringt aber auch Pflichten.

Person2 [0:38:30 - 0:38:35]:
Die Schweiz muss zum Beispiel Beiträge zahlen, an den Finanzhaushalt der EU.

Person2 [0:38:36 - 0:38:43]:
Umgekehrt bekommt die Schweiz zwar auch Geld von der EU, aber auch Geld von den anderen EU-Mitgliedern. Aber weil die Schweiz ein reiches Land ist, bekommt sie weniger als sie zahlt.

Person2 [0:38:46 - 0:39:05]:
Dazu kommt, Gegner sagen, die direkte Demokratie werde bedroht. Weil das Schweizer Stimmvolk faktisch wohl weniger entscheiden kann. Denn wir müssen das ganze EU-Recht übernehmen. Ob es uns gefällt oder nicht. Ein Beitritt. Er bringt für die Schweiz Vor- und Nachteile.

Person8 [0:39:06 - 0:39:36]:
Vor- und Nachteile für die Schweiz und für die EU.   Und mich interessiert es aus dem Bauch heraus, wie die Stimmungslage eigentlich so ist. Wir können ja mit Zahlen hantieren in der Arena, aber wir können auch einfach mal ins Publikum fragen. Wo steht denn dir, meine Damen und Herren, wenn es um einen EU-Beitritt geht? Ich würde gerne eine ganz kurze Abstimmung machen lassen. Klar, das ist nicht repräsentativ. Wer ist denn heutzutage noch für einen EU-Beitritt? Wer ist denn heutzutage noch für einen EU-Beitritt?   Haltet mal die Hand hoch.

Person8 [0:39:36 - 0:39:55]:
Also der ist klar mit dem Stimmungslag.  Mit wem reden wir jetzt gerade? Wahnsinnig viele Leute sind es nicht mehr. Wer ist denn gegen einen EU-Beitritt? Alles andere ist möglich. Also gross, mehrheitlich. Und ich darf euch vielleicht gerade schnell fragen, wieso, oder sagt mir zuerst einmal, wer ihr seid.

Person4 [0:39:56 - 0:39:59]:
Wieso, oder sagt mir zuerst einmal, wer ihr seid. Willi Hegnauer von Mainwil im Orgel.

Person8 [0:39:59 - 0:40:02]:
Herr Hegnauer, wieso seid ihr denn gegen einen EU-Beitritt?

Person4 [0:40:03 - 0:40:12]:
Ich habe das Gefühl, dass das für die Schweiz nicht gut kommt. Ich habe das Gefühl, dass das für die Schweiz nicht gut kommt. Und wieso? Weil wir die EU nicht annehmen. Und dann hätte das Ganze nicht funktioniert.

Person8 [0:40:13 - 0:40:17]:
Das ist meine Meinung. Beste Dank. Vielleicht noch eine zweite Meinung. Der hat die Hand noch auf.

Person6 [0:40:17 - 0:40:45]:
Herr Roland Farner, ein EU-Beitritt kommt für mich nicht ein. Die Frage ist erstens, seit die Schweiz gegründet wurde, ist die Schweiz ein freies Land. Und wenn wir einem EU-Beitritt zustimmen würden, dann verlieren wir unsere Freiheit. Dann ist die Schweiz nicht mehr ein freies, souveränses Land. Dann wäre es gesagt worden, dass wir praktisch alle Rechte der EU übernehmen. Wir zahlen zwar jetzt auch die EU, aber wir zahlen noch mehr. Und kommen trotzdem nichts darüber. Also für mich ein EU-Beitritt, nein.

Person8 [0:40:45 - 0:41:07]:
Ein EU-Beitritt, nein. Also ein ganz klares Votum. Jetzt komme ich zu euch, Lukas Wegmüller. Ihr seid Generalsekretär der NEPS, der neuen Europäischen Bewegung der Schweiz. Eigentlich ein Turbo, wenn es darum geht, der EU beizutreten. Glaubt ihr, dass die Schweiz irgendwann mal zu dieser EU gehört?

Person9 [0:41:07 - 0:41:19]:
 Ja, ich bin absolut überzeugt von der EU. Bei den Prozentzahlen, die wir vorhin gesehen haben, haben wir 13 Prozent gesagt. Die letzte Zahl, die ich gesehen habe, war etwa 16 Prozent. Ich muss zu dem vielleicht noch schnell sagen,

Person8 [0:41:18 - 0:41:30]:
es gibt ja im Moment verschiedenste Umfragen. Wir haben jetzt die vom GFS ausgewählt. Es gibt verschiedenste Umfragen. Und die Werte liegen irgendwo zwischen 13 und 18 Prozent. Und die Werte liegen irgendwo zwischen 13 und 18 Prozent.

Person9 [0:41:30 - 0:42:14]:
 Einfach nur grundsätzlich, mit diesen Prozentzahlen sind wir auf jeden Fall stärker als die EVP und vermutlich auch stärker als die FDP. Aber wahnsinnig viel ist das nicht. Aber wahnsinnig viel ist das nicht. Aber es ist etwa der Kanton Zürich, wenn man es auf die Schweiz anschaut. Von dem her sind wir, glaube ich, ist es genug Legitimität, dass wir darüber reden müssen. Und dass es eines der möglichen Szenarien ist. Darum begrüssen wir auch die verschiedenen Szenarien, die wir im Wies-Buch von Avenir Suisse präsentiert haben. Wir haben drei Optionen. Abschottung, Weiterführung von dem, was wir jetzt haben, oder der Beitritt. Und wir glauben daran, dass der Beitritt eines Tages kommen wird. Was wir wissen, ist, dass die EU, wenn sie uns als Neps wünscht, dann kommt, solange wir aus einer Position vor Stärkung weiter handeln.

Person8 [0:42:13 - 0:42:16]:
Also es muss nicht unbedingt gerade heute und morgen sein, heisst das mit anderen Worten.

Person9 [0:42:16 - 0:42:38]:
Es bedeutet auch, wenn wir heute als Schweizer entscheiden, dass wir der EU beitreten wollen, dann ist das ein Prozess. Es gibt dann Verhandlungen. Man kann sich bessere Stücke rausholen oder weniger gute Stücke. Es dauert einen Moment. Und von dem her, das dauert sowieso ein paar Jahre. Die Situation ist einfach, wir wollen nicht warten, bis wir müssen. Wir wollen gehen, wenn wir wollen gehen.

Person8 [0:42:38 - 0:43:00]:
 Die Zahlen sprechen eine klare Sprache. Wir haben es vorhin auch gesehen bei der Abstimmung. Wahnsinnig viel Support habt ihr nicht. Und die grosse Angst von vielen Leuten... Ist genug. Ja, aber so kommt ihr nicht in die EU. Die grosse Angst von vielen Leuten ist ja, dass unsere Institutionen in der Schweiz kaputt gehen. Stichwort Föderalismus, direkte Demokratie.

Person9 [0:43:01 - 0:43:39]:
Ja, das ist auch völlig ein Habakuk. Das ist das, was die Rechtsnationalen Tag für Tag davon erzählen. Wenn die Schweizer EU beitritt, kann die direkte Demokratie in der Schweiz so wie sie jetzt ist, weiter existieren. Das, was passiert ist, ist wie das, was passiert ist, als sich die Kantone zusammengeschlossen haben und die Schweiz gegründet haben. Es gibt eine Verschiebung der Souveränität der Kantone zum Staat, also zum Bund, wie es jetzt passiert ist. Und jetzt würde es passieren, von der Schweiz zur EU. Respekt ist das. Wir könnten nachher Einfluss nehmen auf die Gesetze. Wir könnten von Anfang an am Tisch sitzen, wenn es um die Gesetze geht. Ich verstehe das Argument, dass man Angst hat.

Person8 [0:43:36 - 0:43:40]:
Aber die sagen, mitzureden ist für euch ein grosses Argument.

Person9 [0:43:40 - 0:44:04]:
Genau, aber ich möchte noch etwas zur direkten Demokratie sagen. Man tut immer so, als würde es nicht mehr existieren. Man geht von einem relativ tiefen Prozentsatz aus, der überhaupt betroffen wäre. Das wäre nur der Teil, wo wir als Schweiz gesagt hätten, wir delegieren die Kompetenz an die EU. Bei allem anderen wäre es nach wie vor so, dass wir ganz normal darüber abstimmen können, Referende, Initiativen etc. Und dort, wo wir es delegieren an die EU, gäbe es gewisse Einschränkungen.

Person8 [0:44:04 - 0:44:13]:
Aber die Schweiz könnte mitrechnen, das ist klar. Das haben wir vorhin auch gesehen in diesem Einspieler. Aber als kleines Land. Das fällt ja nicht wirklich ins Gewicht, wie man dort mitdiskutieren kann.

Person9 [0:44:13 - 0:44:23]:
Das fällt massiv ins Gewicht. Die Schweiz hat sehr gute Leute, gutes Personal. Wenn ich anschaue, wie die Schweiz sich in der UNO, in der OSZT, überall einbringen kann... Also, ihr habt das Gefühl,

Person8 [0:44:22 - 0:44:25]:
wir würden als Schweiz die EU reformieren?

Person9 [0:44:25 - 0:44:56]:
Nein, wir würden unseren Beitrag dazu leisten. Die entscheidende Frage, die wir uns momentan stellen, in dieser Welt, in der sich die Welt entwickelt, mit den verschiedenen Blöcken, mit der Globalisierung, ist, ob wir mit anderen Staaten souverän sind, oder ob wir ziemlich alleine sind. Das ist die Perspektive, die wir haben, auf die Globalisierung hinaus zu schauen. Das ist das, was ich will. Ich will, dass die Schweiz die Globalisierung mit ihren Partnerstaaten, mit Demokratien, mit Ländern, die die gleichen Elemente wertschätzen, wie wir Menschenrechte, Rechtsstaaten etc. mitprägen kann.

Person8 [0:44:54 - 0:45:05]:
Mitprägen, mitgestalten, mitdiskutieren. Aber eben, wir haben es vorhin auch gesehen, das ist eine recht teure Geschichte. Wir würden mehr Geld einzahlen, als wir bekommen.

Person9 [0:45:05 - 0:45:23]:
Das würde bei weitem kompensiert werden, dadurch, dass wir Effizienz gewinnen hätten vor der Wirtschaft. Wir reden momentan jährlich darüber, mit riesigem Aufwand, was machen wir jetzt. Wie führen wir die Beziehungen weiter? Wir könnten dort sehr viel gewinnen. Ich bezweifle massiv, dass der Beitrag, den wir zahlen würden, nur eine rote Zahl wäre.

Person8 [0:45:23 - 0:45:29]:
Ein Führungsplädoyer von Lukas Wegmüller für einen EU-Beitritt. Hat er dich überzeugt, Herr Rösti?

Person3 [0:45:30 - 0:45:48]:
Ja, also Führung ja, aber in meiner Dermasse von... Entschuldigung, Herr Wegmüller. Ich kann auch unterschiedlicher Meinung sein, was man machen soll. Aber so ein Blödsinn, dass wir in der EU beitreten, dass wir die LKL direkt in der Demokratie behalten können, hätte er schon einmal eine Volksabstimmung gesehen. Es gibt ganz, ganz viele...

Person7 [0:45:46 - 0:46:12]:
Wenn jemand eine andere Meinung hat, dann ist das kein Blödsinn. Dann ist das kein Blödsinn. Herr Rösti, es gibt Studien, es gibt x Studien, die belegen... Sie können jede andere Meinung im Land als Blödsinn darstellen. Sie wurde sorgfältig ausgeführt. Und ich finde es nicht souverän von einem Parteipräsidenten, wenn jemand... Wenn jemand das schön darstellt, dann einfach sagen, das ist Blödsinn, was du sagst. Das ist einfach nicht souverän.

Person3 [0:46:11 - 0:46:17]:
Wenn man erzählt, mit der EU können wir die direkte Demokratie behalten. Entschuldigung, dann muss man Klartext reden.

Person7 [0:46:17 - 0:46:41]:
Das Problem ist, dass er es nicht verstösst. Er hat sorgfältig ausgeführt, dass die Sachen, die man der EU gibt, selbstverständlich eine Einschränkung gibt. Aber es gibt ganz viele andere Rechte. Ich sage ein Beispiel. Das Familienrecht, Strafrecht, all diese Sachen sind immer noch in der schweizerischen Kompetenz. Aber... Das ist wichtig. Wir reden jetzt über Herrn Wegmüller.

Person8 [0:46:34 - 0:46:46]:
Mir ist es wichtig, dass Herr Wegmüller auch noch etwas dazu sagen kann. Bitte schön.

Person9 [0:46:46 - 0:47:15]:
Herr Rösti, schauen Sie mal. Die Situation, in der wir jetzt stehen, ist eine Situation, in der wir massiv gesetzautonom übernehmen. Wir haben keinen Mund dazu, zu sagen. Ich weiss, dass ihr in eurem Weltbild da steht und sagt, es sei souverän, solange wir Nein sagen können. Das ist einfach eine absurde Position. Ich möchte, dass die Schweiz gestalten kann und dass wir auch Einfluss nehmen. Es gibt gewisse Aspekte, die bei direkten Demokratien Einfluss haben. Aber dieser ist ziemlich klein. Wir würden an Souveränität gewinnen, weil wir mitreden können.

Person8 [0:47:14 - 0:47:17]:
Ist das so schlecht mitgestalten?

Person3 [0:47:18 - 0:47:52]:
Ihr könnt doch nicht in der EU mit 27 Ländern mit 500 Millionen Einwohnerinnen und Einwohnern und wir haben jetzt 8,4 Millionen, wenn wir Personen frei zügen, Kettel an Lavander, gleich 10 Millionen. Das muss man doch nicht meinen. Das muss man hier mitgestalten. Entschuldigung, wenn ich vorhin direkt geredet habe. Österreich ist massiv persönlich. Ich fühle mich nicht persönlich betroffen. Aber da stehe ich dazu. Das ist eine Illusion. Das Verhältnis von Österreich im Vergleich zu Deutschland

Person9 [0:47:45 - 0:48:06]:
ist doppelt so gut repräsentiert. Das ist das Gleiche, wie die ZOOG mehr zu sagen hat gegenüber Bern, weil es eine kleinere Bevölkerung hat. Aber sie haben mehr Leute, die sich stellen können. Das ist eine Verhältnismässigkeit. Herr Wegmüller,

Person8 [0:48:03 - 0:48:22]:
ich muss vielleicht noch etwas klarstellen. Die Koalitionen hier vorne wechseln zum Teil. Frau Schneider, Sie haben jetzt mit Herrn Rösti nicht immer auf der gleichen Bühne. Aber in diesem Fall haben Sie das. Warum?

Person1 [0:48:22 - 0:49:06]:
Weil wir uns irgendwo dazwischen befinden mit unserer politischen Haltung. Einerseits finde ich es schade, dass die SVP während vielen Jahrzehnten die EU verteufelt. Die EU ist Garant für die Stabilität innerhalb von Europa. Die EU ist ein Friedensprojekt. Trotz allem bin ich der Meinung, dass der Zeitpunkt heute nicht richtig ist, der EU beizutreten, wenn man sieht, was für geopolitische Bewegungen innerhalb der EU jetzt laufen. Aber die EU zu verteufeln, das finde ich völlig der falsche Weg. Und man sieht es der heutigen Diskussion an. Man gibt auch der SVP eine viel zu grosse Plattform, um ihre Abschottungspolitik zu verhindern. Ich möchte ein anständiges Verhältnis mit der EU.

Person8 [0:49:05 - 0:49:10]:
Also wir geben allen eine Plattform, um offen darüber zu diskutieren.

Person1 [0:49:08 - 0:49:27]:
Die EU ist unser hauptsächlicher Handelspartner. Die EU ist für uns wirtschaftlich zentral. Und wir brauchen mit der EU ein geregeltes, anständiges Verhältnis, damit wir auch als Schweiz stabil und sicherheitspolitisch langfristig einen Bestand haben.

Person11 [0:49:28 - 0:49:43]:
Darf ich da etwas neu einhaken? Herr Wegmann,   was Sie jetzt erzählt haben, das ist Ihre Sicht von den Dingen. Dass Sie eine Sachfrage prozentual verknüpfen mit Parteistärken, finde ich etwas schräg. Aber das ist ja jetzt gleich.

Person11 [0:49:44 - 0:50:53]:
Ich gebe Ihnen recht, die EU ist für uns wichtig. Wir haben im Jahr 2022 89 Milliarden Euro in die EU exportiert. Heute sind es 117 Milliarden. Also eine Steigerung von über 31 Prozent. Das ist der wichtigste Handelspartner. Und der Binnenmarktzugang ist extrem wichtig. Das kann man nicht genug sagen. Aber eine vollbittere EU heisst, dass wir unser politisches System praktisch auf den Kopf stellen. Nein, wieso? Moment, ich möchte das gleich klären. Wir haben das sogenannte Subsidiaritätsprinzip. Das heisst, die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger entscheiden die Täter, die sie am nächsten sind beim Thema. Also wir haben Gemeinden. Wir haben sehr viele Gemeindeversammlungen oder Einwändeversammlungen. Wir haben Räte, die kommunale Angelegenheiten regeln. Dann haben wir kantonale Abstimmungen, bei denen der Stimmbürger eine kantonale Vorlage beurteilt. Und dann natürlich die Bundesvorlage, viermal im Jahr die Bundesabstimmungen. Das Subsidiaritätsprinzip ist das pure Gegenteil der meisten EU-Staaten, aber insbesondere der EU als Ganzes, die sehr zentralistisch aufgebaut ist. Das wissen Sie selbst.

Person8 [0:50:54 - 0:50:59]:
Also Sie sagen, der Föderalismus würde sich gar nicht in die EU integrieren lassen. Das stimmt so gar nicht.

Person11 [0:50:58 - 0:51:09]:
Deutschland ist auch noch ein föderales System. Deutschland hat ein ähnliches System, aber wir tragen ja nicht Deutschland bei, wir tragen die EU bei. Mit 27 Mitgliedstaaten,

Person9 [0:51:07 - 0:51:11]:
die alle ihre eigenen Menschen erholen. Das ist der grosse Unterschied, Herr Wegmüller.

Person11 [0:51:09 - 0:51:55]:
Und es geht eben nicht nur um Geld. Dass wir nachher der grösste Nettozahler sind pro Kopf, sei jetzt einmal dahingestellt. Das kostet einfach sehr viel. Aber das ist nicht das Hauptthema. Das Hauptthema ist, dass unsere Subsidiaritätsdemokratie also Gemeinde, Kanton, Bund, schweren Schaden nimmt mit diesem Zentralismus, den die Europäische Union pflegt und immer noch mehr. Und wenn Sie sagen, Herr Wegmüller, man kann ja den Prozess in Gang setzen und mit denen kann man verhandeln, dann muss ich Ihnen sagen, beobachten Sie, was jetzt im Zusammenhang mit England mit dem Brexit passiert. Die EU berührt sich kein Jota. Sie hätte den Brexit verhindern können.

Person11 [0:51:55 - 0:52:13]:
Die EU hätte verhindern können, dass England rausgeht, wenn Sie vorher ein bisschen entgegengekommen wären. Stur, nichts, nichts. Und noch etwas, Herr Wegmüller. Lassen Sie sich das sagen, Herr Wegmüller. Sie wissen, dass ein EU-Beitrag die zwingende Übernahme des Euro zur Kalkette führt.

Person8 [0:52:10 - 0:52:31]:
Wir machen hier nicht die grosse Brexit-Diskussion über den Abend. Bleiben wir bei der Schweiz und einem allfälligen EU-Beitritt. Und Sie, Herr Nussbaum, das interessiert mich. Sie sind ja auch immer noch dafür, auch wenn die Zustimmung im Voraus verschwindet. Wieso?

Person7 [0:52:31 - 0:53:13]:
Ich glaube, es gibt verschiedene Gründe. Aber einer der wesentlichen Gründe ist, dass die Schweiz durch Europa, durch europäische Mitgliedstaaten, EU-Mitgliedstaaten umgegangen ist. Sie machen Regeln. Diese Regeln beeinflussen uns und wir nennen das in der Politik autonomen Nachvollzug. Wir sind ausgelieferte, wenn Sie das so sagen wollen. Wir müssen wirtschaftspolitische Sachen, damit wir den Marktzugang halten können, und so weiter, müssen wir gewisse Regeln selber in unsere Gesetze überführen. Wir machen das zwar selbstbestimmt, aber doch ein Stück weit als Nachvollzug. Anders geht es gar nicht. Weil wir die offene Volkswirtschaft behalten wollen und den Marktzugang haben wollen.

Person7 [0:53:14 - 0:53:17]:
Dann ist der entscheidende Punkt, wer die Regeln gestaltet hat.

Person8 [0:53:15 - 0:53:20]:
Sie sagen Souveränität. Souveränität der Schweiz.

Person7 [0:53:20 - 0:53:21]:
Ja, Souveränität ist wichtig.

Person8 [0:53:20 - 0:53:34]:
Wir sind immer gerne von sich, dass sie souverän ist. Wir entscheiden selber. Die Frage ist aber, um das noch ein bisschen weiter zu erklären, machen wir das wirklich? Schaut mal.

Person2 [0:53:35 - 0:53:39]:
Die EU macht Gesetze. Diese gelten für die EU.

Person2 [0:53:40 - 0:53:59]:
Sie übernimmt viele davon und macht sie, oft unverändert, zu Schweizer Recht. Genannt wird das autonomer Nachvollzug. Die Schweiz tut dies freiwillig. Sie möchte die Hürden im Austausch mit der EU möglichst klein halten. Je ähnlicher die Regeln, desto besser funktioniert das.

Person2 [0:54:00 - 0:54:07]:
Bei den Zigaretten sind die Schockbilder auf den Schweizer Päckchen eine direkte Übernahme aus der EU.

Person2 [0:54:09 - 0:54:15]:
Wissenschaftler schätzen, dass bis zu 50% aller Schweizer Gesetze auf diese Weise von EU-Recht beeinflusst sind.

Person2 [0:54:17 - 0:54:25]:
Die EU bestimmt. Die Schweiz ist die EU.  Die EU wird das übernehmen. Ist die Schweizer Souveränität also nur noch eine Illusion?

Person8 [0:54:26 - 0:54:31]:
Gute Frage. Eigentlich haben wir in vielen Bereichen heute schon nichts mehr zu sagen. Herr Rösti?

Person3 [0:54:33 - 0:54:48]:
Leider haben wir gewisse Verträge eingegangen, bei denen wir diese Automatismen haben. Wobei, es ist natürlich ein wesentlicher Unterschied, ob wir aus wirtschaftlichen Überlegungen, weil man sieht, wir sind mitten in Europa, wir sind integriert in diesen Markt,

Person8 [0:54:48 - 0:54:54]:
aber die 50% der Menschen sind nicht, Aber wenn es so ist, warum sollen wir es nicht für alle mal regeln?

Person3 [0:54:53 - 0:55:08]:
Nein, es gibt natürlich Fragen, die auf uns zukommen, wo man sagen will, das will man nicht. Im Moment ist das Waffenrecht eine solche Diskussion. Wo man im Parlament sagen will, das will man nicht. Und am Schluss gibt es vielleicht ein Referendum.

Person7 [0:55:07 - 0:55:48]:
Es ist umgekehrt. Beim Waffenrecht haben wir die Möglichkeit, die Waffen zu beeinflussen, damit wir eine Ausnahmeregelung bekommen. Herr Rösti, so ist es. Weil wir im Schengen-Dublin dabei sind, konnten wir schauen, dass die Schweiz mit ihrer Tradition und mit der Schiesssport-Tradition eine Sonderregelung bekommt. Das ist die Realität. Das ist ein super Beispiel, was man erreichen kann, wenn man am Tisch sitzt und nicht nur auf einer Einladungskarte erwähnt ist. Unser Justizminister ist am Tisch gesessen und konnte das mitgestalten. Er konnte Sonderregelungen machen. Die Sonderregelungen sind für Sie zu wenig weit. Aber mit anderen Worten heisst es ... Sie hätten den konkreten Fall mitgestalten können. Ich denke, das ...  

Person8 [0:55:42 - 0:55:52]:
In dieser vernetzten Welt kann man doch heutzutage gar nicht mehr souverän sein.

Person11 [0:55:52 - 0:56:27]:
Zuerst einmal ein autonomer Nachvollzug. Das ist jetzt im Moment das Thema. Das heisst, nicht das Gleiche, wie wenn wir einen Vollbeitritt hätten. Dann ist es nicht mehr ein autonomer Nachvollzug, den wir frei im Parlament, oder manchmal nicht einmal im Parlament, denn es passiert auf Verordnungsstufe. Das sind Kleinigkeiten. Wir haben das Zigaretten-Päckchen gesehen. Wie das angeschrieben ist, ist wahrscheinlich der meiste Staatsbürger völlig wurscht. Das sind technische Dinge. Das sind technische Dinge, die man laufend anpasst. Das ist der autonome Nachvollzug. Das kommen wir im Parlament nicht einmal mit rüber. Das ist richtig. Und das wollen wir so.

Person8 [0:56:26 - 0:56:29]:
Also, Sie haben gar keine Ahnung, was da alles für Versetzungen genommen werden? Das wissen wir auch gar nicht.

Person11 [0:56:28 - 0:57:03]:
Das ist pragmatisch. Das hat nichts zu tun mit den Verträgen, die wir mit der EU haben. Wenn wir ... Die Schweiz hat ja den Zugang zur europäischen Binnenmarktwelle. Immer schon. Darum haben wir ja abgestimmt im Jahr 1999. Und sind im Jahr 2002 beitragen. Sie haben den Zugang zum Binnenmarkt bekommen. Das war eine freiwillige Sache. Das hat nichts mit dem autonomen Nachvollzug zu tun. Den autonomen Nachvollzug machen wir dann, wenn wir eine technische Anpassung haben. Weil in der EU ... Das wird doch nicht sehr technisch, Herr Rosi.

Person3 [0:57:00 - 0:57:07]:
Aber die Frage von Herrn Gross, ist ja, wenn wir 50 Prozent ...

Person3 [0:57:09 - 0:57:56]:
Herr Grünenfeller hat es ausgerechnet. ... wöchentlich 140 Seiten zusätzliche Bedingungen und Abkommen ... ... von der EU, ob wir nicht direkt auch beitreten könnten. Das ist ja eine Frage. Und da sage ich Nein, eben nicht. Dass sie technische Angelegenheiten, die in der Souveränität von uns begrüsst werden, weil man so den Handel vereinfachen kann. Aber es gibt eben auch andere Fragen, die die Bevölkerung sehr wohl betreffen. Darum habe ich das Waffenrecht erwähnt. Das ist eine Frage. Es gibt die Frage von Staatsbeiträgen. Können die Kantonalbanken nach wie vor eine Staatsgarantie haben?  X Fragen, die man natürlich nach wie vor der Bevölkerung sagen möchte. Nein oder Ja. Und das könnten wir beim weiteren Beitritt natürlich nicht. Aber nochmals zu sagen, geschwind etwas einzuwerfen, das ist das Waffenrecht.

Person11 [0:57:53 - 0:58:02]:
Das ist jetzt ein völlig falsches Beispiel. Es ist irgendwo in der Streit, das einzige Abkommen.

Person8 [0:58:01 - 0:58:07]:
Wir müssen gar nicht gross über dieses Beispiel reden.

Person1 [0:58:05 - 0:58:25]:
Das Zentrale ist, dass wir in zentralen politischen Fragen die demokratischen Rechte anwenden können. Und das können wir heute. Ich denke, die 50 Prozent sind in der Souveränität. Ich bin überzeugt, dass auf dem Verordnungsweg noch viel mehr EU-Recht einfach übernommen wird. Einfach implementiert wird. Vor allem auch, weil die Wirtschaft das braucht. Man muss ja sagen, es sind Schätzungen.

Person8 [0:58:24 - 0:58:28]:
Man kann es nicht so genau sagen.

Person1 [0:58:28 - 0:59:01]:
Ich bin überzeugt, dass noch viel mehr EU-Recht einfach übernommen wird. Ich meine, wir sind ein Acht-Millionen-Märkte. Wir haben ein grosses Interesse daran, 500 Millionen Märkte von der EU teilzunehmen. Aber es gibt so und so viele Staaten, die haben nicht die direkt demokratischen Rechte. Wie wir sie jetzt haben in der Schweiz. Und wenn sie sie hätten, wüsste ich nicht, wie es aussehen würde. Wir haben es gesehen bei UK. Übrigens haben Sie von 27 EU-Staaten gesprochen. Aber wir haben 28 EU-Staaten. Gut, also, die schönen anderen direkten... Und ob das in den Stand kommt...

Person8 [0:58:56 - 0:59:31]:
...müssen wir nicht darüber diskutieren. Das ist nicht unser Thema heute. Aber die schöne andere direkte Demokratie ist ja, dass man über alles reden kann. Auch hier in der Schweiz. Das ist nicht überall so. Der Bundesrat diskutiert im Moment sehr gerne über etwas anderes. Nämlich über ein Rahmenabkommen. Dort sieht er Lösungen. Die Verhandlungen laufen, die harzen zum Teil. Das wissen wir alle. Es ist nicht ganz einfach. Aber wieso, das ist doch die Frage. Sollen die bilateralen Verträge, die die Schweiz mit der EU hat, nicht mehr gut genug sein?

Person2 [0:59:33 - 0:59:52]:
Die Schweiz will nicht in die EU. Und die Schweiz will auch nicht in den EWR. Sie will politisch möglichst eigenständig sein. Hm. Um wirtschaftlich trotzdem mitmachen zu können, wurden in einzelnen Bereichen bilaterale Verträge abgeschlossen. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz.

Person2 [0:59:53 - 1:00:12]:
Doch heute haben die statischen Bilateralen laut vielen Befürwortern ein Problem. Die Regeln in der EU ändern sich. Die bilateralen Verträge dagegen sind statisch. Sie veralten also. Sie werden sozusagen brüchig. Dazu kommt ein zweites Problem.

Person2 [1:00:13 - 1:00:15]:
Die EU und die Schweiz entwickeln sich.

Person2 [1:00:17 - 1:00:30]:
Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant. Zum Beispiel der Strommarkt. Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen.

Person2 [1:00:31 - 1:00:33]:
Nicht ohne ein Rahmenabkommen.

Person2 [1:00:35 - 1:00:37]:
Einen Rahmen für die bilateralen Verträge.

Person2 [1:00:39 - 1:00:44]:
Der Bundesrat ist der Ansicht, dass auch die Schweiz ein Interesse an diesem Rahmen hat.

Person2 [1:00:45 - 1:00:47]:
Wenn wir den bilateralen Weg bewahren wollen.

Person8 [1:00:51 - 1:01:00]:
Und dann, Herr Oestii, hätten wir ja eigentlich das Fünfe und das Weckli. Wir könnten mit der EU arbeiten, wir könnten zusammenleben und trotzdem würden wir nicht dazugehören.

Person3 [1:01:02 - 1:02:13]:
Ja, so einfach ist es nicht. Weil das Rahmenabkommen, so wie es im Moment skizziert ist, sieht eben automatisch aus. Es gibt dann auch diesen Automatismus. Das Rahmenabkommen sieht vor, dass man in den binnenmarktrelevanten Verträgen, wenn die EU ihr Recht anpasst, automatisch auch das Schweizer Recht anpasst wird. Jetzt werden die Kollegen sagen, es ist dynamisch. Der Unterschied ist einfach, dynamisch heisst, man kann zwar noch ein Referendum ergreifen, gegen eine Regelung, die man nicht will, die Unionsbürgerschaft beispielsweise. Kann man ein Referendum ergreifen. Aber wenn das Referendum nicht zugunsten der EU, sondern das EU-Regelung,  wenn man das Gesetz ablehnt, dann kann die EU Sanktionen treffen. Einen Vertrag spendieren. Da sagen wir, da sind wir in einer Zwangsjacke, wo wir eigentlich fast praktisch im EU-Szenario sind, das aminöserweise skizziert. Wir haben einfach die Pflicht, nämlich das Recht zu übernehmen. Man müsste dann die Streitdekade auch noch an den Europäischen Gerichtshof anhören. Aber das Recht mit Bestimmung haben wir noch nicht. Darum setzen wir auch in Zukunft auf einzelne bilaterale Verträge und nicht auf einen Rahmenvertrag.

Person1 [1:02:14 - 1:02:59]:
Was für mich zentral ist, dass wir endlich einmal Rechtssicherheit haben. Vor allem Rechtssicherheit auch für die Unternehmungen, für unsere Wirtschaft. Und wir diskutieren seit 25 Jahren das Gleiche. Immer wieder, auch mit dem Weissbuch, da beginnen wir jetzt wieder an, über einen EU-Beitritt zu diskutieren. Das institutionelle Rahmenabkommen, das gibt uns die Stabilität, die Sicherheit für die Wirtschaft und den Rahmen, den wir brauchen, dass wir künftig mit der EU kutschieren können, ohne dass wir alle eure Initiativen auf dem Tisch haben, ohne dass wir alle über diese Fragen diskutieren. Diese Sicherheit brauchen wir. Diese Sicherheit legt der Bundesrat im Parlament vor. Er verhandelt sie und legt sie im Parlament vor. Aber Rechtssicherheit brauchen wir. Wir dürfen auch keine Initiativen mehr machen.

Person1 [1:03:01 - 1:03:09]:
Das gibt uns die Stabilität, die uns stark macht. Das ist die Stabilität, die uns in den letzten Jahren gefallen hat.

Person8 [1:03:08 - 1:03:18]:
Rechtssicherheit als wichtiger Punkt nimmt mir jetzt trotzdem noch Wunder von Werner Gartenmah von der ANZ. Wir brauchen Rechtssicherheit, das hören wir. Alles andere ist nur schädlich.

Person5 [1:03:19 - 1:04:19]:
Ich muss mich entschuldigen, aber ich weiss nicht, wo wir Rechtsunsicherheit haben oder wo die Unternehmen nicht stabile Verhältnisse haben. Wir leben ja nicht in einer Bananenrepublik. Da wird etwas an die Wand beschworen, das es nicht gibt. Für uns, wir können so ein Rahmenabkommen nicht machen. Wir müssen das nicht annehmen, weil zwei Fragen nicht beantwortet sind. Ich bin sicher, sie werden auch nicht beantwortet. Was ist die Stellung der direkten Demokratie? Man kann schon sagen, das Schweizer Volk kann immer noch das Referendum ergreifen und Ja oder Nein sagen. Aber wenn es Nein sagt, kennen wir ja, wird die EU drohen. Entweder übernäht ihr es oder es gibt Strafmassnahmen. Die zweite rote Linie, die Redner gerne über rote Linien reden, vor allem die Mitgliederparteien, ist die Stellung des EU-Gerichtshofes. Aber ist der EU-Gerichtshof schlussendlich die in Stamm zu entscheiden? Und wenn der EU-Gerichtshof über unsere direkte Demokratie entscheidet, ist das ein absolutes No-Go. Das ist ja so. Das ist ja so.

Person7 [1:04:17 - 1:04:23]:
Das ist nicht der aktuelle Stand der Diskussionen.

Person7 [1:04:23 - 1:04:30]:
Es ist etwas gefährlich zu sagen, so ist es, wenn Sie gar nicht am Verhandlungstisch sind. Ich bin auch nicht am Verhandlungstisch. Ich habe zwei Wörter gesagt.

Person5 [1:04:29 - 1:04:34]:
Direkte Demokratie und der Europäische Gerichtshof.

Person7 [1:04:31 - 1:04:37]:
Aber Sie würden ja unabhängig sein, ob Sie das Resultat wissen. Zum Glück sagen wir nicht Nein,

Person5 [1:04:37 - 1:04:42]:
sonst hätte der Bundesrat schon lange abgeschlossen.

Person7 [1:04:40 - 1:05:02]:
Der entscheidende Punkt von diesem Rahmenabkommen ist, wir haben einen sektoriellen Marktzugang. Wir können in verschiedenen Branchen, in verschiedenen Wirtschaftssektoren haben wir einen geregelten Marktzugang. Seit zehn Jahren ist klar, wenn ihr weitere Marktzugänge wollt, und das ist ein gutes Beispiel, der Strommarkt, dann müssen wir das mit euch in einen institutionellen Rahmen machen. Warum?

Person7 [1:05:02 - 1:05:06]:
Weil wir einen Vertrag haben. Warum? Die andere Seite sagt das.

Person5 [1:05:03 - 1:05:09]:
Sie können ja ihre Position einnehmen.

Person7 [1:05:07 - 1:05:10]:
Warum brauchen wir diesen Rahmenabkommen?

Person7 [1:05:11 - 1:05:17]:
Weil die andere Seite, die Vertragspartnerin ist, wie wenn ich Vermieter wäre und Sie Mieter, sind zwei Seiten.

Person5 [1:05:15 - 1:05:23]:
Hat die Vertragsseite Probleme mit der Schweiz? Sie hat ein Problem, dass sie euch flankieren. Haben Sie das verstanden mit der Strommarktsituation?

Person7 [1:05:21 - 1:05:32]:
Gehen Sie zu Swissgrid und erkundigen Sie sich, was das Problem ist. Das Problem ist, dass wir nicht mehr am Tisch sitzen können, wenn der europäische Strommarkt entwickelt wird.

Person8 [1:05:30 - 1:05:34]:
Ich glaube, wir finden nicht wirklich heraus, wo das Problem ist.

Person7 [1:05:33 - 1:05:44]:
Wir sitzen nicht am Tisch, dann können Sie die Elkom fragen, Sie können Swissgrid fragen, Parlamentarier werden fast jede Woche zu einem Anlass eingeladen. Ich will wissen, was der politische Preis ist für SEP.

Person5 [1:05:43 - 1:05:51]:
Ja, ja, aber ich will nur Ihnen sagen, der politische Preis ist im Moment der Preis zu hören.

Person8 [1:05:48 - 1:05:54]:
Aber es geht darum, ob wir einen neuen Marktzugangselement bekommen.

Person7 [1:05:51 - 1:05:57]:
Wir müssen nicht über das diskutieren.

Person8 [1:05:55 - 1:06:05]:
Aber mir nimmt jetzt etwas anderes ein, das der Peter Grünen-Feder so wundert. Wirtschaftlich gibt es Argumente, die durchaus nachvollziehbar sind. Macht das aber auch politisch Sinn?

Person10 [1:06:06 - 1:06:49]:
Ich glaube, es macht sehr politisch Sinn. Wirtschaftlich würde ich sagen, ein Unternehmen wird sich auch dynamisch weiterentwickeln. Wenn das mit seinen Produktpaletten stehen bleibt, ist das auch auf dem Markt. Und Beziehungen zwischen Staat und der Schweiz und einer supranationalen Organisation wie der EU werden sich auch weiterentwickeln. Und jetzt kommt das institutionelle Rahmenabkommen, das das Ganze framet, das ist eine sehr hohe Emotion. Die EU als grösserer Partner sagt, so machen wir es. Und dann kommen weitere Dossierabschlüsse, die wir auch wirtschaftlich interessieren, die wieder Arbeitsplätze sichern. Ich glaube, das müssen wir völlig sachlich anschauen. Das ist gar nicht so schlimm. Das ist nicht die Wirtschaft, die sich weiterentwickelt. Und auch Beziehungen zwischen Staaten. Darum schaue ich das gar nicht so dramatisch an, wie es hier vorher aufzeichnet wurde.

Person11 [1:06:49 - 1:07:46]:
Darf ich da so ein Beispiel, das vielleicht nicht politisch ist, aber doch darstellen, was eigentlich passieren könnte. Wir haben vielleicht die meisten von uns ein Auto. Wir fahren mit dem Auto. Wir gehen nie in den Service. Wir lassen die Benzin-Inhalte fahrt und fahrt und fahrt. Wir gehen nicht in den Service. Irgendeine Fahrt ist nicht mehr in der Kiste. Fertig, aus, Ende. Und das ist genau die gleiche Situation, die wir haben, weil das Rahmenabkommen etwas ist, das ganz zentral ist für uns. Dass wir unsere Wirtschaft, die EU, unseren Kunden, den grössten Kunden, die 100% der Exportkonten, unsere Wirtschaft mit der EU-Wirtschaft sich über gewisse Normen abstimmen können. Und wir haben heute keine Rechtssicherheit. Wir haben den sogenannten gemischten Ausschuss. Das ist ein rein diplomatisch-technisches Gremium. Die sitzen zusammen, erörtern ein Problem, werden nicht einig.

Person11 [1:07:46 - 1:07:59]:
Und was passiert? Was wir mit den USA erlebt haben, mit der Finanzkrise, es passiert eine Aktion Macht vor Recht. Und das ist genau das, was im Dezember passiert ist. Trotz der EU-Reaktion mit dieser Börsenequivalenz.

Person8 [1:07:59 - 1:08:41]:
Sie haben vorhin gesagt, Herr Müller, das Auto stottert. Irgendwo müssen wir es weiter diskutieren. Das hat diese Runde heute Abend auch gezeigt. Dass wir das wieder in Gang bringen. Das Auto für die Zukunft. Meine Damen und Herren, das war sie, die Arena. Spannende Debatte, schon wahnsinnig schnell vorbei gegangen. Und wenn dir Jonas Breuer vermisst hat, dann ist das, weil er am nächsten Sonntag «Arena Reporter» moderiert. Wenn ihr ihn noch sehen wollt, dann schaut ihr im Anschluss hier auf SRF 1. Die stellen nämlich heute Abend ein neues Arena-Game vor.

Person8 [1:09:08 - 1:09:19]:
Ich war dazu. Ich war in Lannan, Arenagame.ch, da konntet ihr spielen. Und apropos Gamen.

Person8 [1:09:20 - 1:09:36]:
Gross Niklaus, ich heisse Mario. Kein Witz, ich habe früher immer Super Mario gespielt. Das war eines meiner Lieblingsspiele. Alles andere liess ich links liegen. Interessiert mich jetzt, was Philipp Müller so in seinem Leben spielt.

Person11 [1:09:37 - 1:10:09]:
Was ich gerne spielen würde ... Ich habe kürzlich den Keller entrümpelt, alles wieder vorgegraben, und dann kam eine Märklin-Eisenbahn vor. Eine richtig schöne alte Märklin. Gibt es die noch? Ich habe keine Zeit, sie aufzustellen, aber ich würde gerne. Ich würde das Zeug wieder in Betrieb nehmen und laufen lassen. Ich bin sogar überzeugt, dass es heute noch Teile von der Firma gibt, die mal Probleme hatte und jetzt gerettet wurde. Ich habe nichts davon. Ich würde beenden.

Person8 [1:10:09 - 1:10:14]:
Herr Müller ist nur analog unterwegs. Wie digital spielt ihr in eurem Leben? Ich liebe Eile mit Weile.

Person1 [1:10:13 - 1:10:24]:
Ich kann brutal gemein sein und alles heimdrehen. Das ist ein Spiel, das ich sehr erfolgreich spiele.

Person8 [1:10:24 - 1:10:27]:
Ja, das glaube ich euch sehr gerne.

Person8 [1:10:29 - 1:10:32]:
Was habt ihr für Präferenzen? Wie spiel ich? Röste?

Person3 [1:10:32 - 1:10:38]:
Dann höre ich auch alle Klischees. Bestätigen. Ein Jas natürlich. Ein Jas? Seid ihr gut?

Person3 [1:10:38 - 1:10:39]:
Ja.

Person3 [1:10:40 - 1:10:50]:
Ich konnte letztes Jahr an die Schweizer Meisterschaft. Aber nur, weil ich als Politiker beigeladen war. Sonst hätte ich mich nicht qualifiziert. Weil man dich gekannt hat.

Person3 [1:10:51 - 1:10:54]:
Nein, ich tue zu wenig aus. Für Gutes.

Person8 [1:10:54 - 1:10:59]:
Wir haben drei, die immer nur analog sind. Herr Nussbaum, und ihr wenigstens digital?

Person7 [1:10:59 - 1:11:10]:
Nein, gar nicht digital. Ich habe in den letzten Jahren nicht mehr so viel gespielt. Ich war früher ein talentierter Monopoly-Spieler. Und ...

Person8 [1:11:12 - 1:11:24]:
Ich habe viel gelernt dabei. Da haben wir noch schöne Breitseiten zum Schluss. Danke, herzlich. Kommt gut nach Hause. Und euch zu Hause wünsche ich einen schönen Abend. Das war die Arena, produziert von Michael Zollinger. Schönes Wochenende. Ade miteinander.

