============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:11]:
Brauchen wir neue Kampfjets in der Schweiz? Befürworter sagen, das bräuchte für die Sicherheit. Gegner sagen, Kampfjets seien ein Spielzeug, das wir uns schlicht nicht mehr leisten könnten.

Person1 [0:00:30 - 0:01:28]:
Heute in der Arena. Thomas Hurter, SVP-Nationalrat, sagt, wir brauchen dringend neue Kampfjets. Sonst sind wir in der Luft bald schutzlos. Und ohne starke Luftwaffe haben wir keine starke Armee. Walter Zagletli, Nationalrat der Grünen, kontert. Es wäre völliger Unsinn, neue Kampfflugzeuge zu kaufen. Die Schweiz braucht nur eine Luftpolizei. Dafür reichen unsere bisherigen FA-18 noch lange aus. Willi Vollenweider, Präsident der Gruppe der Grünen, findet, wollen wir souverän bleiben? Wollen wir neutral bleiben? Wenn ja, dann müssen wir die Schweiz verteidigen können. Und dazu brauchen wir neue Jets. Chantal Galadet, Nationalrätin der SP, sagt, wir brauchen eine Luftpolizei und eine minimale Luftverteidigung. Aber mehr Geld dafür braucht es nicht. Die Armee muss lernen, Prioritäten zu setzen. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person3 [0:01:28 - 0:01:50]:
Danke. Wir haben einen sehr freunden Gäst. Herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause an dem Freitagabend-Arena. Vielen Dank für den freundlichen Applaus. Thomas Hurter, wenn man Militärpilot ist, hat man gerne neue, schöne Jets. Sie sind Militärpilot. Sie wollen neue Jets. Aber wieso sollen wir alle diese kaufen?

Person6 [0:01:50 - 0:02:05]:
Es ist nicht so, dass sie mir das kaufen, sondern sie kaufen es der Schweiz. Es geht darum, dass unsere Schweiz Sicherheit und Stabilität hat. Die Armee hat einen wesentlichen Beitrag dazu. Und zu einer Armee gehört ein Hirn und eine Luftwaffe. Darum geht es um die Erneuerung der Luftwaffe.

Person3 [0:02:05 - 0:02:16]:
Es geht nicht um Ihre privaten Wünsche, sondern um eine hochbrisante politische Frage. Soll die Schweiz neue Kampfjets kaufen? Diese Frage hat viel damit zu tun, mit welchen Geräten wir heute in der Luft sind.

Person1 [0:02:18 - 0:02:34]:
Zwei Typen von Kampfjets überwachen den Schweizer Luftraum. Der F5, genau Tiger. Seit 1976 im Einsatz. Heute besitzt die Luftwaffe noch 53 Tiger. Laut VBS gilt er heute als veraltet und kaum einsetzbar.

Person1 [0:02:36 - 0:02:44]:
Der zweite Typ, der F-A-18. Seit 1997 ist er im Einsatz. Heute sind es noch 30 Stück.

Person1 [0:02:45 - 0:02:51]:
Auch der F-A-18 kommt in die Jahre. Fliegen könne er noch maximal bis 2030.

Person1 [0:02:52 - 0:02:55]:
Ab dann wird es leer im Schweizer Luftraum.

Person1 [0:02:57 - 0:03:05]:
Kampfjet-Befürworter sagen, wenn wir jetzt keinen neuen Flieger suchen und kaufen, schaffen wir die Luftwaffe faktisch ab.

Person3 [0:03:06 - 0:03:13]:
Das ist es, was sie wollen, die Altersakvette. Sie wollen, dass es so heimlich, still und leise ausläuft. Dann haben wir einfach gar keine Luftwaffe mehr.

Person4 [0:03:13 - 0:03:39]:
Nein, was wir wollen, das hat man schon einleitend gehört, ist das, was wir brauchen. Das, was unsere Luftwaffe heute auch jede Woche im Einsatz ist, nämlich eine funktionierende Luftpolizei. Das braucht jedes Land. Das braucht man auch in den Friedenszeiten. Aber dafür reichen 12 Flugzeuge vor. Das können wir bis 2030 problemlos mit den F-A-18 machen, die wir heute haben.

Person6 [0:03:39 - 0:04:03]:
Das ist eben nur die halbe Art. Herr Glättli hat es gerade gesagt, um Friedenszeiten. Wir haben einen Auftrag, dass wir auch in den eingeschränkten Luftraum etwas machen können. Wir müssen sogar so weit gehen, dass wir auch Luftverteidigung machen können. Das steht übrigens in unserer Verfassung. Artikel 52 sollten Sie eigentlich auch wissen, Herr Glättli. Wissen Sie es nicht? Nein, Herr Glättli. Daher ist völlig klar, dass es nicht nur um den Friedensdienst geht, sondern es geht um den Gesamtauftrag einer Luftwaffe.

Person4 [0:04:03 - 0:04:04]:
Wissen Sie es nicht, Herr Glättli?

Person4 [0:04:05 - 0:04:49]:
Schauen Sie, wenn man in der Armee schaut, haben wir lauter sogenannte Fähigkeitslücken. Die verschiedenen Zweige, das Heer, die Luftwaffe, die Bodeluft. Das heisst ja nicht, dass wir das in der Luftwaffe haben müssen. Alle kämpfen dafür und sagen, wenn wir dieses Element nicht sofort kaufen und möglichst teuer, dann sind wir schutzlos in Zukunft. Das stimmt nicht. Wir sind im Moment in einer Situation, in der der Bundesrat selbst sagt, und ich zitiere aus dem Sicherheitspolitischen Bericht des Bundesrates, es sind keine Staaten oder Gruppierungen erkennbar, die sowohl über die notwendigen Fähigkeiten verfügen, die Schweiz mit militärischen Mitteln anzugreifen, als auch entsprechende Absichten hegen. Das will niemand. Wir sind umzingelt von Freunden.

Person6 [0:04:48 - 0:05:21]:
Aber das ist doch genau das. Herr Glättli erzählt jetzt von etwas, was heute ist, aber wir wissen nicht, ob es morgen so ist. Sie müssen mal in der Vergangenheit in Europa abgesehen sein, was auf dieser Welt abgeht. Was machen wir überhaupt? Die Konferenzschutz, die wir machen und so. Sie sagen einfach heute, heute ist okay, aber wenn wir es dann brauchen, dann schauen wir. Ich glaube, das ist der falsche Ansatz. Unsere Schweiz hat weit gebracht, vorausschauen, sicherheitsdenken, in Zukunft planen. Das ist unser Erfolg. Sie sagen jetzt an dem Ast.

Person2 [0:05:21 - 0:05:58]:
Ich glaube, der Erfolg ist meistens nicht im Extremen, sondern irgendwo zwischendurch. Es geht nicht darum, dass wir eine Weihnachtswunschliste der Armee mit 55 bis 70 Flügeln erfüllen. Man muss sich mal ein Szenario überlegen, was das bedeuten würde. Das bedeutet, dass alle Länder um uns herum irgendwie schon kollabiert werden und ganz gut ausgestattete Staffeln voll ausgerüstet auf uns zukommen. Das ist kein Szenario, auf das man sich vorbereiten muss. Aber ich finde es eigentlich noch interessant. Ich komme zum zweiten Teil.

Person2 [0:05:58 - 0:06:25]:
Ich bin im Gegensatz zum Baldasar Glättli. Da meine ich, dass man nicht nur die Luftpolizei machen muss, sondern auch eine gewisse Luftverteidigung machen muss. Wenn jetzt ein feindliches Flugzeug oder Helikopter oder Drohne zum Beispiel terroristischen Angriffen usw. kommt, dann muss man dort auch eine gewisse Luft- und Verteidigung machen. Also wenn wir ein bisschen Rehkampf haben. Ja, wenn wir ... Das wäre mir ein Anliegen. Man könnte dort nicht völlig schutzlos sein. Das gehört dazu.

Person6 [0:06:25 - 0:06:57]:
Aber ich finde es jetzt noch ein bisschen interessant. Frau Galadé hat ja vom Bundesrat letztes Jahr einen Bericht über die Luftwaffen verlangt. Und der Bundesrat hat in diesem Bericht mit den Experten auf einen Vorstoss von Ihnen gezeigt, was die Luftwaffe heute können muss und wie viele Mittel das braucht. Und genau in diesem Bericht steht 55 bis 70 Kampfflugzeuge. Und Sie fragen das jetzt hinterher. Das ist eigentlich noch interessant. Sie haben diesen Bericht verlangt. Und Sie haben diesen übergebracht. Und das ist ja jetzt die Basis, die man hier diskutiert. Aber Sie sind vielleicht nicht ganz einverstanden mit dem Bericht, den Sie übergebracht haben. Das ist schon so, aber ich habe nichts mehr gehört seitdem.

Person2 [0:06:57 - 0:07:10]:
Ich habe den Bundesrat aufgefordert, ein Luftkonzept zu machen. Weil es war ja klar, dass Konzeptlose unterwegs sind. Das hat man in der ganzen Grippendebakel gesehen. Es gab kein Konzept für die ganzen Luftbeschaffungen.

Person6 [0:07:09 - 0:07:13]:
Aber jetzt haben wir ja das Konzept mit dem Bericht, den wir diese Woche bekommen haben.

Person2 [0:07:11 - 0:07:29]:
Aber natürlich nicht, dass ich mit der Vollversion einverstanden bin. Weil das ist eben ... Das ist die Rüstung auf den totalen Krieg, auf den totalen Angriff der ganzen Welt gegen die Schweiz. Das ist keine seriöse Sicherheitspolitik. Das sind Asterix und Obelix. Asterix und Obelix, sagen Sie.

Person3 [0:07:28 - 0:07:42]:
Ich weiss nicht, ob Sie eine Luftwaffe hatten. Aber ich möchte, weil ich Vole wieder frage ... Wir haben von Ihnen noch nichts gehört, Herr Vole, und trotzdem weiss ich, was Sie tun. Weil Sie nämlich immer noch den Gripen-Ja-Pin tragen. Glauben Sie wirklich, Sie könnten die Abstimmung noch gewinnen?

Person9 [0:07:44 - 0:08:20]:
Es geht einfach nicht mit Halbpazigkeiten. Wir haben es ja da mit dem höchsten Gut zu tun, das die Schweizerische Eidgenossenschaft überhaupt hat, nämlich die nationale Sicherheit. Sicherheit ist auch zu alleroberst im Zweckartikel der Bundesverfassung der Eidgenossenschaft. Und ich als Bürger habe es anrecht, dass dieser Zweckartikel der Eidgenossenschaft erfüllt wird. Und zwar ohne Wenn und Aber. Und auch bei einem grösseren Konfliktfall, weil die Armee hat sich grundsätzlich auszurichten auf die Eidgenossenschaft. Auf den gefährlichsten Fall und nicht auf den wahrscheinlichsten.

Person2 [0:08:20 - 0:08:31]:
Aber danach haben Sie ja für andere Reale gefahren, wie einen Cyber, zum Beispiel den Cyberkrieg. Das ist eine echte Reale Gefahr. Da tun wir viel zu wenig Mittel rein. Aber das ist eine Bundesaufgabe, Frau Gallaudet.

Person6 [0:08:29 - 0:08:38]:
Das hat es in jedem Departement, Cyber. Also, Volkswirtschaftsdepartement ist auch sehr wichtig. Die Armee muss Prioritäten setzen lernen.

Person2 [0:08:33 - 0:08:56]:
Die Armee macht immer einen Wunschzettel. Jetzt gehen es schon über 5 Milliarden aus. Das wissen viele Leute gar noch nicht. Es ist jetzt schon 5,6 Milliarden geplant für in den nächsten Jahren. Sie sind das Departement, das immer hochgeht, während man bei den anderen sparen muss. Das stimmt nicht. Bildungs-, Entwicklungs-, Zusammenarbeit ...

Person6 [0:08:53 - 0:09:02]:
In den letzten Jahren, in welchem Departement spart man? Hat man in allen Departementen gespart,

Person6 [0:09:02 - 0:09:16]:
die keine gebundenen Ausgaben haben? Das ist vor allem Armee. Wir erhöhten die Sozialleistungen massiv, wir erhöhten die Bildung, wir erhöhten die Entwicklungsausgaben massiv. Und bei der Armee haben wir immer gespart. Immer gespart. Ich kann Ihnen eine Datenrechnung zeigen,

Person2 [0:09:15 - 0:09:20]:
falls man diese einblenden kann.

Person3 [0:09:19 - 0:09:23]:
Vielleicht kann man sie abfilmen, aber dann müssen wir den Finger wegnehmen.

Person2 [0:09:21 - 0:09:30]:
Im Jahr 2015 waren wir noch 4,46 Milliarden. Für das Jahr 2020 sind es schon 5,6 Milliarden. Ich übersetze das für mich, es ist angestiegen.

Person3 [0:09:27 - 0:09:32]:
Es ist angestiegen im Gegensatz zu anderen Bereichen,

Person2 [0:09:31 - 0:09:35]:
bei denen man Kürzungen macht.

Person3 [0:09:33 - 0:09:39]:
Darum wollen Sie kein Geld mehr ausgeben. Ich will nicht mehr Geld.

Person2 [0:09:37 - 0:09:54]:
Die Kampfschätze müssen im normalen Budget laufen. Das Volk muss darüber abstimmen können. Das hat in der Schweiz die Politik nicht gemacht. Wir haben über die Kampfschätze schon immer abgestimmt. Das ist eine grosse Beschaffung, wie man über Gotthard rühren kann oder den NEAT. Schauen wir uns die Grundsatzfrage an.

Person3 [0:09:52 - 0:10:07]:
Das war eine emotionale Frage. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wir haben von Ihnen zu Hause viele Rückmeldungen bekommen, Mails und Telefone von Leuten, die mitdiskutieren möchten. Zum Beispiel von Markus Schindler. Guten Abend.

Person3 [0:10:07 - 0:10:12]:
Herr Schindler, man kann sagen, Sie seien ein Befürworter der Luftwaffe. Das muss man so sagen.

Person10 [0:10:10 - 0:10:14]:
Das ist ganz sicher richtig.

Person3 [0:10:14 - 0:10:16]:
Wieso braucht die Schweiz neue Kampfschätze?

Person10 [0:10:16 - 0:10:34]:
Wieso? Das wurde schon von Herrn Hurter klar gesagt. Die bestehenden Flugzeuge, die wir haben, kommen extrem in die Jahre. Die alten werden langsam mehr oder weniger ausgemustert. Es kann einfach nicht sein, dass die Flugzeugflotte ausläuft und nichts mehr da ist. Wieso kann das nicht sein?

Person10 [0:10:35 - 0:10:37]:
Man hat dann keinen Schutz mehr.

Person3 [0:10:37 - 0:10:42]:
Aber wieso brauchen wir Luftwaffen in der Schweiz, wo wir umgeben sind von Freunden, wie Herr Göttli sagt?

Person10 [0:10:42 - 0:10:46]:
Wir sind jetzt umgeben von Freunden, was passiert, wenn die Freunde ein Problem haben?

Person4 [0:10:46 - 0:11:19]:
Herr Göttli, was passiert, wenn die Freunde ein Problem haben? Herr Lugertsi, rund um uns haben wir NATO-Staaten und Österreich, die sehr nah an die NATO angelehnt sind. Sie müssen mir wirklich sagen, dass Sie im Ernst sagen, wir sollten eine Flotte haben, die es uns erlaubt, falls jetzt Deutschland, Frankreich und Italien uns den Krieg erklären. Die müssten das ja gemeinsam machen, gemäss dem Beistandspakt, dass wir dem bestehen. Dann brauchen uns aber auch 70 Flüger nicht. In jedem Tal brauchen wir einen Flugplatz.

Person10 [0:11:18 - 0:11:28]:
Das Szenario ist natürlich auch sehr einfach, dass man sagt, wir sind die Schweiz und rundherum muss ein Feind uns angreifen. Das ist die Rechtfertigung für eine Armee,

Person4 [0:11:27 - 0:11:31]:
dass man sagt, es hat einen Feind.

Person10 [0:11:29 - 0:11:45]:
Moment, ich bin noch nicht fertig. Die globale Situation, dass sich die extrem verändern kann, und wie das Ganze dann aufgestellt ist, das wissen wir heute nicht. Ich wusste vor drei Jahren nicht, wie es heute aussieht, und ich weiss auch nicht, wie es in drei Jahren aussieht. Und da könnte man sehr viel...

Person3 [0:11:44 - 0:11:46]:
Es ist eine Frage einer Versicherungswerte.

Person3 [0:11:47 - 0:11:48]:
Es ist eine Versicherungswerte, nichts anderes.

Person4 [0:11:47 - 0:12:53]:
Wenn wir als Sicherheitspolitiker unsere Aufgabe machen, dann müssen wir eine Gesamtsicht machen, was die Betreuungslage ist. Und wenn wir dort, wo wir die dringendsten Probleme haben, die uns heute schon im Alltag treffen könnten, oder uns sogar im Alltag treffen, dann müssen wir diese anschauen. Es ist nicht alles, da hat Thomas Hurter recht, es ist nicht alles nur die Aufgabe der Armee. Sicherheitspolitik ist mehr als nur die Armee. Wenn wir jetzt sehen, zum Beispiel das Wanna-Cry-Virus, da hat man per Zufall gestoppt nach ein paar Tagen. Wenn das weitergegangen wäre... Man hat ja gesehen, es gab auch offene Computer in der Schweiz. In England mussten Spiteller schliessen. Sie wollen darauf hinaus, dass man das nicht mit Kampfschätzt lösen konnte. Renault und Nissan mussten ihre Fabriken schliessen. Das ist eine ganz reale Betreuung, wo man nicht zuerst ein wildes Szenario machen muss, sondern wo man weiss, da gibt es eine Betreuung. Das hilft nicht nur der Armee, aber die Armee, um auf das zu kommen, wenn Herr Parmelin, der Bundesrat, zuständig ist, sagt, die Armee könne sich nicht einmal

Person4 [0:12:53 - 0:13:00]:
gegen Cyberangriffe schützen, und so wurde er zitiert, dann nützen sie Ihnen alle Verrückte nicht, denn sie bleiben dann am Boden.

Person3 [0:12:57 - 0:13:03]:
Herr Schinder, ich habe gehört, Sie sehen nicht überzeugt aus.

Person10 [0:13:03 - 0:13:09]:
Nein, das überzeugt mich nicht. Vor allem der Aspekt Versicherung. Der Aspekt Versicherung ist ein Beispiel,

Person10 [0:13:09 - 0:13:23]:
bei dem ich in Diskussionen mit meinen Kollegen und Familie immer wieder aufgreife. Eine Versicherung mache ich nicht für etwas, was alltäglich ist, sondern mit einer Versicherung versuche ich, mich abzuschützen für einen Fall, der extrem ist. Und dafür bereitet man sich vor?

Person3 [0:13:22 - 0:13:29]:
Schauen Sie mal, neben Ihnen sitzt Marc Schneuwly. Er hat sicher auch eine Versicherung. Guten Abend. Wollen Sie die Kampfschätze als Versicherung?

Person5 [0:13:30 - 0:14:11]:
Ich bin überrascht, dass wir heute Abend über so etwas diskutieren, in der heutigen Zeit. Vor Jahrzehnten sagte man uns, wir müssten Leoparden kaufen, wir müssten uns gegen die Russen schützen. Ich habe viele Russen hier gesehen, mit denen konnte man trinken, mit denen konnte man es gut haben. Wir haben dort extrem viel Geld ausgegeben. Wir haben einen Tiger gekauft. Mehrheitlich fliegt er auch für die Luft, für die Patrouilles Suisses herum. Heute haben wir ganz andere Probleme. Wir sollten das Geld ganz anders ausgeben, wenn ich die Klimaerwärmung anschaue, wenn ich die AHV-Probleme anschaue, wenn ich all diese Probleme anschaue, die wir so neben uns haben, wenn ich die andere Person behandle, dann muss ich sagen, sorry, vergessen den Jet, weg damit.

Person6 [0:14:17 - 0:15:22]:
Das können Sie nicht sagen. Wir hatten im Parlament die AHV-Reform und so weiter. Wir hatten sehr grosse Reformen. Aber Sie wissen ganz genau, unser Land ist bekannt für Stabilität und Sicherheit. Die Armee trägt einfach einen Beitrag dazu. Das ist einfach so. Es ist wie eine Feuerwehr.  Wenn es am Schluss nicht brennt, ist das auch okay. Irgendwo durch die Vergangenheit hat es gezeigt, auf dieser Welt gab es keine Krise. Wir hatten zum Glück bis jetzt keine. Und die Luftwaffe heute, ich weiss nicht, ob Sie das nicht wissen, aber anscheinend kennen Sie nur Patrouilles Suisses, das ehrt mich zwar. Aber ich muss Ihnen sagen, was die Luftwaffe heute macht. Sie hat heute polizeiliche Aufgaben im Friedensdienst. Sie unterstützt, sie hilft, sie begleitet, sie kontrolliert. Man will ja auch 24 Stunden betreiben. Und es kann eben so weit gehen, dass man z.B. ein Refrain Davos schützen muss. Das würde nicht mehr in der Schweiz stattfinden. All diese Leute, all diese Konferenzen. Aber, sagt Max Schneuwly, aber, sagt Max Schneuwly, schauen Sie sich das an. Er sagt, dass ...

Person5 [0:15:21 - 0:15:50]:
Wenn ich all die Probleme sehe, die heute auf uns warten, die wir dringend lösen sollten, dann ist der Krieg und der Schutz mit der Luftwaffe das kleinste Problem. Das ist Ihre Beurteilung. Der Leopard ist vor 30 oder 50 Jahren. Er wurde 1935 entschieden. Er ist schön rumgekurvt. Dort gab man viel Geld aus. Wenn ich die Klimaprobleme anschaue, die vor der Tür stehen, die sind mittlerweile gekommen. Viele Russen sind auch gekommen, aber mit denen konnte man trinken.

Person4 [0:15:49 - 0:16:17]:
Herr Schneuwly hat absolut recht. Wenn man jetzt sieht, was in Amerika passiert ist, als die Regierung sagte, wir gehen aus dem Klimavertrag aus, aus dem Pariser Abkommen, und die SVP hat jetzt gejubelt und gesagt, das müsse die Schweiz noch nachmachen, dann muss ich Ihnen sagen, wenn wir jetzt ... Das stimmt nicht. Sie haben heute eine Medienmitteilung rausgegeben, wo sie gesagt hat, wie viel die Schweiz dazu beiträgt. Über 0,14 %. Das ist der richtige Weg, wenn die Schweiz sich aus ihrer Verantwortung rauszieht.

Person4 [0:16:17 - 0:16:24]:
Und ich sage, wenn die USA sich aus dieser Verantwortung rauszieht, dann nehmen wir einen höheren Teil der Verantwortung. Herr Gretli, Sie machen gerade einen wunderbaren Trailer

Person3 [0:16:23 - 0:16:32]:
auf die Möglich-Sendung von nächster Woche. Es ist ja im Ständerat, glaube ich, die Ratifizierung von Paris. Schauen Sie mal. Aber gehen wir doch zurück zur Kampfschäfe.

Person4 [0:16:30 - 0:16:44]:
Aber es braucht nicht nur die Ratifizierung, sondern da braucht es noch mehr. Dann braucht es nicht einmal eine Versicherungsprämie für etwas, das vielleicht irgendwann kommt, sondern da braucht es Handeln jetzt für eine Katastrophe, die weltweit uns alle betreffen kann.

Person6 [0:16:43 - 0:17:25]:
Aber bis jetzt hatten wir in dieser Schweiz einen hervorragenden Mix der Prioritäten, die wir gesetzt haben. Und wir haben wirklich Prioritäten gesetzt. Sonst wäre übrigens das Land nicht so erfolgreich, Herr Schneuwly. Schauen Sie mal, wie viele internationale Firmen da sind. Die sind nicht da, weil es so schön ist da, und Käse hat und Berge und Wasser. Sondern ... Die sind da wegen der Stabilität. Die sind da wegen der Sicherheit, die wir da haben. Politische Sicherheit in einem Land ist etwas vom höchsten Gut. Schauen Sie sich all die Länder auf der Welt an, die politisch instabil sind und militärisch instabil. Das sind alles katastrophale Länder. In denen wollen Sie wahrscheinlich nicht leben. Gut, das ist eure Sicht.

Person5 [0:17:25 - 0:17:28]:
Ich sehe es ein wenig anders.

Person5 [0:17:30 - 0:17:50]:
Ich finde es geil. Schweizer Sie. Ich bin stolz, Schweizer Sie. Und der Schweizer macht ehrlich aus, wir sind zurückhaltend, wir haben Qualität, wir wissen, was wir machen müssen. Und wir können ja sehr viel. Und durch solche Sicherheit wird das nicht geschützt. Wir müssen viel mehr investieren. Das sagen Sie. Wieso wissen Sie das?

Person6 [0:17:45 - 0:17:55]:
Haben Sie mir eine Garantie? Jetzt? Für die Zukunft, dass Freude, Freude, Eierkuchen in Freude stehen?

Person3 [0:17:54 - 0:17:56]:
Das ist eine rhetorische Frage, Achtung, Herr Schneuwly.

Person6 [0:17:56 - 0:18:08]:
Haben Sie nicht? Garantie haben Sie? Das gibt es gar nicht. Das gehört dazu, dass wir als Land das Möglichste tun, dass wir die Stabilität ...

Person5 [0:18:06 - 0:18:17]:
Geben Sie mir eine Garantie, dass wir hier in 10 Jahren bei so schönen Temperaturen immer noch so friedlich reden können? Nein, geben Sie mir nicht. Aber auch dort machen wir etwas.

Person5 [0:18:17 - 0:18:18]:
Viel zu wenig.

Person6 [0:18:17 - 0:18:21]:
Für die Energiestrategie ist es auch genug.

Person2 [0:18:21 - 0:18:40]:
Ich finde, wegen der Klimabedrohung, auch für die Sicherheit, die die Sicherheit für ganz viele darstellt. Das wäre aber ein anderes Thema, das ich auch gerne diskutieren würde. Ich bin auch für Bildungsinvestitionen, aber ich komme zurück zum eigentlichen Thema. Oben ohne heisst es ja, glaube ich.

Person3 [0:18:40 - 0:18:40]:
Oben ohne?

Person2 [0:18:42 - 0:19:18]:
Ich stehe zu den Luftwaffen, wenn sie die Aufgaben erfüllt, die sie erfüllen muss. Das ist Luftpolizei, das ist eine gewisse Luftverteidigung. Da finde ich es schade, dass wir nur über Extrems geredet haben. Ich finde, das Extremszenario ist absurd. Das ist eine gewisse Luftverteidigung.  Dort muss man viel eher näher kooperieren mit den umliegenden Ländern. Wir sind zum Beispiel heute oder bald blind, wenn ein Flugkörper vom Ausland kommt. Weil die Nachbarländer nicht mehr mit uns kooperieren, weil sie sich am NATO-Radarsystem angeschlossen haben. Das heisst, wir müssen uns dort auch anschliessen, dass wir zum Beispiel, wenn ein Gefahr kommt...

Person6 [0:19:17 - 0:19:27]:
Frau Gallagher, da sind wir ja am diskutieren, diesen Austausch. Das wissen Sie ja, das haben wir in der Kommission. Das haben wir ja, das hast du ja fertiggelegt. Da sind wir am diskutieren über diesen Austausch. Der findet ja statt.

Person2 [0:19:19 - 0:19:30]:
Das habe ich ja in der Kommission eingebracht. Dort waren Sie ja noch dagegen am Anfang.

Person2 [0:19:31 - 0:19:33]:
Ja, wir müssen es aber kontrollieren, was von innen kommt.

Person3 [0:19:31 - 0:19:37]:
Gut, gut, gut. Ich bünde es wieder.

Person2 [0:19:35 - 0:19:56]:
Wir haben zum Beispiel Drohnen, die ich auch noch als Luftgefahr der Zukunft sehe. Sei es für einen terroristischen Anschlag, sei es all diese unkontrollierten Flugkörper sonst, die privat oder irgendwie herumschwirren. Und dort haben wir noch kein Sicherheitskonzept. Dort haben wir noch keine Antworten. Gut.

Person3 [0:19:55 - 0:20:05]:
Sie möchten ganz viele andere Sachen auch. Wir sprechen auch über das Klima natürlich. Vielleicht in der nächsten Sendung. Aber es geht ja um diese Kampfjets. Ich zeige Ihnen mal, wie die genau aussehen.

Person2 [0:20:04 - 0:20:08]:
Da kann man aber auch ein Kampfhelikopter oder Jets brauchen. Gegen Drohnen. Das könnte man vielleicht auch brauchen. Gegen Drohnen, das stimmt.

Person3 [0:20:06 - 0:20:31]:
Der F-35 ist so einer von Lockheed Martin. Das ist so das, was man sagt, der Ferrari, glaube ich. Das Luxusmodell. Der Eurofighter ist eine Alternative. Dann der Rafale. Und eben der gute alte, möchte man sagen, wenn man ihn gekauft hätte, der Gripen, den die Schweiz fast angeschafft hat vor drei Wochen. Vor drei Jahren, meine ich, Herr Vollenwider. Nicht ganz drei Wochen.

Person4 [0:20:30 - 0:20:37]:
Es ist schon relativ knapp, dass man da jetzt schon wieder kommt. Ich finde, das mit den drei Wochen ist zwar übertrieben.

Person3 [0:20:36 - 0:20:38]:
Jetzt lachen Sie mich politisch für das Sprechen ausschlagbar.

Person4 [0:20:38 - 0:20:51]:
Aber es ist so. Wir hatten eine Abstimmung über den Tiger-Teilersatz, TTE. Das heisst, man hat gesagt, man setzte die Tiger ausser Kraft und benötigte stattdessen eine Ergänzung.

Person4 [0:20:52 - 0:21:01]:
Und das würde heissen, das Volk hat zu dem Nein gesagt. Nein, das stimmt nicht. Und das Volk hat Nein gesagt zu... Willi Vollenwider. Nein, das muss ich klären. Das muss ich klären.

Person6 [0:20:58 - 0:21:36]:
Und dann die Abstimmung. Herr Glättli, Sie wissen genau, mit was Sie abgestimmt haben. Es ging um die Vorfinanzierung für ein Kampfflugzeug. Es heisst, wollen Sie die Vorfinanzierung annehmen? Ja oder nein? Das war die Abstimmung. Und jetzt, Sie wissen auch, dass wir jetzt am H-Gestell... Und die Bevölkerung hat gelöst, was sie bekommt. Nämlich ein Flugzeug, das noch nicht fliegt. Ab 2025 müssen wir die Luft fliegen. Und die Luftwaffen erneuern. Und darum eilt es jetzt eben. Sie wissen aus der Vergangenheit, wir haben 7-10 Jahre, bis wir so eine Beschaffung durchgeführt haben. Und darum müssen wir jetzt anfangen, wenn wir 2025 die Luft fliegen wollen. Willi Vollenwider, ist es nicht etwas unanständig...

Person3 [0:21:33 - 0:21:46]:
Entschuldigung, Herr Glättli, ich möchte auch Vollenwider wiederhören. Drei Jahre und nicht drei Wochen. Nachdem man es versenkt hat, will man doch schon wieder mit dem Grind durch den Kampfjet. Ist das nicht etwas unanständig?

Person9 [0:21:46 - 0:21:53]:
Grippenabstimmung war hauptsächlich eine Kommunikationspanne. Dass es diese Flüger braucht, das ist ziemlich...

Person9 [0:21:53 - 0:22:18]:
Unbestritten. Das Volk wollte zum Teil einen besseren Flieger. Ueli Maurer bezeichnete Grippen als VW. Das hat sehr viele Leute, die in meinem Umkreis Kommentare abgeben, massiv gestört. Sie wären bereit gewesen, wesentlich mehr Geld auszugeben, damit wir etwas Recht haben. Nicht haltbar gewesen. Also das Nein zu Grippen war ein Ja zu Kampfflugzeugen, sagen Sie?

Person2 [0:22:20 - 0:22:40]:
Zum Teil ja, richtig. Ich bin erschüttert. Sie sind erschüttert, wie Sie das Volk nicht ernst nehmen. Der Volkswille ist das Höchste, das wir in diesem Land haben. Wenn das Volk sagt Ja oder Nein, dann gilt das. Dann ist das auch in der Saison umzusetzen. Darum fordere ich auch, und ich bringe nächste Woche den Antrag in die Armeebotschaft,

Person2 [0:22:40 - 0:22:57]:
dass man einen Planungsbeschluss für die Kampfjets machen muss. Mir ist wichtig, dass die Menschen in diesem Land abstimmen können. Bei grossen Sachen wie Kampfjets oder grossen Projekten haben wir immer abgestimmt. Das ist auch gut so, denn wenn dann ein Ja durchkommt, ist es breit abgestützt. Ich möchte wissen, warum Sie Angst haben vor dieser Nachfrage.

Person3 [0:22:57 - 0:23:13]:
Sie haben schon den wundern Punkt angesprochen. Es war nämlich die heisseste Diskussion dieser Woche, auch vom Wetter her. Soll es dann nochmals eine Volksabstimmung geben, wenn man neue Kampfjets kaufen würde? Oder ging es vielleicht auch ohne? Das wäre ja noch praktisch aus Sicht der Befürworter. Schauen Sie mal, so wie es geht.

Person1 [0:23:16 - 0:23:26]:
Die Schweiz wollte Grippen-Kampfjets kaufen. 3,1 Milliarden Franken. Finanziert werden sollten sie durch einen speziellen Fonds, den Grippen-Fonds.

Person1 [0:23:27 - 0:23:29]:
Dafür brauchte es ein Gesetz.

Person1 [0:23:30 - 0:23:45]:
Zu diesem Gesetz sagte das Stimmvolk vor 3 Jahren deutlich Nein. Der Grippen stürzte ab, bevor er in der Schweiz abheben konnte. Ein neuer Anlauf. Ob Grippen oder nicht, diesmal sollen die neuen Kampfjets fliegen.

Person1 [0:23:47 - 0:24:05]:
Womöglich ohne Volksabstimmung. Ein möglicher Trick? Es könnte keinen speziellen Fonds und kein neues Gesetz geben. Der neue Kampfjet könnte aus dem normalen Armee-Budget bezahlt werden. Somit bräuchte es für die Jets keine Volksabstimmung. Würde so das Volk hintergangen?

Person3 [0:24:05 - 0:24:12]:
Also, Thomas Husserl, es ist ja schon dicke Post. Wenn das Volk Nein sagt vor 3 Jahren, dann machen wir es jetzt einfach ohne Volksbeschluss.

Person6 [0:24:13 - 0:24:56]:
Nein, das ist nicht richtig. Sie haben es ja erklärt, man hat über das Fondsgesetz abgestimmt. Und ich will eigentlich gar nicht in die Vergangenheit schauen, sondern in die Zukunft. Grundsätzlich soll sich das Volk äussern zu der Armee, ob sie eine Armee wollen und welchen Auftrag. Aber mit welchen Mitteln man das erfüllt, ist eigentlich nicht die Frage. Darum müssen wir das über Rüstungsprogramme machen. Das Finanzreferendum, das kommt nachher noch dazu, das kennen wir nicht im Bundeshaushalt. Wir stimmen auch nicht über die Entwicklungskosten ab. Wir stimmen nicht über die Milliardeninvestitionen in der EU ab. Machen wir alles nicht. Und der dritte Punkt, Volksrechte sind gewahrt mit der Initiative. Aber jetzt ist es doch ein spezieller Faktor. Vor 3 Jahren haben wir Nein gesagt. Nein, es ist nicht ein spezieller Faktor. Wir machen das ganz anders.

Person2 [0:24:53 - 0:25:01]:
Ich rede nicht vom Finanzreferendum, das es nicht gibt.

Person2 [0:25:01 - 0:25:28]:
Ich rede vom Artikel 28 im Parlamentsgesetz, vom Planungsbeschluss. Dass der Bundesrat einen Planungsbeschluss vorlegen muss. Es ist nämlich auch so, dass bis jetzt ein Gesamtum Bundesrat bei all diesen Versionen umgegangen wurde. Der Bericht enthält aussenpolitische Komponenten, aber der Aussenminister konnte nie mitreden. Damit muss der Bundesrat einen Planungsbeschluss vorlegen, den wir am Referendum unterstellen können. Das habe ich nicht mehr ganz verstanden.

Person3 [0:25:26 - 0:25:34]:
Einen Planungsbeschluss, den man ... Aber ich habe eine viel einfachere Lösung.

Person2 [0:25:32 - 0:25:38]:
Ich muss es dir erklären. Du stimmst nächste Woche darüber ab, Thomas.

Person6 [0:25:36 - 0:25:41]:
Du stimmst auch über etwas ab, nächste Woche.

Person2 [0:25:43 - 0:25:52]:
Ich fordere in der Armeebotschaft, dass man einen Planungsbeschluss macht, um den Kampfjet zu kaufen. Dass das dann in diesem ordentlichen Budget drin ist. Also, das heisst, auf gut Deutsch das Volk darüber entscheiden kann.

Person3 [0:25:50 - 0:25:54]:
Gut, sie wollen eine Volksabstimmung.

Person2 [0:25:52 - 0:26:05]:
Wenn die Bürger ja sagen nächste Woche, dann kann das Volk aufgrund dessen darüber abstimmen, wann wir das im Referendum machen. Ich habe ... Von was habt ihr denn Angst? Wir haben keine Angst. Wissen Sie was?

Person2 [0:26:06 - 0:26:08]:
Von was ihr Angst habt?

Person6 [0:26:06 - 0:26:14]:
Das ist der Primär, den ich hier bringe. Wir haben keine Angst. Das SVP wird Anfang nächster Woche einen Vorstoss einreichen,

Person6 [0:26:15 - 0:26:23]:
dass die Schweizer Bevölkerung bei finanzpolitischen Anliegen, die das Land betrifft, abstimmen kann.

Person2 [0:26:23 - 0:26:24]:
Das haben Sie doch schon mal gemacht.

Person6 [0:26:23 - 0:26:46]:
Das fakultative Finanzreferendum, jawohl. Und ihr und die Grünen haben es abgelehnt, 2012 und 2002. Und jetzt führen wir das ein, jetzt beantragen wir das, und dann könnt ihr beweisen, ob ihr wollt, die Bevölkerung über diese Fragen abstimmen zu lassen. Das ist ein fakultetischer Weg. Herr Thomas Hurter, wissen Sie, wie man einen kritischen Journalisten ablenkt? Wir stimmen aber auch über Milliarden, EU-Industrien, Abwahlen, Plüger ein.

Person3 [0:26:43 - 0:26:57]:
Herr Thomas Hurter, wissen Sie, wie man einen kritischen Journalisten ablenkt? Man gibt ihm ein Primär zu einem anderen Thema. Die Frage ist eigentlich, sind Abstimmungen über Kampfgeschäfte? Ja, die habe ich Ihnen beantwortet. Wollen Sie eine oder wollen Sie keine?

Person9 [0:26:54 - 0:27:23]:
Ich finde einen Grundsatz der Volksabstimmung zu der Armee alle drei bis fünf Jahre sehr, sehr sinnvoll. Denn dann sieht man, was die Überzeugung ist vom Volksabstimmung,  nämlich in Übereinstimmung mit dem Zweckartikel der Bundesverfassung, Artikel 2, die Schweizerische Eidgenossenschaft schützt die Freiheit und die Rechte des Volkes und wahrt die Unabhängigkeit und die Sicherheit des Landes. Also zu der Armee und nicht zum Kampfschatt.

Person3 [0:27:22 - 0:27:31]:
Sie sagen, solange das Volk Ja sagt zu der Armee, muss man nicht über jedes Detail wie ein paar Milliarden abstimmen.

Person9 [0:27:31 - 0:27:43]:
Nein, die Luftverteidigung ist das Herz der Armee. Das ist heute die wichtigste Komponente, die wir über mehrere Wochen nicht gewährleisten können. Dann passiert am Boden gar nichts.

Person4 [0:27:43 - 0:28:04]:
Ich konstatiere, dass es im Moment eine Verwirrung gibt. Herr Hurter schneidet ein ganz anderes Thema an. Frau Gallat möchte nicht darüber abstimmen, ob es wirklich eine Ausgabe ist, wo man weiss, wer und wer fliegt, sondern ein Grundsatz-Modell, ein Grundsatzentscheid.

Person4 [0:28:04 - 0:28:07]:
Nein, genau da. Ich habe einfach das Gefühl, es ist komisch. Sie reden auch von etwas anderem.

Person6 [0:28:06 - 0:28:16]:
Sie wollen abstimmen über die Flüge, aber eigentlich wollen Sie die Luft absetzen. Es ist komisch und undemokratisch,

Person4 [0:28:13 - 0:28:28]:
wenn man über ein paar VW Golf abstimmen lässt, aber über eine Flotte von Ferrari nicht. Das ist einfach nicht demokratisch. Aber Herr Gätli, jetzt stelle ich die kritische Frage auf Ihre Seite.

Person2 [0:28:26 - 0:28:49]:
Es ist falsch. Wir stimmen dann natürlich genau über diesen Beschluss, die Anzahl Kampfjets, die wir beschliessen, das Potlouf, das wir abbeschliessen. Das muss man nachlesen, Artikel 28. Frau Gallat, ich dachte, man könne es einfach hochräumen. Frau Gallat, nehmen wir das ab. Nein, einen Moment. Ich möchte ganz schnell klären für die Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person3 [0:28:41 - 0:29:02]:
Dann dürfen Sie wieder weitermachen und wieder Verwirrung stiften. Aber im Prinzip finden Sie beide, man müsse nicht abstimmen. Es gibt ein Grundsatzentscheid. Wir wollen eine Armee, also auch eine Luftwaffe. Sie sagen, man solle abstimmen, oder?

Person2 [0:29:02 - 0:29:11]:
Genau, man muss abstimmen, so wie man das bei Grossprojekten macht. Die Schweiz hat in der Vergangenheit nicht über jeden Tunnel in diesem Land ... Wieso haben wir nicht über die Milliardeninvestitionen der EU abgestimmt?

Person6 [0:29:08 - 0:29:14]:
Oder die Entwicklungskosten?

Person6 [0:29:14 - 0:29:18]:
Aber wenn Sie mir helfen, abstimmen, mache ich auch mit. Chantal Gallat.

Person2 [0:29:15 - 0:29:56]:
Die Schweiz hat nicht über jeden Tunnel in jedem kleinen Dorf abgestimmt, aber über Grossprojekte wie der Gotthard, Zweite Röhre oder die NEAT. Und es ist so, dass man in der Schweiz nicht über jeden Tunnel abgestimmt,  was Sinn macht. Zum Beispiel über die Armeausgaben, die jährlich wiederkehrend sind. Oder Bildungsausgaben, die jährlich wiederkehrend sind. Damit würden die Aufgaben des Bundes torpediert. Möglicherweise würde das Volk sogar widersprüchlich entscheiden, indem man sagt, man sage Ja zur Armee, aber man sage Nein zum Budget. Aber Frau Gallat, das ist genau das, was Sie da sagen. Das ist genau das.

Person3 [0:29:52 - 0:30:00]:
Wenn das Volk sagt Ja zur Armee, dann ist es implizit, indirekt.

Person2 [0:29:59 - 0:30:07]:
Nein, aber das Volk sagt auch Ja zum Tunnel. Aber vielleicht nicht zur Zweiten Gotthardröhre, darum hat man das getestet und Sie haben ja gesagt.

Person6 [0:30:05 - 0:30:17]:
Frau Gallat, machen Sie doch eine Abstimmung über die Armee, dann bin ich absolut dabei. Sie sagen ja, Herr Hurter. Sie sagen ja, Herr Hurter.

Person6 [0:30:18 - 0:30:35]:
Sie erzählen jetzt, man solle hier ein paar Flüge und Luftpolizei-Dienst machen. Aber eigentlich geht es Ihnen darum, den Auftrag der Armee zu reduzieren. Dann sind Sie doch so ehrlich und machen Ihre Initiative. Halt das an, Gwächtli. Sie reduzieren den Auftrag der Armee. Aber das sind Sie nicht, weil Sie den Mut nicht haben.

Person4 [0:30:35 - 0:30:47]:
Ich lege es offen auf den Tisch. Mit grünen Blindern. Es braucht 12 Flugzeuge, die fähig sind, die luftpolizeilichen Aufgaben zu gewährleisten. Sie sind einfach die alten Töpfe, Herr Gwächtli.

Person3 [0:30:45 - 0:30:48]:
Mehr nicht.

Person4 [0:30:47 - 0:31:27]:
Und das wären die, die sogar, wenn wir die Grippe gekauft hätten, im Betrieb bleiben würden, genau auch für diese Aufgabe. Und die andere Seite muss sich dann schon entscheiden. Wenn Sie jetzt sagen, eine Armee ohne Flüge ist keine Armee, dann hat 2014 die Stimmbevölkerung gesagt, nein, wir brauchen keine Armee. Nein, das stimmt nicht. Ich glaube, die Stimmbevölkerung hat nicht das gesagt. Herr Gächtli, über was Sie das suggeriert haben. Ich glaube, die Stimmbevölkerung hat nicht das gesagt. Aber die Stimmbevölkerung hat das Recht, dass man bei einem Projekt, das jetzt zwei- bis dreibes, fünfmal so gross ist wie das, wo man darüber abgestimmt hat, nach Natur dürfen zu gehen. Gut, Moment. Herr Hurter. Herr Gächtli, das haben Sie interpretiert.

Person6 [0:31:25 - 0:31:32]:
Was war der Abstimmungstext? Vongesetz, ja oder nein? Gut.

Person6 [0:31:32 - 0:31:33]:
Es geht nicht um eine Armee, ja oder nein?

Person3 [0:31:33 - 0:31:42]:
Herr Hurter, schauen Sie mal. Ich habe jemanden im Studio, der Ihnen ein wenig wehtun wird. Das ist nämlich ein Herr, der für den Kampfjet ist, aber auch für eine Volksabstimmung. Guten Abend, Remo Vettach.

Person7 [0:31:41 - 0:31:43]:
Guten Abend.

Person3 [0:31:42 - 0:31:46]:
Sie unterstützen eigentlich diese Seite. Sie wollen die Flüge, aber sie wollen auch, dass das Volk darüber reden kann.

Person7 [0:31:48 - 0:31:59]:
Ja, kann man so sagen. Wieso denn das? Und zwar hat das mit der Abstimmung zu den Grippen zu tun. Das ist aus meiner Sicht, ich habe auch Nein gestimmt, tut mir leid, Sie müssen sich nicht entschuldigen, das ist okay. Ich bin froh.

Person4 [0:31:58 - 0:32:01]:
Sie sind mit der Mehrheit. Nein, es ist folgender Grund.

Person7 [0:32:00 - 0:32:07]:
Was die Beschaffung im Militär anbelangt, oder auch in der Politik, wenn es um so grosse Projekte geht,

Person7 [0:32:07 - 0:32:29]:
im Militär wird sehr viel, aus meiner Sicht, verschleiert. Es wird sehr viel falsch dargestellt. Es läuft viel hinten herum. Es kommen zu wenige Informationen an die Bürger und an die Stimmbürger. Und das ist das, was die Unsicherheit in der Bevölkerung gegenüber so grossen Projekten in der Armee hervorruft. Also es braucht mehr Transparenz. Genau.

Person3 [0:32:29 - 0:32:29]:
Mehr Ehrlichkeit hervorrufen.

Person6 [0:32:29 - 0:32:35]:
Wenn wir doch jetzt schauen... Darf ich noch ein Beispiel, sonst vergesse ich es wieder. Das würden wir nicht wollen.

Person3 [0:32:33 - 0:32:36]:
Und danach will ich wieder hervorrufen.

Person7 [0:32:35 - 0:33:04]:
Nein, es ist einfach ein kleines Beispiel mit dem Dauer. Ich durfte selber auch fahren. Und jetzt tut man für viel mehr Geld, als man angeschafft hat, tut man umrüsten. Und das sind einfach so Sachen, die ich aus der Privatwirtschaft nicht nachvollziehen kann. Ich bin pro Armee, ich bin pro Sicherheit in der Schweiz, wir haben es ja gut. Ich bin dafür, dass wir eine funktionierende Luftwaffe haben. Aber dann fängt es schon wieder an, brauchen wir 70 Flüger, 50, 30 Flüger, 20. Und dann muss ich überlegen... Das ist hintransparent. Genau, das ist hintransparent.

Person3 [0:33:02 - 0:33:06]:
Aber schauen wir mal... Ich will die Gruppe von Jardino wiederholen, bitte.

Person9 [0:33:06 - 0:33:25]:
Kommunikation ist ganz, ganz wichtig. Und dort wurden die grossen Fehler beim Grippenprojekt gemacht. Das darf in Zukunft nicht mehr passieren. Wir dürfen uns keinen Fehler, wir dürfen uns keine Panne mehr leisten. Es geht jetzt tatsächlich um sein oder nicht sein von unserer Luftverteidigung.

Person2 [0:33:25 - 0:33:28]:
Ich bin jedes Mal erschüttert, wenn ich Sie hören rede, Herr Vollenweider.

Person3 [0:33:28 - 0:33:32]:
Jetzt müssen Sie nicht das tun. Er muss sich auch nicht genieren über seine Meinung.

Person2 [0:33:32 - 0:34:49]:
Sie würden jetzt sehr betroffen. Sie sagen jedes Mal, die Abstimmung sei nur eine Kommunikationspanne. Ist denn das Volk blöd? Nein, das Volk ist nicht blöd. Der ganze Kelf war eine grosse, grosse Panne, eine totale Pleite. Das Volk ist nicht blöd, das Volk bewahrte uns vor einer Panne und einer Pleite. Es fängt jetzt schon wieder an. Das Volk, dass wir jetzt nochmals darüber abstimmen könnten, höre auch verhindern, dass irgendwo die Weihnachtswunschzettel-Gelüste in so eine Endlichkeit ausufern. Wenn die bürgerliche Mehrheit im Parlament ihre 70 Flüger kaufen kann, dann kaufen sie ihre 70 Flüger. Wenn man aber weiss, man muss durch eine Volksabstimmung, und ich bin ja auch für gewisse Dinge an Luftverteidigung, ich will auch nicht ohne etwas sein, aber dann wird es eben vernünftig. Dann wird es nicht das extremste Minimum, wo gar nichts mehr taugt, aber auch nicht einfach die Kaufsache. Wir wollen immer mehr. Es ist etwas zwischendurch, es muss etwas vernünftiges, bescheides sein, was funktioniert. Und wenn man das herbringt, dann sagt das Volk auch ja. Und ihr habt Angst vor der Volksabstimmung, glaube ich. Nein, überhaupt nicht. Im Gegenteil. Ihr habt Angst vor dem Volk, weil das Volk das sehr gut beurteilen kann. Und ich finde, es wirkt auch mässigend auf das Parlament, auf Parlamentsbeschlüsse, dass wir etwas Vernünftiges kaufen, das man begründen kann. Aber Chantal Galladay, eine kritische Frage an Sie.

Person3 [0:34:47 - 0:35:00]:
Sie sagen, man brauche etwas Vernünftiges, aber es brauche eine Luftwaffe. Aber wenn der Bundesrat ja eben gerade sagt, es brauche mehr Flugzeuge als die, die sie wollen, ja bitte, was bringt es denn für die Luftverteidigung?

Person2 [0:34:59 - 0:35:16]:
Also im Moment hat sich der Bundesrat ja zu diesen Modellen noch nicht geäussert. Der Gesamtbundesrat ist bis jetzt ja umgegangen worden. Das war alleine Geschichte im Verteidigungsdepartement bis jetzt. Mit vielen, die ein Interesse daran haben. Und jetzt schauen wir, was wir daraus weiter machen. Man muss seriös an dem weiterarbeiten.

Person6 [0:35:16 - 0:36:02]:
Jetzt sind wir eigentlich seriös, ist genau das Stichwort. Und das hat Herr Wettach dahinter. Ich glaube, diese Vorlage zeigt, wie seriös wir unterwegs sind. Jetzt haben wir Experten, die sich über Wochen und Monate damit beschäftigt haben. Jetzt haben wir einen Bericht von 200 Seiten. Wir haben Optionen. Sie wissen genau so gut wie ich, eine Anzahl Flugzeuge ist abhängig vom Auftrag, vom Leistungsprofil, von der Durchhaltefähigkeit. Das ist dann plus minus, diese Zahlen. Und ich meine, an einer Armee, die alle Optionen anschaut, kann man also nicht vorwerfen, wenn man jetzt einfach den ganzen Paletten aufzeigt. Und jetzt haben wir das. Und jetzt gehen wir in Diskussionen hinein. Und von daher können Sie natürlich nicht sagen, dass das nicht seriös aufgelegt ist. Das ist sehr seriös aufgelegt. Und zu Volksabstimmung, ich helfe Ihnen,

Person6 [0:36:02 - 0:36:20]:
wenn Sie uns, das Fakultative Finanzreferendum, unterstützen, dann ist kein Problem. Dann wird auch über Kampfflugzeuge abgestimmt, wenn man das will. Man könnte über Milliardeninvestitionen in der Eisenbahn abstimmen. Man könnte über ganz viele Bereiche abstimmen. Ich kann nur das helfen.

Person7 [0:36:19 - 0:36:23]:
Remo Wettach, bitte, ist nicht einverstanden.

Person7 [0:36:23 - 0:36:33]:
Ich bin nicht ganz einverstanden, ja, das stimmt. Und zwar, Sie sagen, aus meiner Sicht, in einer Trotzreaktion, entweder alles oder nichts, wir stimmen über jedes Budget ab

Person7 [0:36:33 - 0:36:35]:
oder gar nicht, können wir selber bestimmen.

Person7 [0:36:36 - 0:36:59]:
Ich bin, ich weiss nicht, ob es ein Zufall ist, ich glaube, eher versehen, ich bin sogar einverstanden mit Frau Galady. Ja, ich manchmal auch, aber nicht immer. Nein, es geht darum, über wichtige, grosse Projekte muss auch die Bevölkerung mitreden dürfen. Weil dann steht die Bevölkerung dahinter und die Akzeptanz, jetzt auf das Militär heruntergebrochen, mit der Beschaffung, kann so wieder gesteigert werden.

Person7 [0:36:59 - 0:37:04]:
Weil wenn man jetzt eine Trotzreaktion macht, dann sagen wir, wir wollen keine Volksabstimmung, wir beschaffen es jetzt, weil es letztlich nicht mehr so neu ist. Aber das habe ich doch gar nicht gesagt, Herr Wettach.

Person6 [0:37:03 - 0:37:27]:
Sie haben gesagt, wichtige Projekte, Herr Schneuwly hat es gesagt, DAV ist das Thema, warum haben wir übrigens bei der Bahn, warum tun wir zum Beispiel bei diesen Krediten zum Teil nicht darüber abstimmen? Wir hatten die Fabi-Vorlage, aber alles andere haben wir nicht darüber abgestimmt. Wir haben übrigens jetzt wieder im Parlament Millionen ausgegeben. Aber genau dort haben wir das gemacht, was Herr Wettach gesagt hat.

Person4 [0:37:25 - 0:38:09]:
Wenn man einen grossen TÜV hatte, nicht nur Tunnel, das ist das Typische, aber wenn man einen grossen TÜV hatte, wenn man sagt, wir machen ein Investitionsprogramm über mehrere Jahre, dann haben wir das gemacht. Aber dann machen wir es doch überall, das Parlament, das Balthus-Abbettli. Dann haben wir das gemacht, sowohl beim Schienenverkehr, manchmal hat es mich gefreut, wenn das Volk zugestimmt hat, manchmal hat es mich weniger gefreut, wenn das Volk zugestimmt hat. Aber was nicht sein kann, ist, dass Sie jetzt sagen, das ist ja einfach irgendeine Vorlage wie irgendetwas anderes. Das ist doch aus Ihrer Sicht etwas zentrales. Sie sagen ja, das ist die Frage, sein oder nicht sein der Armee. Und dann entsprechend lassen Sie doch die Leute über das abstimmen.

Person6 [0:38:09 - 0:38:11]:
Darum sollen die Leute abstimmen

Person6 [0:38:12 - 0:38:24]:
in der Armeewende. Und was die für einen Auftrag haben,  Und ich stimme am Schluss auch nicht darüber ab, welchen Zug wir am Schluss brauchen. Oder welchen Rucksack oder Stiefel die Armee hat.

Person2 [0:38:24 - 0:38:27]:
Nein, wenn man Grundsatzfrage zur Armee abstimmen will, ist das eine grundsätzliche Abstimmung.

Person6 [0:38:24 - 0:38:34]:
Wenn das Volk jetzt 40 Milliarden ausgibt, und das ist es... Ihr verleihen jetzt rechtsstaatlich die Ebene. Nein.

Person2 [0:38:35 - 0:38:36]:
Im Gegenteil.

Person6 [0:38:36 - 0:38:40]:
Wir in der Schweiz haben ein Gesetz und eine Verfassung und wir halten uns daran.

Person6 [0:38:40 - 0:39:07]:
Und das ist ja einfach so. Wir haben das Finanzreferendum nicht. Und darum können wir nicht darüber abstimmen, wenn wir es über ein ordentliches Budget machen. Wenn wir einen anderen Weg machen, gibt es eine Gesetzesänderung und dann können wir ein Referendum machen. Und darum wollen Sie uns helfen, dass wir das auch in anderen Bereichen machen können. Aber ich möchte nicht, dass er das am los liegt. Das ist doch nicht wie fair. Genau das, was Herr Schneuweli machen möchte, kann er machen. Es liegt am losen, wenn alle durcheinander durchreden.

Person3 [0:39:04 - 0:39:09]:
Ich würde sagen, es gibt einen Weg

Person2 [0:39:08 - 0:39:21]:
für eine Abstimmung, wenn es im ordentlichen Budget läuft. Das ist Artikel 28 im Parlamentsgesetz. Jeder kann googlen. Das ist der Planungsbeschluss. Und dann kann abgestimmt werden. Aber das wollen Sie nicht.

Person3 [0:39:20 - 0:39:25]:
Nein, aber...

Person2 [0:39:21 - 0:39:34]:
Wenn die Gemeinschaft der Zwingenden mit meiner und seiner Stimme stimmt, können wir darüber abstimmen. Und niemand muss Angst vor dem Volk haben.

Person3 [0:39:33 - 0:40:06]:
Ich mache an diesem Punkt einen Punkt. Denn das haben wir schon gehört. Sie sagen, man könnte auch abstimmen, wenn es aus dem ordentlichen Budget kommt. Dann sind doch ehrlich und machen das bei allem. Und nicht nur bei dem, was Ihnen passt. Aber es gibt ja noch einen Punkt bei diesen Flugzeugen, bei diesen Kampfflügen, über die wir noch nicht gesprochen haben. Solche Kampfjets müssen ja nicht nur fliegen, sie müssen auch starten und landen. Und das braucht Flugplätze. Da haben wir jemanden im Studio, Simon Zumbrun, der sich gemeldet hat. Er ist Landwirt und wohnt direkt neben dem Militärflugplatz Meiringen.

Person3 [0:40:06 - 0:40:09]:
Wie klingt es so, wenn so ein Kampfjet startet?

Person12 [0:40:09 - 0:40:17]:
Es klingt nicht nur so, es vibriert auch innerlich im Körper selber. Vor dem Haus habe ich 120 Dezibel.

Person12 [0:40:18 - 0:40:32]:
Da haben die F18 gestartet. Und es ist einfach so, seit der F18 im Betrieb ist, bei uns in Meiringen, hat ein anderes Kapitel angefangen. Vorher mit dem Venom, Hünder, Tiger,

Person12 [0:40:34 - 0:40:37]:
aber nur erträglicher Lärm.

Person3 [0:40:37 - 0:40:40]:
Was heisst das für das tägliche Leben? Das heisst, 

Person12 [0:40:41 - 0:41:00]:
dass ich nicht mehr mit den Tieren kommuniziere. Ich habe sie nicht kennengelernt. Wobei ich festgestellt habe, dass ich natürlich Pensionsrost habe. Dass diese Pensionsrost mit den Ohren spielen, wenn eine F18 vorgeht, ganz klar.

Person12 [0:41:01 - 0:41:12]:
etliche Kapitel zu weit. Herr Hurter, während der F18    ist es so, dass man ein Auto kauft, weil man auch wissen will, wo man es parkieren kann. Also, was Sie sagen,

Person3 [0:41:11 - 0:41:15]:
eigentlich braucht man wieder mehr Militärflugplätze.

Person12 [0:41:15 - 0:41:19]:
Das ist ganz klar. 2007 gab es die Motion Amstutz,

Person12 [0:41:19 - 0:41:43]:
die etliche Parlamentarier unterschrieben haben. Darunter sind jetzt zwei Bundesräte. Guy Parmelin und Johann Schneider-Ammann haben diese Motion Amstutz unterschrieben. Im Nationalrat wurde diese Motion angenommen und im Ständerat wurde sie dann gekippt. Und die Motion Amstutz  wurde gefordert, dass wieder mehr Militärflugplätze aufkommen.

Person3 [0:41:42 - 0:41:49]:
Gut, dann diskutieren wir doch über genau das. Herr Vollenwitt, was haben Sie das Gefühl? Bevor wir mehr Flugzeuge kaufen, müssten wir eigentlich mehr Flugplätze haben?

Person9 [0:41:50 - 0:43:01]:
Vor einem Jahr wurde im Rahmen dieser Weiterentwicklung der Armee vom Parlament beschlossen, Stationierungskonzept als Stichwort, beschlossen wurden, alle Militärflugplätze bis auf zwei Kriegsflugplätze, nämlich Meiringen und Bayern, aufzusetzen. Das ist jetzt eine Hypothek. Wir können eigentlich nicht ehrlich über 70 neue Kampfflugzeuge sprechen, wenn wir nicht gleichzeitig auch über Flugplätze Überlegungen machen. Zwei Flugplätze. Was auch von Herrn Zumbrunnd gesagt wurde, Lärmbelastung in Meiringen. Ich habe das selber auch schon miterlebt. Das ist natürlich der grösste Arbeitgeber im Haslital. Das spielt dort auch eine sehr grosse Rolle. Aber wir müssen diese Flüge verteilen. Schon auch aus militärisch-taktischen Gründen. Zwei Flugplätze sind extrem verletzlich. Sie können in no time mit geringen Mitteln bestellt werden. Das lüftet mich jetzt noch ein. Wenn ich von der Schweiz flugunfähig bombe, muss ich zwei Flugplätze. Wir brauchen mehr Flugplätze. Sie gehören aber beides zusammen. Die 70 Flüge vom Szenario 1 gehören unzertrennlich zu mindestens vier Flugplätzen. Ich bin froh, wenn wir eine Flugsabstimmung machen,

Person2 [0:42:59 - 0:43:15]:
wenn Sie den Leuten sagen, wo sie noch überall für die 70 zusätzlichen Flugplätze fliegen wollen. Ich weiss wo. In Burgs und in Putmann. Dann wissen die Leute, die dort wohnen, was ihnen blüht.

Person2 [0:43:15 - 0:43:37]:
Mir geht es darum, dass ich will, dass die Jets weniger und nicht mehr fliegen. Dass wir weniger Jets haben in Zukunft, als wir heute haben. Nicht gar keine mehr, aber weniger. Und dass wir die, die wir haben, schonend einsetzen. Mit dem kann man auch den FH18 noch etwas verlängern. Dann wird es leiser. Wenn wir ihn nicht zu viel nutzen.

Person6 [0:43:36 - 0:44:03]:
Frau Gallo, Sie sind gar nicht konsequent. Sie haben ja auch, oder vielleicht haben Sie das nicht gemacht, einen 24-Stunden-Betrieb gefordert. Und jetzt wollen Sie plötzlich die Flüge weniger einsetzen. Bereitschaft. Irgendwann geht das nicht auf. Was ich in dieser Flugplatzdiskussion sagen muss, mit diesen Anzahlungen, das ist nur beschränkt zusammenhängend. Aber da muss ich Ihnen recht geben, Herr Zumbrun.

Person6 [0:44:03 - 0:44:28]:
Mit der Konzentration der Flugplätze hat es natürlich auch gelernt. Das ist völlig klar. Und ich glaube, wir müssen aus diesen Gründen und aus den strategischen Gründen müssen wir uns überlegen, ob wir andere Optionen haben. Aber ich würde das nicht so zwingend an die Anzahl hängen, weil es geht ja auch um die Flüge, die wir im Einsatz haben. Und Sie reden jetzt immer von 70. Das ist die obere Zahl. Wir haben vier Optionen. Haben Sie gesagt 70?

Person9 [0:44:29 - 0:44:34]:
70 ist die einzig vernünftige, richtige Option. Gut.

Person9 [0:44:34 - 0:44:35]:
70 Flüge brauchen wir eigentlich.

Person4 [0:44:35 - 0:44:46]:
Das ist doch wenigstens mal erfreulich. Herr Vohlerwitter sagt uns, er möchte 70 und er möchte mindestens zwei. Ich nehme an, Sie nehmen mehr als 70, wenn Sie es kriegen würden.

Person3 [0:44:46 - 0:44:48]:
Würden Sie mehr nehmen, wenn Sie es kriegen würden?

Person9 [0:44:48 - 0:45:34]:
Wir müssen uns einfach überlegen, und ich möchte euch bitte ernsthaft bei dieser Frage bleiben. Wir müssen uns wirklich überlegen, was passiert in den nächsten 40 Jahren. Ich habe mir Mühe genommen, zu überlegen, was in den letzten 40 Jahren passiert ist. Alles, was wir über die nächsten 40 Jahre sagen, ist Spekulation. Aber wenn wir schauen, was in den letzten 40 Jahren alles passiert ist, an Ereignisse, die wir überhaupt nicht voraussehen konnten. 1977, das sind 40 Jahre vor uns, gab es keine PCs. 1977 war der Kalte Krieg. 1977 gab es die EWG. 1977 gab es die EWG.    1989 der Fall des Eisener Vorhang. Alles Vorgänge, die wir nicht vorausziehen konnten. Herr Vollenwied,

Person3 [0:45:33 - 0:45:48]:
man kann sogar Neues draufsetzen. Man kann sagen, dass in den letzten Jahren schon Dinge passiert sind, die darauf deuten, dass es doch wieder instabil werden könnte. Schauen Sie mal, Walter Sagwäckli, was sich in den letzten Jahren in der Sicherheitslage so getan hat.

Person1 [0:45:50 - 0:45:53]:
Weltweit verschlechtert sich die Sicherheitslage.

Person1 [0:45:54 - 0:46:00]:
Seit der Annexion der Krim durch Russland vor vier Jahren ist das Verhältnis zwischen Ost und West verschlechtert.

Person1 [0:46:02 - 0:46:07]:
Die Türkei befindet sich nach dem Putschversuch im Sommer 2016 in einer schweren Krise.

Person1 [0:46:10 - 0:46:20]:
Zwar ist ein bewaffneter Angriff auf die Schweiz wenig wahrscheinlich, aber die stärkere Militarisierung auf dem europäischen Kontinent ist unverkennbar, sagt der Nachrichtendienst.

Person3 [0:46:21 - 0:46:29]:
Da wird es doch ein bisschen mulmig, Walter Sagwäckli, wenn Sie immer sagen, es sei unwahrscheinlich, dass es einen Krieg gibt. Sagt er etwas anderes?

Person4 [0:46:29 - 0:47:19]:
Zum Thema Nachrichtendienst, das würde auch eine eigene Arena sein. Da habe ich im Moment nicht das Vertrauenshoch im Nachrichtendienst, aber es ist ein anderes Thema. Was ich sagen möchte, Herr Vollewitter hat recht, Prognosen sind schwierig, vor allem, wenn sie die Zukunft betreffen. Das ist aber auch etwas, wo man genau so gut dagegen verwenden kann, dass man jetzt quasi 40 Milliarden binden würde, so viel würde es kommen, wenn man die Kosten des Unterhalts und des Betriebs dazu rechnet. Dass man 40 Milliarden bindet, wenn man vielleicht in zehn Jahren eine Betreuungssituation hat, neue Technologien haben, die bei unseren Gegnern eingesetzt werden, wo man sagen muss, scheisse, haben wir jetzt das Geld für einen Pflüger ausgeben, der heute gar nicht mehr die richtige Antwort ist auf die zukünftige Betreuung.

Person9 [0:47:19 - 0:47:40]:
Die Sicherheitslage verschlechtert sich im Moment, sie kann sich irgendwann wieder verbessern, aber das Risiko ist ganz sicher nicht null. Und ihr propagiert einfach, es ist kein Risiko, es ist der ewige Frieden, der ist eingekehrt auf die Welt. Nein, das müssen wir nicht so weigern. Das müssen wir nicht so weigern. Wir wissen, es gibt ganz reale Risiken,

Person4 [0:47:34 - 0:47:44]:
die viel grösser sind. Sie machen wieder ein Szenario der totalen Krieg.

Person2 [0:47:40 - 0:48:02]:
Mit NATO, wo man kollabiert ist. Und das ist nicht das Szenario, denn da muss die Schweiz einfach kooperieren mit umliegenden Ländern. Aber Frau Gallaudet. Ich finde es nicht gut, meinen Begriff aus der Nazi-Zeit um sich zu werfen. Das Szenario, das wir uns vorbereiten, ist,

Person2 [0:48:03 - 0:48:16]:
neben der Luftpolizei bin ich übrigens auch noch für etwas, das im Militärauftrag steht in der Verfassung, nämlich für Friedensmissionen. Das machen wir leider seit 10 Jahren nicht mehr. Das haben wir das letzte Mal in Kurs gemacht. Aber jetzt müssen wir mal einen Punkt machen. Frau Gallaudet, Sie haben gesagt von der Zusammenarbeit.

Person6 [0:48:12 - 0:48:24]:
Jetzt gehen wir mal gleicher Meinung. Jetzt gehen wir mal staatspolitisch vorwärts. Das wäre ein Auftrag der Armee. Als souveränsneutrales Land.

Person3 [0:48:17 - 0:48:26]:
Ich möchte den Punkt finden und dann möchte ich nicht abschweifen.

Person6 [0:48:26 - 0:48:27]:
Ja, ich weiss noch nicht, wann der kommt.

Person3 [0:48:28 - 0:48:33]:
Chantal Gallaudet, suchen Sie ihn und nehmen Sie sich alle Zeit, die Sie brauchen.

Person2 [0:48:30 - 0:48:39]:
Wir müssen uns doch auf die wahrscheinlichen Szenarien vorbereiten. Wir können auch nicht sagen, wir stellen überall... Das ist leichtsinnig.

Person2 [0:48:40 - 0:48:42]:
Ich bin froh, wenn ich das auch sagen kann.

Person3 [0:48:40 - 0:48:46]:
Meine Herren, Herr Vollerwitter, Chantal Gallaudet, bitte.

Person2 [0:48:46 - 0:48:51]:
Man sagt auch nicht, wir stellen überall Leuhenkäfige auf, weil vielleicht kommen Leuhen in die Schweiz.

Person6 [0:48:52 - 0:48:53]:
Aber Frau Gallaudet, wir haben... Das war der Punkt.

Person6 [0:48:54 - 0:49:39]:
Wir haben... In dem Bericht, den Sie gefordert haben, sind genau diese Szenarien drin. Die Leute haben sich auch etwas überlegt. Darum kann man nicht einfach sagen, es geht um Leuhenkäfige und so. Es geht wirklich um mehr, das wissen Sie auch. Das sind die Szenarien, die wir jetzt diskutieren. Jetzt müssen wir schauen, was sind wir bereit als Schweiz zu leisten und welches Szenario wollen wir abdecken. Wir müssen gewisse Dinge machen, das wissen Sie ganz genau wie es in anderen Bereichen ist. Das muss die Feuerwehr machen, die Polizei, alle zusammen. Zweiter Punkt. Wir sind ein neutral souveräns Land. Es gibt keinen Staat auf der Welt, keinen Staat, der neutral souverän ist, der seinen Luftraum von anderen kontrollieren lässt. Und Sie wollen das.

Person2 [0:49:39 - 0:49:51]:
Ich bin ja darum für eine eigene Luftwaffe. Ich weiss nicht, ob das einfach nicht ankommt. Sie haben vorhin gesagt, von der Kooperation. Ich will mehr Kooperation, z.B. im Datenaustausch. Frau Galladay, mit unseren Nachbarländern

Person6 [0:49:49 - 0:49:55]:
Italien, Frankreich, Deutschland... Sie müssen sich schon mal ausreden lassen, Herr Hurt.

Person2 [0:49:55 - 0:50:00]:
Ich wäre einfach froh, wenn ich einen Ansatz fertig sagen könnte. Ich habe gerade dafür gekämpft, Frau Galladay.

Person2 [0:50:03 - 0:50:20]:
Nein, wir haben ja z.B. eben den Lufthaustausch mit den Nachbarländern auch nicht mehr, den Informationshaustausch, weil die das mit der NATO machen. Wenn wir noch Informationen wollen, können wir das auch dort machen. Aber ich verstehe nicht, warum ihr immer auf das Vollszenario geht. Es geht nicht um das, was wir tun, sondern um das, was wir tun.

Person2 [0:50:20 - 0:50:51]:
Nein, das ist ein Szenario. Aber ihr bringt das immer als Beispiel. Und sonst... Ihr habt ja jetzt durchgedrückt, dass es 5 Milliarden und etwas mehr jährlich für die Armee gibt. Wenn man jetzt in diesem Budget jährlich etwas für die Luftwaffen auf die Seite tut, für die Beschaffung von Bodluw und gewisser Anzahl neuer Jets, dann muss man halt nebeneinander sparen. Prioritäten müssen alle gesetzt werden. Das müssen wir in der Bildung, bei der AHV... Wir mussten überall Prioritäten setzen. Nur die Armee setzt nie Prioritäten. Das stimmt doch nicht. Wir haben doch Prioritäten.

Person6 [0:50:50 - 0:51:04]:
Wir haben eine Masterplanung, bei der wir genau Prioritäten machen. Wir haben jährlich aufgelistet, was am Lebensende ist. Und dort ist man Diskussionen am Führen. Im Moment habe ich das Gefühl,

Person4 [0:51:03 - 0:51:51]:
die einzige reale Bedrohung, die die Armee im Moment hat, ist der Beschaffungsdruck. Dass das bürgerliche Parlament sagt, okay, obwohl man sagt, 4,7 Milliarden und 300 für den Grippefonds, jetzt traut man trotzdem 300 Millionen mehr auszugeben. Und dann hat man gesagt, um zu zeigen, dass das nötig ist, muss man das Jahr für Jahr umsetzen. Dann kommt eben, was Herr Wettach gesagt hat, so irrsinnige Sachen, wie dass man alte Daueralastwagen so teuer aufmöbelt, dass man für die Hälfte des Geldes neue kaufen konnte, dass man ein Bodluftprojekt an die Wand fährt, einfach weil man gut geht, möglichst schnell, möglichst viel Geld ausgeben muss. Jetzt machen Sie einfach den Rundumschlag. Nein, das ist nicht der Grund. Alter, das ist ein Rundumschlag, Herr Glättli.

Person6 [0:51:45 - 0:51:54]:
Jetzt müssen wir etwas klären. Bodluft haben Sie jetzt angesprochen.

Person4 [0:51:52 - 0:52:22]:
Nein, das rede ich auch noch schnell fertig. Und das ist die Situation, die die Armee befürwortet, die die Armee hineinbracht hat und wo wir uns von Skandal zu Skandal fortbewegen. Und ich glaube, es wäre gut, bevor man so eine riesige Beschaffungskiste macht, einmal genauer hinschauen würde, wie die Beschaffungsprozesse funktionieren. Also ganz grundsätzlich bei der Armee. Aber das macht doch nichts. Das ist das Problem.

Person6 [0:52:21 - 0:52:28]:
Das macht ja der Bundesrat, warum hat der Bodluft gestoppt?

Person6 [0:52:28 - 0:53:00]:
Weil er die dritte Dimension als Gesamtzweiz anschaut. Und der Bericht hat es jetzt gezeigt, Sie wissen ja genau, die vier Optionen beinhalten Flüger und Bodluft. Wissen Sie ganz genau. Sie nehmen nicht nur Flüger. Aber es geht um die dritte Dimension. Und der Bericht hat es bewiesen. Es war richtig, dass man das gestoppt hat, dass man das als ganzes anschaut, weil es gibt Ergänzungen und Überdeckungen. Und jetzt muss man schauen, was man sich in Zukunft leisten möchte. Das ist die Frage. Der Bundesrat G. Barlow hat das Projekt

Person4 [0:52:57 - 0:53:30]:
Bodluft gestoppt aus einem ganz anderen Grund. Ich persönlich finde zu Recht, er hat das Projekt gestoppt. Weil wenn ein Projekt bereits doppelt so viel kostet, wie man prognostiziert hat und halb so viel kann, wie im Pflichtenheft ist, dann ist es richtig, wenn man eine Reissleine zieht. Und das ist genau der Punkt. Warum hat man das Projekt in dieser Art und Weise vorantrieben und nicht vorsichtig? Es ist darum, dass wir gesagt haben, jetzt können wir den Grippen nicht mehr das Geld ausgeben, jetzt müssen wir das Bodluft vorziehen.

Person3 [0:53:29 - 0:53:37]:
Das Interessante ist, dass wir ständig hin und her gehen vom Flugzeug in die Armee. Irgendwie scheint das ganz stark zusammenzuhängen. Es ist keine Flugzeugbeschaffung ohne mittlere Skandale.

Person4 [0:53:35 - 0:53:41]:
Und die müssen Armee.

Person6 [0:53:39 - 0:53:53]:
Es hängt natürlich zusammen. Und das ist der Druck. Es ist nicht der Beschaffungsdruck, sondern der zeitliche Druck. Die F18, die wir jetzt haben, haben das Lebensende 2025. Jetzt machen wir die Verlängerung bis 2030.

Person6 [0:53:54 - 0:54:02]:
Und wir haben... Es ist einfach so, wenn man heute beschafft, das ist einfach Parlament, Evaluation, all das geht 7-10 Jahre. Das ist bis jetzt immer 7-8 Jahre gegangen.

Person6 [0:54:04 - 0:54:05]:
Ja, es ist bis jetzt immer 7-8 Jahre gegangen.

Person4 [0:54:04 - 0:54:07]:
Einfach, Werner.

Person3 [0:54:08 - 0:54:09]:
Jetzt wird er unterbrechen.

Person6 [0:54:09 - 0:54:28]:
Darum geht es jetzt, dass wir jetzt anfangen, das zu planen, dass wir 2025 keine Luftwaffen mehr haben. Um das geht es. Und das ist die Frage. Und es ist nicht die Frage, 75 und so, sondern es ist der zeitliche Druck, und nicht der Beschaffungsdruck. Thomas Hutter, herzlichen Dank. Wir stimmen nächste Woche über die Verlängerung

Person2 [0:54:27 - 0:54:30]:
des F18 ab.

Person3 [0:54:30 - 0:54:34]:
Das machen wir auch noch. Das ist aber bitte, vermischen Sie es nicht. Es ist nochmals etwas anderes.

Person2 [0:54:31 - 0:54:37]:
Ich habe die falsche Zahl genommen.

Person6 [0:54:34 - 0:54:43]:
Bis 2030.

Person2 [0:54:40 - 0:54:45]:
Bis 2025 muss Beschaffung über Bühne sein. Sonst müssen wir ja nicht jetzt anfangen.

Person6 [0:54:44 - 0:54:48]:
Nein, nicht über Bühne. Das habe ich nicht gesagt. Wir fahren dort an. Dann bin ich einverstanden.

Person2 [0:54:47 - 0:54:52]:
Wir verlängern ja bis 2030.

Person2 [0:54:53 - 0:54:57]:
Wir verlängern nächste Woche bis 2030. Das bedeutet, bis dann haben wir keine Striche.

Person3 [0:54:56 - 0:55:14]:
Darf ich es erklären? Das heisst, es hat absolut nichts zu tun mit dieser Debatte heute Abend. Doch, doch. Es hängt schon damit zusammen. Es geht nicht um neue Kampfjets, sondern um die Verlängerung des F18. Wie wenn man das Auto vor dem Vorführer ins Service geben würde. Generalüberholung.

Person2 [0:55:13 - 0:55:23]:
Durch das braucht es den Ersatz für den natürlich erst später, weil wir die Lebensdauer noch etwas länger fahren. Weil wir das alte Auto noch etwas länger fahren. Gut, haben wir das klar.

Person3 [0:55:18 - 0:55:35]:
Ich möchte nochmals die Grundsatzfrage stellen nach dem Militär. Sie sagen ja, die Kampfjets-Frage hängt zusammen mit der Militärfrage. Milo Schäfer, Sie sind einer der jüngeren Leute, die sich hier auf unseren Aufruf gemeldet haben. Guten Abend.

Person3 [0:55:36 - 0:55:37]:
Sie sind Schüler im Gymnasium.

Person11 [0:55:38 - 0:55:39]:
Ja, genau.

Person11 [0:55:40 - 0:55:58]:
Bei uns im Gymnasium wird oft gespart. Es wurde das russische gestrichen. Was wurde gestrichen? Das russische. Freifache russische. Hatten Sie es vorhin? Nein, ich hatte es nicht. Aber trotzdem, Sie hätten es nicht? Ich konnte es gar nicht nehmen. Es werden Freifache gestrichen.

Person11 [0:55:59 - 0:56:23]:
Es wird immer grösser. Es hat den Anschaffungsstopp gegeben. Wir müssen nicht so viele Milliarden ausgeben für etwas, das zum Töten und für den Krieg da ist. Für die Bildung wäre es viel sinnvoller, dass Sie die Zukunft der Arbeitskräfte in der Schweiz ... Das ist sehr viel wahrscheinlicher ...

Person11 [0:56:25 - 0:56:28]:
Ja, dass wir das brauchen, als dass wir es brauchen. Wir müssen die Zukunft der Arbeitskräfte in der Schweiz

Person3 [0:56:30 - 0:56:35]:
Also sehr, sehr teure Tötungsmaschinen statt Bildungsausgaben.

Person6 [0:56:35 - 0:56:36]:
Freifache gestrichen und dafür einen Kampf geschaffen.

Person6 [0:56:37 - 0:57:14]:
Herr Schäffer, ich glaube, das ist ein wenig abwegig. Aber ich glaube, schlussendlich, wenn wir Sicherheit und Stabilität haben, dann können Sie auch studieren. Und wenn wir keine Sicherheit haben, keine Stabilität haben, können Sie das nicht. Schauen Sie die Länder an, die das nicht haben. Genau dort findet Bildung nicht statt. Und ich glaube, das dürfen wir nicht vergessen. Und darum spielen alle diese Bereiche zusammen. Und darum dürfen wir nicht sagen, das ist richtig und das ist falsch. Sondern die Schweiz ist ein Beweis dafür, für eine extrem gute Kombination von Prioritäten. Und das dürfen wir jetzt nicht aufs Spiel schiessen. Inpassen Prioritäten gar nicht ganz.

Person11 [0:57:17 - 0:57:28]:
Wir haben heute schon im Vergleich zu anderen europäischen neutralen Staaten viermal mehr Kampfgeschätzungen.    Und die sind auch nicht nur für die Fläche. Auch ohne Beschaffung von neuen Chat. Aber wir sind ja ein kleines Land.

Person11 [0:57:30 - 0:57:34]:
Ja, aber für den Luftpolizeidienst braucht es keine neuen Chat.

Person3 [0:57:34 - 0:57:39]:
Also eigentlich haben wir pro Quadratmeter schon sehr, sehr viele Chats, sagt die Frau Galladé. Herr Schäffer hat natürlich recht.

Person2 [0:57:38 - 0:58:18]:
Ich habe ja auch ein Kind. Und ich sehe, da müssen die Schullager irgendwie noch selber Geld beschaffen, damit sie langen. Das Ferienprogramm wurde gestrichen in dieser Stadt Winterthur, wo ich wohne. Und ich glaube, das finde ich nicht okay. Dass man die Klassen grösser macht zum Beispiel, dass Bildung darunter liegt. Und das sind die Bereiche, die ich gar nie sparen möchte. Bildung ist alles. Bildung hat unser Land gross gemacht. Und wegen der Bildung sind wir so stark in diesem Land. Aber ich komme zurück. Aber das eine kommt mit dem anderen zusammen. Bildung haben wir nicht gekürzt. Das müssen wir auch sagen.

Person2 [0:58:18 - 0:58:34]:
Es braucht wegen dem eine gewisse Stabilität und Sicherheit. Aber darum muss man sich dort einschränken. Es geht nicht darum, dass die Armee ihre Ausgaben jährlich erhöhen kann. Und in den Schulen machen sie die Klassen grösser. Und bei den Kindern wird gespart. Das liegt überhaupt nicht drin. Darum muss die Armee bescheiden werden.

Person6 [0:58:34 - 0:58:47]:
Aber das stimmt nicht. Wir haben die Ausgaben nicht erhöht in der Armee. Doch. Die letzten Jahre haben wir abgebaut. Und Bildungsausgaben haben wir massiv ausgebaut. Ich könnte die Tabellen der Bildungsausgaben viel mehr anbringen. Milo Schäfer, noch ein Wort von Ihnen.

Person11 [0:58:48 - 0:58:56]:
Ich habe noch etwas anderes, was ich noch sagen möchte. Wir haben 2001 in den USA gesehen, dass auch die beste Luftwaffe einen Terroranschlag verhindern kann.

Person3 [0:58:57 - 0:59:08]:
Also eigentlich diese Gefahr, die Gefahr, die sogar in der Schweiz die präsenteste ist. Schauen Sie mal, was der Bundesrat Parmelin Ihrem Bundesrat, Herr Hurter, kürzlich gesagt hat. Es ist ganz kurz, aber es fährt noch ein. Hören Sie mal.

Person10 [0:59:09 - 0:59:15]:
La question n'est pas de savoir si un attentat a lieu en Suisse, mais malheureusement quand.

Person3 [0:59:15 - 0:59:25]:
Er sagt also, die Frage ist nicht, ob es ein Attentat gibt, sondern wann. Und wenn es ein Attentat geben würde, Herr Hurter, wir haben es vom jungen Mann gehört, und ich sage es jetzt auch wieder, dann nützen Ihnen Ihre ganzen Kampfschätze so ziemlich nichts.

Person6 [0:59:25 - 0:59:27]:
Das ist ein... Also...

Person6 [0:59:29 - 1:00:00]:
Da gebe ich Ihnen recht, wenn es passiert ist. Aber das ist ja genau die Problematik. Und zum Glück können wir gewisse Sachen verhindern. Immer wenn etwas passiert ist, immer dann sagt man, oh, es hat nichts genützt, man hätte es nicht verhindern können. Das hätte man zum Teil nicht können. Aber alles, was man hätte verhindern können, all das, das wissen wir nicht. Und darum sage ich nochmals, das ist ein Paket von Sicherheit. Darum dürfen wir nicht Bildung und Sicherheit gegeneinander ausspielen, denn es gehört beides zusammen. In der Bildung könnte man ja mal sagen, warum haben wir so teure Baukosten, zum Beispiel.

Person6 [1:00:00 - 1:00:08]:
Wir stecken ja über die Hälfte der Bildungsgelder in den Beton hinein. Da müssten wir vielleicht mal nicht dran arbeiten.

Person4 [1:00:07 - 1:00:13]:
Aber wir reden ja jetzt doch von Kampfflugzeugen. Also eigentlich. Ja, aber das haben wir jetzt von Bildung gesprochen.

Person6 [1:00:11 - 1:00:15]:
Und die Frage ist ja quasi,

Person4 [1:00:13 - 1:00:58]:
welche Interessen gegeneinander, respektive welche Sicherheitsbedrohungen haben wir, und was würden unsere Kampfjets dort nützen? Und da muss man sagen, in so einem Renegade-Fall, also in so einem Fall, wo ein Flugzeug entführt wird, das hatten wir bis jetzt einmal, aber mehrfach parallel am 9-11 in den USA, in so einem Fall nützen Ihnen Kampfjets nichts. Das stimmt doch nicht. Aber wieso nicht, Herr Glättli? Stimmt doch nicht, Herr Glättli. Nein, und zwar einfach darum, weil die Reaktionsfrist viel zu kurz ist. Aber Herr Glättli, wenn man keine Kampfjets hat, dann kann man sicher nicht abfangen. Es gibt Passagierflüge, die zum Beispiel heute über Städte fliegen, also Zürich, so meines Wissens. Es gibt einen Südanflug, Abflug.

Person4 [1:00:58 - 1:01:00]:
Und dann gibt es zum Beispiel... Das war jetzt einer von Zürich.

Person4 [1:01:01 - 1:01:18]:
Dann gibt es zum Beispiel Atomkraftwerke, Mühleberg ist noch in Betrieb, die einen Kursflug darüber fliegen. Wenn dort ein Flugzeug entführt wird, dann ist es nach einer Minute auf den Zielladen. Also nichts gegen Terror auf Wehr. Bis dann ist die Anzahl... Das ist aber nicht so.

Person9 [1:01:19 - 1:01:32]:
Es ist ganz wichtig, dass man die Objekte, die wichtigsten Objekte, wir sprechen ja von kritischen Infrastrukturen, dass man die schützt. Und für die haben wir ganz primär Bodenluft. Ganz primär, was wir früher Flügerabwehr genannt haben.

Person9 [1:01:32 - 1:01:49]:
Boden-Luft-Abwehr, das ist ganz primär. Und ich bin stark dafür, dass man kritische Objekte, zum Beispiel Atomkraftwerke, dotiert mit einer oder zwei Flügerabwehreinheiten. Es gibt sogar Geräte heute, die automatisch fliegen.  Und die schiessen automatisch, wenn man die Feuerfreigabe gemacht hat.

Person4 [1:01:50 - 1:01:52]:
Richtig, aber dafür braucht man keine neuen Karten.

Person3 [1:01:51 - 1:02:14]:
Aber ich hätte noch eine Frage an Sie. Wenn Sie schon vom Atomkraftwerk gesprochen haben oder vom Kernkraftwerk. Es geht ja heute Abend um Sicherheit, um eine Versicherung, sagen diese Seiten. Sie kämpfen ja gerade bei den Kernkraftwerken dafür, dass man dort alles möglich macht, auch für extreme Szenarien, auch für Erdbeben. Genau dort wollen Sie ja die Versicherungen. Wieso wollen Sie es hier nicht?

Person4 [1:02:13 - 1:02:38]:
Da sage ich, das ist ein Risiko, das man nicht beherrschen kann. Und darum müssen sie so schnell wie möglich abgestellt werden. Da ist mit der Bevölkerung nicht gefolgt. Da haben wir wieder eine Atomdiskussion, Herr Glättrich. Da ist der Bevölkerung nicht gefolgt, das akzeptiere ich. Aber die Versicherung? Sie fragen mich, was meine Haltung ist. Meine Haltung ist, eine Atombombe zu haben im eigenen Land ist ein Sicherheitsrisiko, das zu gross ist. Und darum sollte man sie abstellen.

Person3 [1:02:38 - 1:02:48]:
Aber dort wollen Sie ja mehr Sicherheitsmassnahmen. Für den Fall, für den unwahrscheinlich Fall für Erdbeben. Wieso wollen Sie genau die gleiche Versicherungslogik hier nicht akzeptieren?

Person4 [1:02:48 - 1:02:58]:
Ich bin nicht für die Versicherungslogik. Ich sage, das ist ein Risiko, das man eigentlich gar nicht tragen darf. Und darum sage ich, man muss aus der Atomenergie aussteigen.

Person2 [1:02:57 - 1:03:03]:
Also, ich habe eine Zwischenposition. Darf ich das mal einbringen? Jetzt müssten die Rechtsseite noch etwas sagen.

Person2 [1:03:04 - 1:03:07]:
Ich habe eben wieder die Meinung.

Person6 [1:03:06 - 1:03:09]:
Sie sieht sich so als Mittelposition.

Person2 [1:03:09 - 1:03:15]:
Also mit Atomkraftwerk schon. Aber das ist jetzt genau das, 

Person2 [1:03:15 - 1:03:30]:
was ich sage, man konnte es leider in den USA nicht verhindern. Es ist aber ein Szenario, wo es Abwandlungen von Szenarien gibt, die möglicherweise verhindert werden können. Wenn man eine Luftwaffe hat. Und wenn man verhindert hat,

Person6 [1:03:28 - 1:03:33]:
Chantal Galadet, man hat verhindert. Man hat verhindert, oder?

Person2 [1:03:33 - 1:03:36]:
Darf ich das noch einmal sagen? Man hat einige Fälle verhindert.

Person6 [1:03:35 - 1:03:38]:
Das ist das Szenario,

Person2 [1:03:37 - 1:04:06]:
das ich jetzt wiedergebe, das ich auch bei Bermuda sage. Es ist wahrscheinlich nicht eine Frage, ob, sondern eine Frage, wann. Und ich finde, da können wir nicht einfach sagen, wir haben nichts. Aber für dieses Szenario braucht es keine 50 und keine 70 Flüger. Und das ist das Szenario, das ich der Verteidigung vorrede. Das gibt es. Und dort bin ich bereit, Hand zu bieten. Wir brauchen eine gewisse Investition in die Sicherheit. Aber eben massvoll.

Person3 [1:04:06 - 1:04:20]:
Aber wenn Sie wollen, ein bisschen Sicherheit, ein bisschen Luftwaffe, dann hätte ich Ihnen noch einen Vorschlag, wie Sie es auch machen könnten, ohne neue Kampfjets. Und dieser Vorschlag kommt nicht von mir, sondern von Paul Wisely, der uns geschrieben hat. Guten Abend, Herr Wisely. Das haben Sie lange warten müssen.

Person8 [1:04:18 - 1:04:21]:
Was ist Ihr Vorschlag?

Person8 [1:04:22 - 1:04:35]:
Mein Vorschlag ist eigentlich schon, dass wir eine Boden-Luft-Abwehr haben sollten. Die Schweiz ist zu klein und viel zu kurz, um eine richtige Flugverteidigung zu haben.

Person3 [1:04:35 - 1:04:37]:
Also, weil die Flüge sind ja lange dort, wo sie anhand der Luft sind.

Person8 [1:04:37 - 1:04:41]:
Die Flüge, die in die Schweiz kommen, sind schon über die Schweiz weg, bis einer in Bayern aufgestiegen ist.

Person8 [1:04:42 - 1:04:57]:
Das ist das eine. Und das zweite ist mein Punkt. Die Schweiz sollte sich viel stärker mit NATO zusammentun, damit NATO die europäischen Aussen-Grenzen sichern kann.

Person8 [1:04:58 - 1:05:04]:
Denn wenn irgendetwas von Osten ankommt, dann kann das in Polen, in Ungarn schon mal abgeschirmt werden.

Person3 [1:05:04 - 1:05:06]:
Also es geht in die Richtung, die Frau Gallat sagte? Absolut.

Person6 [1:05:06 - 1:05:16]:
Herr Wiesli, wenn Sie das machen wollen, dann müssen Sie die Neutralität des Landes aufgeben. Das müssen Sie machen. Nein, Herr Schurter, ich glaube,

Person8 [1:05:13 - 1:05:27]:
die Neutralität haben wir schon ziemlich stark aufgegeben. Aber das ist doch kein Grund, noch mehr aufzugeben. Warum sollten wir in der Schweiz eine Luftverteidigung haben, die nichts nützt?

Person6 [1:05:27 - 1:05:29]:
Weil wir eine Luftwaffe haben und keine Luftverteidigung nützt.

Person6 [1:05:29 - 1:05:35]:
Aber Sie meinen, im Gesetz ist das streng? Wieso nützt sie nichts? Sagen Sie mir, wo sie nichts genützt hat, Herr Wiesli. Wo hat sie etwas genützt?

Person6 [1:05:37 - 1:05:39]:
Genau. Können Sie es mir beweisen?

Person8 [1:05:39 - 1:05:56]:
Sie nützt nichts. Haben Sie das Feuerwehrauto? Ich habe das bisher geschafft. Und ich weiss, Piloten fliegen wahnsinnig gerne. Schauen Sie, Herr Wiesli. Ich denke, diese neuen Flugzeuge wären ein wunderbares Spielzeug für gewisse Herrschaften.

Person6 [1:05:56 - 1:06:00]:
Jetzt muss ich sagen, Sie sind auf einem Niveau der Diskussion,

Person8 [1:06:00 - 1:06:00]:
der relativ schwach ist.

Person6 [1:06:00 - 1:06:50]:
Aber Herr Wiesli hat... Es geht nicht um meine Flüge. Es geht wirklich nicht um meine Flüge. Die Luftwaffe hat einen Auftrag. Das ist Überwachung, Unterstützung, Luftpolizeidienst. Sie haben ja auch eine Polizei in Ihrem Dorf. Das wollen Sie auch nicht auflösen. Es hat einen ganz grossen Auftrag. Und die Luftverteidigung ist ganz am Schluss. Ganz am Schluss. Das ist ein Teil. Und wenn Sie sagen, die Luftwaffe ist zu spät. Das ist überhaupt nicht so. Darum wollen wir den 24-Stunden-Betrieb machen. Darum müssen wir auch mit dem Stationierungskonzept schauen. Und ich finde, es ist sehr interessant, wenn Sie sagen, die Boote läuft. Boote läuft. Das wissen Sie ganz genau. Wenn sie abgeschossen ist, ist es vergessen. Was macht ein Pilot in einem Kampfflugzeug? Er geht identifizieren, schaut. Thomas Wodt, ich möchte nochmals etwas sagen. Darf ich noch etwas sagen?

Person8 [1:06:46 - 1:06:55]:
Der Kampfjet kommt über den Bodensee. Aber gut, wenn Sie Neutralität aufgeben wollen, dann muss ich das.

Person8 [1:06:55 - 1:07:01]:
Wenn der Kampfjet über den Bodensee kommt, wie lange haben Sie Zeit, den zu abfangen?

Person6 [1:07:02 - 1:07:03]:
Das kommt darauf an, wann ich stationiert bin.

Person8 [1:07:03 - 1:07:07]:
 die Sie mit den NATO zusammenarbeiten. Das stimmt doch nicht.

Person6 [1:07:06 - 1:07:16]:
Das haben Sie vorher gesagt. Das hat Frau Gallen gesagt. Bis heute funktioniert der Datenaustausch mit den Nachbarländern. Jetzt schon noch?

Person6 [1:07:16 - 1:07:28]:
Bis heute. Wir sind jetzt dran, neue Verhandlungen zu machen. Darum meinen Sie nicht, wir seien eine Insel. Wir arbeiten schon mit den Daten zusammen. Schauen Sie, was mit dem Flieger in Genf passiert ist. Wieso tun die Flieger nicht abschirmen,

Person8 [1:07:25 - 1:07:33]:
wenn sie die Grenzen von Europa betreten?

Person2 [1:07:33 - 1:07:37]:
Ich möchte auch etwas sagen.

Person2 [1:07:38 - 1:07:44]:
Der Datenaustausch funktioniert nicht mehr, weil sich die Nachbarländer der NATO anschliessen. Wir sind am Verhandeln, das funktioniert.

Person6 [1:07:42 - 1:07:48]:
Schaut an, Gallen, das ist ein nebenfliegender Platz.

Person2 [1:07:44 - 1:07:51]:
Ich habe Sie in die Kommission gebracht. Das ist sehr wichtig, die Früherkennung.

Person2 [1:07:51 - 1:07:59]:
Ich will einsatzfertig sagen. Setzen Sie sich durch. Er war im Militär, und Sie arbeiten auch. Er hat die Leute der Stimme.

Person2 [1:08:00 - 1:08:10]:
Neutralität ist durch den Datenaustausch und eine längere Zusammenarbeit mit der NATO nicht gefährdet. Das ist das, was andere neutralen Länder in Europa auch machen.

Person2 [1:08:10 - 1:08:11]:
Gut, aber ich sehe hier einen anderen Widerspruch.

Person4 [1:08:11 - 1:08:15]:
Ich sehe hier einen anderen Widerspruch.

Person4 [1:08:15 - 1:08:48]:
Jetzt zeigt mir, und das unterstützt auch Herr Hurter, dass man mit der NATO einen Austausch machen muss, sonst ist man blind, sonst kann man nicht rechtzeitig starten. Dann sage ich, ja, okay. Aber das heisst doch, man geht davon aus, dass der wirkliche Find nicht jemand ist, der aus der NATO kommt, sondern dass der wirkliche Find einer ist, der zuerst über Tschechien, über Deutschland, oder über Österreich, oder wo auch immer fliegt. Dann sage ich wieder, wir sind unzingelt von Freunden. Und da haben wir einen wunderbaren Kreis geflogen,

Person3 [1:08:45 - 1:08:55]:
Balthasar Glättli, zu Ihrem Anfangsvotum. Ich möchte aber Willi Voller gerne nochmals mit einem Schlussvotum hören.

Person9 [1:08:55 - 1:09:23]:
Zu der Neutralität. Neutralität gilt, solange bis zum Zeitpunkt des Ausbruchs von Kampfhandlungen. Nachher sind wir frei, mit wem wir zusammenarbeiten wollen. Neutralität ist ein ganz hohes Gut in der Schweiz und muss unbedingt beibehalten werden. Wenn wir jetzt diese 70 Kampfflugzeuge nicht evaluieren und am Schluss kaufen, stehen wir 2030 leer da und werden uns der NATO anschliessen müssen.

Person3 [1:09:23 - 1:09:43]:
Also eigentlich ist das schon aufgeweist. Danke vielmals, Herr Voller, wir werden aber sicher noch 1, 2 oder 25 Mal darüber diskutieren. Bevor wir uns der NATO anschliessen würden. Danke auch allen hinter der Kamera. Der verantwortliche für diese Sendung ist Michael Zollinger. Eine letzte Frage habe ich noch. Thomas Hurtzer, Sie sind Pilot, aber sicher auch Flugpassagier hin und wieder. Wann flogen Sie das erste Mal?

Person3 [1:09:43 - 1:09:50]:
Das erste Mal? Das kann ich Ihnen nicht mehr sagen. Wie viele Ferien sind Ihnen geblieben, als Sie als Kind geflogen sind?

Person6 [1:09:50 - 1:09:51]:
Ganz viele.

Person6 [1:09:53 - 1:09:58]:
Ich bin in einer Familie aufgewachsen, wo nicht so viel geflogen ist. Wissen Sie, dass Chantal Gallaudet

Person3 [1:09:58 - 1:09:59]:
Ihren allerersten Flug hatte?

Person2 [1:09:59 - 1:10:16]:
Ich weiss, weil meine Mutter Flugangst hat, sind wir auch nie geflogen. Auch weil es teuer war. Aber als ich in der 16. Klasse war, ging unsere ganze Familie zusammen auf Mallorca. Das ist mir recht in Erinnerung gebracht.

Person3 [1:10:16 - 1:10:19]:
Was hat die Mutter gemacht? Hat sie ein Glas Roter genommen?

Person2 [1:10:19 - 1:10:23]:
Nein, sie trinkt keinen Alkohol. Ich weiss nicht, aber sie hat ein Beruhigungsmittel genommen. Wie ist das bei Ihnen?

Person9 [1:10:26 - 1:10:46]:
Ich hatte Angst vor dem Fliegen. Das hat wahrscheinlich mit meinem Sicherheitsbedürfnis zu tun. Ich bin aber mit der Familie mit meiner Mutter auf Paris geflogen. Mit einer Swissair Caravelle. Wenn ich gewusst hätte, was mit dieser Caravelle passiert, wäre ich sicher nicht eingestiegen. Was ist denn passiert? Es ist eine abgestürzt. Aber nicht die, die ...

Person3 [1:10:45 - 1:10:51]:
Gut, gut. Balthasar Glättli, erster Flug. Ui, das wird ganz dünn.

Person4 [1:10:51 - 1:11:09]:
Ich bin nicht ganz sicher, aber ich meinte, dass er Anfang 2000er-Jahre beruflich war. Ich war in der Informatik tätig. Wir hatten ein Team in Indien. Dann merkte ich, dass es nicht nur über das Internet geht. Man muss sich mal in die Augen schauen.

Person3 [1:11:10 - 1:11:28]:
Gut, danke für heute, Balthasar Glättli. Danke, dass Sie uns in die Augen geschaut haben. Heute Abend kommt eine Comedy-Show. Und zwar nicht eine neue, sondern eine alte. Mit der Best-of aus 9 Jahren. Die erste von 5 Folgen. Einen unterhaltsamen Rest des Abends und vielleicht das Wochenende. Ade miteinander.

