============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:12]:
Es ist ein wahrer Poker im Gang, wenn es um die Schweizer Klimapolitik geht. Die Frage ist nur, wer hat das beste Blatt in der Hand? Und geht der Pott am Schluss wirklich ans Klima? Darüber müssen wir reden.

Person9 [0:00:30 - 0:01:29]:
Heute in der Arena. Aline Trede, Fraktionschefin Grüne. Sie sagt, wir haben eine globale Klimakrise. Die gilt es jetzt zu lösen. Dazu gehören Investitionen in den Klimaschutz und ein Verbot von Ölheizungen. Christian Immack, Nationalrat SVP, sagt, Verbote sind der falsche Weg. Die Leute werden auch ohne Vorschriften grüner investieren. Höhere Abgaben auf Benzin bringen nichts. Erik Nussbaum sagt, der Nationalrat SP sagt, wir sind weit davon entfernt, unsere Ziele zu erreichen. Je länger wir warten, desto teurer wird der Kampf gegen den Klimawandel. Beat Walti, Fraktionschef FDP, sagt, ohne den technischen Fortschritt erreichen wir die Klimaziele nicht. Darum müssen wir Innovationen fördern. Ausserdem im Studio Anthony Pert, Professor für Klimapolitik an der ETH Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person5 [0:01:30 - 0:01:51]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Und da hinten im Ecken wird jemand ganz genau hinschauen und hören, was wir hier vorne miteinander diskutieren. Heute endlich wieder einmal das Protokoll. Ein Applaus für die grossartige, einzigartige Slam-Poetin Patti Basler.

Person5 [0:01:56 - 0:02:31]:
Es geht gerade einmal um 1,5 Grad. Mehr soll die Temperatur auf der Erde nicht steigen, um die Folgen des menschengemachten Klimawandels zu vermindern. Darauf haben sich 196 Länder am Pariser Abkommen geeinigt. Die Schweiz macht dort auch mit und muss trotzdem Nein zum CO2-Gesetz einen Weg finden, ihre eigenen Ziele zu finden. Alle in der Rede, bevor wir in die Detaildiskussion einsteigen, ist nicht etwas vermessen zu glauben, dass die kleine Schweiz hier einen grossen Beitrag leisten kann. Was ist Ihr Gefühl, was die Menschen im Kampf gegen den Klimawandel tun?

Person10 [0:02:32 - 0:03:31]:
Ich glaube, wir haben hier ganz klar eine Dringlichkeit. Wir wissen, dass es eine Klimakrise gibt. Wir haben es an unserer eigenen Leib auch gespürt dieses Jahr. Wir hatten sehr viel Regen, wir hatten Hochwasser. Auch in Deutschland hatten wir Stürme. Vorher hatten wir grosse Hitzeperioden in der Schweiz. Wir sind sehr stark betroffen. Ich glaube, das merken wir alle. Und diese Dringlichkeit ... Ich glaube, wir sind uns sogar einig, dass wir die Klimakrise haben und dass wir jetzt zusammen so schnell wie möglich vorwärtsgehen müssen. Die Schweiz hatte immer eine Vorreiterrolle. In ganz vielen Bereichen, sei es im technischen Fortschritt. Wir konnten das wirklich auch so herausfinden in die Welt. Ein sehr wichtiger Faktor ist, dass wir den sechstgrössten Finanzplatz haben, der sehr viele CO2-Emissionen verursacht oder verantwortlich ist für die CO2-Emissionen. Und da sind wir gar keine kleinen Spieler. Darum ist es sehr wichtig, dass wir hier eine gute Lösung finden, und zwar eine schnelle Lösung.

Person5 [0:03:31 - 0:03:34]:
Christian Imach, die Schweiz soll sich nicht kleiner machen, als sie nicht ist.

Person7 [0:03:36 - 0:05:07]:
Nein, ich denke, das machen wir ja auch nicht. Man muss einfach die Realitäten in dieser ganzen Übungsanlage sehen. Man muss sehen, dass die Schweiz als Industrienation absolut top ist. Wir sind die Industrienation, die den kleinsten Pro-Kopf-Ausstoss hat, schon heute. Trotzdem, als wir auf so einem guten Niveau sind, senken wir jedes Jahr den Pro-Kopf-Ausstoss um weitere 1,5%. Wenn wir davon sprechen, dass wir natürlich ... Also weitestgehend hat die ganze CO2-Reduktion mit den Investitionszyklen zu tun, mit neuen Technologien, mit denen die Leute investieren. Und dann dürfen wir nicht vergessen, dass wir jedes Jahr auch immer mehr Leute werden in diesem Land. Und das tut natürlich nachher den Zielen, die man sich setzt. Wenn man effektive Ziele setzt, dann wird man immer mehr Leute.  Das spielt natürlich die Zuwanderung ein. Das hat inzwischen auch das BAFU bestätigt, dass wir die doppelte CO2-Absenkpfade haben, wenn man die Zuwanderung ausklammert. Das sind einfach Realitäten, die man in der ganzen Diskussion sehen muss. Das heisst nicht, dass man nichts machen soll. Ganz im Gegenteil, wir machen ja auch schon sehr viel. Man kann auch noch mehr machen, das ist auch richtig. Aber es zeigt einfach die Realitäten. Die Bevölkerung hat ja am 13. Juni auch ein Votum abgegeben bezüglich Kosten nutzen. Und am Schluss hat alles einen Preis. Und wir können nicht jeden Preis auflegen, damit wir am Schluss gar nichts davon haben.

Person5 [0:05:08 - 0:05:14]:
Aber die Zuwanderung ist schon nicht allein schuld am Klimawandel. Das ist schon vorher passiert, oder?

Person7 [0:05:14 - 0:05:23]:
Nein, das sage ich nicht. Aber es ist ein wesentlicher Faktor. Wenn wir es pro Kopf rechnen, haben wir eine Absenkpfade von 33% seit 1990.

Person7 [0:05:24 - 0:05:29]:
Und wenn wir es effektiv rechnen, doch, das hat Frau Sommer-Rugen bestätigt, und wenn wir es effektiv rechnen,

Person7 [0:05:29 - 0:05:44]:
haben wir 14%. Da sieht man das eben. Und wenn man sich nachher immer zielsetzt, ohne dass man das mit berücksichtigt, wir reden ja nicht über die Zuwanderung. Sie reden darüber. Aber man muss es in den Zielen mit berücksichtigen.

Person7 [0:05:45 - 0:06:02]:
Wenn man das nicht macht, dann legt man sich selber an, weil dann tut man die Ziele nicht. Man muss die Ziele, die man sich setzt, nie erreichen. Und jedes Jahr kommt man dann und sagt, man hat die Ziele nicht erreicht, jetzt muss man die Abgaben erhöhen. Und dieses Spiel hat die Bevölkerung am 13. Juni durchschaut und zu Recht Nein gesagt zu diesem CO2-Exest.

Person5 [0:06:02 - 0:06:10]:
Also wer es auch gut mit den Zahlen hat, ist Erik Nussbaumer. Wenn man da mal genau hinschaut, muss man schon sagen, mehr Dreck lassen dann schon die Chinesen raus, oder zum Beispiel Tinder.

Person15 [0:06:10 - 0:07:12]:
Ja, da bin ich sogar einverstanden mit dem Nationalratskollege Imark, dass wir als Industriestaat oder als entwickelter Staat gar nicht schlecht unterwegs sind. Aber Sie haben das gut gesagt bei der Einleitung. Die Länder der Welt haben sich bereit erklärt und verpflichtet, dass alle einen Beitrag leisten. Darum ist die Debatte, ob die Schweiz zu klein ist oder ob wir überhaupt den Beitrag leisten können, diese Fragestellung ist eigentlich falsch, weil alle miteinander abgemacht haben, wir leisten das, was wir können. Und weil es eine globale Krise ist, ist die Debatte, die nationale Betrachtung des Nationalrats Imark, ist eben dann falsch. Wir müssen den Beitrag leisten, und das ist das Wichtigste, dass wir die CO2-Ausstösse hoch und runter bringen, weil es eine globale Herausforderung ist. Darum ist es richtig, dass wir ernsthaft darum ringen und sicher nicht so argumentieren, wie die technologische Entwicklung dann schon irgendwie funktionieren wird und irgendwie kommt es dann schon gut. So wird es nicht funktionieren. Die Herausforderung, die die Wissenschaft uns gesagt hat, ist eine Norm. Wir müssen aktiv probieren, Lösungen suchen, dass wir den CO2-Ausstoss hoch und runter bringen.

Person5 [0:07:12 - 0:07:25]:
Beate Walti, Sie stellen heute die Weichen, für die nachfolgenden Generationen, was man ihnen für eine Erde und für eine Schweiz übergibt. Machen Sie das genug mit Werbung und so,

Person6 [0:07:25 - 0:07:27]:
dass es dann wirklich gut kommt?

Person6 [0:07:28 - 0:09:10]:
Wir machen das in der Schweiz alle gemeinsam, wie man gerade erlebt hat. Am Schluss geht das an die Urnen und wird von der Stimmbevölkerung beurteilt. Ich glaube, dann ist es extrem wichtig, dass man die Nachhaltigkeit umfassend versteht. Wir haben schon viel gehört, das ich absolut teile, zu der ökologischen Dimension. Ich kann aber auch sagen, dass ein sparsamer Umgang mit natürlichen Ressourcen auch wirtschaftlich absolut Sinn macht. Wenn man das schafft, ist das ein Wettbewerbsvorteil für die Unternehmungen. Volkswirtschaftlich zahlt sich das auch aus, weil Mittel frei werden für anderes, was man dann veranstalten kann. Der dritte Punkt ist die Sozialverträglichkeit. Die Gesellschaft muss das akzeptieren. Das Ganze muss auf einem langfristigen Pfad erfolgreich abgewickelt werden können. Darum scheint es mir wichtig, dass wir uns bewusst sind, dass wir nicht alles falsch machen. Ich glaube, wir machen viel richtig. Wir haben aber auch ein sehr grosses Potenzial. Da kommt die Innovation ins Spiel. Zum einen die ganze Wasserstoffwirtschaft beruht auf den Brennstoffzellen, die funktionieren müssen. Forscher aus der Schweiz haben in den letzten Jahren einen wesentlichen Beitrag geleistet, dass das auch kommerziell und industriell verwertbar ist. Das ist eine riesige Chance. Mit diesem Hebel können wir für uns selbst einiges herausholen und auch als Exportschlager in der Welt einiges bewirken. Dann bin ich weniger der Anhänger der einen oder anderen Prozentzahl. Ich glaube, alle Experten gehen offen zu oder deklarieren, dass alle diese Modelle mit sehr grossen Unsicherheiten behaftet sind. Aber im Grundsatz ist es richtig. Es braucht grosse Ernsthaftigkeit, die Ziele ambitiös festzusetzen und auch mit den entsprechenden Massnahmen zu erreichen.

Person5 [0:09:10 - 0:09:22]:
Apropos Experten. Und jemand, der sich sehr ernsthaft Tag für Tag damit befasst, haben wir heute bei uns im Studio. Das ist ein Professor für Klimapolitik an der ETH Zürich. Herzlich willkommen, Anthony Pett.

Person5 [0:09:23 - 0:09:32]:
Sie sind auch einer der Hauptautoren beim Weltklimarat. Jetzt mal ganz einfach runtergebrochen. Welche Noten von 1 bis 6 geben Sie der Schweizer Klimapolitik?

Person14 [0:09:34 - 0:10:47]:
Ich würde die Schweiz vielleicht eine 4,5 geben. Also, lange her hat die Schweiz wesentliche Sachen, die wirklich gezeigt hat, dass es möglich ist, Sektoren zu dekarbonisieren. Wir haben es nicht aus Klimagründen, sondern aus anderen Gründen. Aber wir haben gezeigt, dass man einen Stromsektor auf Wasserkraft und dann später ein bisschen Kernkraft setzen kann. Wir haben ein sehr gutes ausgebautes Eisenbahnnetz, das fast 100% zu 100% auf Strom setzt und erneuerbaren Strom. Und deswegen sind unsere Pro-Kopf-Emissionen sehr tief. Wir haben gezeigt, dass man die Stroms, die man in der Klimapolitik haben möchte,  Und dass man das alles machen kann, ohne wirtschaftliche Schäden zu erleiden. In den letzten Jahren aber hat die Schweiz eher so zugeschaut, als andere Länder wirklich Vorreiterrollen gespielt haben. Also Deutschland mit Photovoltaik. Dank Deutschland ist Photovoltaik jetzt die billigste Form von Energie überhaupt. Und das ist ein Vorteil. Norwegen macht das gerade mit Elektromobilität. Dänemark hat das mit Windkraft. Und bis jetzt hat die Schweiz eher wenig gemacht in der Übergang zu neueren erneuerbaren Energien.

Person5 [0:10:47 - 0:11:09]:
Also wenn ich früher mit einem 4,5er aus der Schule nach Hause kam, dann waren meine Eltern nicht gerade happy, zufrieden, es war okay, aber auch nicht mehr. Also es ist noch ein bisschen, was soll ich sagen, es gibt noch ein bisschen Spielraum gegenüber. Lange das dann aber, was wir jetzt machen tatsächlich, dass die Schweiz bis Ende 2024 ihre Treibhausgasemissionen pro Jahr nochmal um weitere 1,5% vermindern kann?

Person14 [0:11:08 - 0:11:32]:
Ja, das ist immer noch ein 4,5 würde ich sagen. Also die Schweiz ist ein kleines Land. Und global wird das nicht bemerkt werden. Aber bei der Schweiz geht es eher darum, was wir zeigen können. Wir haben ganz viel in die Forschung investiert, aber bis jetzt haben wir ziemlich wenig mit den Ergebnissen der Forschung gemacht.

Person5 [0:11:33 - 0:11:37]:
Das heisst, es ist eher 5 ab 12 als 5 vor 12?

Person14 [0:11:37 - 0:11:40]:
Ja. Könnte man sagen.

Person5 [0:11:40 - 0:12:00]:
Okay, also man könnte nicht die Hände in die Schosse legen. Christian Imark, die Zeit läuft. Und das zeigt auch diese Grafik hier deutlich. Bis 2030 soll die Schweiz 50% weniger Treibhausgas ausstossen als noch im Jahr 1990. Aber in den letzten 30 Jahren ist man gerade einmal auf 14% weniger gekommen.

Person5 [0:12:02 - 0:12:09]:
Ich weiss ja, Sie machen auch gerne selber Grafiken, Herr Imark, aber dieser können Sie schon trauen. Wir müssen ein wenig Gas geben.

Person7 [0:12:11 - 0:13:31]:
Genau, das habe ich ja eigentlich schon vorher erwähnt im Eingangsvotum, dass wir effektiv seit 1990 bis heute eine Absenkung von 14% haben. Aber da muss man eben auch berücksichtigen, dass wir natürlich eine Zuwanderung hatten von mehr als 1 Mio. Oder mehr als 1 Mio. Leute, die seit 1990 eingewandert sind, die fahren auch Auto, die kochen auch, die heizen auch und die brauchen auch CO2. Und darum ist eben diese Diskrepanz zwischen effektivem Ausstoss absenkbar, das 14% abgenommen hat, und einem pro Kopf Absenkpfad, das 33% abgenommen hat. Und ich muss da schon noch etwas schnell sagen zum Herrn dahinter. Wenn er natürlich sagt, dass die Schweiz nur eine 4,5 hat, weil wir bei den Erneuerbaren nicht vorwärts gekommen sind, dann mag das schon stimmen. Aber er hat auch gesagt, der Stromsektor sei entscheidend. Das sieht man auch bei Frankreich. Warum haben wir so einen tiefen Pro-Kopf-Ausstoss in der Schweiz? Weil der Stromsektor keinen CO2-Ausstoss hat. Das ist bei Frankreich auch so. Die haben einfach mehr AKW als wir, aber die haben auch keinen CO2-Ausstoss. Also, wenn ihr schon bei null CO2 seid, wo ist denn hier die Herausforderung? Unter null können wir ja nicht kommen. Und darum müssen wir eben im Bereich, im Strombereich,

Person7 [0:13:31 - 0:13:56]:
Moment, im Strombereich gibt es in diesem Fall gar nicht so grosse Herausforderungen.  Es gibt andere Sektoren, in denen man aktiv werden muss. Da gehe ich bei euch teilweise recht, da kann man auch mehr machen. Aber wir dürfen nicht vergessen, dass wir 33% abgesenkt haben, wenn wir es pro Kopf rechnen. Das ist eben eine wesentliche Zahl. Darum ist es falsch, sich Ziele zu setzen, die die Zuwanderung nicht berücksichtigen. Sonst werden wir nie Ziele erreichen. Wir werden uns immer Ziele setzen und nie Ziele erreichen.

Person5 [0:13:56 - 0:14:06]:
Ich mache schnell einen Umweg über Prof. Pett und komme gleich zu Ihnen, weil wenn immer ein Wissenschaftler in diesem Studio zu diesen Zeiten kritisiert wird, muss man ihm unbedingt sagen, dass er nicht so gut ist. Bitte, Herr Pett.

Person14 [0:14:06 - 0:14:54]:
Ich muss auch zustimmen. Pro Kopf hat die Schweiz es nicht schlecht gemacht. Aber gleichzeitig, ich interpretiere das, das zeigt, dass es möglich ist, eine Pro-Kopf-Senk-Fahrt zu haben, ohne wirtschaftlich leiden zu müssen. Wir sollen keine Angst haben. Letztendlich haben wir bis 2050 auf null zu kommen. Und das ist null auf null für das ganze Land, ist auch gleich null für das ganze Land. Es ist langfristig egal, ob unsere Bevölkerung wächst oder nicht. Aber wenn wir auf null bis 2050 kommen wollen, dann ist 50% bis 2030 keine schlechte Idee. Volkstum wachsen oder nicht.

Person5 [0:14:54 - 0:14:58]:
Bevor uns laut Zahlen der Kopf schwirrt, zu Frau Trede.

Person10 [0:14:58 - 0:16:19]:
Genau, also das, was ich auch gesagt habe, ist null ist null. Egal für wen, egal wie viele wir sind. Und die Krise ist eine globale Krise. Es spielt keine Rolle. Das CO2 macht nicht an einer Grenze halt. Von daher spielt das keine Rolle. Aber es ist natürlich eine Debatte, die ablenkt, wirklich wahre Lösungen zu finden. Und wenn wir jetzt z.B. nur den Verkehrssektor und das Wohnen anschauen in der Schweiz, dann haben wir einen der höchsten Ausstösse, CO2-Ausstösse, ganz global gesehen. Und auch einen sehr grossen Fussabdruck. Also dort, wenn wir von diesem absenkt reden, wenn wir den Verkehrssektor nehmen, dann sagen wir die Ziele Neuwagen. Die Neuwagenflotte von der Schweiz, ich gebe Herrn Imarg sogar recht, man muss sich nicht die Ziele setzen, wenn man sie nicht erreicht. Aber es wäre ja das Ziel, dass man die Ziele erreicht. Und das müssen wir schaffen. Und dort haben wir ganz klare Ziele. Wir haben sie auch übernommen vor der EU, weil die Schweiz sich einfach geweigert hat, ganz lange überhaupt Grenzwerte einzusetzen, obwohl wir keine Automobilbranche haben, also keine Produktion von Automobilen. Und wenn man jetzt schaut, man hat eine kleine, kleine Absenkung geschafft, bei der Neuwagenflotte, CO2-Ausstoss. Man hat eine kleine, kleine Absenkung geschafft, man hat nie ein Ziel erreicht und seit zwei, drei Jahren geht es wieder hoch. Also der Gap wird grösser. Und das ist nicht wegen der Zuwanderung.

Person15 [0:16:20 - 0:17:33]:
Aber der Punkt ist in dieser Diskussion, schauen Sie, diese Diskussion über Zahlen, das ist zwar wichtig bezogen auf das Monitoring und alles, das ist wichtig, dass wir wissen, aber am Schluss sind alle, alle drei Hauptfelder der Klimaschutzmassnahmen sind schon erwähnt worden. Wir müssen im Bereich erneuerbare Energie, haben Sie gesagt, müssen wir viel besser werden. Wir sind niemals, wir sind viel zu langsam. Im Bereich Heizung, also Gebäude und im Bereich Mobilität. In diesen drei Feldern, wenn wir in diesen drei Feldern unseren Job machen, mehr erneuerbare Energie ermöglichen, Investitionen ermöglichen, mehr Gebäude, die weniger CO2 ausstossen, wenn wir in den Mobilitätswandel hinbringen, dann sind wir in der Klimapolitik sofort auf einem Fünfeinhalber. Und wenn wir das nicht machen, dann müssen wir nicht über Zahlen diskutieren. Weil die grosse Diskussion und der Konflikt mit Herrn Imarg ist, dass wir bei den Massnahmen streiten. Herr Imarg will keine Massnahmen, Herr Waldi setzt auf Innovation. Aber am Schluss ist, mit welchen Massnahmen, mit welchen Investitionsanreizen, gehen wir in diesen drei Feldern Energie, Gebäude und Mobilität. Wirklich das erreichen, damit die Emissionen runterkommen.

Person5 [0:17:32 - 0:18:14]:
Bevor ich Sie noch als Co-Moderator engagiere, Herr Nussbaum, ich kann Ihnen versprechen, all diese Themenfelder werden wir heute Abend genau in Sachen miteinander versprechen. So einfach ist es eben nicht. Es ist recht komplex, wenn man genauer hinschaut. Auf jeden Fall war es ein Paukenschlag, der im Juni Stimmvolk mit einer knappen Mehrheit das CO2-Gesetz Bach abgeschickt hat. Von einem Desaster ist es rege gewesen. Für die Umweltministerin Somaruga, für alle Parteien, ausser für die SVP und auch Christian Imarg, der als Kampagnenleiter hinter dieser Kampagne stand. Damit es trotzdem keine Lücken im Klimaschutz gibt, wollen die Bundesräte und die Parlamente verschiedene Massnahmen des Gesetzes bis Ende 2024 verlängern. Und was das für eine Gesetze sind, sehen wir jetzt.

Person9 [0:18:16 - 0:18:30]:
Der Nationalrat will das Klimaziel der Schweiz verlängern. Die Treibhausgasemissionen sollen gegenüber dem Stand von 1990 pro Jahr um weitere 1,5 % sinken. Bis zum Ende des Jahres. Das wird 2024.

Person9 [0:18:32 - 0:18:38]:
Wer fossile Brennstoffe verwendet, z.B. Heizöl, muss eine CO2-Abgabe bezahlen.

Person9 [0:18:41 - 0:18:49]:
Unternehmerinnen und Unternehmer, die besonders stark an fossile Brennstoffe angewiesen sind, können sich verpflichten, ihre Emissionen zu reduzieren

Person9 [0:18:49 - 0:18:54]:
und sich von der CO2-Abgabe befreien. Diese Möglichkeit soll verlängert werden.

Person9 [0:18:55 - 0:19:05]:
Wer Treibstoffe wie z.B. Benzin in die Schweiz importiert, muss einen Teil der entstehenden Emissionen kompensieren und Geld an Klimaschutzprojekte zahlen.

Person9 [0:19:06 - 0:19:08]:
Das soll ebenfalls weitergeführt werden.

Person5 [0:19:12 - 0:19:40]:
Eines der Wörter, die heute Abend immer wieder zu hören sein wird, ist Kompensation. Das Ausgleich, das man an Treibhausgasemissionen verursacht. Diese Kompensationen kann man mit Massnahmen im Inland und im Ausland erreichen. Mindestens 75 % der Massnahmen sollen im Inland umgesetzt werden. Das kostet Geld. Wäre es nicht besser, so viele Massnahmen wie möglich im Ausland umzusetzen, könnte man mit dem gleichen Geld mehr erreichen.

Person10 [0:19:41 - 0:21:01]:
Nein. Ich möchte noch einmal grundsätzlich ... Es wird gesagt, es sei der Schock im Juni, die Ablehnung des CO2-Gesetzes. Es war eine ganze Gesetzesrevision. Das muss man sehen. Es gab viele Massnahmen, die in den Ausland nicht passen. Natürlich fanden alle dort etwas, das ihnen nicht passt. Mir selber hat es auch nicht nur gepasst. Für mich ging es viel zu wenig weit. Wenn wir schauen ... Im Nachhinein machte man eine Nachwahlbefragung. 47 % derjenigen, die Nein sahen, sagten, es brauche griffige Massnahmen. Ihr wollt mich darum fragen, ob es doch auch so viel kostet. Natürlich kostet es. Es kostet. Klimaschutz kostet. Aber wenn wir nichts machen, wird es noch viel teurer. Wir haben es gesehen. Wir haben es im Sommer gesehen. Als ich mein Umwelt- und Naturwissenschaftsstudium vor 15 Jahren abgeschlossen habe, haben wir alles angeschaut. Pontresina ist in aller Munde. Sie haben schon einen sehr grossen Auffangkessel gebaut, für den Permafrost und den Berg. Das war eine Investition. Die war teuer. Wenn sie es nicht gemacht hätten, wäre es noch viel teurer. Das weiss man nicht genau. Aber es wären schon Häuser betroffen. Oder sonst Hochwasser. Jeder investiert Franken. Das ist viel besser, als wenn wir nicht investieren.

Person5 [0:21:01 - 0:21:03]:
Machen Sie die Geldschatullen auf, Herr Imark?

Person7 [0:21:04 - 0:22:16]:
Ein wichtiger Punkt, den wir vorher ... Wir sprechen immer von Investitionen. Darum geht es. Es muss investiert werden. Darüber sind wir uns einig. Der Auftrag des Gesetzgebers sollte eigentlich sein, wie wir es schaffen, dass privat mehr investiert wird. Was jetzt abgelehnt wurde, ist, dass ständig Geld ... ... umverteilt wird. Dass man sich Ziele setzt, die man nie erreichen kann. Und das als Grund nimmt, um alles teurer zu machen. Vieles hängt mit den Investitionszyklen zusammen. Wenn einer alle zehn Jahre ein neues Auto kauft, kauft er es nicht nach fünf Jahren. Oder wenn einer ... ... eine 15 Jahre alte Heizung hat, wird er sie am Leben erhalten, bis sie kaputt ist. Noch zehn Jahre. Das ist das Problem. Irgendwann wird investiert. Und dort müssen wir eine Lösung finden. Dort müssen wir ein Modell finden, dass mehr privates Geld zu dem Zeitpunkt, an dem investiert wird, an den richtigen Ort kommt. Da sind wir uns wahrscheinlich einig. Es bringt nichts, wenn man alles verpolemisiert und ständig mit irgendwelchen Gletschern kommt.

Person10 [0:22:15 - 0:22:18]:
Da kann ich sogar mit euch ...

Person7 [0:22:17 - 0:22:39]:
Frau Träde sagte, wenn es wieder viel Regen gab, dass es gar nichts bringt. Wir müssen ins Detail gehen. Wir müssen die Themen nachdenken und schauen, wie wir es schaffen, dass mehr privat investiert wird. Dann braucht es auch nicht so ein riesiges CO2-Gesetz, das sich die ganze Schweiz aufregt. Dann braucht es ein paar punktuelle, kleine Massnahmen. Da kann man sehr viel erreichen.

Person5 [0:22:38 - 0:22:47]:
Zwischen den SVP und der SP hört Beat Valti ruhig und gelassen zu. Aber ich habe das Gefühl, es dreht sich etwas um.

Person6 [0:22:48 - 0:24:32]:
Man könnte immer wieder die gleichen Statements wiederholen. Oder auf die Punkte eingehen. Das Zielvereinbarungssystem, das man für die Unternehmungen installiert hat, ist ein gutes Beispiel, wie der Weg sein kann. Erstens, weil es die Wirkung gezeigt hat. Zweitens, weil es den Akteuren in der Wirtschaft, und das sind die Privaten, die sehr viele Investitionen auslösen, eben auch Rechtssicherheit gibt. Man kann einen Plan entwerfen und verfolgen, und man weiss, worauf man sich einlädt. Es ist auch so, dass heute in den Unternehmungen, ich erlebe das selber, intensive Diskussionen geführt werden über die sogenannten Sustainable Development Goals. Das ist nicht einfach ein Plan, ein Papier und ein Prospekt, das man macht, damit man ein wenig schön aussieht. Sondern es geht wirklich um die Ausmessung der Wertschöpfungskette und der Versuch, diese nach diesen Kriterien zu optimieren. Das bedingt aber auch, dass man weiss, worauf man sich einlädt. Wenn man dann investiert, in Strukturen, muss man wissen, was gilt. Wenn wir auf diesem Weg weitergehen, führen wir weiter. Die könnte man auch noch ausdehnen. Die ist nicht für alle Unternehmungen zugänglich. Dann schaffen wir das. Die Stimmbevölkerung holen wir ab, wenn wir weniger Bürokratie, mehr Transparenz von den Wirkungsmechanismen herbringen. Ich glaube, persönlich fest, das kam auch aus den Umfragen heraus, dass die Komplexität des Klimafonds, das niemand verstanden hat, niemand verstand, was er einzahlen muss und was er wieder bekommt bei der Rückverteilung. Das ist ... Die All-in-Tree hat gesagt, jeder findet etwas. Der Volksmund sagt, zu viele Jäger seien das Hasen-Tod. Darum hat die Vorlage am Schluss an den Urnen nicht überzeugt. Ich glaube, wenn man die Instrumente stärkt, die man hat, die man gezeigt hat, dass sie wirken, und wenn man die Wirkungsmechanismen vereinfacht und aufs Wesentliche ausrichtet, dann werden wir gute Ziele erreichen.

Person5 [0:24:33 - 0:25:12]:
Sie wollen auch mit der FDP in der Klimapolitik gute Ziele erreichen. Das Präsidium wird neu bestellt über das Wochenende. Man muss keine Glaskugel haben, um davon auszugehen, dass es Thierry Burkhardt mit seinem Team wird. Er war eher kritisch eingestellt gegenüber dem Kurs der jetzigen Präsidentin, Not-Präsidentin Petra Gössi. Das ist eine große Schwierigkeit zu diesen Kompensationen. Wenn wir also mit demselben Franken im Ausland fünfmal mehr CO2 einsparen können, sollten wir das tun. Die Forderung, mit einer Quote vor allem im Inland kompensieren zu müssen, ist dogmatisch, hilft dem Klima weniger als die Kompensation im Ausland. Wer ist jetzt auf dem richtigen Klimakurs? Sie oder Thierry Burkhardt?

Person6 [0:25:10 - 0:26:02]:
Das ist wieder eine typische Schwarz-Weiss-Fragenstellung, die einfach nicht zutrifft. Die Wirksamkeit unserer Inlandmassnahmen verläuft auch. Es ist wie auf einer Kurve. Irgendwann nimmt der Grenznutzen ab, das, was man erreichen kann mit einem zusätzlichen investierten Franken. Ich bin absolut überzeugt, dass es sinnvoll ist, dass wir viel investieren. Aber den letzten Franken zwingend auch noch im Inland auszugeben, damit er im Inland ausgegeben ist, macht keinen Sinn. Möglicherweise spielt es nicht so eine Rolle, ob es fünfmal mehr ist oder x-mal mehr. Aber man sollte weniger dogmatisch sein. Man sollte das Potenzial ausschöpfen. Auf einem langfristigen Zeitdachs. Und dann aber auch im Ausland Sachen machen. Das nützt auch etwas dem Weltklima, wenn man im Ausland etwas herbringt. Aber selbstverständlich ist diese Fragestellung nicht schwarz oder weiss. Das klingt doch vernünftig, Herr Nussbaum.

Person15 [0:26:02 - 0:27:34]:
Ja, das klingt sehr vernünftig. Ich bin ganz nahe an der Position des Herrn Walti. Man muss möglichst viele Investitionen ermöglichen im eigenen Land. Volkswirtschaftlich ist das sinnvoll. Volkswirtschaftlich ist es sinnvoll, dass wir die Dekarbonisierung mit Investitionen in unserem Land ermöglichen. Darum sagte ich vorhin, was uns gelingen muss, und da bin ich noch ein Stück weit beim Kollege Immark, dass die Investitionen tätig werden, sei das beschleunigt oder sei das beim Investitionszyklus. Darum ist der Ansatz, wir könnten kompensieren und im eigenen Land nichts machen, aus meiner Sicht ein falscher Ansatz, wenn wir die Herausforderung haben, unsere ganze Wirtschaft von den fossilen Energien wegzubringen. Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Das ist die Herausforderung. Darum sage ich auch, wie Herr Walti, so viel wie möglich machen. Natürlich gibt es Investitionen, die keinen Sinn machen, die in jetziger Zeit schon zu machen sind. Aber das ist die Herausforderung der nächsten Gesetzesrevision und der nächsten Gesetzesprojekte, dass man die Investitionen ermöglicht. Das ist unsere Schwäche, die zum Vieren halber führt. Bei uns wird nicht investiert, es wird zögerlich investiert, weil wir im Bereich der erneuerbaren Energien gesagt haben, das dürfe nichts kosten. Das war Herr Immark. Die Energiestrategie dürfe nichts kosten. Es muss alles irgendwie selber funktionieren. Beim Gebäude haben wir eine Renovationsroute, die viel zu tief ist. Wir machen viel zu wenig, um den Heizungsersatz voranzubringen. Bei der Mobilität wurde auch schon gesagt, es gibt andere Länder, die wechseln viel schneller auf umweltfreundliche und CO2-arme Verkehrsmittel.

Person5 [0:27:34 - 0:27:48]:
Damit es nicht heisst, ich frage noch in diese Richtung, hat der Energiepolitiker gesprochen oder derjenige, der ständig die erneuerbaren Energien betrifft? Das ist eine Frage, die man sich postuliert, weil Sie selbst auch ein, zwei, drei Mandate haben. Geht es Ihnen ums Klima oder ums Portemonnaie?

Person15 [0:27:48 - 0:28:24]:
Sie müssen ganz sorgfältig bleiben, Herr Brotz. Klimapolitik ist heute Energiepolitik. Sie können ohne erneuerbare Energie keine Klimapolitik machen. Sie brauchen so viel Strom in Zukunft, um auch die klimapolitischen Herausforderungen im Flugverkehr ... Sie müssen andere Treibstoffe entwickeln, die immer am Schluss auf erneuerbarem Strom basieren. Wenn man den erneuerbaren Strom nicht massiv ausbaut, kommen wir in der Klimapolitik nicht weiter. Deshalb ist es heutzutage schon lange so, dass Klimapolitik die erneuerbare Energiepolitik ist. Nur dann wird es uns gelingen.

Person7 [0:28:24 - 0:28:53]:
In einem Punkt gebe ich Herrn Nussbaum recht. Klimapolitik ist Energiepolitik. Das ist definitiv so. Wir haben die Hypothek in diesem Land, dass wir 2017 eine Energiestrategie propagierten, die 40 Fr. kostet und uns Kernenergie ersetzt durch Strom. Das hat Herr Nussbaum in der Arena und in diversen Sendungen gesagt. Er sagte, die Energiestrategie löse alle Probleme. Das ist genau der Punkt.

Person7 [0:28:53 - 0:29:29]:
Kernenergie zu ersetzen mit ein bisschen Photovoltaik, das ist schon sehr unrealistisch. Die 40 Fr. reicht sowieso nicht. Der Punkt ist genau, dass wir mehr Strom brauchen. Die Elektromobilität ist im Anmarsch. Sie braucht Massivstrom. Die Wärmeerzeugung wird in Zukunft mehr Strom brauchen. Woher nehmen wir den Strom? Darum bin ich bei Herrn Walti, der sagt, zu viele Jäger seien das Hasentod. Das ist nämlich ein sehr intelligentes Zitat. Ich bin krank. Das war das letzte Kompliment.

Person7 [0:29:31 - 0:29:58]:
Es geht um Prioritäten. Was ist die beste Klimapolitik? Wir brauchen Strom. Wir brauchen genug Strom und wir brauchen Strom im Winter. Das sind Prioritäten. Wenn wir das lösen, wenn wir das Problem, das die Energiestrategie nicht löst, das die Nussbaumer propagiert hat, lösen, dann löst sich der Rest von alleine. Dann haben wir genug Strom, um alles zu elektrifizieren. Herr Imach, hilft es Ihnen, wenn ich sage,

Person15 [0:29:57 - 0:30:32]:
es war ein Fehler, dass man sagte, mit 40 Fr. geht es, oder dass es sogar von meiner Seite Leute gab, von der Mitte, die sagten, es würde nicht mehr kosten. Ich persönlich habe nie das vertreten. Ich habe immer gesagt, das ist eine Lauge, wenn man sagt, es wird ein Umbau eines ganzen Systems nichts kosten. Uns wird immer alles gleich bleiben. Hilft das Ihnen? Machen Sie den Kompromiss mit, dass wir erneuerbare Energie sehr viel schneller ausbauen können? Was würden Sie für Massnahmen vorschlagen, dass wir erneuerbare Energie sehr viel schneller ausbauen können? Kurze Antwort zum nächsten Block.

Person7 [0:30:31 - 0:30:59]:
Einen Teil haben wir bereits diskutiert. Wir hatten heute die Schlussabstimmung. Wir haben zugestimmt, weil es sinnvoll ist, weil es ein kleiner Schritt in die richtige Richtung ist. Aber es ist ein kleiner Schritt in die richtige Richtung. Das Problem ist, dass wir bereits eine Kef-Erhöhung haben, die uns das Problem nicht löst. Wir müssen im Winter mehr Strom haben. Und zwar Strom, der nicht CO2 ausstösst. Sonst kommt Herr Pott wieder und sagt... Herr Pett. ... und sagt, wir hätten zu wenig Macht.

Person7 [0:30:59 - 0:31:12]:
Herr Nussbaumer, die Politik, die Sie vertreten haben, führt dazu, dass wir Gaskraftwerke bauen müssen, die Millionen von Tonnen CO2 in die Luft lassen. Das ist das Problem.

Person5 [0:31:09 - 0:31:24]:
Ordnungsantrag. Schauen Sie zu Hause, wo Sie den Liter Benzin am günstigsten bekommen. Oder ist Ihnen ein Rappen mehr oder weniger total egal? Damit sind wir voll im nächsten Themenblock.

Person5 [0:31:28 - 0:31:51]:
Wie viele Rappen sollen es sein? Das ist die Frage, wenn es darum geht, wie viele Rappen die Importeure von Benzin und Diesel pro Liter draufschlagen dürfen. Damit wäre ein Klimaschutzprojekt finanziert. Im Moment beträgt der Zuschlag 1,5%. Ein Antrag der SVP, die 1,5 Rappen neu als Maximum im Gesetz zu verankern, ist durchgefallen. Wie genau der Mechanismus beim Benzin aussieht, wissen Sie nach diesem Beitrag.

Person9 [0:31:54 - 0:32:05]:
Der Verkehr verursacht am meisten CO2-Emissionen. Der Bundesrat bestimmt, wie viel davon kompensiert werden muss. Aktuell sind es 12 %.

Person9 [0:32:06 - 0:32:15]:
D.h., die Treibstoffimporteure müssen Geld in Klimaschutzprojekte investieren, welche den CO2-Ausstoss in der Schweiz verringern.

Person9 [0:32:16 - 0:32:21]:
Z.B. indem Schweizer Holz als Baustoff gefördert wird.

Person9 [0:32:23 - 0:32:28]:
Die Kosten dafür dürfen die Treibstoffimporteure auf den Benzin- oder Dieselpreis aufschlagen.

Person9 [0:32:30 - 0:32:38]:
Heute beträgt dieser Zuschlag 1,5 Rappen pro Liter. Maximal könnte er 5 Rappen betragen.

Person9 [0:32:40 - 0:32:53]:
Gegenwärtig kostet ein Liter Benzin insgesamt 1.70 Fr. Mehr als die Hälfte davon sind Abgaben. Mineralölsteuer, Mineralölsteuerzuschlag und Mehrwertsteuer.

Person9 [0:32:55 - 0:32:57]:
Wie teuer soll das Autofahren sein?

Person5 [0:33:01 - 0:33:13]:
Es war immer der Zuschlag auf 1,5 Rappen, weil im Gesetz als Maximum verankert wurde. Sie sagen auch Wirtschaftsbremse. Damit wollten Sie den Spielraum der Importeure eingeschränken.

Person7 [0:33:14 - 0:34:31]:
Wir schauen es aus der Sicht des Konsumenten an, dem, der an der Benzin-Tapfsäule steht und nachher mehr zahlen muss. Wir haben am 13. Juni ein CO2-Gesetz abgelehnt. Was ist seither passiert? Zwei Wochen später kam Frau Sommeruga und erhöhte die CO2-Steuer. Gerade 14 Tage nach dem Volksgesetzabgleich. Jetzt ist es so, dass eine Ankündigung für die Fahrzeugimporteure kam, dass das Importieren von Fahrzeugen in Zukunft verteuert wird. Auch hier wird es für den Konsument teurer. Jetzt haben wir ein Gesetz, das wir verabschieden. Das macht, dass an der Zapfsäule noch einmal 3,5 Rappen höhere Benzinpreise entstehen werden. Irgendwo muss man doch sagen, es probiert man überall. Alle Möglichkeiten von links werden ausgeschöpft, um irgendwo zu finden, um die CO2-Steuer zu erhöhen. Da muss man sagen, Stopp! Die Bevölkerung sagt Nein zum CO2-Gesetz. Es darf nicht teurer werden für den Konsument. Das war unser Antrag bei 1,5 Rappen. Heute wird 1,5 Rappen für die Kompensationspflicht draufgeschlagen. Dort müssen wir den Deckel ansetzen, weil aus Sicht des Konsumenten nicht mehr zahlen muss.

Person10 [0:34:32 - 0:35:40]:
Wir hatten praktisch halb-halb. Die Ablehnung des Gesetzes war sehr knapp. Aber es ist so. Die 12 Rappen, die in der Diskussion waren, die 12 Rappen Benzinpreise, waren sicher ein ausgelagertes Argument. Das wollten die Leute nicht. Darum muss man davon abkommen. Aber 5 ist immer noch zu wenig. Wenn man schaut, was gute Luft, gutes Wasser, guten Boden ohne Wert hat, ist das dort überhaupt nicht einberechnet. Und es ist auch wieder eine Scheindebatte. Es ist Schattenboxen. Wenn man z.B. auf ein Elektroauto geht, muss man nicht mehr darüber reden, wie hoch der Benzinpreis ist. Wir haben jetzt das, was wir vorhin gesagt haben. Der Benzinpreis ist 1,70 Fr. Wir haben eine Schwankung um die 30 Rappen seit Januar. Ohne das CO2-Gesetz, das wir angenommen haben, ist der Benzinpreis schwankend. Der Unterschied wäre, dass das Geld in der Schweiz bleibt. Das können wir hier investieren. So wird es teurer. Den Benzinpreis geben wir einfach ins Ausland, in Länder, in denen wir auch nicht so viel Freude haben. Dass wir auch nicht so viel Freude haben, wenn der sehr viel Geld landet.

Person5 [0:35:40 - 0:35:47]:
Christian Imach hat es im Parlament deutlicher gesagt, als er es heute Abend in der Arena gesagt hat. Nämlich so.

Person7 [0:35:49 - 0:36:01]:
Sie wollen einfach die Preise erhöhen und die Leute bescheissen, die jeden Tag arbeiten gehen, die auf das Auto angewiesen sind, die vielleicht keine Tramhalterstelle vor der Haustüre haben.

Person5 [0:36:02 - 0:36:11]:
Und da hat er nicht nur links-grün gemeint, sondern auch die FDP z.B. Und damit die Autofahrerinnen und Autofahrer noch mehr zu melken.

Person6 [0:36:11 - 0:37:21]:
Zum Verfahrensstand muss man sagen, dass man im Juni nicht das bestehende CO2-Gesetz abgeschafft hat, sondern die Revision abgelehnt hat. Das, worüber wir jetzt diskutieren, ist der geltende Rahmen. Die fünf Rappen stehen heute im Gesetz. Sie haben das verschlafen, damals das Referendum zu ergreifen. Es war einfach nicht erfolgreich. Aber das ist der Meckernot. Dann beschlüsst ja nicht die Politik, ob der Benzinpreis hochgeht. Die Politik beschlüsst niemanden. Das sind die Importeure, die ihre Massnahmen finanzieren müssen und entscheiden, welchen Teil der Kosten sie auf ihre Margen zulasten. Und was sie abschöpfen wollen. Ich bin der Meinung, dass es mit der Luft, die es noch hat, von 1,5 bis 5 Rappen sicher sehr viel möglich ist. Und es ist demokratiepolitisch absolut undenkbar, dass man jetzt wieder anfängt, über die Erweiterung des Projekts   und die Bandebreite zu diskutieren. Aber man nimmt immer den Eindruck weg. Das finde ich einfach nicht korrekt. Das ist keine Lenkungsabgabe, die die Politik bestimmt, sondern ein Mechanismus, der die Finanzierung von Massnahmen ermöglicht.

Person10 [0:37:21 - 0:37:30]:
Aber wir müssen jetzt auch nicht wieder eine CO2-Gesetzdebatte führen. Nein, wir müssen weiter ... Wir müssen die Lebensinfuhr an Herrn Imarkt nicht wieder vorher ...

Person15 [0:37:25 - 0:37:55]:
Die Worte sind so, wie es Herr Walti gesagt hat. Es wurde eine Totalrevision abgelehnt. Aber das, was Sie machen wollten, ist, dass Sie die bisherige Ambition von 4,0 oder 3,5 in den Parlament senken wollten. Sie wollten sagen, hoffentlich passiert nichts mit den Massnahmen. Es wäre schön, wenn diese Seite auch noch etwas sagen dürfte. Wir hätten im Parlament sogar schon schauen müssen.

Person10 [0:37:54 - 0:37:58]:
Das haben wir doppelt gesehen.

Person5 [0:37:59 - 0:38:02]:
Also, die SP hilft der FDP. Was sagt die SVP dazu?

Person7 [0:38:02 - 0:38:45]:
Es wäre schön, wenn ich auch noch etwas dazu sagen dürfte. Schon das, was die Präträtin sagte, ist völlig falsch. Sie sagte, bei dem Benzinpreis ... Natürlich haben wir Schwankungen, Frau Trede. Aber sowieso, egal wie viele staatliche Verteuerungen auf den Benzinpreis kommen. Mit mehr Abgaben werden Sie noch Schwankungen haben. Das ist überhaupt kein Argument, das Sie hier bringen. Die Leute sollen Elektroautos fahren. Klar, klar. Wenn sich die Leute Elektroautos kaufen in den nächsten Jahren, haben sie diese Abgaben nicht mehr. Das ist falsch. Aber jetzt gibt es noch viele Leute, die auf das Auto angewiesen sind und gemolken werden. Es sind nicht nur 5-Frappen.

Person10 [0:38:44 - 0:38:54]:
Sie können den Fall noch sagen. Die Technologie hat überhaupt keine Zukunft mehr. Die Automobilbranche hat es schon lange gecheckt.

Person7 [0:38:53 - 0:39:05]:
Die Hälfte des Benzinpreises nimmt der Staat. Das ist schon mal Fakt. Für die Nationalstrasse, die Bundeskasse, für alle möglichen Projekte. Die Nationalstrasse, weisst du?

Person7 [0:39:05 - 0:39:17]:
Die Hälfte der Leute, die dir tanken, geht an den Staat. Das ist schon mal ein Fakt. Wo ist denn hier die Lenkungswirkung? Gibt es da eine Lenkungswirkung? Das werde ich auch mal wissen. Was hier gesagt wurde, ist, dass es keine Abgabe ist.

Person7 [0:39:18 - 0:39:31]:
Das stimmt. Es ist keine staatliche Abgabe. Aber im Rahmen dieses Gesetzes leckt der Gesetzgeber die Rahmenbedingungen so, dass es teurer wird. Das kannst du ja nicht abschreiten, Herr Nussbaum.

Person5 [0:39:30 - 0:39:39]:
Was mich interessiert, und das sind auch die Zuschauer zu Hause, ist, dass ich das Gefühl habe, dass die Deutschen das nicht wissen.

Person7 [0:39:39 - 0:39:57]:
Das muss man entscheiden, wenn man am Schluss der Debatte ist. Und wenn einem das Gesetz so oder so nicht passt oder der Bevölkerung so oder so unter den Nägeln brennt, dann muss man entscheiden, ob man Referendum macht. Man macht auch keinen Kompromiss jetzt, sondern am Schluss der Debatte. Ich möchte mal hören, was unsere Zuschauerinnen und Zuschauer,

Person5 [0:39:55 - 0:40:27]:
die sich auch viel auf den Aufruf gemeldet haben, zu dieser ganzen Thematik denken. Da möchte ich zuerst das Wort erteilen und dann kommen wir zum Schluss. Ähm ... Das ist der Moment, in dem man den Faden verloren hat. Dafür hat man den Knopf im Ohr, wo man dem Produzenten glasklar sagt, dass es David Ruchte ist. David Ruchte, das weiss der Moderator, ist dahinter. Sie sind auf dem Landtag. Guten Abend. Guten Abend. Sie haben auch aufs Auto angewiesen. Ja.

Person5 [0:40:27 - 0:40:29]:
Was geht Ihnen durch den Kopf, wenn Sie das so zuhören?

Person1 [0:40:30 - 0:40:40]:
Ich muss ehrlich sagen, dass ich das vermessen finde. Es gibt noch so viele, die auf das Auto angewiesen sind, die eher ländlich ergelegen sind.

Person1 [0:40:42 - 0:41:06]:
Das jetzt zu verteuern ... Ich würde sagen, man sollte die Alternative eher lukrativer machen, bevor man bei denen schraubt, die darauf angewiesen sind. Weil ... ja, also wirklich ... Den ÖV besser ausbauen, mal einen Bus mehr fahren ... Es gibt immer noch Gemeinden und Ortschaften, die vielleicht zweimal am Tag oder alle halbe Stunde Bus fahren. Man muss sich darauf einstellen.

Person1 [0:41:07 - 0:41:13]:
Man sollte wirklich dort ansetzen und nicht bei dem, der aufs Auto angewiesen ist.

Person5 [0:41:13 - 0:41:16]:
Fühlen Sie sich dann beschissen, so wie es Herr Rimarch im Parlament gesagt hat?

Person5 [0:41:19 - 0:41:38]:
Schon ziemlich. Ja. Gut, klares Votum. Winston Beck, 17, im Jahresausstoß Utzensdorf zwischen Burgdorf und Solothurn. Das ist, glaube ich, dort, wo das einzige Wasserschloss steht. Kanton Bern. Wie heisst es? Landshut? Genau. Aus dieser schönen Gegend sind Sie. Wenn Sie das mitkriegen, verfolgen Sie das heute Abend. Was geht Ihnen davon?

Person3 [0:41:39 - 0:42:07]:
Ja, also, wenn wir schon beim Stichwort CO2-Gesetz sind ... Ich glaube, das Parlament hat es dort verpasst, eben auch für die Landbevölkerung verträgliche Vorlagen zu bieten. Oder auch für Junge. Ich habe jetzt eher z.B. bei den Autos auf einen Emissionshandel gesetzt, wo der Markt bzw. die Konsumenten entscheiden, wie hoch der Preis ist.

Person5 [0:42:09 - 0:42:12]:
Gescheite Worte, gelassen und ausgesprochen. Was sagt Beate Walti zu dem?

Person6 [0:42:14 - 0:42:26]:
Ja, das ist ein bisschen ... Also, wir haben ja viele Modelle diskutiert. Man muss umgekehrt auch sagen, dass man das Fell nicht waschen kann, ohne dass es nass wird. Ist das das zweite Kalenderblatt, das man heute Abend vorhersagt?

Person5 [0:42:26 - 0:42:29]:
Nein, aber es ist ein bisschen so.

Person6 [0:42:26 - 0:43:24]:
Man skizziert gerne die idealen Welten. Das eine trifft gar nichts. Das andere spielt alles keine Rolle. Aber die Realität, unsere Lebensrealität ist komplex. Die einen, die nicht da sind, die anderen dort. Die einen wollen das Auto, die anderen nicht. Ich glaube, es braucht immer einen Massnahmenmix. Und ich glaube, gerade im Bereich der Mobilität hat man mit den Flottenverbrauchen, die man versucht, mit den EU-Werten zu harmonisieren, damit wir keine künstliche Importhürde und eine Verteuerung haben, ein sinnvolles System. Dann hat man mit dem Kompensationsmodell auch etwas, das in diese Richtung wirkt. Ich bin durchaus bei Frau Trede, was die Elektromobilität angeht. Aktuell sind fast 30 % der Autos mit einem Stecker. Das wird vorwärtsgehen. Dann hat sich das Problem erledigt. Wahrscheinlich, bevor wir das nächste Mal eine Referendumsabstimmung haben, hat sich das Problem schon fast erledigt. Dann ist die Frage viel interessanter, woher der Strom kommt.

Person5 [0:43:24 - 0:43:50]:
Genau. Wir schauen uns mal an, wo wir stehen bei den Elektroautos. Da möchte auch Anthony Pett wieder dazunehmen, Professor für Klimapolitik. Wir haben uns das angeschaut. Es sind unter den 238'664 Personenwagen, man sieht es hinter mir, die im letzten Jahr noch im Verkehr unterwegs waren, gerade einmal 19'765 reine Elektrofahrzeuge dabei gewesen. Wer sein Elektroauto nicht zu Hause laden kann, hat das Problem.

Person14 [0:43:50 - 0:44:56]:
Ja, er hat das Problem. Aus meiner Sicht spielt der Preis von Benzin eine kleine Rolle. Die Elektroautos werden alle drei Monate etwa 350-400 Fr. weniger. Und das ist ein Problem, das wir nicht haben. Und das ist vergleichbar mit dem Aufschlag von 12 Rappen auf einen Liter Benzin über fünf Jahre. Ein Aufschlag auf Benzin macht sehr wenig. Der größte Faktor, warum Leute nicht E-Autos jetzt kaufen, weil E-Autos sind schon billiger über die Lebenszeit als ein Benziner, der Grund, warum sie nicht kaufen, ist, weil sie zu Hause keine Möglichkeit haben, zu laden. Also ich habe ein Haus, ich habe eine Ladestation installiert, das geht einfach. Wenn ich ein Mieter wäre, hätte ich diese Möglichkeit nicht. Es ist sehr wichtig, der Weg zu null Emissionen braucht, dass jedes Auto auf der Strasse elektrisch ist. Um hinzukommen, müssen wir auf die Mieter sorgen. Die müssen die Möglichkeit haben. Deswegen ist es viel wichtiger, wo das Geld ausgegeben wird, als wie viel Geld wir einnehmen.

Person5 [0:44:56 - 0:45:03]:
Christian Imarker, so ein Elektroauto, ich will doch etwas für Sie. Sie fahren, glaube ich, auch rechte alte Rochen. Nein, das ist nicht up to date.

Person7 [0:45:03 - 0:45:29]:
Was ist das für einer? Jetzt soll ich gleich Werbung machen. Es ist ein Kia Sorento. Es ist ein Familienauto, nicht das kleinste, natürlich. Wir sind zu viert. Wenn man in die Ferien geht, muss man ein Auto haben, in dem alle Koffer und Wagen Platz haben. Aber was er gesagt hat, ist interessant. Ich würde übrigens gerne noch Statistik sehen.

Person5 [0:45:28 - 0:45:33]:
Nein, bitte keine Vorführung. Nein, ich habe keine dabei. Das ist ganz schief rausgekommen.

Person7 [0:45:29 - 0:46:15]:
Aber Herr Proz, das kommt darauf an, wie fair. Aber die neu immatrikulierten Fahrzeuge sind auch entscheidend. Natürlich ist der A-Teil noch klein. Aber man sieht bei den Neuimmatrikulierten Fahrzeugen, ich habe die Zahlen nicht hier, wie viele neu immatrikuliert werden. Aber es sind sehr viele Elektro- und Hybridfahrzeuge. Auch ich würde mir überlegen, wenn ich morgen ein Auto kaufen würde, würde ich wahrscheinlich ein Hybrid kaufen, damit ich schauen kann, ob ich noch irgendwo einen Tank habe. Ich habe noch nicht überall einen Laden. Darum bin ich froh, wenn ich vielleicht noch einen Tank habe. Einen Hybrid würde ich mir definitiv überschätzen lassen. Aber eben, heite Zahlen zu den Elektrofahrzeugen. Beate Walti hat Zahlen.

Person6 [0:46:15 - 0:46:34]:
28 % sind aktuell Steckerfahrzeuge. Der grösste Teil, also 23 %, ist voll elektrisch. Das andere sind Hybrid. Das ist wirklich ein erheblicher Anteil. Aber es ist natürlich die Flotte, durch die es geht. Es geht nicht so schnell.  Es ist ein Schussmoment. Du bist bei deinen Investitionszyklen, die spielen hier auch eine Rolle.

Person10 [0:46:34 - 0:47:23]:
Wenn man von der Milchkühe der Nation spricht, wenn man schaut, wie sich das entwickelt hat. Die Autos werden grösser, schwerer, breiter. Wir haben die ersten Probleme mit den Parkhäusern, weil die Autos gar nicht mehr reinkommen. So schlecht kann es den Automobilisten nicht gehen. Aber es ist natürlich so. Die Ladestationen brauchen eine Infrastruktur. Es ist aber auch wieder eine Riesenchance. Warum nehmen wir die nicht? Das ist das Schlimmste an dieser Diskussion. Wir haben so eine Riesenchance. Es ist eine Krise, aber wir können sie in eine Chance umwandeln. Gerade mit den Investitionen, mit diesem ganzen Programm, gerade Ladestationen, sei es erneuerbare Energien, gibt es so viele Handlungsfelder, mit denen wir zusammen weitergehen können. Ich verstehe nicht, warum wir hier schattenboxen.

Person5 [0:47:23 - 0:47:44]:
Wir schattenboxen nicht. Wir binden z.B. einen Zuschauer ein, der unruhig ist. Ich höre, er kommt mit, weil er mit den Füssen scharrt. Das ist Jürg Schmidiger aus Biberisch. Guten Abend. Sie sind 58 Jahre alt, Logistiker. Irgendwie trauen Sie den Politikern und den Politikern davor nicht, so über den Weg bei der Klimapolitik.

Person4 [0:47:43 - 0:49:25]:
Also nicht allen, aber besonders nicht. Rechts mehr als links, das ist ganz klar. Die Grünen hatten das schon im Thema. Das ist ja auch ihr Ursprung. Aber wenn man sich das anschaut, der IPC-Report, den wir dieses Jahr erhalten haben, ist ja so, dass wir über dem Land, d.h. nicht über den Gewässern, sondern über dem Land schon 1,6 über dem Ziel sind. In der Schweiz ist es 2-mal mehr als die 1,6, was Klimaerwärme ist. Von solchen Dingen müssen wir diskutieren. Wir müssen den Leuten begreiflich machen, was der Klimawandel eigentlich bedeutet. Dann interessiert es, dass plötzlich niemand mehr auf dem Land ist und ein Auto hat, wenn er nicht mehr fahren kann, weil die Infrastruktur kaputt ist, weil man nicht mehr fahren kann, weil kein Benzin mehr herkommt, weil verschiedene Dinge nicht funktionieren, weil die Überlandsleitungen z.B. wegen Hitz nicht mehr so viel Strom liefern können. Wir müssen zuerst einen Grundkonsens finden, was das für die Bevölkerung bedeutet. Ich finde, das ist etwas, was vor 25 Jahren schon angefangen hat, schlecht gelaufen. Das ging ein wenig weggewischt. Man dachte, das bringe ich mir schon hin. Ich muss gestehen, dass es heute mit 58 ohne einen Fehler meiner Generation nicht verbessert wurde. Wenn wir sagen, wir hätten alle Elektroautos, dann vielleicht schon in der Schweiz, weil wir genug Geld haben. Aber wir sind nicht die Einzigen auf dieser Welt. Wir haben nur eine Welt. Das Klima, wie es gesagt wurde, ist überall ohne Grenzen. Das spielt keine Rolle. Wir müssen uns einstellen, ob wir Einwanderer haben oder nicht.

Person5 [0:49:25 - 0:49:49]:
Sie haben gerade das Alter angesprochen. Ich bin etwas jünger als Sie. Aber wir sind hier im Studio und reden über etwas, das die nachfolgenden Generationen bewegt. Wir haben viele junge Gesichter, die ich schaue, die Masken auch noch zulassen. Ich möchte spontan anfragen und bitte den Kollegen, mit dem Mikrofon nahezukommen. Ihr seid 3. Sec aus Luzern, glaube ich. Wie ist Ihr Name?

Person8 [0:49:50 - 0:49:50]:
Ich bin Julia.

Person5 [0:49:51 - 0:50:01]:
Was denkt Julia über das, was sie heute Abend mitgehört und mitlost? Gibt es Hoffnung, dass es den Politikerinnen und Politikern ernst ist, wenn es um die Erde geht?

Person8 [0:50:01 - 0:50:24]:
Eigentlich schon. Denn man sieht, dass Elektroautos eine Zukunft haben. Wir haben zu Hause ein normales Benzinauto. Vielleicht entscheiden wir ein Jahr später für ein Elektroauto, wenn es genau mehr Ladestationen hat. Wir haben das in der Nähe uns vorhanden.

Person5 [0:50:25 - 0:50:30]:
Ganz praktisch erzählt. Danke vielmals. Vielleicht noch hinten dran, wenn ich Sie auch zunehmen darf.

Person5 [0:50:31 - 0:50:45]:
Guten Abend. Schön, dass Sie sich spontan äussern. Oder ich Ihnen einfach das Mikrofon vor die Nase hebe. Das Klima, treibt Sie das um? Denken Sie über das nach? Macht Sie das wohl, dass da nichts passiert oder es genug passiert?

Person2 [0:50:46 - 0:51:07]:
Es ist schon das Thema im Alltag. Wie meint sie wohl? Aber ... Es ist schon wichtig, dass wir etwas ändern. Denn die Welt ist schon bedroht. Und ... Ich bin auch dafür, dass es Elektroautos geben wird. Denn es wurde schon bewiesen, dass es etwas bringt. Denn es ist schon eine Änderung.

Person5 [0:51:07 - 0:51:10]:
Mit Wulig meinte ich hessig. Das sind verschiedene Dialoge.

Person2 [0:51:10 - 0:51:12]:
So hessig wird es nicht.

Person5 [0:51:13 - 0:51:20]:
Danke vielmals. Es kommt wahrscheinlich auch von einem Kalenderbild. Wir liefern uns noch ein Bettel. Wer die besten Kalenderblätter hat.

Person5 [0:51:21 - 0:51:23]:
Was sagen Sie dazu, wenn Sie die beiden jungen Frauen hören?

Person6 [0:51:24 - 0:52:30]:
Ich finde das gut. Wir sind in eine ziemlich konstruktive Debatte für unsere Verhältnisse eingestiegen. Auch weil Herr Imarg die Notwendigkeit einer Klimapolitik nicht infrage gestellt hat. Das habe ich von SVP-Exponenten auch schon anders gehört. Ich möchte da aber auch nicht dreckeln. Aber ich finde, die jungen Frauen, die den Anspruch haben, die Frage zu stellen, wie unsere Welt in 80 Jahren aussieht. Ich habe auch eine junge Mannschaft zu Hause. Wir diskutieren über diese Fragen viel. Dann kommen auch die Spannungsverhältnisse zum Ausdruck. Die Frage ist auch in einem demokratischen System. Man muss die Mehrheit mitnehmen können. Wenn wir darüber diskutieren, ob wir mit dem Auto gehen können oder ob wir den Zug nehmen, ist es bequemer, geht es länger. Dann ist das immer eine ernsthafte Diskussion. Aber es ist nicht ganz einfach. Man kommt an Zielkonflikte. Darum glaube ich aber, dass wenn man das Thema im Kopf hat und seine Aufstellung, seine Lebensorganisation vielleicht auch unter diesem Gesichtspunkt macht, dann kommen wir schon einen grossen Schritt weiter.

Person5 [0:52:30 - 0:52:37]:
Über eine Energie haben wir heute Abend in der Arena noch nicht gesprochen. Das mag vielleicht etwas überraschen. Aber es geht um die Kernenergie.

Person5 [0:52:41 - 0:52:59]:
Es kam etwas auf, wo man nicht gedacht hätte, dass das Thema so wieder zurückkommt. Könnten AKWs das Klima retten?  Nachdem der Bundesrat im März 2011, drei Tage nach Fukushima, glaube ich, den Atomausstieg beschlossen hat. Damals verkämpfte das Doris Leuthardt.

Person13 [0:53:00 - 0:53:13]:
Deshalb ist der Bundesrat überzeugt, dass das Szenario 2, also ein schrittweiser Ausstieg aus der Kernenergie, der richtige Schritt ist für die Zukunft.

Person5 [0:53:14 - 0:53:17]:
Wir haben mehr als zehn Jahre später diese Schlagzeilen.

Person5 [0:53:19 - 0:53:51]:
Martula Blocha fordert, wir können uns nicht erlauben, die Kernkraft abzustellen. Wir müssen sogar ein neues AKW bauen. Allein die Rede sind wir ehrlich. Ich komme wieder zurück an den Anfang der Diskussion, als Christian Immark gesagt hat, dass wir das alles gar nicht ersetzen können. Wir können es uns noch einmal anschauen. Die Zahlen sind hier. Bei dem, was man selber herstellt, also produzieren kann, machen die Kernkraftwerke hier blau 33 % aus. Also genau ein Drittel. Wann springen Sie über Ihre grüne Schatten und sagen, es gehe gar nicht anders?

Person10 [0:53:51 - 0:54:43]:
Nein, darüber muss ich gar nicht springen. Wir müssen das auch gar nicht diskutieren mit diesem neuen AKW. Das war eine schöne Sommerkampagne. Aber wir sagen allen Ländern, die wieder darauf setzen, dass die Kosten explodieren. Die neue Alpi-Geschäffin sagte ganz klar, sie wolle sicher kein neues Atomkraftwerk im BKW, also in der Nähe eines Perimeters, in dem das AKW war. Ich habe die J-Tablette auch beschlossen. Die haben wir nachher bekommen. Mühlenberg ist abgestellt. Wir haben wieder die Chance, denn wir werden Vorreiterin des Kantons Bern, der das rückbaut. Das kann man auch exportieren. Das älteste Atomkraftwerk der Welt steht in unserem Land. Wir haben noch nicht einmal über die Risiken gesprochen. Aber rein kostenlos lohnt es sich nicht mehr. Wir werden das mit erneuerbaren Energien herbekommen. Wir müssen es jetzt wirklich machen.

Person5 [0:54:44 - 0:54:51]:
Das Restrisiko, der Atommüll, das heute mit Rheinmark ... War das eine Idee aus der Verzweiflung, um den Sommer zu beleben?

Person10 [0:54:51 - 0:54:51]:
Ja.

Person7 [0:54:53 - 0:55:35]:
Es war sicher ein gutes Thema für den Sommer. Aber es hat natürlich schon einen Hintergrund. Die Debatte, dass wir Winterstromprobleme haben, befeuert das natürlich. D.h., wir müssen mit den AKW-Betreibern darüber reden, dass wir die bestehenden AKWs länger laufen lassen können, weil wir sonst in eine Stromversorgung nicht mehr in die Stromanlage kommen. Das ist übrigens das grösste Risiko dieses Landes. Noch grösser als eine Pandemie. Wenn man in Zukunft schaut ... Wir haben jetzt den Fehlentscheid, den wir davor eingeblendet hatten mit der Freien Leutard. Ein Verbot von neuen Kernanlagen. Das ist ein Vollkätzenscheid. Moment, ich bin noch nicht fertig.

Person15 [0:55:34 - 0:55:37]:
Das ist ein Fehlentscheid.

Person7 [0:55:36 - 0:55:53]:
Es ist ein klarer Fehlentscheid. Jetzt sieht man das Problem. CO2-freie Stromversorgung ist das grosse Thema. Das ist es nicht. Das ist das Problem, das wir haben. Die Kernenergie hat dazu beitragen. Das Problem ist, dass wir ein Kernenergiegesetz haben,

Person7 [0:55:54 - 0:56:08]:
das neue Anlagen verbietet. Man könnte vielleicht kompromissmässig sagen, dass nur Kernanlagen der ersten und zweiten Generation verboten bleiben und man könnte vielleicht neue erlauben.

Person7 [0:56:09 - 0:56:15]:
Was ist die Alternative? Eine Gaskraftwerke? Frau Trede, ich möchte eine Gaskraftwerke umsetzen, die CO2-freie Stromversorgung nicht mehr erlaubt.   Nein, Herr Imarg.

Person15 [0:56:12 - 0:57:13]:
Wenn wir über Klimaschutz reden, Sie haben Frau Martullo zitiert, aber wir reden über Klimaschutz. Was sollen wir für Massnahmen in den nächsten Jahren machen? Wenn Sie eine Kernenergie, ein Atomkraftwerk bauen wollen, rechnen wir 20 bis 30 Jahre. Dann sind wir an diesem Netto-Null. Bis nur das Ding Strom produziert, sind wir 20 bis 25 Jahre älter. Sie finden heute niemanden. Sie können die ganze Energiewirtschaft abklappern. Sie finden niemanden.  Sie finden niemanden, der sagt, er wolle in das investieren. Diese zwei Dinge erübrigen die Diskussion, die im Sommerloch angezogen wurde. Aus klimapolitischem Standpunkt macht es überhaupt keinen Sinn, neue AKWs aus klimapolitischem Sinn zu diskutieren. Es macht nur Sinn, die billige erneuerbare Energiefotovoltaik, die die billigste weltweit ist, zu bauen. Es wird überhaupt nicht investiert.

Person7 [0:57:12 - 0:57:16]:
Das ist das Problem.

Person15 [0:57:14 - 0:57:21]:
Das Einzige, das noch investiert wird, sind die Privaten, die PV-Anlagen bauen.

Person7 [0:57:17 - 0:57:29]:
Alle anderen Technologien werden in der Schweiz gar nicht mehr investiert. Das ist das Problem.

Person5 [0:57:27 - 0:57:47]:
Die Herren, das ist nicht einfach eine Entscheidung von Frau Leuthard. In der Pandemie ist immer ein Gesamtbundesrat, der etwas entscheidet und nicht einzelne Personen. Ganz kurz noch zu Anthony Pett zum Thema Kernenergie. Kommt die Renaissance? Ja oder nein? Ich glaube nicht. Warum nicht?

Person14 [0:57:47 - 0:57:54]:
Es ist zu teuer. Man muss sehen, die Schweiz hat ein Winterproblem. Aber Europa hat kein Winterproblem.

Person14 [0:57:54 - 0:58:16]:
In Europa wird mehr erneuerbare Energie im Winter hergestellt als im Sommer, weil im Rest von Europa gibt es viel Windenergie. Die einfachste und billigste Lösung mit Abstand ist, ein bisschen Windenergie zu importieren. Das bläst am zufälligsten in den Winter. Das löst das Problem viel billiger. Wenn wir bereit sind, Kernenergie zu pensionieren, dann hat es eine Zukunft. Aber das sehe ich nicht.

Person5 [0:58:16 - 0:58:26]:
Wer spricht hier? Der Professor für Klimapolitik? Oder aber? Sie haben ja auch noch Mandate, in der Energiestiftung z.B. Oder spricht hier der Politaktivist, Pett?

Person14 [0:58:26 - 0:58:48]:
Ich würde nicht sagen. Ich wurde vor zwei Wochen eingeladen zum Beirat der Schweizer Energiestiftung. Die stehen gegen den Atomstrom. Ich habe ganz klar gemacht, ich bin beim Atomstrom. Ich bin beim Atomstrom. Ich bin ziemlich neutral. Das haben sie angenommen. Das haben sie akzeptiert. Das ist okay.

Person5 [0:58:48 - 0:58:59]:
Gut, das ist Transparenz. Danke vielmals. Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen. Wir heben kurz ab.

Person5 [0:59:03 - 0:59:39]:
Ich habe eine ganz konkrete Frage an Erik Nussbaumer. Die SP sorgt sich ums Klima. Was passiert am letzten Wochenende? Drei Fraktionskollegen von Ihnen. Cedric Wermuth. Wer war noch dabei? Sie wissen es auch. Fabian Molina. Und aus dem Bündnerland Ion Pult. Sie gehen nach Berlin. Unter anderem waren sie an der Fete des Kanzlerkandidaten. Sie haben ein Bild gemacht. An der Siegesparty von Olaf Scholz. Darin haben sie drei Schweizer Sackmesser mitgebracht. Oben sieht man das Bild. Ich frage direkt heraus. Ist das besonders geschickt, wenn man einen Flugticket abgeben will und gleichzeitig Ausflüge macht?

Person15 [0:59:40 - 1:00:34]:
Ich weiss nicht. Ich bin nicht zuständig für Ihr Verhalten. Es ist eine interessante Frage. Aber ich bin nicht hier, um Lebensweise anderer Kolleginnen und Kollegen zu kommentieren. Wenn Sie mich fragen, ob eine Flugticketabgabe sinnvoll ist, ist das selbstverständlich. Es gibt falsche Anreize beim Flugsystem. Der Betriebstoff des Flugverkehrs wird nicht besteuert. Das ist ein falscher Anreiz, wenn wir in dieser Zeit immer noch Verkehrsmittel haben, die steuertechnisch bessergestellt sind als diese Bahn oder andere Sachen. Das muss man überwinden. Das hat wieder mit Regulierung und Massnahmen zu tun. Darum finde ich diese Debatte müßig, zu sagen, wer für Flugticketabgaben ist, darf im Leben nie mehr fliegen. Das finde ich eine Moralapostel-Ansage. Kommen Sie wieder näher. Nachdem Sie schön abgelenkt haben.

Person5 [1:00:32 - 1:00:38]:
Sie gingen ja nicht mit dem Velo.

Person15 [1:00:35 - 1:00:45]:
Ich kenne diese Leute gut. Ich ging mit ihnen auch schon auf Brüssel mit dem Zug. Ich weiss nicht, wie sie das mal gingen. John Bulls hat selber gesagt, dass er geflogen ist.

Person15 [1:00:46 - 1:00:49]:
Dann ist er gut. Dann hätten Sie nicht mich gefragt. Nein!

Person15 [1:00:50 - 1:01:09]:
Ich wollte in die Flugticketabgabe legen, warum das Sinn macht. Der Flugverkehr ist so gut gestellt, wie es fiskalisch ist, dass er nicht mehr mit der Klimapolitik verantwortlich ist. Darum muss man das korrigieren, am liebsten international. Wenn man das nicht kann, sollte man in einem fortschrittlichen Land wie der Schweiz eine Massnahme ergreifen.

Person5 [1:01:10 - 1:01:12]:
Sie wollen aber einen Sonderflug machen.

Person10 [1:01:12 - 1:02:00]:
Auf Berlin gibt es übrigens einen Nachtzug. Das ist etwas, das man nach wie vor abgebaut hat. Den gibt es noch. Jetzt baut die SBB mit der ÖBB wieder aus. Es gibt Alternativen. Bei der Flugticketabgabe war es klar, dass die Nachwahlbefragungen nicht bestritten waren, ausser bei den Jungen. Wenn es billige Tickets sind, ist es ein höherer Aufschlag. Wir müssen heute die Diskussion vom Mass führen. Wenn man beruflich gehen muss oder in die Ferien fliegt, ist das nicht das Problem. Das Problem ist, dass man für 9 Fr. von hier nach Barcelona chatten kann, in Barcelona shoppen geht und dann wieder zurück. Diese Preise sind einfach ... Darf ich nicht ein Zwischenwort sagen? Das ist extrem dekadent.

Person5 [1:02:00 - 1:02:06]:
Sie sagen, es sei dekadent. Die FDP war ja noch beim CO2-Gesetz für eine Flugticketabgabe.

Person6 [1:02:07 - 1:02:14]:
Ja, da haben wir uns in der zweiten Runde verstanden.  Wir haben uns in der zweiten Runde quasi begniesen und haben dem zugestimmt.

Person5 [1:02:14 - 1:02:16]:
Was meinen Sie, sich begniesen zu lassen?

Person6 [1:02:15 - 1:03:29]:
Ich weiss auch nicht. Das hätte mit der uneiligen Allianz und der zweiten Runde ... Dann bricht die FDP gleich ein. Ist das die Wahrheit? Wir wollen es allen recht machen. Das war ein politischer Preis. Wie vorhin gesagt wurde, waren alle mit etwas unglücklich. Für mich persönlich ist das eine der Massnahmen, die nicht überzeugt, was die Wirkung angeht. Dann ist es auch nicht so, dass das kein Problem ist. Bei der Langstrecke sind Aufschläge für eine Familie. Das schlägt richtig ein im Budget. Es ist nicht so wie beim Verkehr, wo man sagen kann, man gehe mit dem Velo oder fahre 2-3 km weniger Umweg oder spare etwas, damit man es dosieren kann. Das kommt dann, das kommt nicht. Ich fliege oder ich fliege nicht. Der wichtige Punkt, den wir heute Abend im ganzen Themenkreis von mir aus wenig angesprochen haben, ist die ganze internationale Koordination. Der Flugverkehr ist ein Netzwerkgeschäft. Er macht es einfach weniger. Es macht wenig Sinn, an einem Ort einen selektiven Eingriff zu machen. Da gibt es das Corsiab-Projekt, die Emissionshandelsprojekte, die alternativen Treibstoffe, die ernsthaft entwickelt und beigemischt werden. Da gibt es das Potenzial. Die sollen auch ihren Beitrag leisten. Aber die Ticketabgabe, finde ich, nach dieser Abstimmung, können wir in den Schublader lassen.

Person5 [1:03:29 - 1:03:38]:
Reto, auch hier, ähnlich wie beim Perpet, das sagt auch, Sie seien Mitglied des Comitees pro Flughafen.

Person6 [1:03:38 - 1:04:02]:
Das ist nicht von einer Airline, sondern von einer nationalen Infrastruktur. Die Schweiz hat einen Hub, das ist in Zürich-Lothen. Das ist für die Wertschöpfung unserer Volkswirtschaft, für die Exportindustrie, für den Tourismus, übrigens auch in den strukturschwächeren Gebieten, eine ganz wichtige Infrastruktur. Da geht es wirklich um Milliarden. Die sollen aber auch unter allgemein gültigen Regeln operieren. Das ist überhaupt kein Problem.

Person6 [1:04:02 - 1:04:10]:
Aber ich habe kein Mandat. Das ist eine Pro-bono-Aktion. Wir treffen uns dann und wann und diskutieren über Rahmenbedingungen.

Person5 [1:04:10 - 1:04:49]:
Gut, wir sind schon ungefähr 65 Min. unterwegs, wenn ich auf die Uhr schaue. Wir setzen dann langsam zur Landung an. Aber ich möchte noch in eine Schlussrunde reingehen, die ich auch noch wichtig finde. Es geht nämlich um das, was jetzt im Zusammenhang mit der Reise der Schweizer Klimapolitik weitergeht. Die Umweltministerin Simmonita Sommaruga betont uns, dass das Nein zum CO2-Gesetz kein Nein zum Klimaschutz sei. Sie hat etwas umgerissen, was sie meint, was in die Vernehmlassung geschickt werden soll, an Gesetze bis Ende Jahr.

Person11 [1:04:50 - 1:05:08]:
Die Bevölkerung möchte den Klimaschutz. Sie darf aber nicht das Gefühl haben, dass sie bestraft wird oder dass ihr alles verboten wird. Deshalb setzt der Bundesrat auf Massnahmen, die uns im Klimaschutz vorwärtsbringen. Er verzichtet aber auf Verbote und auch auf neue Abgaben.

Person5 [1:05:09 - 1:05:14]:
Das ist genau das, was Sie auch wollen, Herr Immark. Das ist der Moment, in dem Sie einmal die Umweltministerin loben können.

Person7 [1:05:15 - 1:06:39]:
In dieser Phase, in der man über Grundsätze diskutiert, ist man sich immer einig. Man sagt immer, grundsätzlich ist alles tipptopp. Aber der Teufel liegt im Detail. Ich habe noch keine Artikel gesehen, es gibt auch noch keine Artikel eines neuen CO2-Gesetzes. Ich gehe davon aus, dass die Einigkeit dann rasch vorbei ist. Es gibt eine Vernahmlassung und den ganzen Prozess von zuerst an. Und dann kommt irgendwann das Parlament. Es ist ja kein Geheimnis, wer das letzte CO2-Gesetz verheizt hat. Das war der Ständerat, der massive Verschärfungen darin hat. Dann ist man nicht sicher, ob die Grundsätze, die sie sagt, es kostet nicht mehr, bis zum Schluss durchhalten. Aber grundsätzlich klingt das gut. Es gibt viele Dinge, die ich unterschreiben könnte. Aber der Punkt ist, wie man es umsetzt. Was ich schade finde, ist, dass es sich an dieser Debatte nicht um die CO2-Gesetzes handelt. Es ist etwas rückwärtsgerichtet. Wir reden ständig über das alte CO2-Gesetz. Aber wir müssen in Zukunft schauen, was konkret gemacht werden muss, damit der CO2-Ausstoß der Schweiz noch mehr gesenkt werden kann. Und zwar ohne, dass die Bevölkerung stärker belastet wird. Dann verhängt man auch nicht an den komischen Diskussionen, die sich über das Preismodell irgendwelcher Fluggesellschaften überreden. Es ist nicht so, dass man die Grenzen des Geschäftsmodells diskutieren muss. Da muss ich noch kurz sagen, Herr Imarch, wir haben über Elektromobilität,

Person5 [1:06:35 - 1:06:49]:
über Photovoltaik und erneuerbare Energien gesprochen. Aber ich nehme das gerne als Kritikpunkt mit. Ich würde gerne über Energie reden.

Person5 [1:06:50 - 1:06:56]:
Frau Trede, da gibt es fast eine unheilige Allianz am Schluss. Sie können nicht viel damit anfangen, was Frau Sommaruga gesagt hat.

Person10 [1:06:55 - 1:07:30]:
Herr Imarch hat in den Medien gelobt, den Vorschlag der Frau Bundesrat. Und ich glaube, dass das für mich sehr erstaunlich war. Er geht viel zu wenig weit. Und was erstaunlich war, waren die unbestrittenen Massnahmen oder Lösungsvorschläge, die ich wirklich das Gefühl hatte, unbestritten gewesen wären. Die sind nicht drin. Und der ganze Finanzsektor, also die ganzen Klimarisiken, das ist alles nicht in diesem Vorschlag. Dort hätten wir ein Riesenpotenzial. Wir sind der sechstgrösste Finanzplatz.

Person5 [1:07:30 - 1:07:38]:
Da werden Sie sicher nicht einknicken, wenn es um den Finanzplatz geht, wie bei der Flugticketabgabe. Dann werden Sie verteidigen, dass noch mehr an die Kampagne genommen wird.

Person6 [1:07:35 - 1:08:34]:
Ich glaube auch, dass das ein grosses Potenzial hat. Auch hier ist die Frage vielmehr, wie man was macht. Dass der Finanzplatz oder die Finanzierungsstrukturen eine wichtige Rolle spielen, ist ausser Zweifel. Aber wenn man ganz unten anfängt und den Schadstoff den richtigen Preis gibt, z.B. den CO2-Preis, und sich das durch die Wertschöpfungskette abbildet, dann schlägt das auch in die Finanzierungsstrukturen ein. Dann werden die Risiken gewisser Technologien grösser. Das wird sich in den Finanzierungsbedingungen abbilden. Da kann man schleuer und offensiver werden. Was ich nicht gut finde, ist, wenn die Politik sagt, das sei eine gute Investition und das eine schlechte Investition, und dann der Finanzdienstleister Vorgaben macht, zu welchen Konditionen sie was finanzieren müssen. Man muss einen guten Steuerungsmechanismus auf der grundlegenden Ebene haben und das Know-how entwickeln.

Person5 [1:08:34 - 1:08:37]:
Herr Nussbaumer, ist das ein Wurf, den Frau Someruga ankündigte?

Person15 [1:08:37 - 1:09:48]:
Sie hatte ja nur die Eckdaten bekannt. Konkrete Entwürfe wird man als Vernehmlassungsvorlage erst noch bekommen. Aber der Wurf, wenn ich ihn richtig verstehe, ist, dass wir die Investitionen, die wir heute Abend diskutiert haben, im Gebäudebereich, in der Mobilität, in erneuerbaren Energien ermöglichen. Ich finde, das ist ein Ansatz, den ich ein Stück weit vom Herrn Imarg heute so gehört habe. Die Investitionen müssen einfach passieren, wenn sie nötig sind. Wenn man das schaffen kann, dann kann man eine neue Klimapolitik machen. Und die kann man auch beschleunigen. Und dann muss man vielleicht die eine oder andere Abgabe nicht schaffen. Aber wichtig ist, dass die Investitionen gelingen. Natürlich gelingen sie nicht, wenn man am Schluss sagt, es dürfe nichts kosten. Denn die grosse Irrglaube, die wir jetzt haben, sind die Klimaschattenskosten. Wenn wir nicht investieren, entstehen später Schäden, bei denen wir viel mehr zahlen müssen, um überall die Überschwemmungen zu flicken. Und jeden Berg, der runterkommt, müssen wir am Schluss nur sinnloses Geld ausgeben. Darum ist es sinnvoll, dass wir möglichst schnell die Investitionen auslösen können.

Person5 [1:09:48 - 1:10:07]:
Anthony Pett als Berater der Bundesrätin Simonetta Sommaruga, u.a. heute Abend auch bei uns. Sie haben ganz am Anfang gesagt, welche Noten geben Sie der Schweizer Klimapolitik? Sie haben gesagt, eine Viereinhalb. Das, was jetzt als Vernehmlassungsvorlage entwickelt wird, hat das Potenzial für ein Füffi?

Person14 [1:10:09 - 1:10:49]:
Ja, ich muss das auch sagen. Ich hatte die Gelegenheit, mit Frau Sommaruga zu reden. Sie hat gemacht, was ich gesagt habe, sinnvoll wäre. Klimaschutz ist v.a. ein Bauprojekt. Das muss man klar sagen. Es ist ein Bauprojekt. Es zählt, wo wir jetzt investieren. Wir müssen schnell investieren, um bis 2020 hinzukommen.  Wir müssen jetzt nicht mehr in die 50, wo wir wollen. Ich glaube, mit diesem neuen Vorschlag geht das in die richtige Richtung. Die Frage ist, ob die Quellen für die Investitionskosten da sind oder nicht. Das muss man sehen. Ich glaube, wenn wir in diese Richtung gehen, ist es besser, als wir es bis jetzt gemacht haben.

Person5 [1:10:50 - 1:10:58]:
Wenn das kein Schlusswort ist, vielen Dank. Nein, es war noch nicht Schlusswort. Einer der Höhepunkte dieser Sendung kommt jetzt noch.

Person5 [1:10:59 - 1:11:13]:
Ich bitte Patti Basler, sich bereit zu machen, um uns vorzutragen, wie sie diese Sendung wahrgenommen hat. Sie wird das gewohnt scharfzüngig machen. Da bin ich aber so sicher. Patti Basler!

Person12 [1:11:20 - 1:11:34]:
Es war heute eine Art Schullektion mit Noten. Erste Lektion. Wir sind nicht knapp an Innovations- aber es sei eine Pat-Situation, sagt Pat.

Person12 [1:11:39 - 1:12:15]:
Das fährt dem Christian in Mark und Bein. Was sei denn zuerst gewesen? Das Huhn oder das Ei? Apropos Ei. Zyklus. Zyklus. Weiss jede und jeder, vom Investitionszyklus ist zu reden. Zu reden. Talin, gib ihm recht. Sei gut, wir wechseln nicht zu schnell. Wir palti. Auch das Alte. Solange es noch läuft. Gell, Beat Walti? Und Nussbaumer. Und dann gehen sie einander recht. Sie gehen einander recht. Es wird einem fast warm. Für das Klima ist es hier schlecht.

Person12 [1:12:16 - 1:12:29]:
Aber er, sagt er einmal, sei gegen die Preiserhöhung. Gegen das Verbot. Habt ihr zu viel geraucht? Fragt er Herrn Popp. Äh, Pat.

Person12 [1:12:30 - 1:13:10]:
Wenn der Wunsch, Vater des Gedankens, kommt sogar der E-Marki schwanken wie der Spritpreis. Die Rede will nicht lenken beim Tanken. Beim Tanken musst du nicht steuern. Beim Tanken musst du nicht steuern. Beim Tanken bleibst du stehen. Darum soll es sich verteuern. Benzintanken sei Stillstand. Darum ihr Fazit. Elektromobilität sei der Real Shit. Äh, sei Fortschritt. Winston hält kurz ein Ökonomie-Referat, das nur Walti noch knapp versteht. Der Rauchti will mehr bei uns. In sein Caf. Im Aargau.

Person12 [1:13:11 - 1:14:20]:
Keine Sau will dorthin. Nicht mal eine Sparsau. Ausser vielleicht Martullo. Sie würde es noch lenken und in Seven Sinking Steps Brennstein bei Kühltürmen versenken.  Die Rede sagt, das kannst du vergessen. Ich will dich nicht die ganze Zeit die Opeln fressen. Gut, als Aargauerin sage ich ganz platt, die Kernspaltung der Seele findet in meinem Leib statt. Und der Nussbaumer sagt, Solarstrom. Ja, Nussbaumer, du bist ein Glatter. Als Nussbaumer wirfst du viel zu viel Schatten. Und Anthony sagt, die Schweiz habe ein Winterproblem. Ein Winterproblem. Stimmt, weil der Sommer ... Der Sommer hat Extrems. Also die Janne. Auch noch im September. Und Wermuth bekommt einen Kaktus statt eine Rose. Und jeder Stecker braucht eine Dose. Gut, bei Wermuth ist es so. Er ist herumgeflogen, weil er freiwillig doppelt CO2 kompensiert hat. Das ist doch prima. Er macht es nicht für sich, er macht es nur fürs Klima. Gibt es 5 bis 6, ich sage es ehrlich.

Person12 [1:14:24 - 1:14:28]:
Zu viele Politiker sind im Klimasinn tot.

Person12 [1:14:29 - 1:14:41]:
Das Fell ist trocken. Wenn wir hier so stehen und weiterhin heisse Luft rauslassen. Die Rede fährt im Zug nach Berlin in der Nacht, während der Wald die Kalendersprüche macht.

Person12 [1:14:43 - 1:14:51]:
Imark kann es zum Tanken auch ganz photovoltaisch sehen. Und gerade das SVP-Söhnchen nehmen.

Person12 [1:14:52 - 1:14:59]:
Und mit Nussbaumer und Rede ... Kann er fliegen, weiss Gott. Da brauchst du als Treibstoff nur ein wenig Pot.

Person5 [1:15:07 - 1:15:29]:
Kathi Basler, vielen herzlichen Dank. Vielen Dank, dass Sie all meine Gäste waren bei dieser sehr engagierten Diskussion. Produziert hat die Sendung zum ersten Mal und das absolut zu Verändern Söhrin Frohofer. Vielen Dank. Bleiben Sie uns treu auf den sozialen Medien.  Oder ich, sei das Instagram, Facebook oder Twitter. Gute Nacht aus dem Studio 8.

