============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:29]:
Wir sind doch anständig miteinander, wenn wir uns auf der Strasse begegnen. Dann sagen wir «Grüezi» und «Wie geht's?». Aber wenn wir uns im Netz sehen, dann wird geschumpft und beleidigt, als sei das normal und selbstverständlich. Rudi Lienhardt, guten Abend. Sie haben letzte Woche etwas geschrieben im Forum der «Arena» über einen Gast, eine junge Frau, die bei uns mitdiskutiert hat. Sie haben geschrieben, dass «Säges Arroganztussi», «Drecksarroganztussi» sei. Wieso haben Sie das geschrieben?

Person8 [0:00:27 - 0:00:30]:
Guten Abend, Herr Breuer.

Person8 [0:00:31 - 0:00:45]:
Wieso habe ich das geschrieben? Weil das die Wahrheit ist und das ist die Sprache der Jungen heute. Ich finde, das ist nicht böse. Das ist das, was Sie dachten, da haben Sie es geschrieben? Das ist richtig. Ich finde, das ist nicht unanständig. Wir haben das nicht veröffentlicht, gemäss unseren Richtlinien.

Person10 [0:00:47 - 0:00:48]:
Das haben Sie nicht verstanden?

Person10 [0:00:48 - 0:01:03]:
Nicht begriffen. Ich dachte, das sei wieder die Zensur des Schweizer Fernsehens. Genau das, was man vorwirft. Herzlichen Dank, Herr Lienhardt. Wie wir miteinander umgehen, im Netz, wie wir mit Politikern umgehen, ist das die Zukunft unseres Landes.

Person1 [0:01:21 - 0:02:16]:
SWISS TXT AG – 2020 Wenn es um Hass im Internet geht, haben wir noch sehr wenig erreicht. Andreas Glarner, Nationalrat SVP, findet, wenn jemand provoziert im Internet, dann muss man auch einen Spruch darüber reißen dürfen. Christa Markwalder, Nationalrätin FDP, sagt, man kann gewisse Sachen bei Facebook melden, aber es geschieht nichts. Es wird nicht gelöscht. Regula Stampfli, Politologin und Publizistin, sagt, Amok-Stimmen und Hasskontakte sind nicht die einzige Möglichkeit, um die Medien zu verhindern. Die Medien werden erst dann relevant, wenn sie in die klassischen Medien einfließen. Ausserdem im Studio Lea Stahel, Soziologin der Universität Zürich. Und Martin Steiger, Rechtsanwalt. Die Arena, moderiert von Jonas Preu.

Person10 [0:02:16 - 0:02:32]:
Herzlich willkommen. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen zu den schönen Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Spass. Christa Markwalder, wieso sind wir so? Warum sind wir so anständig zueinander, wenn wir uns persönlich sehen und so unanständig im Netz?

Person6 [0:02:33 - 0:03:00]:
Das ist eine sehr gute Frage. Wir haben offenbar im Netz gewisse Barrieren verloren, gewissen Respekt verloren. Ich habe z.B. letztes Jahr in meinem Präsidialjahr das Motto Respekt gewählt. Weil ich finde, wenn wir Respekt im Alltag leben, d.h. im zwischenmenschlichen Kontakt, aber auch im Parlament als Vorbilder, aber auch gegenüber den politischen Institutionen und den sprachlichen Minderheiten, dann macht es das Zusammenleben einfacher, friedlicher und besser.

Person10 [0:03:00 - 0:03:04]:
Wenn Sie ehrlich sind, Frau Markwalder, hat es funktioniert mit dem Motto Respekt im letzten Jahr?

Person6 [0:03:05 - 0:03:08]:
In vielen Beziehungen hat es funktioniert, aber natürlich nicht immer.

Person10 [0:03:08 - 0:03:10]:
Andreas Glarner, wieso sind wir so unanständig zueinander im Netz?

Person11 [0:03:11 - 0:03:42]:
Ich glaube, das ist die Wirkung des stillen Kämmerlis. Man fühlt sich unbeobachtet. Man ist sich manchmal gar nicht bewusst, dass man von einem Millionenpublikum gesehen wird. Ich kann es nicht anders interpretieren, dass Leute in dieser Situation manchmal völlig alles vergessen. Man sitzt im Tisch und der Unterhose am Computer, ist Ihnen das auch schon passiert? Nein, ich sitze grundsätzlich ... Immer im Anzug? Nein, ich habe zuhause einfach keinen Computer. Wenn ich arbeiten will, bin ich am Arbeiten. Aber wenn ich jetzt wäre, würde ich mich korrekt anlegen. Irina Stuthardt, wieso sind wir so zueinander?

Person5 [0:03:43 - 0:04:07]:
Ich glaube, der Bildschirm hat eine ziemlich spezielle Wirkung auf die Menschen. Irgendwie gibt es eine Barriere vor dem Gesicht, wo man das Gefühl hat, man hat nichts mit Menschen zu tun. Man vergisst dabei, dass alles, was man rauslässt, irgendwo am anderen Ende sitzt ein Mensch. Das müssen wir uns noch bewusst werden. Das Internet ist etwas Neues, woran wir uns gewöhnen müssen, woran wir einen Umgang finden müssen. Oft haben wir ihn noch nicht oder wir haben ihn verloren.

Person3 [0:04:07 - 0:04:29]:
Für mich ist es eine philosophische Frage, dass wir auf den Körper zielen. Mit der Personalisierung der Politik von wichtigen Fragen, die nicht mehr als Argument gelten, sondern die Person, die das Argument sagt, wird angeschossen. Das ist ein Riesenproblem. Da ist nicht der Netz geschuldet, sondern die Medien.

Person10 [0:04:28 - 0:04:31]:
Die Medien sind ja meistens geschuldet, wenn irgendetwas schiefhaft ist.

Person3 [0:04:30 - 0:05:10]:
Nein, nein, nein. Es geht um die Kommerzkriterien. Das machen wir seit zehn Jahren. Wir personalisieren, emotionalisieren, wir haben Freunde, die Feindschema tragen und wir haben Vereinfachungen. Das gehört einfach dazu. Das wird geschnitten. Wer das Bild behält, kann das so machen. Das hat sich in den Denken der Leute eingeprägt. Darum kommt eine Zeit, in der die Zuschauer dazu sind, einen bierenweichen Kommentar zu machen über den Körper einer Politikerin oder Expertin. Ich habe es letzte Woche nicht geschaut. Aber das geht gar nicht. Sie haben ihn angesprochen, Herr Lienhardt. Er kommt mutig ins Studio.

Person10 [0:05:06 - 0:05:14]:
Er hat gesagt, wir könnten über das reden. Sie sind angesprochen, Herr Lienhardt.

Person8 [0:05:14 - 0:05:22]:
Sie sagen bierenweich. Ich kann das nicht unbedingt mitteilen. Wenn Sie die Arena gesehen haben, wie die Dame es hier hat,

Person8 [0:05:22 - 0:05:24]:
dann meinte ich, er höre das Fernsehen.

Person8 [0:05:25 - 0:05:28]:
So arrogant können Sie nicht sein. Das geht nicht.

Person3 [0:05:28 - 0:06:07]:
Aber gegen die Person sagt er nicht, dass Sie die Argumente nehmen könnten. Zum Beispiel das Argument zu sagen, es sei blöd, habe ich in der Sendung nicht gesehen, aber die Frau habe das und das gesagt und das passt mir nicht. Nein, Sie müssen unterscheiden. Man unterscheidet zwischen Handlungen und Argumenten. Und nicht an Person. Und wie man nachher körperliche Kommentare oder Tussi ... Die Arroganz ist, egal wie ein Mensch arrogant ist, wie das Argument arrogant ist. Wenn ich zum Beispiel sagen würde, nur die Elite darf in den Social Media teilnehmen, das wäre arrogant. Aber das ist das Argument.

Person3 [0:06:09 - 0:06:09]:
Wir haben Politiker, Ständereit,

Person8 [0:06:09 - 0:06:27]:
die das Wort «A» ... Ich sage es jetzt auf Englisch. ... after brauchen. Das ist das Argument. Die Leute brauchen öffentliche Leute, die sie runterkanzeln, weil sie ihnen ein SMS schreiben. Die Legastheniker haben nichts verloren zum Stimmen.

Person10 [0:06:26 - 0:06:37]:
Sie haben mich abgehängt an diesem Punkt, Herr Lienhardt. Wir haben eigentlich vorhin über etwas gesprochen, über das alle im Studio wissen, um was es geht. Wie Sie letzte Woche kritisiert haben. Aber es gab einen Grund,

Person8 [0:06:35 - 0:06:40]:
wieso wirkt man so?

Person10 [0:06:40 - 0:06:41]:
Andreas Lahnepel.

Person11 [0:06:41 - 0:06:47]:
Ich finde, das ist für Frau Stämpfli auch grob. Wenn sie sagt, wir sind weich, dann ist das etwas wie die ähnliche Koalitionssituation. Nein, nein, nein.

Person3 [0:06:45 - 0:07:04]:
Sorry, ich unterscheide zwischen Argument und Person. Ihr könnt gerne alle Tweets schicken, dass es arrogant ist. Es gibt wirklich eine Unterscheidung in der Demokratie. Wenn man zusammen spricht, dann greift man einander argumentativ an und nicht auf Person. Das Argument war ein bierenweiches Argument. Aha.

Person3 [0:07:05 - 0:07:08]:
Frau Stämpfli, wenn man jetzt ...

Person10 [0:07:06 - 0:07:08]:
Ich habe Ihnen nicht beschrieben,

Person6 [0:07:08 - 0:07:10]:
wie man aussieht.

Person10 [0:07:09 - 0:07:12]:
Ich habe es nicht beschrieben.

Person6 [0:07:11 - 0:07:57]:
Um zurück auf das Thema zu kommen. Es ist tatsächlich ein Phänomen, dass heutzutage weniger um Sachen gestritten wird, sondern dass sehr viel personalisiert und emotionalisiert wird. Das hat sicher auch mit der Digitalisierung zu tun. Weil die reisserischen Artikel oder die, die Personen betreffen, werden öfters angeklickt. Das ist dann auch wieder ein Verkaufsargument für Werbung zu schalten etc. Ich denke, dort haben wir wirklich eine Entwicklung, die wir aber selbst mitnehmen können. Wir müssen uns nicht beeinflussen. Da schaue ich mir Andy Glarner an. Wir können auch im Parlament sachlich diskutieren. Nicht auf Person zielen, sondern für unsere Überzeugungen eintreten, für unsere Weltanschauungen eintreten. Das ist wirklich etwas, das wir wieder vermehrlich unterdrücken müssen. Wenn Sie Andy Glarner ansehen,

Person10 [0:07:55 - 0:08:01]:
dann zielen Sie eigentlich auf Person. Nein, weil wir beide im Parlament sind.

Person11 [0:08:02 - 0:08:21]:
Herr Glarner, bitte. Da hat sie völlig recht. Im Parlament und vor allem in Ihrem Amt ist es extrem sachlich, dass es einmal etwas gibt, bei dem eine Bundesrätin die Notdurfte verrichten musste. Aber das war ja immer noch in Ordnung. Ich glaube, wir gehen im Parlament sachlich miteinander um. Da ist keine Gefahr. Gut, fast total.

Person5 [0:08:21 - 0:08:57]:
Ich würde gerne etwas aufnehmen, was Herr Glarner gesagt hat. Sie haben es nur angesprochen und nicht ausformulieren können. Warum kommen wir an diesen Punkt heran? Das finde ich spannend. Ich finde nämlich, Hate Speech ist die letzte Waffe, die man hat. Es ist die letzte Möglichkeit, wenn man etwas zu sagen hat, dann greift man noch zu dem. Ich finde, das ist genau das Alarmzeichen, bei dem wir uns in der Demokratie ernst nehmen müssen. Es geht nämlich darum, dass Menschen das Gefühl haben, sie haben keinen Einfluss, sie können sich nicht ausformulieren. Man wird nicht ernst genommen. Was macht man? Man hält einfach nur einmal die Taste. Dann kommt sicher die Aufmerksamkeit über. Und darum ist Hate Speech ein Zeichen für ein Demokratiedefizit.

Person10 [0:08:56 - 0:09:02]:
Und da reden Sie jetzt über Herrn Lienhardt. Sagen Sie, Leute wie Herr Lienhardt suchen einfach die Aufmerksamkeit.

Person5 [0:09:02 - 0:09:07]:
Ich würde nicht sagen die Aufmerksamkeit, sondern die Möglichkeit, sich zu formulieren, sich auszusprechen.

Person8 [0:09:08 - 0:09:42]:
Wenn ich schaue, wie sich andere von irgendeinem Kreis artikulieren, sage ich das in Demos, die unerlaubt sind oder so, dann bin ich eigentlich ganz ein Anständiger. Ich muss mich im Internet nicht beliebt machen. Aber ich hasse die Sprache, die ihr habt.  Ganz klar. Es ist absolut neben den Schuhen, was ihr in eurer Juso und Linken Politik rauslassen könnt. Es ist schlimm, was da kommt. Was Herr Lienhardt ausdrückt, ist ja... 

Person6 [0:09:40 - 0:10:04]:
es geht ja nicht um linke Politik. Ich will jetzt auf das eingehen, was er vorher angesprochen hat. Ich habe den Mailverkehr von euch mit Philipp Müller nachgelesen. Und ich muss wirklich sagen, dass ihr die Grenzen überschreitet, wenn ihr die Leute so anschreibt. Und da hat Philipp Müller recht, dass er sich zur Wehr setzt und dass er die Mails auch rechtlich angeht.

Person10 [0:10:03 - 0:10:15]:
Vielleicht darf ich das ganz schnell erklären, dass nicht nur Sie beide daraus kommen, sondern wenn möglich auch die Zuschauerinnen und Zuschauer zuhause. Sie haben gesagt, wir könnten das thematisieren, dass Sie, Herr Lienhardt, eine Anzeige... ...am Hals haben.

Person8 [0:10:17 - 0:10:17]:
Von Herrn Müller.

Person8 [0:10:18 - 0:10:41]:
Weil ich habe ihm gesagt, er sei ein Landesverräter. Und Landesverräter hegen wir früher zum Tod. Die Betonung auf früher. Gut. Und wie bin ich auf den Landesverräter gekommen? Herr Amstutz... Herr Lienhardt, ich würde das gerne ein bisschen abführen an diesem Punkt. Nein, nein, ich möchte das aber noch klarstellen. Wobei ich zu diesem Landesverräter gekommen bin, das ist sehr wichtig.

Person8 [0:10:41 - 0:10:51]:
Herr Amstutz hat in dieser Debatte gesagt, Herr Müller, das ist Landesverrat. Und jetzt, Herr Breuer, sagen Sie mir, wer macht Landesverrat?

Person10 [0:10:51 - 0:11:05]:
Der Landesverräter. Aber eigentlich, Herr Lienhardt, danke vielmals an diesem Punkt fürs Mikrofon. Was eigentlich Herr Lienhardt sagt, ist, dass das, was jetzt womöglich justiziabel ist, vom Fraktionschef der SVP

Person10 [0:11:05 - 0:11:08]:
die Steilvorlage bekommen hat. Habe ich das richtig verstanden, Herr Glahner?

Person11 [0:11:08 - 0:11:27]:
Ich muss es so interpretieren, aber dann müssen Sie nachher infragen. Aber ich glaube, es ist natürlich auch so, er ist jetzt nicht da. Aber es ist schon so, wir haben in der Debatte Wörter gebraucht, und harte Wörter gebraucht, weil es auch genau darum geht. Es war ein Verfassungsbruch, ein ganz grober. Aber müssen wir jetzt nicht noch darauf eingehen?

Person6 [0:11:26 - 0:11:31]:
Ich gehe sehr gerne darauf ein. Ich gehe sehr gerne darauf ein, Herr Glahner. Ich glaube, das ist das Thema der Sendung.

Person6 [0:11:32 - 0:11:45]:
Obwohl es nicht das Thema der Sendung ist. Aber wir haben die verschiedenen Ziele, die in dieser Initiative, die Sie lanciert haben, versucht nach bestem Wissen und Gewissen umzusetzen. Wir haben ein Steuerungsmechanismus eingeführt für die Zuwanderung.

Person10 [0:11:44 - 0:11:50]:
Ich bin heute Abend der Dolmetscher für das Publikum. Es geht um die Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative. 

Person6 [0:11:47 - 0:12:11]:
Wir haben das im Interesse der Schweizer Volkswirtschaft gemacht. Das fordert die Initiative und der Verfassungsartikel auch. Wir haben den Auftrag ernst genommen und versucht, nachzuverhandeln mit der EU. Wir haben die drei Jahre Frist eingehalten. Ausser die Quoten, Kontingente und Höchstzahlen haben wir alles berücksichtigt, was möglich ist.

Person6 [0:12:11 - 0:12:14]:
Dann müsst ihr nicht sagen,

Person6 [0:12:14 - 0:12:24]:
es sei ein Verfassungsbruch und noch schlimmer, Landesverrat. Das geht gar nicht. Am 5. März, wenn wir das machen,  haben wir nach bestem Wissen und Gewissen... Jetzt darf Herr Klaner reagieren.

Person11 [0:12:20 - 0:12:55]:
Er ist für die Sitzung des SPBs angesprochen. Ihr habt definitiv nicht nach bestem Wissen und Gewissen... Man könnte höchstens fragen, ob ihr das nicht besser wisst. Das wäre eine Möglichkeit. Aber das wissen wir beide. Man hat die Verfassung nicht umgesetzt. Punkt. Das hat zum ersten Mal funktioniert. Das wird in Zukunft schwul machen. Auch das wird kommentär fördert. Wenn der Bürger sich ohnmächtig fühlt, wenn er zu Hause merkt, ich habe etwas abgeschafft, und der Politiker macht es krupellos anders, wie es noch nie vorkommt... Sie sind jetzt beide, wenn ich das ganz kurz sagen darf,

Person10 [0:12:53 - 0:13:16]:
wunderbares inhaltliches Abgritten. Aber eigentlich habe ich gefragt nach dem Ton, wie es im Internet und in der Politik klingt. Wieso haben Sie nicht gesagt, es sei nicht umgesetzt? Wieso haben Sie nicht gesagt, es sei schlecht umgesetzt? Wieso hat der SPB gesagt, Landesverrat?

Person11 [0:13:17 - 0:13:35]:
Weil wir das Land tatsächlich verraten. Wenn wir von der Sitzung des SPBs nicht vorgeben, gehen wir verhandeln und es nicht richtig machen. Das ist natürlich ein unzutreffender Vorwurf. Da könnte man sagen, nicht verhandeln. Man kann immer schöne Worte finden. Das ist tatsächlich eine Formulierung, über die man diskutieren kann. Aber ich habe sie im selben Moment nicht falsch gefunden.

Person5 [0:13:35 - 0:14:06]:
Ich finde es über die Masseneinwanderungsinitiative noch spannend, aber nicht so der Kontext. Ein Wort von Ihnen ist mir ins Ohr gesprungen, dass mit den Bürgern oder die Bürgerin fühlt sich nicht verstanden. Und genau das finde ich spannend. Ein Hate Speech. Hate Speech ist ein Alarmsignal für unsere Demokratie. Das sind Menschen, die das Gefühl haben, ihnen wird nicht zugelassen. Sie wissen nicht, wie sie sich einbringen. Man hat das Gefühl, man kann seine Meinung nicht äussern. Hate Speech ist ein effektives Mittel, dass einem zugelassen wird. Es gibt ja Leute, die sehr weit gehen in dieser Rede.

Person10 [0:14:04 - 0:14:22]:
Es gibt Leute, die sehr weit gehen. Wir hatten in der Rundschau vor kurzem einen Beitrag auf SRF, wo jemand genau so erzählt hat, mit eigentlich ähnlichen Argumenten, wie Sie gerade gesagt haben. Ich möchte Ihnen gerne kurz vorspielen. Ich habe mich sehr weit in diesen Beschimpfungen an die Politik geworfen.

Person1 [0:14:23 - 0:14:31]:
Er hat die Eliten, die Politiker im Visier. Er bezeichnet sie als solche hirnlosen Verräter. Danke ihr Mörderbande.

Person1 [0:14:33 - 0:14:40]:
Ihr elenden Bastarde. Euch elenden Schweine. Huren sonst nichts. Woher kommt der Hass?

Person7 [0:14:41 - 0:14:45]:
Ich möchte nicht unbedingt sagen, dass es ein Hass ist, aber es ist vielleicht auch die...

Person7 [0:14:47 - 0:14:48]:
Man sitzt wie sie wein und kann nichts machen.

Person7 [0:14:50 - 0:14:54]:
Man hat zwar das Gefühl, man könne etwas machen, aber man kann nichts machen.

Person7 [0:14:56 - 0:15:09]:
Man hat einfach das Gefühl, man könne abstimmen, was man will. Man könne kommentieren, was man will. Man könne eine Meinung haben, politisch, wie man will. Wenn es diesen zwei oben passt, ist gut. Wenn es ihnen nicht passt, will man gerade irgendeine

Person7 [0:15:11 - 0:15:16]:
rechtsextremen Ecken, Nazis, weiss ich, dass das alles beschimpfen wird. Oder wurde es schon.

Person10 [0:15:17 - 0:15:22]:
Frau Malkwalder, können Sie das verstehen, diese Wut, diese Ohnmacht gegenüber ihnen in Bern?

Person6 [0:15:22 - 0:15:50]:
Nein, ich kann das nicht verstehen. In einem Land, in dem wir die direkte Demokratie kennen, in dem die Bürgerinnen und Bürger so viele Mitspracherechte haben wie kaum irgendwo auf der Welt und wo zum Beispiel auch, ich muss jetzt noch einmal darauf zurückkommen, Andi Glarner zur Masseneinwanderungsinitiative, die Versäumtheit, das Referendum zu ergreifen, damit die Bürgerinnen und Bürger darüber abstimmen könnten. Wenn Sie schon nicht einverstanden sind, hätten Sie das Referendum ergreifen können? Sie haben den Anspruch her,

Person11 [0:15:49 - 0:15:57]:
Herr Kammler, hervor und nachher. Das ist doch ganz wichtig. Christoph Malkwalder, das könnte so schön reden, wie er will, es wird nicht wahrer.

Person11 [0:15:57 - 0:16:03]:
Das ist das erste Mal, wo sich das Volk wirklich am Seil abgelaufen fühlt. Wieso haben Sie das Referendum nicht ergreifen?

Person11 [0:16:04 - 0:16:11]:
Ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, wenn man etwas abstimmt und das Parlament das Gegenteil macht, wie der Bürger gesagt hat. Und dann der Bürger wieder überreicht.

Person10 [0:16:11 - 0:16:23]:
Ich würde Sie nicht unterbrechen, dass es eine Initiative ist, aber die Initiative wurde von Lea Stahel gemacht. Oder wer ist es? Ich habe das gemacht. Herr Steiger, Rechtsanwalt, engagiert sich in genau diesen Fragen.

Person9 [0:16:24 - 0:17:03]:
Die Diskussion zeigt genau, um was es heute geht. Nämlich um Meinungsfreiheit. Man hat hart diskutiert, gerade Politiker untereinander. Dort müssen harte Diskussionen möglich sein. Bis zu einem gewissen Grad. Die Frage ist, wo setzen wir Grenzen? Und da ist es sehr wichtig, wo setzen wir Grenzen rechtlich? Aber da kommt immer zuerst das Gesellschaftliche voran. Und dann haben wir Grenzen gesetzt. Das machen Politiker, Frau Markwalder, Herr Glahner im Parlament. Und dann entscheiden die Gerichte. Auch hier, wie wir es mit Herrn Lienhardt gehört haben, muss man schauen, ob es zu weit gegangen ist oder nicht. In der politischen Auseinandersetzung ist vieles erlaubt, aber nicht alles. Die Betroffenen wissen meistens, dass sie zu weit gegangen sind.

Person10 [0:17:03 - 0:17:08]:
Herr Lienhardt, kommen Sie das Mikrofon noch einmal über. Haben Sie das Gefühl, Sie wissen, dass Sie zu weit gegangen sind?

Person8 [0:17:08 - 0:17:19]:
Ich bin absolut der Meinung, dass ich nicht zu weit gegangen bin. Ich habe die Wahrheit gesagt. Ich gehe seit 46 Jahren abstimmen. Ich habe selten eine Abstimmung an der Wahl verpasst.

Person8 [0:17:20 - 0:17:32]:
Ich gehe nicht mehr. Ich habe mein Gewissen während des Parlamentarischen Dienstes auf Bern geschickt. Sie sollen selbst abstimmen. Denn jede Sitzung kostet so viel Geld. Sie sollen von Anfang an machen, was sie wollen.

Person10 [0:17:32 - 0:17:36]:
Also eigentlich bräuchte man gar keine Demokratie mehr. Sagt er bitte, Frau Stein.

Person4 [0:17:37 - 0:18:12]:
Ich würde gerne etwas dazu beitragen. Wieso eigentlich nicht?  Weil so viele Leute nicht mehr so inhaltlich diskutieren, sondern sich nur noch so angreifen. Oder, was er gerade gesagt hat, er hatte das Gefühl, die Meinung sei gerechtfertigt. Und ich glaube, als Kommentierer bekommt man schnell den Eindruck, die eigene Meinung oder die aggressive Meinung sei gerechtfertigt. Wenn man sich in diesen Echokammern im Internet bewegt, egal, welche Meinung man hat, man findet überall auf Facebook irgendeine Gruppe, die die eigene Meinung spiegelt. Und so, meine Sorge,    dann können sich die Leute auch nicht mehr rechtfertigen.

Person10 [0:18:12 - 0:18:16]:
Und dann ist man umgeben von Leuten, die alle ungefähr das Gleiche denken, wie man sagt.

Person4 [0:18:13 - 0:18:29]:
Genau. Und dann muss man sich nicht mehr rechtfertigen. Man schottet sich gegen andere Gruppen ab. Und wenn man dann aus dieser Gruppe geht, dann ist man sich nicht mehr gewohnt, dass man sich nicht mehr rechtfertigen muss. Und man macht nur noch Angriffe und hat das Gefühl, das sei gerechtfertigt.

Person10 [0:18:29 - 0:18:49]:
Herzlichen Dank, Frau Stein. Ich möchte gerne zurückführen auf die Frage, was die Wirkung ist von dem, was Sie gerade beschrieben haben. Die Wirkung eines Tons, der im Internet härter und härter wird. Irina Studhalter, gehen Sie mit mir ein Jahr zurück in der Zeit. Vor ziemlich genau einem Jahr haben Sie ein Tweet abgesetzt. Ein einziger Tweet. Und dann ist etwas passiert. Haben Sie das gesehen?

Person5 [0:18:50 - 0:18:52]:
Ähm, nein, ich habe es nicht gesehen.

Person5 [0:18:55 - 0:18:57]:
Kein bisschen. Ich war sehr überrascht.

Person10 [0:18:58 - 0:19:15]:
Was Sie twitterten, ein einziger Tweet, das war kurz nach der Anschläge in Brüssel. Und das war das. Sie haben geschrieben auf Twitter, ich habe Angst. Nicht vor dem Islam, nicht vor der Islam-Politik, nicht vor Terror, sondern vor der rechtspopulistischen Hetze, die folgen wird. Haben Sie mit dieser Aussage provozieren wollen?

Person5 [0:19:16 - 0:19:32]:
Nein, es ging wirklich um Angst. Ich finde, es ist auch ein bisschen das perfide in dem Sinne, dass es eine Formulierung von Angst war. Und dass ich dann von dem her so angegriffen wurde. Es war eine Reaktion auf Hasskommentare, die Rache und Vergeltung forderten.

Person10 [0:19:32 - 0:19:35]:
Können Sie verstehen, dass es Leute provoziert hat, was Sie geschrieben haben?

Person5 [0:19:35 - 0:19:53]:
Ich kann verstehen, weil ich dann ihr Weltbild kritisiert habe.   Ich sagte, Rache und Vergeltung ist nicht das A und O. Wir müssen vielleicht mal aneinander nur graben. Und wir können es alle, wenn man in einer unsicheren Lebenssituation ist und dann wird man kritisiert, dann verträgt man diese Kritik nicht. Und was macht man dann? Das ist das letzte Mittel, das einem noch bleibt. Dann hält man die Taste.

Person10 [0:19:53 - 0:20:16]:
Dann hält man die Taste. Das ist genau das, was passiert ist in diesem Fall. Alles, was Sie jetzt schon gehört haben, diese Echokamera, diese Räume, die man von Gleichgesinnten umgibt, das hat gewirkt. Jetzt fängt man an zu schlafen und startet dann hell. Es ist Zeit für die Endlösung der Marxisten-Fragen. Andreas Glanner, ist das eine angemessene Reaktion?

Person11 [0:20:16 - 0:20:27]:
Nein, völlig nicht. Selbstverständlich nicht. Ich glaube auch, das würde niemand unterstützen. Aber ich meine, es war ja wirklich, höflich gesagt, ein wenig unbedarft, was Sie geschrieben haben. Sie sagen es richtig.

Person3 [0:20:29 - 0:20:34]:
Das muss ich jetzt sagen, sorry. Ich höre keine Verständnis. Tönt es sich ein wenig mässig?

Person3 [0:20:34 - 0:20:37]:
Ja, klar.

Person11 [0:20:39 - 0:21:05]:
Entschuldigung. Es ist doch so, dass wir hier Terror hatten. Es sind Menschen umgekommen. Menschen haben ihre Liebsten verloren. Und Sie schreiben, jetzt habe ich bedenken davor, dass irgendjemand sagt, den Islam müssen wir langsam in die Schranken weisen. Oder gewisse Islamisten zumindest. Diese Reaktion hätte ja kommen müssen. Das ist nicht, dass ich es nie im Leben verteidigen würde. Aber dass man mit so etwas rechnen muss, ist klar.

Person5 [0:21:05 - 0:21:31]:
Nein, die Reaktion muss nicht so kommen. Der Deal ist ein anderer. Ich gehe in die Politik, ich exponiere meine Meinung. Vor allem als junge Frau vertrete ich Minderheitenrechte. Und dann ist der Deal, dass meine Meinung angreifbar ist. Ich diskutiere sehr gerne über meine Meinung. Ich argumentiere sehr gerne, ich debattiere sehr gerne. Aber der Deal ist nicht, dass ich mir Sachen anhören muss, wie passen Sie besser auf, welche Kreise Sie beleidigen, wenn Sie dumme Schweizer Fotze sind?

Person3 [0:21:31 - 0:21:56]:
Das geht nicht. Das mit dem Rechten, da habe ich natürlich daran gedacht, wie ihr auf die schönen, klugen, wunderbaren Juso-Frauen reagiert. Die haben eine Aktion gemacht, die grossartig ist. Wieder einmal BHs verbrannt, die offenbar seit 1968 nicht mehr passiert ist. Und haben auf einen Women's March aufmerksam gemacht. Und ihr habt euch absolut...

Person3 [0:21:57 - 0:22:02]:
Darum habe ich gesagt, das ist doch recht. Ich möchte etwas sagen. Der Dolmetscher ist wieder einmal am Zug.

Person10 [0:22:00 - 0:22:20]:
Der Dolmetscher würde kurz erklären. Nein, ich möchte nicht erklären, aber ich möchte endlich etwas sagen, was ich in dieser Sendung glaube. Ich muss es kurz erklären, damit die Leute herausfinden. Es geht um ein Foto von Jungsozialistinnen, die sich oben ohne Auszug haben. BH verbrennt. Und um das gab es einen Streit. Sie haben das Wort.

Person3 [0:22:20 - 0:22:35]:
Mir geht es darum, warum in dieser Sendung ihr jetzt einfach Quoten gemacht habt mit den Haters. Ihr habt Hate-Mails gezeigt. Wir haben vor allem die Auseinandersetzung von Freunden und Feinden... Und das sind Quoten? Das ist Framing.

Person3 [0:22:36 - 0:23:26]:
Der Mensch in der Kommunikation reagiert nicht auf das Nicht oder auf das, was er oder sie im Tweet sieht. Sondern dieser Tweet bleibt haften. Ich werde diesen Tweet auch immer mit der Irina Stuthalter in Verbindung bringen mit der Endlösung des Marxismus. Und das ist schlecht. Das ist schlecht für den politischen Diskurs. Denn je mehr, dass ihr solche Sachen repetiert, darum wollte ich es nicht repetieren, sondern einfach sagen, dort kam ein böser Angriff, je mehr, dass ihr solche Tweets repetiert, Retweets und vor allem Medien, die das lieber Hater machen, Quoten, die Opfer machen weniger Quoten. Und je mehr, dass die das machen, umso mehr gibt es diese Hate-Spitches. Also wir können nicht unschuldig sein.

Person10 [0:23:23 - 0:23:32]:
Es geht nicht um meine Schuld oder die Unschuld von der Arena. Doch, ich sage, die Arena. Die klassischen Medien.

Person3 [0:23:29 - 0:23:40]:
Es ist so düig, als wäre es Internet-Klowand von der Kommunikation, was es nicht ist. Bei mir passiert in meiner Echokamera nichts.

Person10 [0:23:40 - 0:23:44]:
Wenn Sie einverstanden sind, hat Frau Stuthalter, wo es darum ging, nochmals vor.

Person5 [0:23:44 - 0:24:12]:
Ich fand es spannend, als es ums User-Bild ging, haben Sie die Augen verdreht. Ich finde, es ist ein Paradebeispiel dafür, wie Ihr System funktioniert. Mir läuft es kalt den Rücken ab, wenn ich an dieses System denke. Sie haben nämlich ein ausgeklügeltes System. Sie posten etwas, gehen die Richtung an, formulieren Ziele, aber nur andeuten, so dass Sie nicht strafrechtlich belangt werden können. Und danach machen Ihre Untertanen, ihre Lebbingen, nachher eine dreckige Arbeit.

Person5 [0:24:13 - 0:24:16]:
Und das habe ich das letzte Mal in Italien.

Person11 [0:24:17 - 0:24:34]:
Frau Stuthalter, Herr Glahner hat das Wort. Wir müssen das Bild einblenden. Es waren nicht alle Frauen, die ihre BH verbrannten. Das ist ja einmal der Straftatbestand für das Verbrennen von Kunststoffen im Freien erfüllt. Aber nachher natürlich auch...

Person3 [0:24:34 - 0:24:35]:
Seit wann ist...

Person11 [0:24:35 - 0:24:55]:
Sie können ja auch so ein Schutzgesetz lesen. Sie haben jetzt auch ausgeteilt. Genau. Sie verbrennen also Ihre BH. Ausgerechnet... Es wird schwierig, das alles zu formulieren. Aber ich fand es nicht schön. Ich war wirklich erschrocken. Und ich habe das geschrieben. Artikel 258 sind alle Fälle erfüllt. Und wenn Sie meine...

Person11 [0:24:55 - 0:25:07]:
Es war ja öffentlich. Es ist nicht mein Fanclub. Es sind die Leute, die das auf Facebook sehen. Und wenn die sich dann zum Teil auch nicht so gepflegt ausdrücken, muss ich sagen, ja, habe ich versucht zu stoppen.

Person10 [0:25:07 - 0:25:44]:
Herr Glahner, wenn Sie erlauben, vielleicht darf ich da ganz kurz nachhaken. Und wir nehmen das Beispiel, wo Sie beteiligt sind. Das, was die ganze Diskussion ebenfalls etwa vor einem Jahr ausgelöst hat. Sie haben nämlich zwei Kritikerinnen von Ihnen, Frauen, die sich kritisch gegen Sie geäussert haben, haben Bilder von ihnen veröffentlicht im Internet und haben Folgendes dazu geschrieben. Wir haben das selbstverständlich verstanden mit dieser einen Frau, die darauf war, dass diese beiden Damen, die so fleissig über mich getwittert haben, aber ich verstehe irgendwie schon, warum sie links und feministisch sind. Ja, mit was meine ich. Mit und esweil. Was hat das mit dem Aussehen zu tun, dass sie nicht einverstanden sind inhaltlich?

Person11 [0:25:44 - 0:25:53]:
Nein, die zwei Frauen, also ich muss jetzt ein wenig aufpassen, weil die eine hat dann geklagt. Also Sie müssten vielleicht auch sonst aufpassen. Sie sind Nationalrat.

Person11 [0:25:53 - 0:26:02]:
Es gibt ganz allgemein Tendenzen, dass gewisse Frauen eher links sind. Und das sieht man manchmal auch eher an.

Person10 [0:26:01 - 0:26:05]:
Darf ich jetzt da ganz kurz, Herr Glahner, ganz ehrlich, oder kannst du das halten? Ich habe das schon.

Person5 [0:26:06 - 0:26:33]:
Ich habe ein grosses Anliegen. Und zwar, um noch einmal anzuknüpfen, bei diesem System Mafia Boss aus Italien. Was Sie machen, ist das Anzetteln zu Hate Speech. Und schlussendlich fordern wir, dass genau das strafbar wird. Weil nämlich eine Anstiftung zu einer Gewalttat oder zu einer Straftat, das ist illegal. Und das Anstiftung zu Hate Speech ist genau auch strafbar. Entschuldigung, was denn als nächstes gekommen ist?

Person10 [0:26:30 - 0:26:36]:
Ja, genau. 

Person3 [0:26:33 - 0:26:50]:
Es geht nicht nur um die Tweets. Worte verletzen mich nicht, Steine verletzen mich. Und was den Frauen passiert ist, nach dem Tweet von Herrn Glahner, ist, dass ein paar unter Polizeischutz müssen. Nein, nein.

Person3 [0:26:50 - 0:26:52]:
Entschuldigung. Hören Sie auf zu fantasieren.

Person3 [0:26:53 - 0:27:01]:
Herr Glahner, doch, das stimmt. Nein, das stimmt nicht. Ich kann das nicht klären. Ja, eben, Sie können es nicht klären. Haben wir den Jack unter die Worte?

Person10 [0:26:59 - 0:27:02]:
Können Sie es aufräumen?

Person3 [0:27:02 - 0:27:13]:
Ich weiss davon, dass es stimmt. Also, Polizeischutz. Ja, natürlich. Was löst Ihr aus, mit dem, was Sie sagen?

Person10 [0:27:12 - 0:27:32]:
Lassen Sie uns doch wieder replizieren. Ich zeige mal, was Sie auslösen, Herr Glahner. Sie lösen aus, dass jemand sagt, als Reaktion auf Ihre Facebook-Post, dass die meisten hässlichen Frauen links sind, ist nicht grundlos. Schliesslich hoffen Sie, dass Sie wenigstens zwei Migranten bei Ihnen rübergeben. Herr Breuer, Sie können ... Wir können es auswendig lernen.

Person3 [0:27:32 - 0:27:36]:
Nein, wir tun das frei.

Person10 [0:27:35 - 0:27:39]:
Entschuldigung, Frau Stempel. Herr Glahner hat das Wort.

Person3 [0:27:39 - 0:27:44]:
Nein, es geht mir nicht so sehr. Er darf es geben. Sie müssen ganz kurz Geduld haben.

Person10 [0:27:41 - 0:27:50]:
Ich muss die Situation aufräumen, und dann kommen Sie dran, Herr Glahner.

Person11 [0:27:50 - 0:28:14]:
Herr Breuer, das sieht ein Millionenpublikum. Irgendjemand schreibt im Schrott. Das können Sie doch nicht mehr anhängen. Übrigens, wir können dann mal auf der Gegenseite auf Twitter schauen. Aber auch da muss ich Ihnen sagen, das liegt nicht drin. Das geht nicht. Ich weiss, wie ich es gesehen habe. Ich habe es gelöscht. Aber Sie können auf so eine Reaktion, wo so viele Mitteilungen kommen, das können Sie gar nicht mehr verfolgen. Was Herr Glahner sagt,

Person10 [0:28:13 - 0:28:19]:
ist, er sei nicht verantwortlich für alles, was geschrieben wird.

Person3 [0:28:19 - 0:28:36]:
Ich finde, selbstverständlich ist jeder Mensch für das verantwortlich, was er schreibt. Darum bin ich auch dort frei. Wenn Sie etwas schreiben, das nicht strafrechtlich verfolgt werden kann, dann ist das ironisch.

Person3 [0:28:36 - 0:28:51]:
Rechtlich könnt ihr die Kommentatoren und die Kommentatorinnen verklagen. Denn die sind auch mit Namen da. Das war immer meine Position. Ich möchte aber jetzt wirklich einen Punkt bringen, wie wir ständig diese wiederholen.  Wir diskutieren über das, Frau Stempel.

Person10 [0:28:51 - 0:28:56]:
Sie wussten vorhin, dass wir über das Thema diskutieren.

Person6 [0:28:51 - 0:29:22]:
Jetzt machen wir einen Umkehrschluss. Nämlich, dass Social Media auch ihre ganz guten Seiten für die Politik haben. Wir haben es jetzt Twitter, Facebook und Co. bei allen Negativsachen die Möglichkeit, mit unseren Wählerinnen und Wählern und auch mit unseren Kritikerinnen und Kritikern abgesehen davon, direkt zu kommunizieren. Wir müssen nicht über klassische Medienkanäle gehen, sondern haben auch die Möglichkeit, die Leute zu hören. Keine kritischen Fragen von Journalisten?

Person6 [0:29:22 - 0:29:26]:
Kritische Fragen von Journalisten habe ich immer. Das ist eine Frage.

Person6 [0:29:27 - 0:29:45]:
Aber es ist natürlich auch spannend, wirklich den direkten Austausch zu haben. Und das finde ich ist etwas, was ich sagen würde, es kann eine Bereicherung für die Demokratie sein, wenn Social Media so eingesetzt wäre. Unter der Voraussetzung, dass man Respekt wahrt, dass man anständig ist, dass man sich auch nicht strafrechtlich...

Person5 [0:29:45 - 0:29:47]:
Ich möchte das auch schnell auf den Punkt bringen.

Person8 [0:29:45 - 0:29:56]:
 dass die Arroganz dieser User-Frauen gegen Sexismus ist. Und was sie hier machen...

Person10 [0:29:55 - 0:29:59]:
Jetzt haben Sie mich abgekackt, Herr Lienhardt. Wieso ist das arrogant, was die hier gemacht haben?

Person8 [0:29:59 - 0:30:16]:
Ja, eben, wie es herrscht. Sie sind gegen Sexismus. Dann kommen sie arrogant und sagen, wir ziehen die PH. Ich musste auch twittern, wenn ich jetzt noch... Vielleicht du es halt. Wenn ich jetzt noch 20 wäre, wäre das für mich eine Tendenz, wenn ich jetzt noch 20 Jahre hier bin.

Person10 [0:30:16 - 0:30:22]:
Es ist eine ganz lebhafte Diskussion, in der alle Richtigen gehen. Aber irgendwie sind wir immer an diesem Thema dran.

Person5 [0:30:21 - 0:30:48]:
Ich möchte gar nicht so fest darauf eingehen. Wir haben niemanden hier, der betroffen war. Was ich noch ergänzen möchte, was Frau Markwalder gesagt hat, einverstanden, das Internet ist ein toller Ort. Ich bin Fan, es gibt so viele coole Sachen, die das ermöglicht haben, die uns näher gebracht haben. Aber das Problem ist Hate Speech, nicht Social Media. Das Problem ist, was das Hate Speech auslöst, bei den Menschen, die es machen, bei den Menschen, die es bekommen und was es nachher mit der Demokratie macht.

Person11 [0:30:47 - 0:31:12]:
Sie sind schon so, als wäre es auf Ihrer Seite betroffen. Ich muss Ihnen sagen, was ich täglich erlebe, und zwar direkt und indirekt, das ist auch sehr grob. Da kommt von links, auffallenderweise immer während der Abendzeit, extrem viel. Wir haben auch gewisse Kanäle zurückverfolgt. Es gibt gewisse öffentliche Institutionen, die sagen, was ist möglich, was nicht möglich ist.  die ich nicht näher spezifizieren möchte.

Person10 [0:31:11 - 0:31:30]:
Ohne zu spezifizieren, was Herr Glarner sagt, stimmt. Auch er wird sehr hart angegangen. Dann lassen wir das mit diesen Beispielen. Aber es ist mir wichtig, auch so etwas zu zeigen, was in die andere Richtung geht. Frau Stuthalter, vielleicht können Sie reagieren. Z.B. heisst es, gegen Herrn Glarner in der Hölle von einem Auto überfahren werden sollen, lesen Sie selber, ich mag es gar nicht mehr vorlesen.

Person3 [0:31:30 - 0:31:32]:
Lieber nicht vorlesen, weil sonst tun wir es falsch.

Person10 [0:31:32 - 0:31:36]:
Frau Stuthalter, es klingt eigentlich genau gleich in die andere Richtung.

Person5 [0:31:36 - 0:31:52]:
Wenn Sie sagen, Sie kommen zu Sachen zu hören, sprich ich Ihnen nicht ab. Das darf nicht passieren. Das macht Menschen mundtot. Das ist das Ziel von Hate Speech. Wir können darüber sprechen, wie Sie das System ausnutzen.

Person10 [0:31:52 - 0:31:57]:
Lea Stahel, bevor wir in den Infight gehen, Sie haben das Wort gesucht.

Person4 [0:31:57 - 0:32:25]:
Ich würde gerne darauf eingehen, was Herr Glarner gesagt hat. Er hat gesagt, er habe das jetzt gepostet und er kann nichts dafür, was die anderen Hater machen. Da würde ich vielleicht noch an die soziale Verantwortung von öffentlichen Personen appellieren. Denn man weiss aus der Psychologie, wie man die Massen mobilisiert. Eine öffentliche Person wie ein Politiker hat einen gewissen sozialen Status.

Person10 [0:32:24 - 0:32:26]:
Eine Vorbildfunktion, muss ich sagen.

Person4 [0:32:26 - 0:32:58]:
Genau, eine Vorbildfunktion. Das ist für eine Gruppe sehr wichtig. Sie schauen, was der, der diese Gruppe repräsentiert, macht. Im Fall eines Politikers. Und dieser Politiker muss sich eine gewisse Aussage legitimieren. Als öffentliche Person muss man sich deswegen bewusst sein, was die sozialen Auswirkungen vor meinem Kommentar sind. Der erste Kommentar, der Satz zeigt Forschung, determiniert die ganze Debatte. Was eine öffentliche Person zu seinem eigenen Link sagt, determiniert das ganze Klima.

Person10 [0:32:57 - 0:33:06]:
Das gleisst die ganze Debatte auf. Genau. Sie sagen, Herr Glarner, eigentlich gebe es doch eine Teilverantwortung

Person11 [0:33:06 - 0:33:21]:
für das, was nachher gesagt wird. Genau. Ich glaube nicht, dass es eine Teilverantwortung gibt, im direkten Sinne. Ich teile Ihre Auffassung, dass man wahrscheinlich auf die Vorbildfunktion wirkt und nachher ein bisschen mehr muss. Vielleicht schauen, was man schreibt. Aber wenn Sie jetzt im Fall von Frau Funicello bloß genossen sind ...

Person3 [0:33:21 - 0:33:25]:
Sie ist nicht da. Das finde ich wirklich sehr unangenehm.

Person10 [0:33:25 - 0:33:33]:
Das Bild war derart witzig, dass ich wirklich ... Das geht eigentlich nicht. Sie haben es heute Abend mit der Kritik an der Sendung. Nein, nicht an der Sendung.

Person3 [0:33:32 - 0:33:36]:
Frau Funicello wollte nicht teilnehmen.

Person10 [0:33:34 - 0:34:03]:
Überhaupt nicht. Frau Funicello wollte ein Statement abgeben. Herr Glarner hat es wahr. Frau Funicello ist BH kaufen gehen. Nein, Herr Glarner, an diesem Punkt wird es mir zu viel. Ich suche gerne einen kleinen Bruch, damit wir alle kurz durchschnuppern können. Wir reden darüber, was man rechtlich machen kann. Vielleicht gibt uns das die Regie. Es ist nämlich nicht so, dass man einfach wehrlos wäre. Wenn man im Netz angegriffen wird, ist es nicht so, wie es sich anfühlt, wenn es über einen zusammenbricht. Man kann sich tatsächlich wehren.

Person1 [0:34:08 - 0:34:14]:
Wer Hass-Tiraden auf Facebook, Twitter oder in Kommentarspalten schreibt, bewegt sich im öffentlichen Raum.

Person1 [0:34:17 - 0:34:26]:
Wer etwa auf Facebook schreibt, du Arschloch, kann sich wegen Beschimpfung strafbar machen. Hasskommentare wie du Rassist oder du Pädophiler

Person1 [0:34:27 - 0:34:32]:
können Verleumdung oder üble Nachrede sein und wären somit strafbar.

Person1 [0:34:34 - 0:34:53]:
Auch strafbar sind ... Aufrufe zu Verbrechen oder Gewalt. Zum Beispiel ein Aufruf zu einer Vergewaltigung. Kommentare können auch das Anti-Rassismus-Gesetz oder andere strafrechtliche Bestimmungen verletzen. Solche Hasskommentare muss man sich nicht gefallen lassen. Man kann den Kommentarschreiber anzeigen.

Person1 [0:34:55 - 0:35:07]:
Wird der Verfasser verurteilt, erhält er eine Geldstrafe und muss die Verfahrenskosten zahlen. Das kostet oft mehr als 1'000 Fr. Zudem erhält er eine Geldstrafe,     und dann erhält er einen Eintrag im Strafregister.

Person10 [0:35:08 - 0:35:15]:
Herrinne Stuthalter, machen Sie das? Machen Sie das, dass Sie Leute verklagen, anzeigen, die sagen, das geht so einfach zu weit?

Person5 [0:35:15 - 0:35:41]:
Ich habe den Verein Netzgourage mitgegründet. Es heisst Hate Speech Ambulance. Es geht darum, dass wir das Thema Online-Hate Speech thematisieren, dagegen vorgehen. Wir machen viele verschiedene Sachen, wie Workshops. Was wir aber auch machen, sind Strafanzeigen zu machen. Zusammen mit Rechtsanwälten. Da kommt viel rein. Wir haben auch Mandate von Politikerinnen und Politikern. Da kommt viel rein. Wir haben viel zu tun.

Person3 [0:35:41 - 0:36:14]:
Ich finde das auch richtig, weil es Straftaten bestand. Aber da kann vielleicht noch der Jurist Auskunft geben. Aber ich finde es absolut klar, weil es ein Straftatbestand ist, kann man es einklagen. Sonst würde uns das mit Hate Speech verumgehen, würde uns das eher laufen lassen. Denn je mehr Aufmerksamkeit, das wollte ich die ganze Zeit sagen, je mehr Aufmerksamkeit man dem Negativismus und der negativen Image gibt, umso mehr wird das weiter verbreitet. Genau das, was die Soziologin auch sagte.

Person10 [0:36:13 - 0:36:17]:
Also eigentlich sollten wir nicht darüber reden und einklagen, wenn es strafrechtlich relevant ist. Genau. Oder einfach laufen lassen.

Person9 [0:36:19 - 0:36:23]:
Im Recht kennen wir kein Hate Speech.

Person9 [0:36:23 - 0:36:48]:
Persönlichkeitsverletzungen, wir haben Straftatbestände, die genügend bestimmt sein müssen. Ein Strafverfahren ist bestraft, man hat es gehört. Ein Strafregister-Eintrag ist sehr wichtig. Da haben wir viele Möglichkeiten. Die sollten wir auch nutzen, neben anderen Möglichkeiten. Das auch ausprobieren, damit man sieht, dass es funktioniert. Es funktioniert leider nicht immer. Nicht jedes Opfer, das zur Polizei geht oder zum Staatsanwalt, stösst auf Verständnis. Und nicht jeder Strafvertrag wird speditiv bearbeitet, häufig im Gegenteil.

Person10 [0:36:49 - 0:36:51]:
Ich bin sehr einverstanden.

Person6 [0:36:51 - 0:37:40]:
Wir haben natürlich das Problem, wenn und in welchem Fall die Justiz überhaupt schon mal beschäftigt wird. Ich denke auch nicht, dass man jede Bagatelle, jedes kritische oder unhöfliche Satz oder Brief ... Kein Problem. Man muss grosszügig mit der Delete-Taste umgehen und das Ganze löschen und sich das nicht an einem lassen. Aber es gibt Grenzen, die überschritten werden. Da haben wir schon ein Problem. Ich habe mich gerade diese Woche mit deutschen Parlamentariern austauscht, die mit ihren Staatsanwaltschaften Kontakt suchen, damit es ihnen klar ist, dass es nicht um Verurteilungen geht. Denn es nützt uns ja nichts, wenn wir auf der Polizei strafrechtlich Relevanz anzeigen. Und dann passiert nichts.

Person11 [0:37:39 - 0:38:11]:
Ich mache das konsequent. Wenn ein 40-jähriger Student geschrieben hat, dass er pädophil ist, pack ich das. Wenn aber jemand ein Schimpfwort wie dieser hier ... Das ist ja nicht weitertragisch. Aber wenn man ... Der Nazi ist so beliebt bei den Linken, wo es einmal für den Rassisten geht. Der Pädophile. Das ist eine gute Verkündung. Und dann ist die Staatsanwaltschaft in Aargau hocheffizient. Der neue Rekord war drei und eine halbe Woche. Verfahren abgeschlossen, Täter verurteilt. Das ist auch gut so.

Person10 [0:38:11 - 0:38:16]:
Schnellverfahren wegen Anwürfen oder Beleidigungen? Ja, natürlich.

Person3 [0:38:16 - 0:38:37]:
Es gibt noch einen Punkt, den wir nicht besprochen haben. Es geht um Facebook und Google, also um die Verantwortung. Das Problem ist, dass wir Löschanträge nicht schnell stellen können. Das würde so viel ... Wir könnten auch wieder viel laufen lassen und gemäss Artikel sowieso beantragen, Löschanträge zu schreiben.

Person9 [0:38:37 - 0:38:40]:
Das ist aber sehr gefährlich, Herr Stempfli. Das ist sehr gefährlich.

Person9 [0:38:40 - 0:39:11]:
Ich will nicht eine Facebook-Justiz. Ich will auch, dass Facebook besser reagieren muss, schneller reagieren muss. Das meine ich. Aber ich vertraue Facebook in dieser Hinsicht nicht. Da hätte man outgesourcete Leute, billige Arbeitskräfte, oder Inhalte anschauen müssen. Facebook löscht gleichzeitig zu viel und zu wenig.   Häufig löscht etwas nicht. Dann haben wir alle die Klassiker. Ein Renaissance-Bild, das man in der Busse sieht, wird gelöscht. Eine Mutter, die stillt, nicht sexualisiert, wird gelöscht. Das wollen wir nicht. Sie wollen das nicht.

Person3 [0:39:11 - 0:39:32]:
Nein. Nein, das habe ich auch nicht gesagt. Ich sage, Facebook und Google sind ganz grosse Medienunternehmen. Das System dieser Medienunternehmen besteht darin, nicht zu sein. Darum haben sie keine Verantwortung. Wie die Arena redet. Die Redaktion Blick, die Basler Zeitung.

Person6 [0:39:31 - 0:39:40]:
Ich bin der Meinung, dass sie auch in dieser Position sind. Sie haben eine riesige Verantwortung, weil sie die Inhalte zugänglich haben.

Person3 [0:39:38 - 0:39:46]:
Aber sie sollen nicht selbst einen Filter installieren. Sonst wäre es wie eine Facebook-Diktatur.

Person9 [0:39:43 - 0:40:06]:
Das ist eindeutig so. Aber die Grenze ist sehr schwierig. Wenn man sich das aus Sicht der Medienfreiheit anschaut, wenn man etwas fordert, wird auch ein Journalist, das passiert heute zum Teil unter dem Thema, dann sagt man am eigenen Ast. Das ist eine sehr schwierige Frage. Es ist im Sandwich, im Zweispalt, wie man entscheiden soll. Darum sage ich, dort, wo es eindeutig rechtswidrig ist,

Person3 [0:40:05 - 0:40:06]:
und das ist vieles, dort soll man reagieren müssen.

Person9 [0:40:06 - 0:40:20]:
Dort ist es schlecht. Genau. Das ist mein Argument. Bei anderen Dingen haben wir den Rechtsstaat. Der braucht Zeit. Das sind komplizierte Fragen. Es geht nicht immer so schnell wie bei Maglano. Es geht zum Teil bis ans Bundesgericht, wo es schwierige Entscheidungen geben muss.

Person3 [0:40:20 - 0:40:28]:
Aber weil es keinen Rechtsstand hat, weil es nur Irland ist, das geht eben nicht, weil es eigentlich ein Medienunternehmen ist. Das ist mein Argument. Das ist immerhin Irland.

Person9 [0:40:27 - 0:40:31]:
Irland ist immerhin Europa.

Person5 [0:40:30 - 0:41:19]:
Ich bin einverstanden, wenn es darum geht, solche Unternehmen in Pflicht zu nehmen. Das sind Algorithmen, die eine Eskalation befürworten. Die wollen das, die steuern das, das bringt man das. Mir wird es aber etwas schlecht, wenn es heisst, man könne es ja laufen lassen. Laufen lassen ist das Tragische, weil auf der anderen Seite jemand das liest. Dann kommen wir wieder zum Demokratiedefizit. Ich sage es nochmals, und zwar ein anderes. Das Ziel von Hate Speech ist eine politische Waffe. Es geht darum, die Gegnerinnen und Gegner, Energie zu rauben, sie mundtot zu machen, dass man nachher nicht mehr sagt. Da habe ich auch das Problem mit Ihnen, Herr Glarner. Sie redigen Ihre Facebook-Seite so, dass Sie Kommentare stehen lassen lassen, aber Leute mit anderer Meinung blockieren. Sie schaffen dann genau diese Echokamera, die schrecklich ist für eine Demokratie, weil wir nicht mehr diskutieren können.

Person11 [0:41:18 - 0:42:00]:
Ich muss Ihnen sagen, Herr Sturthalter, auch David, es gibt ein System. Wahrscheinlich gibt es in Ihren Kreisen Leute, die Zeit haben. Ich nehme an, Sie arbeiten in der öffentlichen Hand irgendwo. Die Zeit haben, die werden hier ab. Es ist wieder eine Unterstellung. Genau, es ist eine Unterstellung, die wir zum Teil substanzieren können. Aber lassen wir mal, wer es ist. Es gibt Gruppen, die ganz gezielt auf einer Seite losgehen. Wer das organisiert, weiss ich nicht. Und dann kommen Dinge, wo ich sagen muss, das geht jetzt auch nicht. Dann können sich gewisse Journalisten von gewissen Verlegen entblöden und schreiben, sie seien bei mir gelöscht worden. Aber wenn ein Journalist sich auch noch einschaltet, schreibt er Kommentare, um zu provozieren. Das ist eben auch nicht fair.

Person5 [0:41:59 - 0:42:04]:
Ich kann Ihnen nicht ganz folgen, wie Sie löschen, von politischen Gegenüberwechslungen. Es gibt orchestrierte Kommentare, und Sie wissen es ganz genau,

Person11 [0:42:01 - 0:42:14]:
weil in Ihren Kreisen ist das verbreitet. Es gibt orchestrierte Kommentare, wo ganz viele Leute unter verschiedenen Pseudonymen auf der Seite Sachen schreiben. Das haben wir schon lange verfolgt.

Person10 [0:42:14 - 0:42:21]:
Es ist eigentlich nicht die Medien, die am schlechten Ton sind, sondern die Politik. Sie sagen, da gehen Politiker instrumentalisieren.

Person11 [0:42:20 - 0:42:30]:
Moment, nein. Es gibt Gruppierungen, es müssen ja nicht Politiker sein. Es gibt Leute, die in einem Amt sind und trotzdem arbeiten. Die einfach Zeit hacken. Machen Sie das, Frau Markkwader?

Person6 [0:42:31 - 0:43:37]:
Ich verbringe insgesamt auch nicht wahnsinnig viel Zeit auf Social Media, weil es einfach auch eine Zeitfresse ist. Und ich werde manchmal, je nachdem, auch mit der Frage konfrontiert, die Leute eigentlich gar nicht mit uns diskutieren, weil ich manchmal ein Posting mache, wo meine Meinung ... Allgemein Politiker zu beraten. Aber das ist jetzt auch eine Zeit- und Ressourcenfrage. Aber man läuft natürlich auch weniger in Gefahr, in solche Diskussionen zu kommen. Und es ist auch eine Zeit, um ein bisschen zu werten. Und ich habe den Eindruck, es gibt von beiden Seiten Verantwortung. Sowohl von der Politik, ich habe das ganz am Anfang gesagt, ich finde, wir haben eine Vorbildfunktion, so, wie wir miteinander diskutieren. Und da finde ich, ist die Arena auch nicht unbedingt referenziell, z.B. wie wir im Parlament miteinander diskutieren. Hier ist es auch auf eine Oppositionsauslegung angelegt. Aber dass wir auch miteinander einen respektvollen Umgangston haben, in der Sache herzustreiten, und dass wir auch in der Politik sind, ist auch eine gute Idee. Und auf der anderen Seite finde ich, sind aber auch die Medien, aus was sie ihre Geschichten machen. Ich habe schon Probleme mit dem Ausdruck, wenn mir ein Journalist sagt, ich mache noch eine Geschichte.

Person6 [0:43:37 - 0:44:04]:
Ich erwarte von einem Journalist oder einer Journalistin, dass sie eine Analyse macht, dass sie neue Fakten, neue Zahlen, Hintergründe, eine Gegenposition bringt, einen Kommentar schreibt. Das, denke ich, ist für mich Qualitätsjournalismus. Und dass wir nicht irgendein ... Ich sage jetzt ein bisschen ... Ich habe schon mal gesagt, dass es eine unbedarfte Aktion ist, wie Herr Glarner sie hier rumtwittert hat von den Jusos. Entschuldigung. Dass man unter dem ... Das haben Sie doch wieder gesehen, Frau Markwalder.

Person6 [0:44:04 - 0:44:09]:
Dass man aus dem eine solche Riesen-Sache macht. Sie argumentieren für Versachlichung,

Person10 [0:44:08 - 0:44:17]:
Sie machen Medienscheltern. Und am Schluss noch kurz ein bisschen, Herr Glarner, als Bein, wie man es im ersten Medientraining lernt, in der Arena.

Person6 [0:44:16 - 0:44:22]:
Nein, ich habe gesagt, er würde die Sache gar rumtwitteren. Aber ich habe gesagt, er kann nicht eine unbedarfte Aktion machen.

Person11 [0:44:21 - 0:44:47]:
Es ist ja klar, dass eine kurze, sexy Geschichte einfach besser zu verkaufen ist, als eine tiefgründige, recherchierte Geschichte. Das ist ja leider so. Wir sind Kurzfuttenkonsumenten. Wir lesen Kurzfuttenzeitungen. Wir lesen sie mit grossen Bildern. Und sobald es in die Tiefe geht, stellen sie viele ab. Aber auch so, wenn ... Wenn das Engel niemanden heiratet und kein Flugrahmen fällt, kommt jemand aus dem Internet, der darüber berichtet. Das ist in Gottes Namen so.

Person6 [0:44:48 - 0:44:57]:
Wir haben einen gewissen Konsens über Funktionsweisen von Medien. Die Frage ist einfach nur, wie man das in eine bessere Bahn lenken kann.

Person10 [0:44:56 - 0:45:13]:
Ich kann mich sogar anschliessen ... Das könnt ihr euch beteiligen. ... als Funktionsweise von Politikerinnen und Politikern. Das ist tatsächlich häufig so. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die Leute, die sich hier noch Saures geben, sind einen halben Stunden später beim Abüro und sagen, dort habe ich es dir gegeben, dort hast du es mir gegeben. Und stoßen zusammen an.

Person6 [0:45:11 - 0:45:28]:
Das ist auch etwas, das auch mit unserem System zusammenhängt. Wir arbeiten im Parlament mit wechselnden Mehrheiten. Das machen wenige andere europäische Länder. Das heisst, wir müssen uns nicht nur auf die Mehrheit kümmern, sondern wir sind immer wieder aufeinander angewiesen, neue Mehrheiten und Allianzen zu bilden.

Person10 [0:45:28 - 0:45:32]:
Aber wieso gehen Sie sich vor der Kamera so saures, wenn Sie eigentlich ganz gut zusammenarbeiten?

Person6 [0:45:32 - 0:45:46]:
Es gibt eben Themen, die wir uns nicht finden. Das haben Herr Glarner und ich sehr deutlich gesehen, Anfang der Sendung. Und es gibt wieder Themen, die wir uns finden würden, weil wir dort eine gleiche Position haben. Ich denke jetzt zum Beispiel an die Altersvorsorge 2020.

Person10 [0:45:46 - 0:45:53]:
Aber dass Sie vor der Kamera so heftig streiten, wieso machen Sie das, wenn Sie eigentlich nachher wieder Kompromisse schmieden müssen?

Person6 [0:45:53 - 0:45:54]:
Für euch ist das eine große Herausforderung?

Person10 [0:45:54 - 0:46:07]:
Für uns ist das eine große Herausforderung. Das hat nichts damit zu tun, dass man vielleicht wiedergewählt werden möchte. Bitte fest mithalten.

Person3 [0:46:07 - 0:46:09]:
Und die Relevanz der Themen habe ich noch einmal gefragt.

Person5 [0:46:08 - 0:46:42]:
Ich hüpfe ein bisschen zurück. Und zwar ist ein Stichwort gefallen, die Verantwortung der Politik. Und ich glaube, die Politik hat eine Verantwortung, dass Hate Speech anerkannt wird, dass man dagegen vorgeht, dass man die justiziellen Mittel anpasst, dass man vielleicht auch eine Fachstelle schafft, wenn man das will. Aber die Politik hat noch viel eine grössere Verantwortung. Ich sagte es schon einmal am Anfang, die Politik muss ein Klima schaffen, ein System schaffen, das alle wohlfühlen kann, das alle gehört werden kann, das sich alle anlegen und formulieren können. Und dorthin müssen wir als Politik kommen. Darüber können wir auch wieder sprechen, wie wir das Grundlicht einführen können.

Person10 [0:46:41 - 0:46:45]:
Streichelt so das Bundeshaus? Nein, nicht streichelt das Haus,

Person5 [0:46:45 - 0:46:52]:
sondern dass alle sagen können, was alle sagen wollen. Entschuldigung, Frau Stuttgart,

Person11 [0:46:48 - 0:47:17]:
das sind nicht genau die Medien, die Sie annehmen, Facebook, Twitter, Google. Das sind genau die Sachen, die man uns äussern kann, wo der einfache Mann von der Strasse, wenn Sie den Ausdruck gestattet haben ...  Frau mit und ohne auch. Es ist halt beständlich, man kann sich dort äussern. Das ist genau das, was die Leute brauchen. Viel mehr als zu führen, viel demokratischer als zu führen. Man kann direkt rein und etwas machen. Wenn man das jetzt verbieten würde, wäre es auch falsch.

Person5 [0:47:17 - 0:47:21]:
Ich habe es schon einmal gesagt, ich bin Fan des Internets.

Person10 [0:47:21 - 0:47:24]:
Ich komme noch zu Ihnen. Bitte, falls Sie es nicht glauben.

Person5 [0:47:25 - 0:47:26]:
Das ist doch in meinem Bemerkenswert.

Person10 [0:47:25 - 0:47:30]:
Ich bin immer noch der Sendungsleiter, auch wenn sonst die Medien versenden.

Person5 [0:47:28 - 0:47:48]:
Ich bin Fan des Internets. Sie haben gesagt, der politische Diskurs könne ins Internet verlegen. Das finde ich sehr spannend. Ich finde es aber problematisch, wenn Sie Menschen mit einer anderen Meinung blockieren, dann könne der Diskurs nicht mehr stattfinden. Meine Frage ist, warum haben Sie Angst vor Andersdenkenden?

Person11 [0:47:48 - 0:48:21]:
Ich habe Gottes Willen. Ich bin der Letzte, der Angst vor Andersdenkenden hat. Andersdenkende können sogar provozieren, um eine Reaktion zu bekommen. Aber sobald man auf meiner Seite anfängt, wenn Sie jetzt so gestattet ... Ich bin schon impfen. Wenn Sie vorhin meinen Fanclub oder meine Lämmingate an-teasern, dass sie dumme Sachen schreiben, dann finde ich es himmeltraurig. Das passiert dummerweise. Es gibt immer so Linke, die auf meiner Seite schreiben. Es ist ein Ufenschauk.

Person10 [0:48:16 - 0:48:23]:
Es gibt Leute, die davon mitspielen und profitieren.

Person11 [0:48:22 - 0:48:28]:
Es gibt auch Leute, die sich extrem leicht provozieren lassen. Das ist Teil unserer Freiheit.

Person9 [0:48:27 - 0:49:13]:
Sie können sie nutzen. Es gibt keinen Anspruch auf Facebook. Sie können diskutieren, wenn er das einbandstrahlsoll macht. Wenn er moderiert nicht findet. Ich liese z.B. bei Nathalie Rickli mit, die Parteikollegin von Herrn Glarner ist. Sie hat einen anderen Stil. Sie ist auch kontrovers, aber sie sagt immer, sie bleiben friedlich und diskutieren sachlich. Sie kann auch intervenieren. Das sind bewusst Entscheidungen. Herr Glarner darf den Stil pflegen. Ich finde die Diskussion super, wenn man diskutiert. Es ist wünschenswert, wenn man Zeit dazu findet. Aber es werden zu viele, wenn man sagt, man habe einen Zwang für Diskussion. Für mich ist es wie ein virtuelles Hausrecht. Man kann Gast werden und Gastgeber sein. Wie das funktioniert, ist unterschiedlich. Es hängt vom Gastgeber ab, wen er reinlässt, wen er nicht zulässt usw.

Person10 [0:49:13 - 0:49:32]:
Wenn ich Gastgeber bin von einer Veranstaltung, z.B. im Saal von Rösli, dann fangen die Leute an, sich zu abschlagen. Oder wenn ich Gastgeber bin in der Arena, und es ist vorne etwas ausgeartet, dann verhindere ich, dass es weitergeht. Aber genau das passiert nicht auf Facebook. Dort ist die Verantwortung an den Doktoren gegeben.

Person9 [0:49:32 - 0:50:03]:
Im digitalen Raum ist es schwierig. Da haben Sie Kontrolle. Mehr oder weniger. Wenn Sie im Saarland ein Fest haben, können Sie auch die Polizei rufen. Wenn Sie hunderte Kommentare haben, ist es zu viel. Das muss man nüchtern sehen. Es ist ein gewisser Kontrollverlust. Damit müssen wir etwas leben lernen. Frau Stempeli sagte es vorhin schön. Die glücklichsten Menschen online sind die, die es einlassen können, aber gar nicht verletzt. Das ist kein Anspruch, dass man nicht verletzt sein soll. Aber das ist ein Privileg, das wegzustecken.

Person3 [0:50:03 - 0:50:05]:
Aber wie man es in Person ...

Person10 [0:50:05 - 0:50:06]:
Sie haben eine Frage nach der Silberkappe.

Person4 [0:50:08 - 0:50:29]:
Wenn es darum geht, ob wir damit leben sollen oder nicht, kommt mir das Wort soziale Normen in den Sinn. So, wie wir mit den Menschen leben, in der realen Welt, ist das sehr determiniert von sozialen Normen. Was wir dürfen und was wir nicht dürfen. Ganz klare Regeln. Auf der Strasse dürfen wir niemanden beleidigen. Wenn es passiert, passiert das und das.

Person4 [0:50:30 - 0:50:56]:
Das Internet und die sozialen Medien sind sehr schnell gekommen. Wir wurden sehr schnell in diesen Raum geschossen. Wir werden täglich mit anstössigen Dingen konfrontiert. Das sind so viele Informationen. Damit umzugehen, ist eine Herausforderung für jeden Bürger. Wie sollen wir darauf reagieren? Da geht es um die Zivilgesellschaft. Die Rolle der Zivilgesellschaft im Internet. Soll jeder von uns vielleicht die Leute sanktionieren, die aggressiv im Internet sind? Was heisst das konkret?

Person10 [0:50:55 - 0:51:07]:
Jetzt haben wir einen Kontrollverlust, eine Überforderung, dass Sie sagen, wir werden in die neue Debattenwelt geworfen und haben keine Ahnung, wie damit umzugehen. Was soll man konkret machen?

Person4 [0:51:08 - 0:51:34]:
Aus der Forschung weiss man, dass Beiständer extrem wichtig sind, wenn es um Gewalttaten geht. Wenn man Gewalttaten beobachtet, auf der Strasse, kann das soziale Normen schaffen, damit man nicht auf Gewalt anwendet. Im Internet ist es genau das Gleiche. Wenn man einen aggressiven Kommentar sieht, kann man darunter schreiben, das gehe so nicht. Wir wollen zivilisierte Normen, was auch immer. So kann man soziale Normen schaffen.

Person10 [0:51:34 - 0:51:47]:
Herr Stahil, ganz ehrlich, es scheint nicht zu funktionieren. Ich habe letzte Woche eine Geschichte gelesen, dass in Chicago eine junge Frau vergewaltigt wurde. Das sei live auf Facebook übertragen worden. 40 Leute seien zugeschaltet gewesen. Keiner hatte Polizei. Sie wurden von der Polizei informiert.

Person10 [0:51:47 - 0:51:49]:
Es scheint nicht zu funktionieren.

Person4 [0:51:49 - 0:52:17]:
Mit der Zeit hat jemand die Polizei funktioniert. Die sind informiert. Ich glaube, das ist genau so ein Problem. Das ist eine neue Situation, die man vorher nie gesehen hat, die Live-Vergewaltigung. Wir haben dort einen Kommentar gesehen, in dem wir geschrieben haben, dass es ein Verbrechen ist, dass jemand die Polizei rief. Das ist schon mal der erste Schritt. Es gibt ein Phänomen, das heisst, pluralistische Ignoranz.

Person4 [0:52:17 - 0:52:33]:
Jeder denkt, der andere macht es. Und dann auch die Verantwortungsdiffusion. Jeder schiebt die Verantwortung weg. Irgendjemand wird dann schon die Polizei informieren. Genau. Aber die Kommentierer, die gesagt haben, jemand sollte die Polizei rufen, hatten schon mal eine Interpretation der Situation. Aber sie haben es nicht gemacht.

Person10 [0:52:33 - 0:52:35]:
Sie haben nicht den Polizei angegriffen.

Person4 [0:52:35 - 0:52:47]:
Nein, sie selber nicht. Aber jemand hat es gemacht. Das ist die Verantwortungsdiffusion. Jeder schiebt es weg. Aber genau das sind die Normen. Und die Möglichkeit, so schnell wie möglich einzugreifen.

Person10 [0:52:47 - 0:52:57]:
Genau diese Sensibilisierung macht Patrick Müller, der sich bei uns aus dem Publikum gemeldet hat. Und da ist er. Und jetzt hat er ein Mikrofon, das er vorhin schon so lautstark eingefordert hat. Herr Müller.

Person2 [0:52:56 - 0:52:59]:
Guten Abend.

Person2 [0:52:59 - 0:53:40]:
Ich möchte noch etwas differenzierter anschauen. Was ich hier auch wieder feststelle, ist, dass man viel redet und nichts sagt. Politiker haben für mich das Empfinden oft, dass wir etwas machen sollten. Ich habe es hier zwei-, dreimal gehört. Facebook muss das regulieren, Politik muss das regulieren. Ich gebe euch einfach mein Feedback. Schaut bei euch zuerst. Überlegt vielleicht zuerst, was ihr schreibt. Nicht nur auf der Ebene der Politik, sondern auch bei den Jugendlichen. Welchen Nutzen habe ich aus diesem Post? Bringt mir das etwas? Diffamiere ich gewisse Leute? Und vielleicht noch zu Ihnen. Diese Aussage im Sinne von Wort verletzt mich nicht, Stein tun wir weh, stimmt für mich nicht.

Person3 [0:53:40 - 0:53:48]:
Ich habe jeden Tag ... Man kann es trennen zwischen Argument und Person. Aber er sagt, Wort können Sie ja wohl verletzen.

Person3 [0:53:48 - 0:53:51]:
Ja, natürlich. Ich bin wirklich selbstständig in diesem Bereich.

Person2 [0:53:49 - 0:54:04]:
Ich habe viele Kinder, Jugendliche, die suizidale Gedanken haben, die sich nicht mehr rausgetrauen. Und vielleicht auch dieses Feedback an euch. Löscht doch euer Facebook-Profil, wenn es nicht mehr geht. Es ist hochinteressant, Herr Müller.

Person10 [0:54:03 - 0:54:29]:
Sie sagen, im schlimmsten Fall müsse man aufgeben. Das ist das, was die NZZ gemacht hat. Sie haben gesagt, wir hätten keine Kommentare, wir hätten Kommentare-Spalten unter den allermeisten Artikeln. Wir wollen den Kontrollverlust nicht. Wir machen nur noch streng moderierte Debatten. Ist das, was Herr Müller etwas andeutet, ich überspitze es wahrscheinlich, sind die sozialen Medien, die Kommentarspalten gescheitert? Müssen wir sie aufgeben?

Person6 [0:54:30 - 0:54:59]:
Nein, aufgeben sollen wir sie nicht. Sonst passiert genau das, was Irina vorhin angehört hat. Durch lauter Hate Speech und negative Kommentare wird man mundtot gemacht. Aber was die ... Ich habe keine Verantwortung. Ich würde sie auch löschen. Ich hänge nicht so sehr daran, dass ich sage, das sei mein halbes Leben. Aber ich finde, es ist für mich überwiegend der Vorteil, dass ich mit Wählerinnen und Wählern oder mit Kritikern kommunizieren kann.

Person2 [0:54:59 - 0:55:31]:
Dafür darf ich noch den Wunsch an euch. Macht es doch, lebt es doch mal vor. Nicht, wir sollten die Politik ... Was heisst konkret das? Ich schreibe nichts mehr, ich nehme mich hier ganz raus, aber ich schreibe nichts mehr. Ich habe einen Nutzen, den ich nicht den Nutzen daraus sehe. Oder sehr wohl, den Nutzen, ganz klar. Was ich wirklich immer mühe habe, hört doch mal auf mit links und rechts und grün und oben und unten. Sterne sich. Dort bin ich voll bei Ihnen. Was ich noch lustig fand, das Internet ist für uns nicht neu. Das Internet gibt es schon länger. Andreas Klarer, danke vielmals.

Person11 [0:55:29 - 0:56:07]:
Ich habe heute nach dieser Erfahrung mit den beiden hier meinen Twitter-Account gelöscht und gesagt, erstens ist es derart links. Ich kann es nicht anders sagen. Dort ist es nur von links, von morgen bis abends angegriffen. Ich sagte, das tue ich mir nicht mehr zu leid. Ich habe gelöscht, es gibt ein Leben ohne Twitter. Bei Facebook gibt es auch ein Leben ohne. Christa Markwald sagte es sehr gut. Das Interagieren mit Wählern und auch mit Durchausgegnern macht es schon sehr spannend. Man kann wirklich viel herausführen, was der Schuhdruckbevölkerung und genau das, was Sie sagen, für Sturthalter, also dass sich der Bürger artikulieren kann, findet ja dort statt.

Person5 [0:56:06 - 0:56:28]:
Ich finde es ein spannender Gedanke, mit sozialen Medien. Man lernt, das Ganze relativ zu nehmen, aber es löst das Problem nicht. Man hat dann nicht weniger Bürgerinnen und Bürger, die das Gefühl haben, sie können sich nicht artikulieren. Man hat nicht weniger Hate Speech. Es löst das Problem nicht. Wir müssen daran arbeiten, dass es nicht mehr vorkommt, dass das Bedürfnis nicht mehr da ist, online zu beleidigen.

Person10 [0:56:27 - 0:56:55]:
Sie müssen daran arbeiten, aber man kann den Faden aufnehmen, ob die Netzwerke etwas machen müssen. Es ist so, dass das Internet mindestens einen Nachteil hat. Es vergisst nichts. Wenn eine Verleumdung erst einmal verbreitet ist, kriegt man sie fast nicht mehr raus. So ging es z.B. an einem Flüchtling in Deutschland, der plötzlich im Zusammenhang mit einem Terroranschlag gestanden sein soll. Er versuchte, sich gegen zu wehren. Eine unglaubliche Geschichte. Schauen Sie mal.

Person1 [0:56:57 - 0:57:16]:
September 2015. Der 19-jährige Anas Modamani macht ein Selfie mit Bundeskanzlerin Angela Merkel. Auf Facebook wird der Syrer darauf als Gewalttäter und Terrorist dargestellt. Es gibt Fotomontage, die er verfolgt. Fotomontagen, die ihn mit dem Attentat von Brüssel verbinden. Oder mit dem Attentat auf den Berliner Weihnachtsmarkt.

Person1 [0:57:17 - 0:57:42]:
Später wird behauptet, er habe einen Obdachlosen angezündet. Doch Modamani hat mit all dem nichts zu tun. Alles Fake. Modamani wehrt sich, zieht vor Gericht. Er verlangt von Facebook, das ursprüngliche Foto und alle diffamierenden Kopien zu löschen. Doch Facebook macht diese generelle Löschung nicht. Facebook argumentiert, für die Inhalte seien die Nutzer verantwortlich.

Person10 [0:57:43 - 0:57:46]:
Das ist das Problem, haben Sie gesagt. Wieso?

Person6 [0:57:46 - 0:58:17]:
Facebook stellt sich völlig aus der Verantwortung. Genau. Es gibt gewisse Sachen, das ist ein gutes Beispiel, wo Facebook in der Verantwortung stehen würde. Wir haben die gleiche Frage oft vergessen, z.B. bei Google. Wir haben die alternativen Fakten, die Verleumdungen, die wir nicht haben,   die wir nicht haben, die wir nicht haben. Das ist sehr schwierig zu löschen. Bei Google ist es eine Regel.

Person9 [0:58:14 - 0:58:57]:
Es ist auch ein schönes Beispiel, dass das Problem nicht erst bei Facebook und Google anfängt, auch hier. Das Verfahren wurde gestoppt, primär aus Kostengründen. Der Flüchtling kann es sich nicht mehr leisten, weiterzuziehen. Facebook sagte noch grosszügig, man verzichte auf die Entschädigung für unsere Anwälte. Aber das Verfahren ist an ein Ende gekommen. Das ist in Deutschland im Inland. Im Inland kann man das auch gegen Facebook oder andere machen. Das ist häufig etwas. Es braucht Ressourcen. Die persönliche muss Energie haben, Geld haben, sich Anwälte leisten können usw. Man muss es durchziehen können, was nicht einfach ist. Da fehlt es häufig. Die Verantwortung ... Die können sich nicht einfach zur Verantwortung ziehen.

Person9 [0:58:57 - 0:59:08]:
Da muss man auch schauen, was sie machen sollen. Auch wenn es ein Urteil gibt, muss man reagieren. Man muss es tun, damit man arbeiten kann und es schnell geht. Für die Opfer ist es unbefriedigend.

Person10 [0:59:07 - 0:59:13]:
Das ist ein ungeheuerlicher Aufwand für mich als Bürger, damit ich nicht immer links und rechts eine App bekommen kann.

Person3 [0:59:13 - 0:59:35]:
Was ich nicht sehe, dass wir juristisch das nicht in den Griff bekommen, ist, wie die Medienunternehmen das immer drucken würden. Nehmen wir an, der Blick hat das Bild gedruckt mit der Headline, das sagt er jetzt, Flüchtling ist Terrorist. Segen Terrorist. Mit diesem Bild. Das hat ... Das hat den Eingab, die Strafverfolgung ...

Person9 [0:59:34 - 0:59:49]:
Ich muss enttäuschen, auch gegen die Medien der Schweiz vorzugehen, ist der gleiche Aufwand, sehr schwierig. Rini wehrt sich mit allen Mitteln. Das ist nicht immer einfach. Heute sind wir bei einem seriösen Medium, der so Dinge ernst nimmt. Immerhin hat man einen Ansprechpartner.

Person3 [0:59:47 - 0:59:51]:
Man hat einen Ansprechpartner, aber es führt nicht weiter,

Person9 [0:59:50 - 0:59:54]:
wenn man sich nicht durchsetzen kann.

Person9 [0:59:54 - 0:59:56]:
Es ist die David-Goglia-Situation.

Person6 [0:59:55 - 1:00:01]:
Verklagt mal ein Medienhaus.

Person10 [1:00:00 - 1:00:18]:
Thomas Borrer hat es erfolgreich gemacht. Der Dolmetschermoderator schaltet sich wieder ein. Es geht um den Fall des früheren Botschafters der Schweiz in Deutschland, der eine Affäre angedichtet hat, darf ich es so sagen, im Blick und er hat geklagt und er hat schlussendlich gewonnen. Er ging aber lang.

Person9 [1:00:18 - 1:00:23]:
Er hat einen hohen Preis gezahlt. Der Ruf ist eigentlich ruiniert, nüchtern betrachtet. Wir reden heute auch wieder über das.

Person10 [1:00:25 - 1:00:32]:
Wir reden nicht über seine Leistungen als Botschafter, wir reden über diese unselige Affäre. Was nützt ihm genau, dass er gewonnen hat?

Person3 [1:00:31 - 1:00:41]:
Er hat gute Mandate, muss man sagen, als Lobbyist. Das ist ein anderes Thema für eine andere Sendung. Fr. Tuthalter, wir müssen politisch agieren.

Person10 [1:00:35 - 1:00:54]:
Wir haben vorhin einen Aufruf an Zivilcourage gehört. Wir haben gehört, schaltet euch ein, löscht die Kommentare, ruft auf, zur Anstand, rufen die Polizei an, wenn etwas Schlimmes passiert. Aber muss man es auch rechtlich ändern?

Person5 [1:00:54 - 1:01:20]:
Mark Zuckerberg lobt sein Medium als sozial und Zukunft usw. Und dann sind wir wieder an diesem Punkt. Wie wollen wir genau miteinander kommunizieren? Facebook und Twitter haben alle ihre Algorithmen dahinter, die genau solche Hate Speech befürworten. Das ist ein Widerspruch in sich. Wir müssen dort ansetzen, dass wir ... Im Programmieren. Dass es einen Algorithmus gibt, der Hate Speech nicht begünstigt.

Person3 [1:01:19 - 1:02:03]:
Das wäre für einen Filter, Entschuldigung. Ich bin nicht dafür, sondern ich wäre dafür, dass wir in der Verfassung eine Freiheit zu Facebook und eine Freiheit von Facebook haben. Dass wir tatsächlich auch selber programmieren könnten. Was heisst das, eine Freiheit von und zu? Eine Freiheit zum Staat heisst ... Im Fall von Facebook? ... Partizipation. Dann könnten wir auch partizipieren. Das heisst, die Algorithmen offen zu legen. Dann kann man sie auch ändern. Mitreden via Facebook schafft man das in der Schweiz? Ja, klar. Wir liefern auch Daten. Entschuldigung, ich muss mit dem Mikrofon aufpassen. Wir sind das Material für Facebook. Google. Nur, damit die Leute verstehen.

Person9 [1:02:03 - 1:02:23]:
Das ist ein super Input. Im Moment läuft die Revision des Datenschutzgesetzes. Das wäre ein Input, den wir nicht bringen müssten, dass die noch mehr bringen. Das Recht auf Kopie der Daten, dass man weiss, wie die Algorithmen funktionieren, dass wir die Daten, die gesammelt werden, wieder ein anderes Thema haben, die Währung, Aufmerksamkeit, aber dass wir davon profitieren können.

Person3 [1:02:23 - 1:02:39]:
Genau. Und da kann man unsere geltende Verfassung einfach analog denken. Oder digital denken, auch auf die Medienunternehmen denken. Denn Medienunternehmen sind fast wie Staaten, wie sie jetzt funktionieren. Sie können sich durchsetzen.

Person11 [1:02:38 - 1:03:15]:
Wichtig wäre, dass man einen Ansprechpartner hat. Ich habe das selber schon erlebt. Man wird aus einem wichtigen Grund gesperrt. Man kann sagen lassen, dass man etwa 30 braucht, die einem einen Post als negativ dekalieren. Vor allem Strafforteile, die man veröffentlicht. Die dürfen öffentlich sein nach schweizerischer Rechtsprechung. Man wird einfach gesperrt. Und man hat keinen Ansprechpartner. Das wäre das Wichtigste, dass man irgendwo nur dazu ... Mindestens in der Schweiz kann man jemanden ansprechen. Dann könnte auch der Asylbewerber, der zu Unrecht gekommen ist, sich wehren. Da gibt es gerade eine Motion im Moment im Bundeshaus.

Person10 [1:03:14 - 1:03:28]:
Da könnten wir über Parteigrenzen aus eine Debatte lancieren vom Ständerat Löwra, der sagt, jeder dieser Konzerne müsse eine Niederlassung in der Schweiz haben, auch haftbar sein, Daten rausgeben. Würden Sie das unterstützen?

Person11 [1:03:28 - 1:03:47]:
Wenn die Infra kommt, ist es noch gefährlich. Aber man muss einfach sagen, einen Ansprechpartner gerne, aber man muss auch aufpassen, dass man nicht anfängt ... Wir haben die letzte Session schon fertiggebracht, dass wir meinen, wir können das Internet blockieren. Es funktioniert einfach nicht. Vielleicht doch nicht so viel machen in der Politik.

Person6 [1:03:47 - 1:04:36]:
Die Frage ist, ob man den Bundesrat beauftragen kann, Google und Facebook dazuzubringen oder eine Niederlassung in der Schweiz zu zwingen. Man kann es versuchen. Man kann es versuchen. Aber letztlich müssen wir rechtlich schon auch mit der Politik versuchen, mit der Digitalisierung generell Schritt zu halten. Ich denke an das Datenschutzgesetz, weil Daten in unserem Zeitalter das neue Gold sind. Das ist wirklich etwas enorm Wichtiges. Auf der anderen Seite plädiere ich natürlich auch zur regulatorischen Zurückhaltung. Ich finde, es gibt immer noch den Bereich Selbstverantwortung. Herr Müller hat das vorhin auch eingebracht. Es gibt aber auch den Bereich des Zwischenmenschlichen, Respekt, Zusammenleben, Anstand. Und dann brauchen wir gar nicht so viel neue Gesetze zu regulatorischen Bestimmungen, wenn wir uns an die sogenannten sozialen Normen halten würden, auch im Netz.

Person3 [1:04:35 - 1:04:49]:
Aber das sagt ja, ihr müsst ganz klar sehen, dass Facebook und Google Medienunternehmen sind. Da sehe ich nicht ein, warum sie nicht gewisse Rechte auch statthaben müssen. Oder das Wiener Stadt.

Person9 [1:04:46 - 1:05:09]:
Das Gerede vom rechtsfreien Raum ist ja falsch. Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Ich freue mich sehr, dass man sich gegen zu viel Regulierung ausspricht. Die Motion Levera halte ich für gefährlich. Auf den ersten Blick eine gute Idee. Die sollen hier die Daten liefern. Es kann aber natürlich Nebenwirkungen haben, die wir als Schweiz nicht wollen. Für uns sind die Daten gut, das ist alles tiptop. Andere Staaten wollen sie auch.

Person10 [1:05:10 - 1:05:18]:
Ich weiss nicht, ob der Motionär Levera ... Er ist definitiv nicht da. Aber ob irgendjemand für die Motion da ist? Ich bin nicht im Nationalrat.

Person9 [1:05:16 - 1:05:26]:
Vielleicht noch spontan, wie man das in den Sinn genommen hat. Ich habe die Idee, und dann fand ich, Russland hat schon so etwas Ähnliches. Das ist leider nicht das Vorbild.

Person3 [1:05:26 - 1:05:27]:
Richtig.

Person6 [1:05:27 - 1:05:50]:
Die Internetfreiheit. Vielleicht noch auf eine andere Motion von einem anderen Ständer anzunehmen. Raphael Guentz hat gefordert, dass die Kopie von Identitäts- oder Identitäts-Cloud strafbar ist. Wenn ich mich als Regula Stämpfli oder als Andreas Glarner nicht mehr anmelde, dass man das strafrechtlich verkauft.

Person10 [1:05:49 - 1:06:00]:
Plötzlich hat es einen Jonas Beuer, der heikle Sachen auf Facebook sagt. Entweder war ich betrunken, als ich es gemacht habe. Nein, es hat jemand mein ganzes Profil kopiert.

Person6 [1:06:00 - 1:06:02]:
Das soll strafbar werden.

Person6 [1:06:02 - 1:06:12]:
Genau. Das soll strafbar werden. Das ist auch bei Persönlichkeitsverletzungen. Vor allem habt ihr nichts mehr unter Kontrolle, was in eurem Namen und mit euren Bildern passiert. Da kommen wir zum Problem,

Person11 [1:06:11 - 1:06:25]:
dass zwar Facebook, minus Wissen-Syndaten, einigermassen rausrückt, aber Twitter weigert sich, Daten rauszurücken. Darum müssen wir die verpflichten, das zu machen. Sonst nützt es ja nichts.

Person10 [1:06:25 - 1:06:32]:
Frau Stahel, von dieser rechtlichen Diskussion über Anstand, was darüber ausgeht, was nehmen Sie mit?

Person4 [1:06:34 - 1:07:01]:
Ich nehme mit, dass es definitiv ein Problem ist. Dass man darüber diskutiert hat. Und dass wir vielleicht über soziale Normen austauschen müssen. Und diese dann auch wirklich durchsetzen. Sodass wir einen digitalen Raum haben können, in dem wir Konsens finden können. In dem wir versuchen können, dass die soziale Ungleichheit nicht noch mehr zunimmt. Das würde mich sehr freuen.

Person10 [1:07:01 - 1:07:22]:
Darüber muss man weiter diskutieren. Vielen Dank Ihnen für das Interesse. Danke auch all den Leuten hinter der Kamera, die die Sendung gemacht haben. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Andreas Glarner, es ist eine rechte Krankheit bei vielen Leuten, immer online, die ganze Zeit in den sozialen Medien, immer das Handy in der Hand. Was machen Sie, um das Handy wegzulegen?

Person11 [1:07:24 - 1:07:54]:
In der Regel bei Messen mit guten Freunden. Ich habe es nicht in der Vorhinein. In der Regel? Sondern unter dem Tisch. Heute ist es so, wenn man jemandem etwas fragt, man versucht, es wieder zu nehmen. Aber ich habe gemerkt, dass es in den Politikerkreisen eine gewisse Qualität hat, das Handy nicht wieder zu nehmen, ohne das Handy zusammenzusetzen. Wie früher das Handy ein Prestige-Handy war, ist es heute fast ein Prestige, das Handy nicht wieder zu nehmen. Aber ich erteile mich auch wieder. Irina Stuthalter, was ist Ihre Methode,

Person10 [1:07:54 - 1:07:57]:
um sich diese Räume ohne Internet zu schaffen?

Person5 [1:07:58 - 1:07:59]:
Ich bin sehr schlecht darin.

Person5 [1:08:00 - 1:08:21]:
Einfach ausschalten, mal gerne, mal zu Hause vergessen. Aber ich erinnere mich an meine Gymnasiumszeit. Wir hatten dort eine sehr strenge Regel, es waren keine Handys. Das war noch vor der Smartphone-Zeit. Unmenschliche Regel. Wir hassten es, es war schrecklich. Aber ich habe gelernt, dass es eine Unart ist, das Handy dabei zu haben und immer wieder draufzuschauen.

Person10 [1:08:21 - 1:08:22]:
Regula Stempeli, was machen Sie?

Person3 [1:08:22 - 1:08:42]:
Bei uns ist das Handy auch beim Essen nicht da. Am Wochenende, also ich arbeite von Montag bis Freitag, bin ich auf den sozialen Medien drauf, wenn ich es muss. Am Wochenende nicht. Wenn ich jetzt nachschau, wie ich dich kenne, Facebook-Post finden ... Morgen muss ich auch, weil ich viel blockieren, wegschiessen muss.

Person10 [1:08:42 - 1:08:44]:
Zum Glück gibt es die sozialen Medien. Christa Markwalder.

Person6 [1:08:44 - 1:09:08]:
Als ich immer gegangen bin, gab es noch keine Handys. Das zeigt, dass man früher konnte. Oder dass ich noch vor der Generation war. Ich habe erlebt, dass es auch ohne Handys geht. Das geht mir auch im täglichen Leben so. Mein Handy ist sehr oft in der Handtasche. Aber ich brauche es auch sehr gerne, um z.B. beim Pendeln Texte zu lesen oder etwas zu schreiben. Die Arena zu schauen.

Person6 [1:09:09 - 1:09:12]:
Das kam mir noch nie in den Sinn. Wir nehmen das mit.

Person10 [1:09:12 - 1:09:29]:
Weil Sie sie immer am Freitagabend schauen. Herzlichen Dank. Auch Ihnen zu Hause. Jetzt kommt die Show «Querdenken» mit Michel Gammetaller. Er hat als Gast Frönerich Berners-Stamm. Und als Gast bei Alexander Zschäpert. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und ein möglichst handyfreies Wochenende. Auf Wiedersehen.

