============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:31]:
Vor zwei Jahren brachte Russland mit dem Überfall auf die Ukraine die Kriege zurück auf europäischen Boden. Rollende Panzer, Raketen, Desinformation und vieles mehr sind seither traurige Kriegsaltar. Die neuen Realitäten werfen auch Fragen in der Schweiz auf. Man streitet über die Armeefinanzen. Dahinter steckt die Frage, welche Armee die Schweiz jetzt braucht und was sie kosten darf. Das diskutieren wir jetzt in der Arena.

Person1 [0:00:44 - 0:01:57]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Bundeswehr ist eine verteidigungsfähige Armee. Priska Seiler-Graf, Nationalrätin SP, sagt, wer jetzt zu sehr Alarm schlägt, spielt mit den Ängsten der Bevölkerung. Wenn die Armeefinanzen erhöht werden, fehlt das Geld in anderen wichtigen Bereichen. Werner Salzmann, Ständerat SVP, sagt, um die Armee auf Vordermann zu bringen, muss der Bundesrat nun die Sicherheit ins Zentrum rücken. Viola Amherd, ihr Departement in den Griff Kriegsverfahren,  und das Parlament den Finanzplan anpassen. Andrea Kmür, Ständerätin Die Mitte, sagt, momentan besteht eine Tendenz, alles immer zu skandalisieren. Das ist nicht zielführend. Oberster Priorität haben die Sicherheit und die Verteidigungsfähigkeit unseres Landes. Ausserdem im Studio Thomas Gremminger, Direktor Genfer Zentrum für Sicherheitspolitik. Die Arena, moderiert von Nathalie Christen.

Person8 [0:02:05 - 0:02:42]:
Guten Abend. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Willkommen, meine Gäste, die hier diskutieren. Willkommen auch das Publikum im Studio. Heute haben wir die Landfrauen aus Huusen, vom Kanton Aargau zu Gast. Aber auch drei Ostschweizer, die Kante-Klasse aus St. Gallen, aus Kreuzlingen und aus Sargans. Aus Sargans können wir heute die Landfrauen aus Huusen,  aus dem Freifach, Politisches diskutieren. Sie können sich vorstellen, das ist ein Steilpass für mich. Darf ich Sie fragen, was heute Abend passieren muss, damit Sie sagen, das war eine gute politische Diskussion?

Person4 [0:02:42 - 0:02:49]:
Für mich ist sicher wichtig, dass Positionen gut begründet sind und Vorschläge realistisch sind.

Person8 [0:02:50 - 0:02:59]:
Oha, gut begründet und realistisch. Das ist eine Vorgabe, liebe Männer und Frauen, die mitdiskutieren. Wir schauen am Schluss, ob die Erwartungen erfüllt worden sind.

Person8 [0:03:01 - 0:03:10]:
Seit zwei Jahren herrscht Krieg in der Ukraine. Ein Ende ist nicht in Sicht. Es erreichen uns immer noch Bilder wie diese hier.

Person8 [0:03:14 - 0:03:23]:
Hier sehen wir russische Panzer in Advijevka, im Osten der Ukraine. Russland erklärte diese Woche, es habe die Vollkontrollen übernommen.

Person8 [0:03:26 - 0:03:39]:
Sie als Oberst, wenn Sie hier sehen, rollende Panzer, Leute, die sterben, zwei Jahre Ukraine-Krieg, auf den Punkt gebracht, welche Lehren müsste die Schweiz aus dem ziehen?

Person10 [0:03:39 - 0:03:54]:
Die Schweiz und ganz Europa mussten 2014 Konsequenzen ziehen, als die Krim anektiert wurde. Das war der Vorbot zu diesem Krieg, der jetzt stattfindet. Er brach im Jahr 2022 aus. Man sieht einfach ...

Person10 [0:03:55 - 0:04:26]:
Die Zeit, die wir uns vorgestellt haben oder auch hatten, ist nicht eingetreten. Man hat die Armeen vernachlässigt und damit gerechnet, dass alles gut wäre. Die Konsequenz daraus ist, dass wir immer bereit sein müssen. Solange Kriegsmaterial in einem Land vorhanden ist, also das Potenzial, braucht es nur einen Aggressor, der davon Gebrauch macht. Solange diese zwei Voraussetzungen da sind, muss man sich vorbereiten und Angriffe abwehren können.

Person8 [0:04:25 - 0:04:27]:
Also schneller aufrüsten.

Person10 [0:04:27 - 0:04:29]:
Schneller aufrüsten, um auszuweiten.

Person6 [0:04:30 - 0:04:30]:
Frau Seiler-Gaab.

Person6 [0:04:32 - 0:05:55]:
Ich weiss genau noch, dass vor zwei Jahren der Krieg ausbrach. Ich war in dieser Woche in den Ferien. In dieser Nacht habe ich nicht geschlafen. Wirklich nicht. Das war für mich ein Einschnitt. Es wurde immer das Wort Zeitenwende genannt. Ich glaube, das hat schon etwas damit zu tun. Der Krieg kam zurück nach Europa. Aber nach dem ersten Schock und nach den ersten schrecklichen Bildern muss man schauen, was in diesen zwei Jahren passiert ist. Man muss das auch nüchtern betrachten und analysieren. Der Krieg ist zum Glück bis jetzt am Ostrand der Ukraine geblieben. Man muss sich fragen, was das für die Schweiz bedeutet. Das haben Sie gefragt. Ich glaube, es ist ein sehr realistisches Szenario, dass wir unsere Luftraumverteidigung wirklich stark halten müssen. Wir müssen das auch.  Ob es ein realistisches Szenario ist, dass russische Panzer am Riss stehen, werden wir wahrscheinlich heute Abend noch diskutieren. Aber was mir als Einstiegsaussage noch ganz wichtig ist ... Wir haben auch gesehen, dass das eine gemeinsame Aufgabe ist. Die Unterstützung der Ukraine ist eine gemeinsame europäische Aufgabe. Jedes Land sollte das leisten, was es kann. Wir können keine Waffen liefern, auch nicht direkt. Aber wir können die Ukraine anders unterstützen. Das müssen wir wirklich machen. Wir haben alle ein grosses Interesse daran. Wir haben alle ein grosses Interesse daran, dass die Ukraine den Krieg nicht verliert.

Person8 [0:05:55 - 0:06:11]:
Besten Dank, Frau Seiler-Gaff. Heute Abend haben wir beide Präsidentinnen der Sicherheitspolitischen Kommission hier. Sie im Nationalrat, Andrea Gmür im Ständerat. Frau Gmür, auch Sie möchten den Salzmann schneller aufrüsten. Haben Sie die Kriegsgefahr vorher unterschätzt?

Person7 [0:06:11 - 0:06:53]:
Ja, ich glaube schon. Wenn man etwas in den letzten zwei Jahren gesehen hat, ist, dass die internationale Sicherheitslage noch bedeutend bedrohlicher geworden ist. Der Frieden, den wir jahrzehntelang kennen, ist leider Vergangenheit. Gleichzeitig haben wir gemerkt, dass wir unsere eigene Sicherheit, unsere Verteidigungsfähigkeit in den letzten 30 Jahren straflich vernachlässigt haben. Wir haben gesehen, dass, wenn wir uns selbst schützen wollen, es geht in erster Linie um unsere eigene Sicherheit, um den Schutz unserer Bevölkerung, dann müssen wir zwingend in unsere Verteidigungsfähigkeit investieren. Das heisst, Nachrüsten und Armee müssen wir den Armeemitteln zur Verfügung stellen.

Person8 [0:06:53 - 0:07:02]:
Wir haben auch noch einen Ständerat mit NATO-Erfahrung in unserer Reihe. Herr Dittli, was zeigt der Krieg aus Ihrer Sicht für die Schweizer Armee?

Person9 [0:07:03 - 0:07:54]:
Zuerst stelle ich fest, dass das eine massive sicherheitspolitische Zäsur ist, die wir damit erlebt haben. Wenn ich unsere Armee anschaue, ist sie heute komplett ausgerichtet auf subsidiäre Einsätze. Was Verteidigung betrifft, ist, dass wir noch etwas Kernkompetenz beinahmen. Ich bin vollständig ausgerichtet. Es gibt ja jetzt nur eines. Das ist für mich eine klare Erkenntnis, eine klare Lehre. Wir müssen unsere Armee in allen Wirkungsräumen ausrichten auf die Verteidigung. Wenn ich von allen Wirkungsräumen spreche, meine ich Luft, Boden, Cyber, Informations-, elektromagnetischen Raum und selbst den Weltraum. Wir müssen uns in all diesen Bereichen auf die Verteidigung ausrichten.

Person8 [0:07:54 - 0:07:55]:
Die Armee soll alles können?

Person9 [0:07:57 - 0:08:11]:
Die Armee muss in all diesen Bereichen Fähigkeiten entwickeln. Das gehört zur Landesverteidigung. Es ist in der Bundesverfassung klargelegt, dass unsere Armee unser Land in allen Bereichen schützt.

Person8 [0:08:11 - 0:08:35]:
Jetzt ist der Boden geleitet. Das werden wir nachher noch etwas genauer diskutieren. Nach der Schweizer Einschätzung interessiert mich auch die internationale Einbettung. Was ist die Lehre, die man international ziehen kann? Wir haben hier einen Internationale- sicherheitsexperten im Studio. Herr Greminger, was ist aus Ihrer Expertensicht das, was wir nach zwei Jahren Ukraine-Krieg lernen müssen?

Person2 [0:08:36 - 0:09:17]:
Der Krieg ist definitiv wieder zurück in Europa. Damit auch die konventionelle militärische Bedrohung, die man ja meinte, existiere nicht mehr wirklich in Europa. D.h., die europäische Sicherheitsordnung wird auf absehbare Seite durch Konfrontation geprägt sein. Sicherheitspolitisch bedeutet das, dass sich die europäischen Staaten sehr stark auf Abschreckung, auf die klassische territoriale Verteidigung mit militärischen Mitteln ausrichten werden. Man muss auch erwähnen, dass es ausserhalb von Europa wieder mehr kriegerische Auseinandersetzungen gibt mit durchaus Eskalationspotenzial und Auswirkungen auf Europa.

Person8 [0:09:17 - 0:09:55]:
Auch das werden wir noch vertiefen. Vielen Dank, Herr Greminger. Die neuen Zeiten haben auch das Parlament aufgeschreckt. Es hat gerade nach Ausbruch des Krieges beschlossen, dass die Armeausgaben schnell steigen sollen. Unter dem Spardruck ist es allerdings auch wieder zurückgekriegt. Das Ganze hat wieder gestreckt. Für die Schweizer Armee ist die Situation, das hat man in den letzten Wochen besonders gut gemerkt, ziemlich schwierig. Sie haben Mühe mit der Finanzplanung. So hat es Recherchen von Radio SRFG. Nachher ist der Armeausgabe-Spiegel.  Die Armee-Chefin hat mit Aussagen über die Liquiditätsengpässe für ziemlich viel Verwirrung gesorgt.

Person1 [0:09:57 - 0:10:10]:
Mehrere geplante Flugshows wie diese sind abgesagt. Das teilt die Armee Ende Januar mit. Grund dafür sei die finanzielle Situation. Nur wenige Tage später macht eine Enthüllung von SRF Schlagzeilen.

Person3 [0:10:10 - 0:10:21]:
Der finanzielle Engpass der Armee ist weitaus gravierender als bisher angenommen. Mindestens 1 Mrd. Fr. fehlen der Armee dieses und nächstes Jahr.

Person1 [0:10:21 - 0:10:29]:
Anfang Februar erklärt Armeeschef Thomas Süssli vor den Medien, die Armee habe kein Finanzloch. Aber ...

Person10 [0:10:30 - 0:10:34]:
Es ist ein Liquiditätsengpass, der besteht. Das ist tatsächlich so.

Person1 [0:10:34 - 0:10:55]:
Und was sagt VBS-Vorsteherin Viola Amherd? In der Öffentlichkeit nimmt sie erst mal nicht ausführlich Stellung dazu. Im Moment gibt es nicht mehr darüber zu sagen, ausser dass es keine Lücke gibt. Je länger das Schweigen der Bundespräsidentin, desto lauter die Kritik. Finanzengpass bei der Armee. Viola Amherd duckt sich weg.

Person1 [0:10:56 - 0:11:14]:
Amherd geht in Deckung und schickt Süssli vor. Amherd hat Süssli im Regen stehen lassen. Letzte Woche hat das Schweigen ein Ende. Vor den Medien dementiert Amherd die Äusserungen des Armeeschefs zu den Liquiditätsengpässen. Die Armee ist nicht zahlungsunfähig.

Person1 [0:11:15 - 0:11:30]:
Man müsse lediglich geplante Anschaffungen verschieben. Bis wieder genügend finanzielle Mittel vorhanden seien. Rückendeckung bekommt die VBS-Chefin von den Parlamentskommissionen. Doch es gibt auch Kritik am Kommunikationsverhalten von Armeeschef Süssli.

Person5 [0:11:30 - 0:11:33]:
Von einem Liquiditätsengpass zu sprechen, war ein Fehler.

Person8 [0:11:36 - 0:11:48]:
Frau Seilergraf, wir sehen, es ist alles die Schuld des Armeeschefs. Er hat bei einer Bank gearbeitet, aber er hat offenbar Mühe, den Begriff Liquiditätsengpass zu verstehen und hat ihn in diesem Fall völlig falsch verwendet.

Person6 [0:11:48 - 0:13:20]:
Warum der Armeeschef diesen Ausdruck verwendet hat, muss man Thomas Süssli fragen. Er war sicher ungeschickt in diesem Zusammenhang. Denn die Leute verstehen darunter etwas anders, als wie das bei der Finanzabteilung in der Armee verstanden wird. Wir haben das in der Sicherheitspolitischen Kommission dieser Woche auch angeschaut. Es ist so, dass man für Pflichtungskredite, die noch nicht eingelöst werden konnten, aber auch länger nicht, also vertraglich bewilligt werden können, weil die Armeerausgaben zwar steigen, aber nicht so schnell, wie das Parlament ursprünglich wollte. Es braucht Zeit bis 2035 und nicht 2030. Das hat Konsequenzen für die Zukunft, das ist logisch. Aber die Armee hat jetzt auch schon Verpflichtungskredite, die sie von sich her schiebt. Das ist eine grosse Baugwahl an Verpflichtungskrediten. Diese sind etwa 1,4 Mrd. Es gibt auch eine Verpflichtungskredite,  die man in der Armee nicht bezahlen kann. Es ist aber nicht so, dass das Geld ist, die man jetzt gemacht hat, die man zahlen muss, und die man jetzt nicht zahlen kann. Der Zahlungsumfang ist in der Armee nicht so. Das sind Kredite, die eine sehr lange Dauer haben, mehrere Jahre. Es ist nicht ganz abnormal. Wir haben uns wirklich erklären lassen, dass man Flexibilität braucht, wenn man welche Tranche auslöst. Je nachdem, wie der Zahlungsrahmen ist, und je nachdem, wie das Rüstungsprogramm ist.

Person8 [0:13:20 - 0:13:37]:
Meine Ursprungsfrage hat darauf abgesehen, mehr über die Hintergründe, die das Ganze haben könnte, einzugehen. Denn die Frage ist ja schon, wir haben in diesen Wochen intensiv über die Armee diskutiert, auch über die Bedürfnisse der Armee. Herr Salzmann, das war doch gut, oder?

Person10 [0:13:37 - 0:14:09]:
Ja, es hatte auch positive Seiten. Der Armeeschef hat mir auch einen Klartext gesagt und gezeigt, was das Problem ist. Bei den Bodentruppen, die Feigkeitslücke haben, ist das klar auf den Tisch gekommen, dass man darüber redet. Darum sind wir heute hier. Die Chance müssen wir jetzt wahrnehmen, dass wir die Auslegung ordentlich machen. Was der Liquiditätsengpass ist, bin ich mit Frau Selegraf einverstanden. Es war ein Kommunikationsproblem im VBS. Das ist für mich das Problem.

Person8 [0:14:09 - 0:14:20]:
Ein Kommunikationsproblem, vielleicht mit einer gewissen Absicht dahinter. Ist das eine gute Sache? Oder könnte es auch ein Eigentor sein? Wenn man als Bürgerin denkt, was kann man dann noch glauben?

Person9 [0:14:21 - 0:15:51]:
Grundsätzlich ist es natürlich nicht gut. Es ist ein Sturm im Wasserglas. Es ist auch etwas bizarr dahergekommen, als alle den Kopf geschüttelt haben, dass am Schluss die Feststellung kommt, es sei nichts dahinter. Man hätte weder einen Liquiditätsengpass noch ein Finanzloch. Und dass dieser Überhang in diesem Sinne schon in den vorigen Jahren entstanden ist und eigentlich etwas Normales ist. Von diesem Hintergrund ist für mich die Geschichte ad acta. Das Einzige, was mich noch interessiert, ist, von Frau Amherd an der nächsten Sicherheitspolitische Kommission zu erfahren, wie sie jetzt denkt, dass so etwas nicht mehr passiert. Denn irgendwie sind Frau Amherd selber und Herr Gorkenbrand, das ist ein bisschen wie ein Team, und man muss schauen, dass es sich nicht widerspricht. Frau Amherd hat sich offenbar in der SICK-Nationalrat geäussert. Jawohl, sie sagt, wir werden das sicher thematisieren. Ich bin nur froh, dass die Aussage gemacht wurde, dass der Überhang nichts mit der Verschiebung von 1 % BIP von 2030 auf 2035 zu tun hat, sondern dass es unabhängig davon so ist. Sonst hätte man fast Angst, dass es nicht aufgrund von Finanzplänen verpflichtet wäre. Ich bin in diesem Sinne erleichtert und froh, dass das VB so kommuniziert hat.

Person6 [0:15:52 - 0:16:36]:
Ich möchte noch etwas sagen. Es ist zwar schön harmonisch, aber ich glaube, man kann es mit dem Überhang ... Das ist finanztechnisch richtig. Damit hält das Finanzhaushaltsgesetz ein. Aber die andere Frage, die sich mir dann auch stellt, ganz beruhigt bin ich nicht, das würde falsche Arscher erwecken, ist, wie sinnvoll es ist, wenn man die riesigen Baugwellen, die die Armee an Investitionen herabschiebt, noch wahnsinnig viel vergrössert. Mit dem, was hier angedenkt ist, und das wurde auch schon genannt, wird das ein Tsunami, das die Armee herabschiebt. Ob das politisch wirklich sinnvoll ist, ob das bezahlbar ist, darauf kommen wir heute Abend noch. Da habe ich meine Zweifel.

Person7 [0:16:36 - 0:17:33]:
Ich glaube, es ist ganz einfach, wenn wir die Baugwellen kleiner machen, indem wir der Armee schlussendlich mehr Mittel zur Verfügung stellen. Damit sie ihre Verteidigungsfähigkeit steigern kann. Wenn ich hier hinschaue, da sind viele junge Männer und viele junge Frauen. Viele dieser Männer wären irgendwann in den Terrescaux. Vielleicht auch gewisse Frauen, die mich persönlich freuen würden. Jetzt ist es so, dass unsere Armee die Rekruten noch ausbilden kann, aber sie müssten tatsächlich irgendwann in den Krieg. Das hoffen wir alle nicht. Aber danach wäre es richtig, dass wir relativ rassig fertig sind. Wir haben zu wenig Munition, teilweise zu wenig taugliche Waffen. Unsere Systeme kommen ans Lebensende. Ich weiss nicht, ich bin noch Mutter und ich habe Söhne. Ich möchte unter keinen Umständen meine Kinder in so einer Situation in den Krieg schicken. Da haben wir zwingenden Handlungsbedarf. Darf ich noch etwas dazu sagen? Ich sehe nur zwei Sätze.

Person10 [0:17:34 - 0:18:03]:
Die Armeebotschaft, die wir beschliessen, hat immer einen leichten Überhang zum Budget, der danach geschlossen wird. Die Armeebotschaft wird nicht 1 zu 1 im nächsten Jahr umgesetzt. Es ist an der Armee zu planen, wann man was finanzieren muss. Die Liquiditätsengpass-Situation entsteht dadurch, dass das Material sehr alt wird, steigen die Betriebskosten. Die Betriebskosten steigen, je älter das Material wird. Auch das ist ein Grund, dass wir handeln müssen.

Person6 [0:18:03 - 0:18:05]:
1,4 Mio. ist einfach viel.

Person10 [0:18:05 - 0:18:07]:
Bis 8.000 Euro.

Person8 [0:18:05 - 0:18:35]:
Das werden wir nachher noch ausführlich diskutieren. Es ist immer ein wenig schnell gegangen. Sie wollen die Aktualität etwas schnell abhaken. Ich nehme an, Frau Gmür, es war Ihnen wohl, weil niemand Ihre Bundesrätin kritisiert hat. Aber es ging in dieser Woche noch weiter mit Problemen für Viola Amherd. Der dritte Präsident der Rüstungsfirma des Bundes, der RUAG, hat zurück nach der Finanzkontrolle aufgedeckt, dass es Ungereimtheiten gab um die alten Leo-1-Panzer in Italien.

Person8 [0:18:35 - 0:18:48]:
Eine Frage, die sich gestellt hat, ist, warum das Verteidigungsdepartement nicht früher eingriff, dass die in allen Fällen weiterverhauft werden könnten. Indirekt. Ich kenne keinen. Der Blick hat dann so getitelt.

Person8 [0:18:52 - 0:19:02]:
Hat die Mitte-Bundesrätin wichtige Dossiers nicht im Griff? Amherd gerät unter die Panzerraupen. Hat Ihre Bundesrätin den Laden nicht im Griff, Frau Gmür?

Person7 [0:19:02 - 0:21:04]:
Nein, meine Bundesrätin hat den Laden absolut im Griff. Ich habe mir aber noch einen kurzen Rückblick, warum das Ganze überhaupt entstanden ist. Warum? Das Finanzloch wurde zum ersten Mal von SRF erwähnt. Man hat vom Finanzloch gesprochen, von diesem Milliardloch, man hat das bewirtschaftet, von A bis Z. Bis sämtliche Vertreterinnen und Vertreter, die es heute gibt, aus vier verschiedenen Parteien, inklusive der SP, alle sagen, das sei nichts gewesen. Herr Dittli hat es perfekt auf den Punkt gebracht, es sei ein Sturm im Wasserglas gewesen. Wir hatten am 1. Februar Sitzung. Die beiden Herren können bezeugen, Frau Amherd war mit Herrn Süssli bei uns in der Kommission und stand Rede und Antwort. Das Ganze musste aber innerhalb sehr kurzer Zeit passieren. Wahrscheinlich, wenn man sich noch länger vorbereiten konnte, hätte man hier schon sämtliche Fragen perfekt beantworten können. Dann war Frau Amherd auf Estland, auf Staatsbesuch, und konnte nicht einfach absagen. Dann gab sie in der SDA ein Interview, in dem sie am Montag schon das 100-prozentige Vertrauen dem Gorkommandanten ausgesprochen hat. Das erschien nie in den Medien. Das war in der Zeit, als die SDA erschien. Und jetzt zur Geschichte der RUAG. Bis Ende 2015 gab Bundesrat Maurer das VBS ab. Dann übernahm Bundesrat Parmelin das VBS. Die Geschichte mit den Panzern kommt aus dem Jahr 2016. Wenn ich daran denke, dass Bundesrat Maurer bei der CS gesagt hat, lassen wir die CS mal machen, das kommt schon richtig raus. Ich weiss nicht, ob bei der RUAG auch gesagt wurde, lassen wir die RUAG mal machen, das kommt schon richtig raus. Herr Parmelin ist auch nicht wahnsinnig lang in dieser Debatte. Das war ein sehr langer Argument. Frau Amherd hat von Anfang an überall rausgerummt, aufgerummt. Und jetzt, es tut mir sehr leid, geht Herr Perrin. Er hat wahrscheinlich ziemlich viele Baustellen innerhalb dieser RUAG getroffen, hat auch dort angefangen, aufzuräumen. Wir machen jetzt noch einen forensischen Bericht. Wir werden schauen, was da alles vorhanden ist. Aber Frau Amherd hat ihren Laden im Griff.

Person8 [0:21:04 - 0:21:16]:
Okay. Die Enthüllungen waren ja basierend auf Papieren der Schweizer Armee, die von Liquiditätsengpässen gedreht waren. Herr Süssli hat das auch gesagt. Herr Salzmann, Sie haben es gehört, Frau Amherd hat überhaupt nichts falsch gemacht.

Person10 [0:21:17 - 0:22:17]:
So ganz einfach ist es nicht. Ich sage jetzt, primär ist das Kommunikationsproblem. Ich sage ein Beispiel. Herr Süssli hatte die Pressekonferenz nach unserer Kommissionssetzung. Am anderen Tag erzählte er in der Rundschau das Gleiche. Woche später sagte man, es sei nichts. Da kommt man schon etwas komisch rüber. Das andere war, dass man sagte, die Sicherheitspolitischen Kommissionen seien über den Liquiditätsengpass informiert gewesen, den es am Schluss gar nicht gab. Wie wollte man informiert sein, wenn es etwas ist, das es nicht gibt? Es hat schon ein Problem. Bei der Ruag Temmerau wurde die Schweizer Firma erst gegründet unter der Leitung von Frau Amherd. Sie hat die Leute dort angestellt. Der Fehler in der Ruag war, dass der Bundesrat selbst in diesem Verwaltungsrat sitzen musste, damit er im Bild ist. Das ist eine der wichtigsten Institutionen für unsere Armee. Die garantiert den Betrieb und den Unterhalt, gerade was den F35 betrifft, den F18 betrifft. Das ist für mich ein wesentlicher Punkt.

Person9 [0:22:18 - 0:23:39]:
Es ist schon etwas viel, was auf Frau Amherd kommt. Überall ist nicht komplett unschuldig. Gerade die Ruag-Angelegenheit mit der Ruag-Chefin. Da haben wir die Ziele der Ruag in der Kommission besprochen. Da kam klar zum Ausdruck, dass der Bundesrat, und die Vertretung des Bundesrats, die Ruag enger führen muss. Erstens jemanden in den Verwaltungsrat zu schicken, zweitens mit dem Reporting und allem, um zu sicherstellen, dass solche Dinge nicht mehr vorkommen. Jetzt geht der Verwaltungsratspräsident auch noch weg. Das ist höchst unglücklich und wirft Fragen auf. Für mich ist die Situation im Nachrichtendienst ein wenig hochgespürt. Wir hatten zuerst die Geschichte, dass die Frau Amherd mit der Kommunikationsangelegenheit, in der sie auch ein wenig drin ist, jetzt die Ruag hat. Ich befürchte, dass Frau Amherd, die Bundespräsidentin ist, stark absorbiert ist, mit all diesen Aufgaben Ordnung zu machen. Und dass das Bundespräsidium das für die grosse Aufgabe der Armee, die jetzt Leadership braucht, gar nicht mehr richtig Zeit hat. Das ist meine Sorge. Dort habe ich grosse Probleme. Ich habe grosse Erwartungen in Frau Amherd. Dazu kann ich in einem späteren Zeitpunkt noch etwas sagen.

Person6 [0:23:40 - 0:24:33]:
Ich wollte auch noch etwas zu der Ruag sagen. Ich bin auch der Meinung, dass die Jola Amherd jetzt wirklich durchgreifen muss. Es ist ganz wichtig, dass der Bund als Eigentümer die Kontrolle übernimmt. Es ist interessant, weil alle wollen, dass der Bund im Verwaltungsrat ist. Ich habe vor ein paar Jahren, als die Ruag noch nicht abgespannt war, wo es nur ein Konzern war, genau das verlangt in einer Motion. Und ihr habt das. Ich habe nicht zugestimmt. Werner Salzmann hätte nicht können, aber er nicht. Ich glaube, es ist schon lange ... Aber ich nicht zugestimmt. Nein, es ist historisch. Die Ruag hat eine organisierte Verantwortungslosigkeit. Man hat sie schon lange einfach machen lassen. Was jetzt zum Vorschein gekommen ist, sind die Geister der Vergangenheit. Aber es ist genau der Moment, wo die Jola Amherd beweisen kann, dass sie durchgreifen kann.

Person7 [0:24:33 - 0:25:37]:
Ich glaube, wir müssen aufpassen. Wenn man sagt, der Bundesrat muss im Verwaltungsrat der Ruag sein, dann hat der Bundesrat einerseits das Landeswohl im Sinn und gleichzeitig das der Ruag. Das ist schlussendlich das gleiche Dilemma wie zwischen Finanzpolitik und Sicherheitspolitik, das man bei der Budgetdebatte hat. Wo und was soll stärker gewichtet werden? Das ist das eine. Jetzt wird bedauert, dass Herr Perra zurücktritt. Das bedaure ich auch. Wäre er aber nicht zurückgetreten, wäre das Bashing der Bundespräsidentin weitergegangen. Es wäre typisch gewesen, dass er nicht zurücktreten muss, weil er der Schwager ihrer Vertrauten ist. Sie konnte entscheiden, wie sie wollte. Es ist falsch. Das Gleiche war bei der Teilnahme an der Sicherheitskonferenz in München. Sie sagte kurzfristig, sie bleibe in der Schweiz und dort der Finanzkommission vom Nationalrat Rede und Antwort stehen. Sie begriffen dann, was Sache ist. Sie mussten bestätigen, dass es ein Sturm im Wasserglas war. Gleichzeitig wurde kritisiert, dass sie nicht gegangen ist. Eine fulminante Verteidigungsrede.

Person10 [0:25:36 - 0:25:38]:
Einen Punkt möchte ich noch einstellen.

Person8 [0:25:37 - 0:25:42]:
Aber das ist nicht jedes Mal so, Herr Salzmann. Wenn Sie nicht weitergehen wollen, wollen Sie etwas sagen.

Person10 [0:25:42 - 0:26:02]:
Ich habe noch kurz gesprochen. Man muss auch sehen, dass es im VBS einiges ging. Die ganze Ausbautung der Ruag, die Bildung der MR. Jetzt Cyberbundesamt. Zepos gebildet, der Krieg ist ausgebrochen. Priorität ist Verteidigung der Ruag.  Die Herausforderung für die Chefin des VBS

Person10 [0:26:03 - 0:26:07]:
ist noch nie so gross wie seit dem Zweiten Weltkrieg. Das muss man sehen.

Person8 [0:26:05 - 0:26:53]:
Diesen Moment möchte ich nehmen, denn alle nicken. Sie haben einen Moment der Einigkeit. Das ist sicher eine schwierige Aufgabe für Viola Amherdi. Einen Teil dieser Aktualität, die wir angeschaut haben, nämlich das ganze Gezeri und Armeefinanzen. Das hätte, falls es doch kein Zufall gewesen wäre, einen Hintergrund im Sinne, dass sich der Armeeschef Sorgen macht, weil er den Eindruck hat, dass es schwierig für die Armee werden könnte, wie es das Parlament jetzt aufgelöst hat. Das führt uns zu der Frage, welche Schweizer Armee wir in diesen unruhigen Zeiten brauchen. Aber um das beurteilen zu können, müssen wir zuerst eine Ahnung davon bekommen, was uns in den nächsten Jahren so erwartet. Dafür haben wir unseren Experten im Studio, Herrn Greminger.

Person8 [0:26:54 - 0:27:06]:
Herr Greminger, wie sehen Sie das Risiko ein, dass der Krieg, der sich im Moment auf die Ukraine beschränkt, auf weitere Länder ausweitet, dass Putin weitere Länder angreift?

Person2 [0:27:07 - 0:28:19]:
Es ist ein Risiko, das durchaus da ist. Sicher nicht absichtlich. Ich glaube nicht, dass im Moment ein Interesse besteht, weder in Moskau noch auf der westlichen Seite bewusst den Konflikt auf die NATO zu eskalieren. Es wäre sehr gefährlich und schwierig zu kontrollieren. Aber solange ein Krieg im Herzen von Europa im Gang ist, kann eine unbeabsichtigte Eskalation nie ausschliessen. Eine unbeabsichtigte Eskalation kann ausser Kontrollen geraten. Das kann durchaus Auswirkungen haben. Nicht zuletzt auch, weil wir heute die Krisenkommunikationsinstrumente, die wir im Kalten Krieg hatten, zu einem grossen Teil nicht mehr funktionieren. Die Frage, ob wir in der Lage wären, eine Eskalationsspirale zu stoppen, ist eine wichtige Frage. Ich bin nicht so ganz sicher. Das ist wahrscheinlich das wahrscheinlichste Szenario aus dem jetzigen Ukraine-Krieg heraus. Aber eine bewusste Eskalation scheint mir nicht im Interesse der Partei zu sein.

Person8 [0:28:20 - 0:28:28]:
Warum sind Sie sich da so sicher? Wenn man sieht, dass jetzt plötzlich nicht mehr von einer Operation die Rede ist, sondern von einem Krieg gegen den Westen?

Person2 [0:28:30 - 0:28:59]:
Ich denke, für die Russen ist klar, wenn sie ein NATO-Land angreifen, lösen sie die Beistandsverpflichtung aus, gemäss Artikel 5 des Washington-Vertrags, also des NATO-Vertrags. D.h., sie würden dann in einen direkten Konflikt mit der NATO eintreten. Und sie wissen, dass sie diesen Konflikt nicht gewinnen können. Das werden sie nicht machen, auch in absehbarer Zeit nicht, weil sie einfach ... ... die Mittel, die sie benötigen, nicht haben.

Person8 [0:28:59 - 0:29:32]:
Da finde ich interessant, dass es viele Sicherheitsexperten gibt, die sagen, nicht gerade jetzt. Aber um 07.27 Uhr erwartet man, dass China so weit aufgerüstet hat, dass es offensiv tätig werden kann, Stichwort Taiwan, Stichwort Halbleiterindustrie. Und die Sicherheitsexperten sagen, dann wird die USA, egal, wer Präsident ist, müssen einen Teil ihrer Kräfte, die sie in Europa haben, in diese Region überschieben. D.h., Europa wäre geschwärzt. Und das könnte Putin als Einladung für den Staat sein, um doch ein nächstes Land anzugreifen.

Person2 [0:29:32 - 0:30:07]:
Das ist ein Worst-Case-Szenario. Das muss man durchaus durchdenken. Ausschliessen kann man es nicht. Ich halte es nicht für wahnsinnig wahrscheinlich, auch nicht in drei, vier, fünf Jahren. Weil es im Moment sicher nicht im Interesse wäre, China, das eh schon wirtschaftliche Probleme hat, jetzt mit ausserpolitischen Abenteuern die wirtschaftlichen Probleme zu verstärken. Ich glaube, das sehe ich kurzfristig ... Kurz- bis mittelfristig denke ich, passiert das nicht.

Person8 [0:30:07 - 0:30:09]:
Was heisst kurz- bis mittelfristig?

Person2 [0:30:09 - 0:30:51]:
Eben, ich würde sagen, so einen Zeitraum von fünf Jahren. Wir sollten nicht apodiktisch sein. Wir wissen nichts mit Sicherheit. Darum müssen wir in Szenarien denken und die Szenarien bewerten. Aus amerikanischer Sicht natürlich, sind sie fokussiert auf den Indopazifischen Raum. China wird als der grosse Rivale betrachtet. In diesem Sinne nicht mehr Russland. Gleichzeitig ist für die Amerikaner die transatlantische Bindung nach wie vor sehr, sehr wichtig. Europa ist wichtig politisch, als Allianzpartner ist wichtig wirtschaftlich. Die Amerikaner werden Europa nicht einfach so fallen lassen, weil das nicht in ihrem nationalen Interesse wäre.

Person8 [0:30:51 - 0:30:56]:
Was jetzt alles gesagt, was bedeutet das für die Sicherheit der Schweiz?

Person2 [0:30:57 - 0:31:20]:
Es bedeutet, dass die militärische Betreuung wieder akuter geworden ist. Wenn Sie sich die Armeenbotschaft, die der Bundesrat präsentiert hat, anschauen, und die jetzt in den Kommissionen und Räten diskutiert werden, sehen Sie dort vier Szenarien. Die werden bewertet nach Wahrscheinlichkeit, Schadensausmass. Das ist eine plausible Methode.

Person8 [0:31:20 - 0:31:30]:
Mich würde von Ihnen interessieren, wie Sie die Bedrohungsgrundlage für die Schweiz einschätzen.

Person2 [0:31:30 - 0:32:07]:
Man kann nur in Szenarien denken. Es ist gefährlich, wenn man sagt, so kommt es, weil vermutlich kommt es dann eben nicht so. Ein Szenario ist der Angriff mit Bodentruppen auf die Schweiz. Das wird als unwahrscheinlich angeschaut in der Armeenbotschaft. Meines Erachtens zu Recht. Aber gleichzeitig wird darauf hingewiesen, dass das Schadensausmass massiv wäre und dass der Vorbereitungsvorlauf gross ist. Man kann das Szenario nur, weil es nicht wahrscheinlich ist, nicht einfach ausschliessen. Man muss es einbeziehen.

Person8 [0:32:06 - 0:32:09]:
Und am wahrscheinlichsten ist es der Luft und im Cyberraum?

Person2 [0:32:09 - 0:33:18]:
Sicher die hybride Konfliktführung, also Desinformation, Cyberangriff, Sabotage, das bleibt weiterhin ein zentrales Szenario, wie das schon im sicherheitspolitischen Bereich ist.  Das ist ein Szenario, der in der Tat nicht so stark ist, wie es in der Tat in den letzten Jahren beschrieben wurde. Ein Szenario ist auch eine schwerwiegende Störung der inneren Sicherheit, z.B. über terroristische Aktionen. Ein vierter Szenario, der angelegt wird, wären Angriffe durch staatliche Akteure über Distanz. Also mit ballistischen Raketen, Marschflug, Körper, Drohnen. Ich glaube, diese vier Szenarien sind plausibel. Um es noch etwas komplizierter zu machen, ist es so, dass es auch Herausforderungen gibt, die man nicht der klassischen Sicherheitspolitik zuordnen kann. Aber mittelfristig sicherheitsrelevant werden können. Klimawandel, illegale Migration, nationale Kohäsion, also die ganze innergesellschaftliche Polarisierung, Arme und Reich, das sind alles Aspekte, die, wenn man die Güterabwägungen machen muss, wenn man Mittel allokieren muss, einbeziehen muss.

Person8 [0:33:19 - 0:33:23]:
Genau, die Mittel allokieren, also, wie es auf Deutsch heißt, woher fliesst das Geld?

Person8 [0:33:24 - 0:33:31]:
Das müssen Politikerinnen und Politiker machen. Darum möchte ich das auch gerne mit Ihnen schauen. Wir konzentrieren uns jetzt aber für die Herausforderungen auf die Armee.

Person8 [0:33:32 - 0:33:43]:
Herr Titli, wenn Sie das so gehört haben, was der Experte sagt, was ganz konkret fehlt der Schweizer Armee heute, die sie dringend bräuchte?

Person9 [0:33:43 - 0:34:01]:
Wir haben zuerst, wie ich schon einleitend gesagt habe, eine Armee, die auf Subsidiarität ausgerichtet ist. Das machen wir hervorragend. An die Infanteriebataillonen, an die Herdtiefe, die Konferenzschutz machen, Verstärkung der Grenzwachgurte, mit allem Drum und Dran. Aber wir haben einen Teil, der den Kampf der verbundenen Waffen macht.

Person8 [0:34:01 - 0:34:03]:
Was ist der Kampf der verbundenen Waffen?

Person9 [0:34:02 - 0:34:23]:
Das ist der Verbund von Panzer, Infanterie, Artillerie, aber auch von Fliegerabwehr, von Luftunterstützung. Ein operativer Verbund. Und da haben wir im Voraus, im Heer haben wir drei mechanisierte Brigaden im Moment.

Person9 [0:34:23 - 0:35:53]:
Die haben auch Panzer. Aber nur zwei dieser Brigaden haben Panzer, sind auch nicht komplett ausgerüstet. Die dritte hat keinen einzigen Kampfpanzer. Sie hat zwar Artillerie, Aufklärung, Genie, aber keine Kampfmittel. Und eigentlich das, was wir dort haben, das reicht nie, um unser Land zu verteidigen. Man muss da also zuerst ... Eine ist die mechanisierte Brigade, die die mechanisierten Formationen vollständig ausrüsten. Da haben wir noch die 71 Kampfpanzer, die wir 2025 nach Deutschland geben. Die haben wir noch 71 in der Ostschweiz eingelagert, wo das VBS selber sagt, sie wählen die Truppen zuführen, einen Teil Kampfwerk steigern. Das ist sicher ein wesentliches Element. Dann, wenn wir im Bereich der Panzerabwehr, auf mittlerer Distanz, ein System haben, haben wir jetzt im Rüstungsprogramm, dann, wenn wir für den ganzen Bereich des Mannschaftstransports geschützte Fahrzeuge beschaffen, auch da ist etwas in der Planung, das ist sehr wichtig, dann müssen wir selbstverständlich schauen, wenn die Systeme auslaufen, insbesondere die Artillerie, die läuft nächstens auf, dass wir dort Nachfolgesysteme haben. Nicht zu vergessen, das möchte ich vielleicht noch anfügen, im Bereich der Luftverteidigung braucht es unbedingt ergänzend zum System Patriot noch ein System für einen unteren und mittleren Kampf. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Wir müssen unbedingt, dass wir auch hier ...

Person8 [0:35:52 - 0:36:12]:
Gut, also wir sehen, der Wunschzettel ist eigentlich lang. Wir reden hier immer wieder von diesen Fähigkeitslücken. Und vielleicht, um etwas Ordnung zu bringen, möchten wir Ihnen jetzt sagen, wir haben etwas zusammengestellt, was sind eigentlich so Fähigkeitslücken und wo sind die jetzt schon und wo könnten die aus Sicht der Armee entstehen?

Person1 [0:36:21 - 0:36:33]:
etliche sog. Fähigkeitslücken auf. D.h., Systeme fehlen oder erreichen ihr Nutzungsende, bevor sie ersetzt werden können.

Person1 [0:36:35 - 0:36:39]:
Fähigkeitslücken gibt es gegenwärtig z.B. im Cyberbereich.

Person1 [0:36:40 - 0:36:46]:
Um die Abwehr von Cyberangriffen zu verbessern, gab der Bundesrat in den nächsten Jahren ein neues Rechenzentrum.

Person1 [0:36:47 - 0:37:00]:
Auch bei der Luftverteidigung bestehen Fähigkeitslücken. Diese werden in den kommenden Jahren teilweise geschlossen. Durch das neue Flugabwehrsystem Patriot und neue F-35-Kampfjets.

Person1 [0:37:06 - 0:37:22]:
die Armeerausgaben nicht, wie ursprünglich geplant, bis 2030 auf 1 % des Bruttoinlandprodukts BIP zu erhöhen, sondern bis 2035, ... könnten künftig weitere Fähigkeitslücken entstehen.

Person1 [0:37:23 - 0:37:32]:
Dies betreffe u.a. die Verteidigung auf dem Boden. Panzerhaubitzen, also Artilleriegeschütze, die 2030 ihr Nutzungsende erreichen.

Person1 [0:37:33 - 0:37:45]:
Schützenpanzer, für die ebenfalls 2030 Schluss ist. Leopard Kampfpanzer, deren Nutzungsdauer 2035 zu Ende geht.

Person8 [0:37:47 - 0:38:01]:
Frau Seiler-Garfen, wenn man das anschaut, also lauter Lücken, die schon da sind oder noch kommen, und wenn man hört, dass Herr Gremminger sagte, wahrscheinlich die nächsten fünf Jahre erinnert man nicht, aber ich meine, 24 plus 5 ergibt 29. Sind wir voll in diesen Lücken?

Person6 [0:38:02 - 0:38:55]:
Diese Lücken wurden bewusst gemacht. Wir geben 8 Mrd. aus für R2030. Das ist der Kauf von F-35-Kampfjets und Patriots. Da hat man gewusst, da ist nachher nicht mehr viel anderes möglich. Die Luftraumverteidigung finde ich wichtig, aber in dieser Höhe ist es auch klar, dass für die anderen Bereiche nicht mehr viel übrig ist. Die anderen Bereiche rechnen aus. Darum haben sich die Bodentruppen gewehrt dagegen. Sie wussten schon, welche Stunde geschlagen wurde. In der ursprünglichen Planung war es so, dass man dort weniger investiert hätte. Jetzt kommt die neue Begehrlichkeit, ob berechtigt oder unberechtigt, das können wir nachher noch diskutieren. Aber man muss nachher noch diskutieren. Man muss auch mehr bei den Bodentruppen investieren. Das kann man machen, aber man muss schon wissen, was das kostet und wer das Geld holt.

Person8 [0:38:55 - 0:39:06]:
Genau, diese Diskussion führen wir noch. Ich möchte noch dabeibleiben, was es an Fähigkeiten braucht. Frau Gmür, wir haben gehört, es gibt keine Wunderkampfflugge,

Person7 [0:39:06 - 0:40:11]:
weil wir teure Kampfjets und Bodluft gekauft haben. Ich glaube, man muss nicht alles wiederholen, was Herr Deitli sehr gut erklärt hat, was alles braucht. Wir hatten auch eine Information. Ich glaube, wir müssen einfach mal wieder ... Ich muss mal zurückschauen. Seit den 90er-Jahren waren 15,6 % des gesamten Bundesfinanzaushalts für die Armee. Jetzt sind wir bei etwa unter 7 %. Wir sind bei der Armee immer nur zurückgefahren. Wir haben 2022 im Parlament in beiden Räten entschieden, dass wir die Armeerausgaben auf 1 % des BIP auf 2030 erhöhen wollen. Und das aufgrund dieser neuen Lage, die die Sicherheit nicht mehr gewährleistet. Die Verteidigungsfähigkeit nicht mehr gewährleistet ist. Wir müssen investieren. Im Boden, in der Luft, in der Cyberabwehr. Es sind diverse Fähigkeitslücken. Und jetzt mit dieser neuen Armeebotschaft diskutieren wir nicht einfach über das Geld, sondern wir reden über die Strategie, wir reden über die Fähigkeit. Das war von mir aus absolut der richtige Weg. Von daher gibt es für mich keine Frage, dass wir auf unsere Entscheidungen im Parlament zurückkehren müssen.

Person8 [0:40:11 - 0:40:12]:
Fähigkeit ist ein gutes Stichwort.

Person8 [0:40:12 - 0:40:47]:
Herr Salzmann, Sie haben auch einen langen Wunschzettel. Sie sind sich wohl einig mit Herrn Dittli. Ich frage mich, wenn man das alles so machen würde, wie Sie das möchten, was würde es bringen? Wir sind immer noch bei den Fähigkeiten. Wenn man sieht, was der Armeeschef vor zwei Jahren gesagt hat ... Ich muss schauen, wo er noch ist. Hier. Jawohl. Hier. Er sagte vor zwei Jahren, Armee könne im Kriegsfall nur vier Wochen durchhalten. Letztlich sagte er, das gelte immer noch. Wenn man jetzt Ihren ganzen Wunschzettel abarbeiten würde, würde man statt einem Monat zwei Monate durchhalten können. Was würde das bringen?

Person10 [0:40:47 - 0:41:00]:
Ich sage, die Armee könne nicht vier Wochen durchhalten, so wie sie es momentan ausgerüstet ist, wenn wir im Worst-Case sind, Bodenverteidigung. Das ist nicht möglich. Wir haben gar keine Munition, die Vorräte, die wir brauchen.

Person8 [0:41:00 - 0:41:01]:
Herr Süssli erzählt den Mist.

Person10 [0:41:01 - 0:41:06]:
Nein, er hat das so beurteilt aufgrund der Lage. Die Lage hat sich geändert.

Person8 [0:41:06 - 0:41:10]:
In diesen Wochen hat er nochmals bekräftigt, das gelte immer noch.

Person10 [0:41:11 - 0:41:13]:
Vier Wochen. Munition reicht nicht.

Person8 [0:41:13 - 0:41:17]:
Okay. Vielleicht bräuchten Sie ein Gespräch mit Herrn Süssli.

Person10 [0:41:14 - 0:42:09]:
Das werde ich machen. Aber zu diesen Lücken. Es ist genau der Bereich der Bodentruppen, der uns in den nächsten Jahren beschäftigen wird. Herr Greminger sagte, die Betreuungslänge sei die wahrscheinlichste Möglichkeit. Wir als Sicherheitspolitiker müssen uns laut Verfassung auf die gefährlichste Möglichkeit vorbereiten. Die gefährlichste Möglichkeit ist im Worst-Case ein Bodenangriff. Was in fünf, zehn oder 15 Jahren ist, wissen wir alle nicht. Wir wissen auch nicht, wie sich die NATO entwickelt. Stichwort Wahlen in den USA. Wir wissen nicht, wie sich die Situation in China und Taiwan entwickelt. Der Krieg im Nahosten hat auch ein explosives Potenzial. Wir wissen auch nicht, wie das genau funktioniert. Die USA sind auch an den Orten involviert. Ohne die USA ist die NATO praktisch handlungsunfähig. Das muss man sagen.

Person8 [0:42:09 - 0:42:20]:
Herr Dittli, im Ernst, haben wir wirklich so einen Ernst? Ob man jetzt einen oder zwei Monate durchhalten kann? Am Schluss brauchen wir doch Hilfe aus dem Ausland.

Person9 [0:42:24 - 0:42:30]:
Zuerst einmal, wenn Sie die NATO ansprechen. Die grösste Erwartung der NATO an die Schweiz ist, dass wir selbst in der Lage sind, dieses Land zu verteidigen.

Person8 [0:42:30 - 0:42:35]:
Aber zuerst hätte ich gerne noch eine Antwort auf die Frage, ob man ein bis zwei Monate durchhalten könnte.

Person9 [0:42:34 - 0:42:59]:
Es ist natürlich so, wenn die Schweiz aktiv angegriffen wird, fällt die Neutralität eigentlich hinweg. Und das ist das Problem. In der Schweiz ist die Schweiz selbstverständlich offen mit den Nachbarstaaten oder den Nachbarbündnissen, ob das NATO oder die EU ist, zu kooperieren. Dann ist die Neutralität weg. Das muss man entsprechend auch jetzt schon vorbereiten, ohne Neutralität zu verletzen.

Person8 [0:42:59 - 0:43:09]:
D.h., der ganze Einkaufszettel ist nicht zuletzt dafür, dass, falls der Ernst-Wall eintritt und die Schweizer Armee nicht so lange durchhält, man der NATO sagen kann, wir haben auch ziemlich viel einkauft?

Person7 [0:43:09 - 0:44:25]:
Ich glaube, es ist schon wichtig, dass wir unseren Nachbarstaaten signalisieren, dass wir unsere eigene Sicherheit auch stärken und nicht einfach noch warten, bis sie bereit wären, uns auch noch zu schützen. Wir als Schweiz müssen schon aufpassen, dass wir nicht überall nur als Trippreppfahrer wahrgenommen werden. Es macht absolut Sinn, dass wir international mit der NATO kooperieren, in Bezug auf die Interoperabilität. Wir haben den F-35, der sehr viele NATO-Staaten auch hat. Da kann man gemeinsam kooperieren. Wir können auch Übungen machen. Wir können in der Ausbildung zusammenarbeiten. Das macht Sinn. Wir sind seit 20 Jahren bei der Partnership for Peace, also bei der Partnerschaft für Frieden bei der NATO, wo wir unseren Beitrag nach unseren Möglichkeiten und der Einhaltung von Neutralitätsrechten leisten. Es gibt wahrscheinlich noch weitere Möglichkeiten. Das ist für mich ein gangbarer Weg. Ein Unsicherheitsfaktor bei der NATO ist für mich ganz klar, dass es die amerikanischen Wahlen sind. Wenn Trump wieder an die Rute kommt, wird die internationale Sicherheitslage noch bedrohlicher, noch gefährlicher. Ich glaube, wir tun wirklich gut daran, für uns selbst, für unsere Verteidigungsfähigkeit, unsere Sicherheit zu gewährleisten und zu garantieren.

Person7 [0:44:25 - 0:44:26]:
Frau Seilert, Frau Gmür hat vorhin gesprochen,

Person8 [0:44:26 - 0:44:46]:
wir könnten auch Übungen machen. Ihre Kommission hat diese Woche eine rote Linie gezogen und gesagt, was gar nicht im Voraus kommt, was man sogar verbieten will, ist, dass die Schweiz bei NATO-Übungen mitmacht, bei der die Beistandspflicht beübt wird. Wenn ein NATO-Land angegriffen wird, müssen die anderen helfen. Bei solchen Übungen hätte die Schweiz nichts zu suchen. Warum?

Person6 [0:44:47 - 0:45:59]:
Da gilt neutralitätsrechtlich nichts. Da gibt es keine Diskussion. Das stellt niemand in Abrede. Wenn ich die Entscheidung der Kommission habe, die Gelegenheit zu haben, zu erklären, dass niemand gegen diese Übungen ist, macht es sehr Sinn, Kooperationen mit der NATO einzugehen, so viel wie möglich. Und so viel, wie möglich, auch, was neutral ist.  Aber es ist ein Unbehagen, dass gewisse Übungen Artikel 5 tangieren könnten. Das wurde in der Kommission so genannt. Wenn man liest, was der Bundesrat schreibt, schliesst das einen ganz fest aus. Darum war es für die Kommission wichtig, dass man die rote Linie gesetzlich festlegt, dass das in keinem Fall sein darf, dass die Schweiz mitmacht. Dass die Schweiz nicht in einen bewaffneten Konflikt gezogen wird, dass man das nicht übt. Dass man den Schutz der NATO ausser Grenzen übt. Aber ich bin schon sehr der Meinung, dass man jegliche Kooperationen, die neutralitätsrechtlich möglich sind, einzugehen will. Die meisten unserer Nachbarstaaten sind NATO-Länder. Wir müssen wirklich mit ihnen zusammenarbeiten. Das machen wir auch. Die Partnership for Peace-Programme wurden genannt. Diese kann man beliebig ausbauen, auch im Cyberbereich.

Person10 [0:46:00 - 0:47:20]:
Mir läuft die Diskussion ganz in die falsche Richtung. Wir reden davon, mit der NATO zu kooperieren. Wir sind ein Staat, mit bewaffneter Neutralität. Wir haben in der Sicherheitspolitischen Kommission vom Ständerat verlangt, dass wir eine Gesamtdoktrin für die CDU-Doktrin bekommen, damit wir beurteilen können, was unsere Armee braucht. Wir haben noch nicht den Bericht bekommen. Darüber werden wir in der nächsten Sitzung diskutieren. Es geht darum, dass das Land verteidigungsfähig wird und nicht einkaufszettelnd da ist. Wir müssen alle Betreuungen, wie sie beschrieben wurden, Weltraum, im elektromagnetischen Raum, Luft, Boden, müssen mehr betreuen. Wir müssen analysieren, welche Fähigkeiten es braucht. Die Fähigkeiten werden geändert, aber die anderen sind nicht weg, Terror, Cyber usw. Sie liegen fortan. Deswegen richten wir uns auf die Doktrin. Wenn wir die Doktrin kennen, können wir sagen, dass wir hier und hier brauchen. Wir müssen ganz sicher sein, dass wir Bodentruppen brauchen. Wir brauchen diese Bodentruppen, sonst sind wir nicht in der Lage, Gelände zurückzugewinnen. Deshalb wollen die Ukrainer Panzer, Artillerie, und die Luft, die sie brauchen, zurückgewinnen. Das ist ihre Schwäche. Darauf müssen wir uns ausrichten. Unsere Aufgabe ist, unsere Unverletzlichkeit zuerst selbst zu sicherstellen. Dann können wir mit der NATO schauen, welche Kooperationsmöglichkeiten wir haben.

Person6 [0:47:21 - 0:48:52]:
Ich möchte schon etwas sagen. Fähigkeitslucker ist vielleicht auch nicht so ein positiver Begriff. Er ist negativ konnotiert. Man muss von Priorisierungen sprechen. Was Werner Salzmann aufzeigt, ist all included.  Wir müssen alles können, auf jede Bedrohung reagieren. Und vor allem das Maximum. Auf welche Denkmal? Das können wir nicht. Das ist zu teuer. Das können wir nicht zahlen. Was du jetzt zelebrierst, ist wir gegen den Rest der Welt. Das ist eine Armee, die in Israel ist. Das wäre ein Szenario Israel. Die geben 5,4 % des BIP aus. 2030 wären das bei uns etwa 54 Mrd. Und ... Wenn man denkt, dass der Bundeshaushalt bei der Ausgabe etwa 85 bis 90 Mrd. beträgt, mehr als die Hälfte ... Das ist ein Verhältnisblödsinn. Das geht nicht. Wir werden nicht darum herumkommen, Prioritäten zu setzen. Das sage nicht nur ich. Das sagt Karin Keller-Sutter. Sie ist nicht verschrien als wilde Linke. Sie sagt das als Finanzministerin. Sie sagt, das geht nicht. Jawohl, die Armeausgaben sollen steigen, aber nicht so schnell. Das muss erträglich sein mit dem Bundeshaushalt. Darf ich da? Darum werden wir uns nicht nach dem wahrscheinlichsten Szenario ausrichten. Ich bleibe dabei. Gut, wir haben eine interessante ... Ich glaube nicht, dass es so wahrscheinlich ist, dass draussen bald mit Panzern am Riesch ein terrestrischer Angriff auf Schweizer Probe wird.

Person8 [0:48:51 - 0:48:55]:
Wir führen weiter. Sie können auch wieder rein.

Person10 [0:48:56 - 0:49:26]:
Das ist genau die Meinung, die ihr jahrelang vertreten habt. Dass man punktuell schauen muss und auf das konzentrieren, wäre eine neue Situation. Wir können nicht alles miteinander anschaffen. Das ist mir auch klar. Aber die Doktrin, die Ausrichtung der Armee, die sie haben muss, muss klar bestimmt werden. Da gibt es nur die Räume, die wir abdecken müssen. Wie wir zu diesem Schluss machen, ist eine andere Frage. Aber wenn wir das nicht klar definieren und nicht ... Als Sicherheitspolitiker haben wir unsere Aufgabe nicht wahrgenommen.

Person7 [0:49:27 - 0:50:19]:
Tatsächlich ist das Bedrohungslager massiv zugenommen. Bis vor zwei Jahren glaubten wir, dass konventionelle Arme einen konventionellen Krieg gäbe. Jetzt wissen wir, dass wir auch dort nachrüsten müssen. Wir haben Cyberabwehr, die es vor zehn Jahren noch nicht gab. Wir haben desinformationskriege, die neu sind. Es sind x neue Szenarien. Für mich ist klar, dass unsere Armee auf alle Szenarien so gut wie möglich vorbereitet sein muss. Da heisst es auch ganz klar, dass die Armee adaptiv die Verteidigungsfähigkeit stärken, in Schritt auch die neuen Technologien einbeziehen muss. Aber auch ein weiterer Schritt. Das ist die Zusammenarbeit mit der NATO. Wenn man sich eine Landeskarte anschaut, macht sie Sinn, weil man dann einen Schutzschirm hat. Im Notfall, im äussersten Notfall, müssten wir zusammenstehen. Der Experte hat sich schon lange gemeldet. Sie kommen noch dazu, Herr Titli.

Person8 [0:50:19 - 0:50:22]:
Herr Greminger, Sie müssen etwas loswerden.

Person2 [0:50:22 - 0:50:34]:
Die Schweiz ist keine Insel. Wir sind in einem sicherheitspolitischen Umfeld, in einem globalen europäischen sicherheitspolitischen Umfeld. Und ...

Person2 [0:50:35 - 0:51:54]:
... nicht als Trippreppfahrer wahrgenommen zu werden, ist absolut zentral. Das ist ein wichtiger Punkt, den Frau Gmür gemacht hat. Es ist auch richtig, dass der allererste und wichtigste Aspekt darin ist, dass wir kein sicherheitspolitisches Vakuum im Herzen von Europa darstellen. D.h., wir brauchen eine glaubwürdige Landesverteidigung. Das ist der allererste Beitrag, den wir von der Schweiz erwarten. Darüber hinaus ... ... haben wir relativ viele Freiheiten. Wir müssen einfach nützliche Beiträge zu Frieden und Sicherheit auf der Welt kreieren, die als nützlich wahrgenommen werden. Das kann die militärische Friedensförderung im Balkan sein. Das wird ausserordentlich geschätzt, auch beispielsweise von der NATO. Das können aber auch Beiträge im nichtmilitärischen Bereich sein. Das kann zivile Friedensförderung sein. Das Zentrum, das ich leite, wurde in den Mitte der 90er-Jahre als schweizerischer Beitrag an Frieden und Sicherheit in der Welt geschaffen. Dort hat die Schweiz relativ viele Spielräume. Aber klar, der erste Fehler ist eine glaubwürdige Landesverteidigung, kein Sicherheitsvakuum im Herzen Europas.

Person8 [0:51:54 - 0:52:18]:
Ist das vielleicht auch ein allfälliges Argument? Wir haben gehört, die Schweizer Armee kann länger oder weniger lange durchhalten in einem Ernstfall. Aber irgendwann braucht es eine Kooperation. Jetzt kann man sich als Laien fragen, warum die NATO-Länder uns helfen sollen. Wir wollten früher nie mitmachen. Bei Waffenlieferungen in der Ukraine sagen wir auch, es gehe nicht. Wenn wir selbst Hilfe brauchen, sollen die anderen kommen?

Person2 [0:52:19 - 0:53:25]:
Wenn man sich das Szenario eines Angriffs mit Bodentruppen auf die Schweiz vorstellt, müssen ja zuerst andere Länder in den Krieg verwickelt sein. Dann wird es fast zwangsläufig sein, dass man sich dann zusammen mit anderen gegen einen Gegner wehrt. Diese Bereitschaft ist deutlich höher, wenn man eine Partnerschaft entwickelt hat, über die Zeit, und eben nicht als Treppradfahrer gehalten hat. Diese Partnerschaft hat einen militärischen Aspekt, Interoperabilität. Die Armeen müssen miteinander zusammenarbeiten. Sie müssen sich gegen einen Gegner wehren. Sie müssen sich gegenseitig verstehen. Sie müssen Systeme haben, die aufeinander abgestimmt sind. Aber dann gibt es auch über das heraus eine Erwartung, dass die Schweiz in anderen Bereichen, in denen sie komparative Vorteile hat, in denen sie etwas zu bieten hat, Beiträge leistet. Ich glaube, das muss sich gegenseitig ergänzen, sodass wir als wichtige Unterstützer

Person2 [0:53:26 - 0:53:30]:
von Frieden und Sicherheit wahrgenommen werden.

Person8 [0:53:30 - 0:53:41]:
Ein Beispiel dafür ist, dass die Schweiz mitgeholfen hat, die NATO-ethische Richtlinie für den Umgang mit künstlicher Intelligenz im Krieg zu entwickeln. Vielen Dank, Herr Greminger.

Person8 [0:53:42 - 0:53:51]:
Herr Titli, ich möchte möglichst schnell zur Finanzierung kommen. Das liegt Ihnen allen am Herzen. Aber ich habe versprochen, Sie kommen noch dran. Möchten Sie zu diesem Thema noch etwas sagen?

Person9 [0:53:51 - 0:55:25]:
Danke. Zuerst zum Rundum-sorglos-Paket von Frau Seile-Graf. Das ist überhaupt nicht meine Meinung, dass wir hier so hochfahren. Ein Minimum davon muss absolut sein. Es braucht viel, um den Verfassungsauftrag wahrzunehmen. Und das in allen Räumen. Das, was angedacht ist, ist nicht mehr als das Minimum. Sonst würde das noch viel mehr kosten. Die Frage ist, zu welchem Zeitpunkt. Dazu kommen wir noch zu NATO. Die Schweiz hatte immer schon ein Tripp-Rap-Fahrer-Image. Ich habe das selbst erlebt, als ich im Neutriefenst-College den Lehrgang machen durfte und einen Aussenminister eines Landes durch den Horizont gemacht habe, durch alle Staaten. Er wusste nicht, dass eine Schweizerin da ist. Er sagte, er sagt es auf Englisch, that the Swiss has always earned a lot of money by staying out of everything. Er wusste nicht, dass ich da bin. Die Schweiz verdient immer viel Geld, um sich nicht zu engagieren. Er merkte, dass eine Schweizerin da ist, bei der ich mich gemeldet habe. Er hat dann ... Er hat das etwas zurückgenommen. Aber das Grundimage ist nicht ungefährlich, wenn wir uns das alles aushalten und nicht interessieren.  Darum sind wir sehr wohlgehalten. Z.B. auch die Nicht-Wiederausfuhrerklärung von den Waffen, die wir vor 30 Jahren geliefert haben. Dass man da irgendeine Lösung findet, zumindest für die demokratischen Staaten, die ähnliche Regime haben, dass wir so empfangen. In diesem Sinne ist es wichtig, dass wir mit der NATO gute Beziehungen haben, immer unter Wahrung der Neutralität.

Person8 [0:55:25 - 0:56:11]:
Das ist etwas, worauf Sie sich vielleicht wiederfinden. Sie wären nicht einverstanden, Herr Salzmann. Jetzt kommen wir zur Finanzierung. Sie haben es immer wieder angesprochen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Europaweit wird aufgerüstet. In der Schweiz ist es auch eine grosse Diskussion, wie viel Geld die Schweiz für die Schweizer Armee ausgeben soll. Direkt nach Ausbruch des Krieges sagte das Parlament, bis 2030 solle die Schweiz 1 % des Bruttoinlandsprodukts BIP ausgeben. Dann kam der Spardruck und es war bis 2035 okay. Soll das passieren? Frau Gmür, die Mitte der Fraktion hat damals mitgeholfen, das auf 2035 herauszuzögern. Aber Sie sagen, das sei ein Fehler gewesen.

Person7 [0:56:11 - 0:56:42]:
Für mich war es ein Fehler. Es ist natürlich der Punkt, den Frau Seiler-Garfinne vorhin beantragt hat. Es war eine Abwägung zwischen Finanzpolitik und Sicherheitspolitik. Für mich in der jetzigen Situation der Welt ist ganz klar, dass wir in erster Linie die Sicherheit gewähren und dann quasi weitersehen. Ich möchte Sie auch gerne ... Der deutsche Bundeskanzler, Olaf Scholz, ein Parteigespanen von Frau Seiler-Garfinne, sagte, ohne Sicherheit sei alles nichts. Ich möchte auch jemanden zitieren,

Person8 [0:56:42 - 0:57:11]:
Ihren Parteipräsidenten Gerhard Pfister. Er sagte öffentlich, das bleibe bei dieser Position der Mitte. Hoffen Sie, Sie könnten sich in der Fraktion durchsetzen oder folgen vielleicht eher Herrn Pfister und v.a. Bauernverbandspräsident Markus Ritter, der auch in der Mitte ist? Also ... Ich möchte die Leute erklären, warum Herr Ritter in diesem Zusammenhang wichtig ist. Bauernlobby ist sehr einflussreich, das wissen wir alle. Sie haben Angst, sie werden bei Ihnen gespart. Entschuldigung, Sie können meine Frage beantworten.

Person7 [0:57:10 - 0:57:55]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir für alle einen gangbaren Weg finden, dass wir das abwägen für Finanzpolitik und Sicherheitspolitik. Und da ist für mich ein gangbarer Weg, dass wir gewisse Armeerausgaben unter Umständen ausserordentlich abbuchen. Wenn ich unsere Rechnungen anschaue ... Wir haben den Schutzstatus S, Flüchtlinge,  wir wollen die Darstellung der Erwärmungskosten aufwenden und das ausserordentlich abbuchen. Wir wollen den Wiederaufbau für die Ukraine, von der wir mit Mitteln sprechen, ganz klar, ausserordentlich abbuchen. Wir haben bei der SPD eine Verschuldung aufgrund von Covid. Die wollen wir auch ausserordentlich abbuchen. Das mal, wo wir die Schuldenbremse beschlossen haben, haben wir ganz klar gesagt, bei Naturkatastrophen oder Kriegen ist es möglich, ausserordentlich abzubuchen.

Person8 [0:57:55 - 0:57:57]:
Aber der Berufsrat sagt das rechtlich nicht?

Person7 [0:57:57 - 0:58:04]:
Ich weiss es nicht. Warum soll das rechtlich nicht möglich sein, wenn alles andere rechtlich möglich ist. Das muss man jemandem erklären.

Person7 [0:58:05 - 0:58:07]:
Wer könnte das erklären?

Person8 [0:58:07 - 0:58:09]:
Frau Seilhofer, warum es nicht geht?

Person10 [0:58:09 - 0:58:45]:
Ich habe noch eine Motion eingegeben. Das Finanzaushaltsgesetz gibt drei Optionen, wie man die Finanzierung ausserhalb des Budgets, also der ordentlichen Rechnung, begründen kann. Der Bundesrat hat die Rechtsabteilung begründet, dass sie nicht verdarmt werden, weil es planbar sei und nicht ausserordentlich. Deshalb können wir diese drei Varianten nicht anwenden. Die Situation war die, dass die Linke sagte, wir helfen den Bürgerlichen zustimmen, aber die Armeesie hat nicht geholfen, weil sie die Schuldenbremse aufweichen wollten.

Person10 [0:58:46 - 0:58:46]:
Herr Littli, haben Sie nicht geholfen?

Person8 [0:58:46 - 0:58:48]:
Das ist für mich auch eine Option.

Person9 [0:58:51 - 1:00:10]:
Ich will zuerst sagen, es ist ein Disput zwischen Sicherheitspolitik und finanzpolitischer Betrachtungsweise. Ich will einfach mal versuchen, die Begründung des Bundesrats darin zu spielen. Wir hatten in den letzten Jahren 1,4 % Wachstum, bevor der Krieg mit den Armeefinanzen losging. Wir feierten dann 2035 6,2 Mrd. Ausgaben pro Jahr. Dann kam der Krieg. Der Bundesrat sagte zu unserer Motion, dass der Bundesrat auch 1,5 % Wachstum verstanden hat. 2030. Er machte einen Vorbehalt. Er machte danach von diesem Vorbehalt aufgrund der Finanzen Gebrauch, wenn wir das strecken. Aber auch der Bundesrat will 1,25 % Wachstum. Einfach 1 statt 30. Dadurch entgehen der Armee rund 11 Mrd., die sie nicht hat, wenn man von 30 auf 35 verlängert. Was man aber auch wissen muss, habe ich vom Bundesrat erhoben. Auch der Bundesrat sagt, wir hätten zwar 10 Mrd. weniger, aber im Vergleich zu den 1,4 %, die ursprünglich waren, sind es immer noch 20 Mrd. mehr bis 2035. Er sagt nicht, wir machen nichts.

Person8 [1:00:10 - 1:00:16]:
Aber ich weiss immer noch nicht, warum Sie offenbar nicht geholfen haben. Ich versuche, schnell aufzuzeigen,

Person9 [1:00:13 - 1:00:49]:
wie die finanzpolitische Betrachtungsweise des Bundesrates ist, die im Parlament mehrheitsfähig ist. Ich bin selbstverständlich ... Wir haben zwei Varianten. Wenn wir die Armee rasch verteidigungsfähig machen oder warten bis 2037, 2038, 2039, 2040, weil das ist die Auswirkung, wenn man es erst auf 2035 macht, das ist in 15 Jahren. Wir können nicht 15 Jahre warten, bis die Armee verteidigungsfähig ist. Es gibt nichts anderes. Wir müssen eine Finanzierung finden, mit der die Armee zu mehr Geld kommt. Und welche?

Person9 [1:00:50 - 1:01:05]:
Die Schuldenbremse wird nicht angetastet. Die ausserordentliche Finanzierung kommt für mich nicht infrage. Und welche? Ich weiss, wir haben ein Drittel der gesamten Bundesfinanzen, die sich darum streiten, wer etwas an die Armee geben soll, um selbst weniger zu bekommen.

Person8 [1:01:04 - 1:01:10]:
Ich habe eine Idee, um es abzukürzen. Die FDP machte eine Medienmitteilung.

Person8 [1:01:11 - 1:01:25]:
Dort stand, die freisinnigen Seelen bei Subventionen und gebundenen Ausgaben Spielraum, um beide Ziele einhalten zu können. Ich muss sagen, gebundene Ausgaben, d.h. gesetzlich verankert. Wo werden Sie jetzt Gesetz ändern,

Person9 [1:01:26 - 1:01:43]:
Zwei Drittel sind ja gebundene Ausgaben. Rund 55 Milliarden Euro des Bundesbudgets sind gebunden. Und von diesen sind eine grosse Mehrheit, also 48,5 Milliarden Euro, Querzahlungen, v.a. Subventionen. Herr Dittich, ich probiere es nochmals.

Person8 [1:01:43 - 1:01:46]:
Wo genau, wie die anderen, müssen wir etwas sagen.

Person9 [1:01:44 - 1:02:15]:
Ich zeige Ihnen jetzt ein Beispiel. Wir haben in Genf einen Immobilienfonds, der für die internationalen Organisationen ist. Da kann man sich schon fragen, das sind jedes Jahr rund 35-40 Millionen, ich habe die Zahl nicht mehr im Kopf, da kann man sich schon fragen, braucht es dieser Immobilienfonds? Ich habe Ihnen jede Menge andere Beispiele. All diese 400 Subventionsposten müssen wir überprüfen. Ist das notwendig? Können wir entsprechend versuchen, etwas herauszuholen?

Person8 [1:02:14 - 1:02:18]:
Also Kleifi macht auch Mist, oder? Kleifi in Armeedimensionen, denke ich.

Person8 [1:02:19 - 1:02:20]:
Ja, auf jeden Fall. Frau Seiner.

Person6 [1:02:19 - 1:02:31]:
Es gibt ein Bataillon nach Kleifi, das den Mist machen muss, damit man die Ausgaben, die jetzt bezahlt werden sollten, auch wirklich finden kann.

Person6 [1:02:32 - 1:03:18]:
Ich möchte noch etwas zu den Armeefinanzen sagen. Es ist ja nicht so, dass diese dauernd gesunken sind, sondern seit 2014 steigen die Armeerausgaben dauernd. Wir haben etwa 2,5-fach von 2014. Und es ist ja auch nicht so, dass der Bundesrat, Baby Dittli, hat das ja auch gesagt, dass der Bundesrat sagt, sie sollen nicht steigen. Sie steigen immer noch. Sie steigen immer noch als einziger Bereich. Und nicht so schnell, wie wenn es bis 2035 gut geht. Jetzt möchte ich aber schon noch etwas sagen. Ich finde das jetzt schon noch bezeichnend. Man kann nicht genau sagen, wo das Geld geholt werden soll. Eine Schuldenbremse? Nein, die werden wir nicht angetastet. Frau Seiler-Krapp, ich habe den Verdacht, Herr Salzmann hätte eine Idee, wenn wir Sie hören. Ich bin aber noch nicht fertig.

Person8 [1:03:19 - 1:03:20]:
Beenden Sie Ihren Satz noch?

Person6 [1:03:20 - 1:03:46]:
Ja, jetzt haben Sie mich gerade rausgebracht, Frau Christian. Das tut mir aber warm, wenn Sie gleich sagen, Sie hätten keine Idee. Da gibt es eine. Kann ich noch sagen, wo ich die Gefahr sehe, wo das Geld geholt wird? Sagen Sie es. Man hat gehört, ein Immobilienfonds tut niemandem weh. Aber das wird nicht lange. Also muss man die nächsten Bereiche angetasten, wo man überhaupt noch die Möglichkeit hat, einzugreifen.

Person6 [1:03:46 - 1:04:12]:
Internationale Zinsen.  Das muss man zusammenarbeiten. Das habe ich von der SVP schon gehört. Das braucht es ja nicht. Wir nehmen das Geld und nehmen Sie das Geld. Das ist genau Geld, das auch sicherheitspolitisch eine Wirkung hat. Wie wir mit dem globalen Süden umgehen. Wie wir uns beteiligen in der humanitären Hilfe und Entwicklungshilfe. Das ist genau das, was wichtig ist. Herr Salzmann? Noch etwas. Dann ist Herr Salzmann dran.

Person6 [1:04:14 - 1:04:30]:
Wir machen Querschnitt-Kürzungen. Lineare Kürzungen. Wir machen Querschnitt-Kürzungen durch das ganze Budget. Das betrifft auch andere Organisationen, wie zum Beispiel das Fettball oder den Nachrichtendienst. Und es kann mir niemand hier sagen, dass das nicht auch sicherheitsrelevante Organisationen sind. Gut, jetzt wollen wir noch etwas konstruktiv sein.

Person8 [1:04:29 - 1:04:37]:
Wo soll dann gespart werden? Ich habe gehört, Herr Salzmann, Sie haben eine ganz konkrete Idee. Nicht vom Sparen, sondern vom Geld. Jawohl, das habe ich.

Person10 [1:04:36 - 1:04:40]:
Ich sage es Ihnen auch schnell. Frau Seidel-Graf...

Person8 [1:04:39 - 1:04:42]:
Gern jetzt. Wir haben nur noch wenige Minuten. Ich möchte gerne etwas diskutieren.

Person10 [1:04:41 - 1:04:58]:
...schmiegelt genau, was der Bundesrat macht. Immer für Seygert Gertli schauen. Und Sie sind nicht in der Lage, gesamtheitlich als Bundesrat, die Sicherheitspolitik ins Zentrum zu legen und zu sagen, hier sind Prioritäten. Dann würde sie das machen, was Herr Gertli sagt. Ich traue Ihnen nicht. Deshalb habe ich jetzt meine Idee. Wir führen wieder eine Wehranleihe ein.

Person8 [1:04:59 - 1:05:01]:
Was ist eine Wehranleihe?

Person10 [1:04:59 - 1:05:36]:
Eine Wehranleihe ist... Vor dem Zweiten Weltkrieg hat das Bundesrat sogar die Sozialdemokraten eingeführt. Da haben wir 250'000 Anleihen herausgegeben. Die wurden verzinset. Also eine Art Wertpapier, das die Bevölkerung kaufen kann. Das sind Wertpapiere, die der Bevölkerung helfen können. Oder die Industrie usw. kann auch helfen. Die werden verzinsiert. Dann brauchte man 250 Millionen. Sie wurden sogar für 335 Millionen unterschrieben. Der Krieg war auch nicht da. Aber man wusste, es ist eine Gefahr. Wir sind in einer ähnlichen Situation. Ich traue dem Bundesrat nicht, dass er sagt, in meinem Departement darf man den Jahr nicht sparen. Okay, dann schauen wir uns das an.

Person8 [1:05:34 - 1:05:44]:
Jetzt haben wir eine Idee, eine Wehranleihe. Die Bevölkerung soll Wertpapiere kaufen vom Bund. Das gibt einen Zins. Frau Gmür, würden Sie so verkaufen?

Person7 [1:05:47 - 1:06:02]:
Ich bin immer offen für konstruktive Ideen. Das ist sicher ein Weg. Ich finde es positiv, neue Ideen. Ob das mehrheitsfähig ist, ist eine andere Frage. Aber wir können das prüfen.

Person7 [1:06:02 - 1:06:31]:
Herr Salzmann hat ja gesagt, er habe in der Dezember-Session seinen Vorstoss zurückgezogen, weil es um die ausrangigen Abbrüche der Armeerausgaben ging. Ich glaube, das wäre etwas, das mehrheitsfähig wäre. Ich bin offen für eine Lösung. Ich bin offen für einen Kompromiss. Mir ist wichtig, dass wir wirklich zu unserer Armee, zu unserer Sicherheit, zu unserer Verteidigungsfähigkeit Sorge geben können. Und da einen Weg in die Zukunft finden können. Das ist interessant. Sie sind offen.

Person8 [1:06:31 - 1:06:41]:
Wir können ja fast eine Mini-Kommissionssitzung machen. Ständeratskommission in Zuständigkeit. Wir haben hier drei Leute. Herr Titli, was würden Sie halten zu einer Wehranleihe?

Person9 [1:06:39 - 1:07:01]:
Ich habe das von der Idee gehört. Ich weiss nicht, ob das rechtlich möglich ist. Aber solange das freiwillig ist und sich Interessenten daran beteiligen können, also prüfen es wert. Ob es Ihnen geht, das werden Sie vor und nach zeigen.

Person8 [1:07:01 - 1:07:07]:
Frau Seilhoff, das wäre doch super, denn dann müssten wir nicht sparen an anderen Orten. Ich hätte lieber Bildungsanleihen. Bildungsanleihen?

Person8 [1:07:08 - 1:07:13]:
Also es geht Ihnen nicht darum, dass Geld nicht reinkommt, sondern Sie finden, es braucht etwas.

Person6 [1:07:13 - 1:07:14]:
Das ist einfach auch gar nicht.

Person6 [1:07:15 - 1:07:45]:
Also wenn man es einfach nüchtern betrachtet, und Deutschland hat es ja auch ins Spiel gebracht. Der SIPRI-Bericht ist wieder herausgekommen. Wenn wir die Armeausgaben pro Kopf ausrechnen, nicht im Verhältnis zu einer Prozentzahl zum BIP, weil unser BIP sehr hoch ist, und das ist dann etwas täuschend. Wenn wir es pro Kopf ausrechnen, pro Einwohnerinnen und Einwohner, dann sind wir an 11. Stelle in Europa, also im oberen Drittel, genau von Deutschland. Also wir geben pro Kopf nicht. Wir geben mehr aus als Deutschland.

Person7 [1:07:44 - 1:08:01]:
Ich bin froh, wenn Frau Seilengraff von Deutschland spricht. Gerade auch Herr Pistorius, der deutsche Verteidigungsminister, der auch in der Partei von Frau Seilengraff ist, dann wird die Armeausgabe auf 3 oder 3,5 Prozent erhöht. Dann würde ich auch nachher als NATO-Land.

Person10 [1:08:01 - 1:08:03]:
Frau Seilengraff, wir haben 1 Prozent.

Person6 [1:08:04 - 1:08:10]:
Und NATO-Länder nicht. Deutschland ist doch in einer ganz anderen Situation als die Schweiz. Aber wir haben 1 Prozent.

Person7 [1:08:10 - 1:08:27]:
Schlussendlich geht es um die Sicherheit von Deutschland, von den NATO-Ländern, von uns allen. Und ich glaube, gerade Herr Pistorius, der international dermassen unterwegs ist, der sieht, was Sache ist. Herr Selenskyj, der in der Sicherheitskonferenz sagte, 2014 habe ich die Annexion der Krim.

Person7 [1:08:27 - 1:08:36]:
Hier hat sie angefangen, in ihrem Rahmen nach- und aufzurüsten. Ohne internationale Hilfe wäre das nicht möglich gewesen. Aber zehn Jahre hat das gebraucht. Sie würden gerne weiter diskutieren,

Person8 [1:08:36 - 1:08:47]:
Sie werden auch weiter diskutieren. Ich möchte einfach von Ihnen ein Experiment machen. Das hätte ich gerne mit Ihnen gemacht. Schaffen Sie es, mir auf meine Frage nur mit Ja oder Nein zu antworten?

Person8 [1:08:47 - 1:09:07]:
Und zwar ist meine Frage nicht, was Sie wollen, das haben wir jetzt gehört, sondern Ihre Einschätzung, was im Parlament passieren wird. Meine Frage ist, wird das Parlament das Budget der Armee wirklich schneller in die Höhe treiben, als es jetzt geplant ist, Ja oder Nein? Nicht, was Sie wollen, sondern was Sie einschätzen. Macht das Parlament das alles mal, Ja oder Nein?

Person9 [1:09:07 - 1:09:10]:
Ja. Ja. Butsche schwierig?

Person8 [1:09:15 - 1:09:18]:
Das war eine ganz leise Auszeichnung.

Person8 [1:09:18 - 1:09:41]:
Das wäre jetzt das Ende unserer politischen Diskussion. Aber mindestens unser Standpublikum weiss ganz genau, dass die Arena noch nicht fertig ist, wenn es mit der Politik fertig ist. Ganz am Ende möchten wir auch noch etwas wissen, was überhaupt nicht mit der Politik zu tun hat. Und das ist die Frage, Zu diesem Zweck haben wir ein Bild bereit gemacht. Schauen wir mal.

Person8 [1:09:44 - 1:09:58]:
Das ist Engelberg, eine wunderschöne Schneelandschaft. Es gibt auch Sportferien in Kantonen, z.B. in Kanton Bern. Wenn Sie so ein Bild sehen, was würden Sie dieser Landschaft am liebsten machen?

Person10 [1:09:59 - 1:10:01]:
Natürlich Skifahren.

Person8 [1:10:01 - 1:10:08]:
So eine blöde Frage. Frau Seilergraf, Sie haben wenige Tage Ferien hinter sich. Waren sie sportlich?

Person6 [1:10:08 - 1:10:16]:
Sportlich schon, aber nicht mit Skifahren. Ich fahre nicht Ski. Ganz etwas Exotisches. Aber Palettes machen Sie gerne, oder?

Person6 [1:10:16 - 1:10:30]:
Genau. Das ist auch der Grund, warum ich nicht Skifahren gelernt habe. Vor 100 Mio. Jahren. Aber ich geniesse es wahnsinnig, in so Landschaften zu wandern. Oder einfach mal zu sein.

Person6 [1:10:31 - 1:10:38]:
Auch wenn es nur kurz ist, es reicht und tut immer wieder gut.

Person8 [1:10:38 - 1:10:49]:
Herr Titli, auf Ihrem Facebook-Profil wimmelt es von Skifahrbildern. Ich frage mich, wenn es an einem Winterwochenende ist, machen Sie auch mal etwas anderes als Skifahren?

Person8 [1:10:50 - 1:10:54]:
Auch das? Das ist eine ganz kurze Antwort. Es ist wirklich so.

Person9 [1:10:52 - 1:10:59]:
Es ist mein grosses Hobby, meine Leidenschaft im Winter und diese Bilder von Nocadena Morn wieder auf die Dauerschiiz zu geben.

Person7 [1:11:00 - 1:11:08]:
Frau Gmür und Sie sausen die Tängler an. Ich war letzten Dienstag in Engelberg am Skifahren. Ich wollte gerne kurz auf die Feste gehen.

Person8 [1:11:08 - 1:11:22]:
Das passt ja wunderbar. Für das Parlament ist meine Ferien fertig. Die Session beginnt nächsten Montag. Dort sehen wir uns dann wieder. Ich danke Ihnen fürs Kommen. Auch dem Publikum danke ich vielmals. Wir haben auch noch etwas offen miteinander.

Person8 [1:11:24 - 1:11:28]:
Jetzt nehme ich schon Wunder. War das eine gute politische Diskussion?

Person8 [1:11:29 - 1:11:30]:
Ich denke schon, ja.

Person8 [1:11:30 - 1:11:31]:
Ehrlich? Warum?

Person5 [1:11:32 - 1:11:37]:
Weil ich finde, es war alles sehr faktenbasiert. Es war alles sehr politisch.

Person5 [1:11:38 - 1:11:42]:
Es war alles irgendwie verknüpfbar. Und praktisch ...

Person5 [1:11:44 - 1:11:49]:
Ich sage jetzt nicht anwendbar, aber ... ... irgendwie eventuell doch noch möglich. Ja.

Person8 [1:11:50 - 1:12:01]:
Ich glaube, ein grösseres Kompliment hätten Sie unseren Gästen gar nicht machen können. Vielen Dank. Jetzt fliegen Sie drei Wochen zur Session auf diesem Hoch. Wir lassen Sie wieder mal einversprechen.

Person8 [1:12:02 - 1:12:22]:
Eine Zusammenfassung dieser hochstehenden politischen Diskussion gibt es bald auf der SRF-News-App und auf SRF-CH. Das war es jetzt wirklich. Nächstes Mal wieder mit Sandro Broz. Ich danke Ihnen zu Hause für Ihr Interesse an der Politik. Das hält unsere Demokratie lebendig. Gute Nacht.

