============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:29]:
Wenn man hier im Westen von einer Burka spricht, dann meint man das hier. Eine Vollverschleierung mit Gitter aus Stoff im Augenbereich. Das hier ist ein Nikka, ein Gesichtsschleier, dem man gerade noch die Augen sieht. Wenn Sie das hier an einer Demonstration oder in einem Fussballstadion tragen, gilt das auch als Verhüllung. Genau darum geht es bei der Volksinitiative für ein Ja zum Verhüllungsverbot. Oder geht es um den Islam? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:48 - 0:02:08]:
Heute in der Arena. Walter Wobmann, Nationalrat SVP. Er sagt, die Verhüllung der Frau ist gegen unsere Schweizer Werte. Ein Ja zur Initiative ist ein wichtiges Zeichen gegen den extremen Islam. Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt, Burka-Trägerinnen sind in der Schweiz ein Randphänomen. Die Initiative hilft nicht den unterdrückten Frauen, sondern ist reine Symbolpolitik. Saida Kella-Messali, Präsidentin Forum für einen fortschrittlichen Islam, sagt, die Verhüllung ist eine Diskriminierung. Das widerspricht unserer Verfassung. Wir dürfen dieses schreckliche Frauenbild auf keinen Fall verhindern.   Wir müssen das national tolerieren. Susann-Vinzenz Stauffacher, Nationalrätin FDP, sagt, wir brauchen keine Kleidervorschriften in der Verfassung. Es gibt wirkungsvollere Massnahmen, um die Unterdrückung zu bekämpfen. Z.B. den Gegenvorschlag. Ausserdem im Studio, gegen die Initiative, Farhad Afshar, Präsident Koordination Islamischer Organisationen Schweiz, und Fatima Iftikhar. Für die Initiative Stefanie Gartenmann, die Stimme des VfW. Vorstand junger SVP Bern. Und weitere zugeschaltete Gäste.

Person10 [0:02:09 - 0:02:36]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Meine Gäste, schön, sind Sie da. Die Arena auch diese Woche wieder mit diesen Plexiglaswänden. Aus bekannten Gründen natürlich. Aber wir sprechen nicht über Corona. Sie wissen nicht, wie froh ich darüber bin. Wir sprechen auch nicht über Hygienemasken, die in unseren Gesichtern verschwinden. Wir sprechen über andere Verhüllungen,  Und ob man diese verbieten soll. Walter Wotmann, wie viele Burka-Trägerinnen haben Sie auf dem Weg ins Studio gesehen?

Person11 [0:02:36 - 0:03:28]:
Im Auto habe ich keine gesehen, logischerweise. Aber es gibt schon. Darum haben wir die Initiative gemacht. Aber es geht nicht nur um Burka. Es geht um Niqab, also allgemeine Verschleierung, Verhüllung. Und natürlich auch bei den Gewalttätern, also Chaoten, Hooligans usw. Es geht nicht nur um Frauen. Es geht um jedes. Um allgemeine Verschleierung, Verhüllung. Denn unserem Kulturkreis zeigt man ein anderes Gesicht, wenn wir zusammen sprechen. Das ist auch das Zeichen unserer freien demokratischen Gesellschaftsordnung. Und das ist das Gegenteil des anderen, der verhüllt die Leute herumläuft. Darum müssen wir das jetzt, oder wollen wir das jetzt schon am Anfang, wenn es vielleicht noch nicht so viel hat, lösen und klar die Regelungen aufstellen, bevor es so weit ist wie im umliegenden Ausland. Sie sagen, es gäbe nicht so viel.

Person10 [0:03:27 - 0:03:34]:
Und das ist so. Es wird geschätzt, es gebe rund 30. Und deswegen wollen Sie das gerade in der Verfassung verankern.

Person11 [0:03:34 - 0:04:40]:
Ja gut, wer das mit 30 gesagt hat, ich glaube kaum, dass einer bei jeder Haustür läuten würde, bei den Millionen von Haushaltungen und fragen würde. Es sind natürlich schon bedeutend mehr. Das ist unbestritten. Derjenige, der das gemacht hat, ist nicht so glaubwürdig, wie wir jetzt gehört haben. Also, es sind bedeutend mehr. Und ja, warum in der Verfassung? So können wir das Gesamt-Schweizerisch reden. Das ist in der ganzen Schweiz einheitlich. Jetzt haben wir unterschiedliche Regelungen. Es gibt ein klares Verbot in der Initiative, die wir jetzt schweizerisch machen. St.Gallen hat ein anderes Verbot, eine andere Regelung. Es kann ja nicht sein, dass es in diesem kleinen Land 26 verschiedene Regelungen gibt. Das kann ja gar keinen Anfall ziehen. Ausländische Leute wissen ja gar nicht, in welchem Kanton sie sind. Darum haben wir das Gesamt-Schweizerisch gelöst. Sowohl für Frauen, also Vollverhüllung, aber auch für Chaoten, die jetzt auch unterschiedliche Regelungen sind in den verschiedenen Städten und Kantonen. Da ist auch der Druck und die Wirkung viel grösser, wenn es Gesamt-Schweizerisch ist.

Person10 [0:04:40 - 0:05:09]:
Sie sagen, das sei eigentlich kein Randphänomen, oder? Und wenn man sich anschaut, was heute bei der SRG-Umfrage herauskam, die vom Forschungsinstitut GFS durchgeführt wurde, muss man klar und deutlich sagen, dass 56 % der Stimmberechtigten bestimmt oder eher für ein Verhüllungsverbot sind. Nur, wenn man sich anschaut, haben sich nur 4 % noch nicht entschieden. Das ist doch wirklich erstaunlich. Es sieht also gut aus für die Initianten. Aber sie wollen die Frauen in der Burka und im Nikab drin lassen.

Person5 [0:05:10 - 0:05:20]:
Ja, und wenn wir die Zahlen anschauen, bei der ersten NUM-Frage waren es bei 56 % noch über 70 %. Wir sehen, es geht hier ein gewisser Meinungsumschwung vor sich.

Person5 [0:05:21 - 0:05:55]:
Ich bin klar der Meinung, es ist ein absolutes Randphänomen. Es ist ein Skiproblem, das hier hochgekocht wird zu etwas, was wirklich nicht besteht. Es ist eine reine symbolpolitische Handlung. Wenn man es in die Zähne schaut, haben Sie es vorher genannt, Herr Protz. Es sind zwischen 20 und 30 Nikab-Trägerinnen, maximal von drei Dutzend Burka-Trägerinnen, gern nicht zu reden. Wenn man das in der Gesamtbevölkerung in Relation setzt, sind das 0,000, also 3 mal 0, 35 %.

Person10 [0:05:55 - 0:05:59]:
Sie sagen, es ist ein dreifaches Nulltakt.

Person5 [0:05:58 - 0:06:09]:
Es ist ein dreifaches Nulltakt. Es ist sicher kein Thema, das den Frauen hilft, weil Sie die Frauenthematik angesprochen haben. Aber darauf kommen wir wahrscheinlich.

Person10 [0:06:09 - 0:06:19]:
Saida Keller-Messali, bis jetzt gab es in Europa keinen terroristischen Anschlag für die Rübe einer Burka- oder Nikab-Trägerin. In Lugano gab es keinen.

Person10 [0:06:19 - 0:06:33]:
Trotzdem sind die Hintergründe umstritten, inwiefern das an einem radikal-islamistischen Hintergrund angesiedelt werden kann. Aber trotzdem ... Warum? Warum sind das für Sie gerade alles Menschen, denen ein Sicherheitsrisiko unterliegt?

Person6 [0:06:34 - 0:08:36]:
Ich glaube, zuerst muss man ganz grundsätzlich sagen, dass ich die Zahlen 30 etc. auch anzweifeln werde. Denn es gibt einige, die keinen Kontakt haben, und diesen Kontakt schon gar nicht suchen. Das ist ihre Wahl, sie haben das so gewählt. Dann ein Sicherheitsrisiko, wenn Sie etwas weltweit schauen, es gibt jene muslimischen Länder, die diese Anlegung verboten haben. Sogar die Produktion eines Nikabs wurde verboten, aufgrund von Sicherheitsüberlegungen. Denn es gab dort auch Männer, die das drehten, die Waffen transportierten. Es gab auch Vergewaltigungen in diesem Kleid. Also es gibt tatsächlich auch, es ist aber nicht mein Hauptpunkt. Mein Hauptpunkt ist das Frauenbild in der islamischen Welt, das hinter dieser Verschleierung steckt. Und das ist mein Hauptpunkt. Und darüber haben wir viel zu wenig gesprochen. Sie haben gesagt, Frau Vincenz, das sei ein Randproblem. Man kann nicht sagen, es sei ein Randproblem, denn es ist keine arithmetische Frage, es ist eine ethische Frage. Auch wenn es nur jemand ist, der so viel Leid erdulden muss mit diesem schwarzen Sack, dann ist es jemandem zu viel. Darum ist es eine totale Relativierung. Ich möchte sagen, das Frauenbild hinter dieser Verschleierung ist im Text, das ist im Koran, wo ganz klar schwarz auf weiss steht, dass der weibliche Körper ausser das Gesicht, die Hände und manchmal noch die Füsse eigentlich etwas Unanständiges ist. Darum muss dieser Körper verschleiert werden. Und ich trete eigentlich an gegen diese total diskriminierende Sicht des Frauenbildes. Es steht übrigens auch in unserer Verfassung, dass niemand aufgrund seines Geschlechts diskriminiert werden darf. Und diese Anlegung Burka Nikab ist eine Diskriminierung der Frau aufgrund ihres Geschlechts.

Person10 [0:08:36 - 0:08:46]:
Sie sprechen dann auch von einem schwarzen Sack, wie Sie es formuliert haben. Da müssten Sie ja sagen, Fabian Molina, aus feministischer Sichtweise kann man das nicht unterstützen. Sind Sie eigentlich ein Feminist?

Person3 [0:08:47 - 0:10:28]:
Ja, ich bin Feminist. Und zwar schon lange, weil ich der Meinung bin, dass es keinen Unterschied machen sollte, ob jemand eine Frau ist oder ein Mann. Oder sonst etwas. Es ist nicht nur das Geschlecht, sondern wir sind alle Menschen. Und das ist ein ganz wichtiger Grundsatz. Und darum, wenn ich eine Burka-Trägerin, die ich noch nie in Real gesehen hätte, sehe, würde das auch ein komisches Gefühl bei mir auslösen. Aber es gibt ... Ich weiss nicht, ob Sie sich daran erinnern. Es gab mal diese Blick am Abend-Rubrik, bei der man sagen konnte, was man verbeuten würde, wenn man könnte. Dann hat irgendjemand mal geschrieben, Mord. Das ist aber schon verboten. Und genau so ist es auch, wenn man jemanden zwingt, einen Nikab oder eine Burka zu tragen. Das ist nämlich Nötigung. Wir haben heute im Strafrecht alle Möglichkeiten, dagegen vorzugehen. Wenn man es beweisen kann, kann man es heute nicht. Was die Initiative aber macht, ist, sie macht die Opfer zu den Täterinnen. Wer ist Opfer? Lassen Sie mich bitte ausreden, Frau Kellermessali. Wenn Sie etwas gegen Leute machen wollen, die Frauen zwingen, etwas anzutragen, dann bin ich sofort dabei. Wenn man versucht, den Opferschutz zu verbessern, wenn man auch darüber redet, wie man diesen Täter besser Herr werden kann, aber sie machen das nicht. Sie führen auf dem Körper der Frau eine Symboldebatte um den Islam, die nichts in unserer Bundesverfassung verloren hat. Was ja noch dazukommt, ist, dass man in einer Studie der Universität Luzern weiss, dass die allermeisten Frauen in der Schweiz, auch übrigens Konvertitinnen, also Schweizerinnen, den Nikab freiwillig tragen. Das kann man blöd finden, das kann man komisch finden. Aber in einer freiheitlichen Gesellschaft gehört es dazu, dass man auch komische Dinge tun kann.

Person6 [0:10:28 - 0:11:51]:
Es ist sehr komisch, dass man in einer Demokratie, in einem Rechtsstaat, in einer Gesellschaft, die so frei ist und so viel zu bieten hat, Frauen als Opfer betrachtet, die sich ganz bewusst für die Anlegung von IS-Terroristinnen entscheiden. Dass sie Opfer zeigen, ist eine Vertreiung der Wahrheit, eine Vertreiung der Realität. Ich möchte einfach sagen, die SP, die Linke allgemein, sucht immer nach Opfern, die sie beschützen können. Das ist der Tick. Und genau so funktionieren die Islamisten auch. Sie kommen immer mit ihrem Opferdiskurs. Kaum kritisiert man etwas an diesem politischen Islam und diese Anlegung, ist das Symbol des politischen Islams. Es ist ein Symbol, ein Statement ihrer Demokratie. Sobald man das kritisiert, heisst das, man sei islamophob. Und wenn man das kritisiert, ist man nicht rassistisch oder drückt einen in die rechte Ecke. Das ist genau der Diskurs der Islamisten. Leider hat das ganz viele Linke verinnerlicht. Sie verbinden sich lieber mit Islamisten und verbünden, anstatt sich dieser Frage zu stellen. Was ist das eigentlich für ein Bild des Frauenkörpers im Islam? Du hast jetzt schon noch starken Tobak.

Person10 [0:11:48 - 0:11:57]:
Sie sagen eigentlich, zwischen den SP und den Islamisten passt kein Blatt Papier. Herr Molina. Jetzt muss ich schon sagen,

Person3 [0:11:56 - 0:13:11]:
ich würde Sie doch bitten, bei den Fakten zu bleiben. Die SP war immer die Partei, die sich für den Rechtsstaat eingesetzt hat. Wir sind die Partei, die sich wehrt gegen Waffenexporte oder Kollaboration mit terroristischen, islamistischen Regimen im Nahen Osten. Ich war nie in einer Lesegruppe mit Casimili, Fr. Messali. Man würde vielleicht einfach bei den Fakten bleiben. Und jetzt, Frau Vinzenz hat es richtig gesagt, es ist ein absolutes Randphänomen. Jetzt kann man noch finden, dass es ein Problem ist, etwas dagegen zu tun. Aber dann sollte man sich vielleicht überlegen, was der intelligenteste Weg ist, etwas dagegen zu tun. Und die Frauen, die schon gemäss ihnen eingesperrt und unterdrückt von ihren Männern sind, jetzt auch noch zu bestrafen ... Das habe ich nicht gesagt. Sie machen es ja freiwillig, sagt er. Das ist, glaube ich, der Falsch. Was man machen muss, ist, die Frauen zu stärken, die Frauen zu ermutigen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen, so wie man das will. Das haben wir jetzt mit dem indirekten Gegenvorschlag im Parlament beschlossen. Dass man nämlich Geld sprechen kann für Gleichstellung in der Gesellschaft und gleichzeitig klare Regeln gegen Terrorismus zu beschlüssen, wie wir das auch im Parlament in den letzten Monaten und Jahren immer wieder gemacht haben.

Person10 [0:13:11 - 0:13:44]:
Wir werden über den indirekten Gegenvorschlag noch ausführlich reden. Ich sehe, alle haben schon die Hände oben. Ich muss gleich ein bisschen Ordnung und Struktur in die Sendung bringen. Wir werden auch noch intensiv über die Rolle der Frau reden. Wir werden aber auch hören, was andere muslimische Stimmen zu dieser Initiative sagen. Z.B. der Farhad Afshar, der gerade hinter mir ist, der Präsident der Koordinationsstelle der Islamischen Organisationen Schweiz, Kiosk. Guten Abend. Wer als Mann, wie Sie finden, die Frauen sollen Burka oder Nikab ruhig anlegen können, hat es in so einer Diskussion nicht ganz einfach.

Person8 [0:13:45 - 0:14:34]:
Erklären Sie uns, warum Sie das so finden. Ich glaube, es gibt ein Verfassungsargument, das entscheidend ist. Der Staat ist religionspolitisch zur Neutralität gegenüber Religionsgemeinschaften verpflichtet. Bei dieser Auseinandersetzung geht es um Diskriminierung einer Minderheit mit Scheinargumenten der Sicherheit. Es lässt sich zeigen, und es ist eine tragische, eine existenzielle Tragik, dass die Corona-Epidemie uns heute gezwungen hat, in ganz Europa mit einem Nikab, wenn auch mit einer weissen Nase, mit einer weißen Nase, mit einer weißen Nase,  mit einer weissen Maske herumzulaufen. Das ist ein Blödsinn. Multimillionen laufen mit einer weissen Maske herum. Das ist ein Blödsinn. Es lässt sich zeigen, dass in ganz Europa kein einziger Kriminalfall wegen der Maske geschehen ist, geschweige denn ein Terrorangriff.

Person10 [0:14:34 - 0:14:44]:
Zurück zu dieser Vollverschleierung. Ist das für Sie ein Zeichen für die Unterdrückung der Frau oder nicht, wenn jemand Burka oder Nikab hat? Es ist ein Randphänomen im Islam.

Person8 [0:14:44 - 0:15:04]:
Das war nicht die Frage, sondern ist es für Sie eine Unterdrückung? Nein. Sobald es freiwillig getragen wird,  ist es keine Unterdrückung. Hingegen ist es eine Fremdbestimmung der Frauen, die Frauen vorurteilen und beurteilen zu wollen. Sie seien selbst zurückgeblieben und könnten sich nicht wehren. Sie sagten, es sei ein Blödsinn. Was ist ein Blödsinn?

Person6 [0:15:03 - 0:15:16]:
Eine Maske, die wir jetzt gezwungenermassen aus gesundheitlichen Gründen tragen müssen, mit einem Nikab zu vergleichen. Es ist einfach stumpfsinnig.

Person6 [0:15:16 - 0:16:05]:
Nikab ist eine Diskriminierung der Frau. Oder Sie legen als Moslem einen Nikab an. Dann ist es okay, dann haben Sie beide. Masken haben wir alle. Wir haben alle, um uns zu schützen und andere zu schützen. Das Sicherheitsargument des Nikabs ist genau dasselbe. Ob Sie einen Stoff in schwarz oder weiss verwenden ... Ganz klar. Eine Anlegung, die ein Bild der Frau transportiert, die sagt, ihr Körper sei unanständig, er müsse verdeckt sein. Ausgerechnet, wenn man sagt, dass die Frau nicht schützt, dass die Frau nicht schützt. Sie haben ... Sie haben ... In Iran gibt es eine Bewegung von Frauen, die Frau versuchen, ihnen aufzwöhnlich das Kopftuch der Mullahs loszuwerden. Gerade Iran sagt ... Sie riskieren ... Entschuldigung.

Person6 [0:16:05 - 0:16:14]:
Ich will sagen, jede Form von Verschleierung im Namen des Islams ist eine Unterdrückung der muslimischen Frau.

Person10 [0:16:13 - 0:16:21]:
Lassen Sie mich die Frage, die Sie gestellt haben, aber noch nicht die Möglichkeit gegeben haben, zu einer Antwort zu geben. Herr Afshar, würden Sie diesen Burka anlegen?

Person8 [0:16:18 - 0:16:54]:
Warum sollten Männer Frauenkleidung anziehen? Finden Sie das richtig? Höchstens als Karnevalsscherz wird das angebracht. Aber was Sie über den Iran sagen, ist absurd. Denn die gebildetsten Frauen der Welt verglichen mit dem Anteil an der Bevölkerung sind in Iran. Und sie tragen einen Schleier. Das ist kein Argument. Aber Ihr Argument hat ein Menschenbild zufolge, dass islamische Frauen zurückgeblieben sind und die Bevormundung durch Leute wie Sie brauchen. Wo Zwang herrscht, entweist die Moral.

Person6 [0:16:52 - 0:16:56]:
Das Niveau ist sehr tief runtergegangen.

Person10 [0:16:56 - 0:17:22]:
Nein, das Niveau ist nicht sehr tief runtergegangen. Dafür werde ich weiterhin in dieser Sendung sorgen. Dass man wirklich offen, klar und deutlich miteinander die Argumente auf den Tisch legt. Und um zu verstehen, worum es genau geht, haben wir Ihnen auch ein Erklärstuch gemacht. Das Wort Burka kommt in dieser Volksinitiative nicht vor. Wir zeigen Ihnen, worum es bei diesem Verhüllungsverbot geht, worüber wir am 7. März abstimmen. Es geht nämlich nicht nur um Burka.

Person1 [0:17:25 - 0:17:30]:
Im Park oder in anderen öffentlichen Räumen darf niemand sein Gesicht verhüllen.

Person1 [0:17:31 - 0:17:39]:
Wer etwa eine Burka trägt, verstösst gegen das Gesetz. Auch sein Gesicht mit einem Schal zu verhüllen, ist verboten.

Person1 [0:17:40 - 0:17:43]:
Oder an einer Demonstration eine Sturmmaske zu tragen.

Person1 [0:17:47 - 0:17:49]:
Die Initiative sieht Ausnahmen vor.

Person1 [0:17:51 - 0:17:58]:
Wenn es um die Gesundheit geht, wie jetzt in der Corona-Pandemie. Wenn es um Sicherheit geht.

Person1 [0:18:00 - 0:18:02]:
Aufgrund klimatischer Bedingungen.

Person1 [0:18:04 - 0:18:09]:
Und für einheimisches Brauchtum, z.B. Fasnachtsmasken.

Person1 [0:18:11 - 0:18:16]:
Zudem verboten ist, jemanden wegen des Geschlechts zu verhüllen.     

Person10 [0:18:21 - 0:18:26]:
Fabian Molina, ist es auch erstaunlich, dass sich die SVP mehr für Frauenrechte einsetzt als die SP?

Person3 [0:18:27 - 0:19:07]:
Das wäre mir noch nie aufgefallen. Die SVP hat noch nie, wenn es darum ging, die Gleichstellung zu verbessern, für Lohngleichheit einzustehen, für den Schutz der Gewalt von Frauen einzustehen, einen Finger gekrümmt. Im Gegenteil. Ich behaupte, wenn man den Gleichstellungstest    der Frauen gefallen tun will, und zwar nicht nur den Musliminnen in diesem Land, dann müssen wir Nein sagen. Dann treten automatisch indirekte Gegenvorschläge in Kraft. Das verankert zum allerersten Mal in der Schweiz im Gesetz, dass der Staat sich dafür einsetzen soll, dass Gleichstellung in der Gesellschaft herrscht, dass man Geld dafür sprechen kann. Das wollten Sie auch in der Verfassung, oder?

Person3 [0:19:10 - 0:20:08]:
Wir haben jetzt eine ganz pragmatische Lösung gefunden. Wir haben die Initianten beim Wort genommen, die sagen, es gehe ihnen um Gleichstellung. Wenn sie es ernst meinen mit der Gleichstellung, müssen sie jetzt sagen, sie ziehen die Initiative zurück, weil sie das Ziel der Initiative bereits erreicht haben. Ich behaupte einfach, es geht um etwas ganz anderes. Es geht darum, ein Findbild aufzubauen und das zu bewirtschaften, nämlich die Musliminnen und Muslime in diesem Land. Das ist nicht die Aufgabe des Staates. Das ist kräftig. Es ist nicht kontraproduktiv. Eigentlich wäre es die Aufgabe des Staates, die Integration einerseits zu fördern und andererseits in religiösen Sachen neutral zu sein. Denn wir haben eine Religionsfreiheit in diesem Land. Und der Grundsatz, dass jeder auch etwas Falsches, als Spaghetti-Monster oder was auch immer, glauben darf, wenn er oder sie das will, solange niemand anderem etwas zu leidtut.

Person10 [0:20:08 - 0:20:14]:
Wir glauben nicht an Spaghetti-Monster. Ich glaube auch nicht, dass Herr Wobmann heute Abend sagen wird, dass er diese Initiative zurückziehen wird.

Person11 [0:20:14 - 0:20:27]:
Nein, definitiv nicht. Erstens ist dieser indirekte Gegenvorschlag ein Hohn gegenüber der Initianten. Aber ich glaube, darüber sprechen wir später noch. Aber jetzt muss ich schon die Aussage von Herrn Molina staunen.

Person11 [0:20:28 - 0:20:33]:
Plötzlich ist die SP für die Unterdrückung der Frau. Jetzt stelle ich das fest.

Person11 [0:20:34 - 0:21:08]:
Ich möchte daran erinnern, ich weiss nicht, ob Sie das gar nicht wissen, es gibt ein Positionspapier der SP, der Sozialdemokratischen Schweiz. Die Partei Schweiz. Von 2010, im Juli oder Juni. Darin steht ganz klar, dass Verhüllung, Burka Nikab, Symbol für die Unterdrückung der Frau ist und dass das nicht getuldet werden darf. Gilt das heute für euch nicht? Habt ihr ein neues Positionspapier oder kennt ihr das nicht? Aber ich staune ab diesen Aussagen und denosse nur wenige.

Person11 [0:21:09 - 0:21:56]:
Die Studie, die wir vorhin gesagt haben, ist ganz klar. Eine einzige Frau wurde gefragt. Sie sagte, es seien nur etwa 20 oder 30. Die Frau war noch verhüllt, wir wussten nicht, wer sie ist. Diese Studie ist so unglaubwürdig. Sie ist so etwas von daneben. Aber lassen wir das. Sie nimmt, glaube ich, auch niemand ernst. Und dann muss ich noch eines sagen. Das sage ich noch ein paar Mal. Es geht hier nicht nur um Nikab und Burka. Es geht auch um Gewalttäter, um Chaoten, um Antifa. Eure Kollegen wahrscheinlich. Die Linken sagen, es geht um die Stimme. Sie sind extrem und gewalttätig. Sie gehen auf Polizisten los, die Sachschäden in Millionenhöhe machen. Es geht auch um das. Ihr blendet alles aus. Mein indirekter Vorschlag ist nicht mal ein Wort davon.

Person10 [0:21:56 - 0:22:07]:
Herr Wobmann, es ist ein Schubel voll Vorwürfe, die Sie auf den Tisch gestellt haben. Fangen wir hinten im Positionspapier an. Tatsächlich nahm das auch mit der Staune zur Kenntnis. Dort hat es 2010 noch anders geschehen.

Person3 [0:22:06 - 0:22:36]:
Ich glaube, ich kann die Position der SP Schweiz ein bisschen besser zusammenfassen. Die Haltung der SP Schweiz ist klar. Wir haben keine Freude, wenn Frauen sich patriarchalen Strukturen unterordnen. Wir haben keine Freude, wenn Frauen in die fremdbestimmte oder selbstgewählte soziale Isolation gehen. Aber der Witz einer freiheitlichen Gesellschaft ist,

Person3 [0:22:37 - 0:23:27]:
Das erfordert ein bisschen emotionale Disziplin. Das ist ein bisschen die Frage,  was wir in der Zivilisation tun müssen. Dass wir akzeptieren können, dass gewisse Dinge nicht passen, aber ich akzeptiere sie, solange niemandem zu Schaden kommt. Denn ich kann das Gegenrecht auch einfordern und vielleicht in gewissen Fragen etwas komisch sein. Das ist ganz entscheidend. Wenn jetzt tatsächlich ein strafbares Verhalten vorliegt, wenn ein Mann seine Frau zwingt, das zu machen, dann kann er heute schon und soll er auch die volle Härte des Verhaltens vorlegen.  Das ist bis zu drei Jahre Freiheitsstrafe. Aber Frauen zu den Täterinnen zu machen, die Opfer sind, und sie jetzt der Härte des Gesetzes auszusetzen, sie noch mehr einzusperren, weil sie gar nicht mehr rauskönnen, das ist ja völlig kontraproduktiv.

Person10 [0:23:27 - 0:23:29]:
Wollen Sie die Frauen noch mehr einsperren?

Person6 [0:23:29 - 0:24:51]:
Nein, das ist überhaupt nicht meine Absicht. Aber dieser Diskurs ist ein bisschen verlogen. Denn es gibt so viele Frauen, wie er selbst vorhin sagte, laut dieser Studie, die freiwillig ... Weil die Frauen sind freiwillig. Sie sind Konvertitinnen, Schweizerinnen, die hier geboren sind, hier sozialisiert wurden. Irgendwann fanden sie es geil, zum Islam zu wechseln. Das zogen sie da durch. Und was machen sie? Freiwillig kommen sie mit dieser Uniform des IS in diese Gesellschaft. Irgendwo hört Toleranz auf. Und wir müssen Grenzen setzen. Es geht darum, Grenzen zu setzen und zu sagen, wir können nicht alles tolerieren. Ich bin auch für die Freiheit. Aber eine Freiheit ohne Ethik ist nichts wert. Man kann nicht einfach sagen, es ist doch meine Freiheit, ich habe mir keine Hand ab und verkaufe sie. Das ist doch dumm. Freiheit ohne Ethik hat keinen Sinn. Das wollte ich sagen. Und auch Toleranz hat Grenzen. Wir können nicht auf diesem Toleranztreib sein und etwas, was Extremisten wollen, was nicht die muslimische Bevölkerung will. Nur eine kleine Minderheit von Extremisten will das. Und das können wir ruhig sagen. Wir tolerieren das nicht.

Person10 [0:24:51 - 0:25:16]:
Stichwort Toleranz ist gefallen. Mal schauen, wie tolerant Frau Vinzenz mit der FDP-Basis ist. Da haben Sie nämlich ein Problem, wenn man die SRG-Umfrage anschaut, die vom Forschungsinstitut GFS gemacht wurde. Da ist es so, dass 58 % der FDP-Basis bestimmt oder eher für die Initiative sind. 37 %. Bestimmt oder eher dagegen. Dann noch viel Sympathie für die Initiative bei Ihnen.

Person5 [0:25:16 - 0:25:21]:
Das ist das Wesen einer liberalen Partei, dass man unterschiedlicher Meinung sein darf.

Person10 [0:25:21 - 0:25:24]:
Das sagen alle und gleichzeitig ärgern sie sich.

Person5 [0:25:22 - 0:26:39]:
Ich ärgere mich. Es gibt noch etwas zu tun. Im Kanton St.Gallen, FDP-St.Gallen, hatten wir die Delegiertenversammlung schon. Dort waren zwei Drittel gegen diese Initiative. Es ist durchaus möglich, auch mit Überzeugungsarbeit noch einiges zu erreichen. Das ist die Frage. Es ist aber tatsächlich so, auch der Schlagabtausch, was das Kleidungsstück im Islam genau bedeutet. Ist es ein Zeichen der Unterdrückung oder nicht? Ich denke, das ist eine Diskussion, die im Islam selber geführt werden muss. Dass man jetzt quasi die Schweiz zur Erfüllungshilfe machen will, um in einen fortschrittlichen Islam zu gehen, geht meines Erachtens nicht. Sondern wir haben einen solchen Liberalen, der sagt, dass es bei uns grundhaltig ist. Dass es bei uns leiden mag, dass man sich nicht so wie das Gros kleidet. Bei uns soll jeder und jede, es geht ja nicht nur um Frauen, sich so anlegen können, wie er oder sie will, wenn nicht jetzt damit irgendjemand geschädigt wird. Aber ganz wichtig finde ich auch noch, dass wir uns nicht nur um die Burka bewegen. Walter Wotmann hat es schon gesagt, beim Einspielen haben wir es gesehen. Es geht ja weiter.

Person5 [0:26:40 - 0:27:34]:
Ich frage mich schon, warum wir jetzt ... Da unterstelle ich den Initianten vielleicht nichts. Aber ich glaube schon, dass die Burka- und Nikka-Beträgerinnen das Hauptaugenmerk der Initianten sind. Das ist eine kleine Minderheit. Wollen wir uns denn wirklich wegen einer kleinen Minderheit alle als grosse Mehrheit einschränken? Denn das ist es nämlich. Das ist uns gerne bewusst. Es geht nicht nur um Chaoten. Es geht nicht nur um Stadien oder um Demonstrationen. Die Ausnahmebestimmungen sind derart eng gefasst, dass irgendwo in einem Laden ein Maskottchen oder irgendetwas in einem Vergnügungspark oder auch in Sport ein Sportmaskottchen schlicht nicht mehr erlaubt wäre. Das stimmt. Es heisst ausschliesslich Gesundheit, Sicherheit.

Person5 [0:27:34 - 0:27:52]:
Ausschliesslich. Das sind kommerzielle Sachen. Oder selbst wenn Sie an einer Corona-Demo sind und sich verheulen, weil Sie vielleicht Fan sind von unserem Gesundheitsminister mit einer Alain-Bercy-Maske. Das wäre verboten. Wir müssen uns einfach bewusst sein ... Es geht zu weit, sagen Sie.

Person10 [0:27:50 - 0:27:55]:
Ich möchte nachher auch noch andere muslimische Stimmen zu Wort kommen.

Person11 [0:27:55 - 0:28:25]:
Wenn ein liberaler Mensch solche Argumente bringt, dann frage ich mich schon. Wenn das so liberal sein, dass Frauen sich mit einem schwarzen Sack vollmäulig verkleiden ... Wenn Sie das will, dann sollte man das machen. Aber die Persönlichkeit ... Man sieht doch gar nicht, wer darunter ist. Das ist eine Person ohne Persönlichkeit, die rumläuft. Und vor allem symbolisiert es ein ganz anderes Wertesystem, ein ganz anderes Gesellschaftssystem, ein anderes Polizistem. Darum geht es nämlich.

Person11 [0:28:26 - 0:29:14]:
hat das schon Gründe. Schauen Sie doch mal in Europa. Wie weit das in Frankreich, Deutschland, Schweden, Holland, England ist. Viel, viel weiter. Die können fast nicht mehr kommen. Weil der politische Islam ... Ich spreche vom politischen Islam. Nicht von den Leuten, die die Religion normal leben. Das ist bei uns Religionsfreiheit. Aber der politische Islam ist ein ganz anderes Wertesystem, das mit unserem nicht vereinbar ist. Und jetzt muss ich sagen, die Leute erwachen in Europa. Aber fast spät. In Frankreich, haben Sie vielleicht gehört, wollen sie sich massiv wehren gegen den politischen Islam. Sie haben einen Wertekodex entworfen. Ich glaube es nicht. Ich bin gespannt auf eine Antwort hier hinten.

Person11 [0:29:16 - 0:29:59]:
Drei grosse Islamorganisationen-Verbände weigern sich, das zu unterschreiben, dass die französische Verfassung Grundwerte zuoberst sei und nicht ihre. So weit sind wir inzwischen. In der EU, letzte Woche, in den Schweizer Medien kommt das natürlich nicht, hat die EU gesagt, es sei um 5.12 Uhr, es müsse etwas gegen den politischen Islam gehen. Ich könnte das noch zitieren, ich habe diesen Bericht noch daheim. Es ist sehr viel im Gang. Und in der Schweiz, ja, es ist noch nicht so weit. Gott sei Dank. Aber ein richtiger Politiker ... Aber wir reden dann erst ... ... als Probleme gross werden, dass man sie nicht mehr lösen kann. Herr Wobmann, wir haben zwar zwei Plexiglasscheiben,

Person10 [0:29:57 - 0:30:29]:
aber das heisst nicht, dass Sie wegen dem doppelt so viel reden können. Sie haben vorhin dahinter gezeigt, dass Sie gespannt seien, was da hinten für Meinungen sind. Herr Afschar? Jetzt gehen wir dahinter. Ich möchte eine junge Frau vorstellen, die in einem Dorf im Kanton Bern aufgewachsen ist. Das ist Fatima Iftikhar. Sie arbeitet im Bereich PR, Marketing und Social Media. Sie ist 32 Jahre alt, Muslima. Nervt Sie das, wenn man Sie auf ihr Kopftuch anspricht?

Person2 [0:30:29 - 0:31:41]:
Nein, überhaupt nicht. Ich bin total offen, um um mein Kopftuch zu reden. Ich bin noch so gerne da, auch nach der Sendung, wenn das Kopftuch so interessiert. Man darf nicht vergessen, es ist einfach ein Stück Stoff. Wir reden so viel Ressourcen. Das ist die Nationalrat. Was Sie mit Ihrer Stimme für Macht und gute Dinge einsetzen wollten, finde ich spannend. Wenn Sie nicht mal sagen können, wie viele Frauen wirklich ein Sneaker am Burka tragen und sagen, es gibt es nicht mal. Es ist spannend, wie wir unsere Schweizer Ressourcen und Steuergelder für solche Initiativen einsetzen würden. Absolut spannend. Alle reden von Frauenrechten. Sie haben eine Seite gemacht, Frauenrechte ja. Wenn man bei Amnesty Schweiz schaut, was Frauenrechte sind ... Eines ist, dass Frauen ohne Gewalt leben dürfen. Momentan, wegen der Corona-Krise, überspringen die Frauenhäuser. 7-10 Heime. 1400 Frauen wurden nicht aufgenommen, weil es keinen Platz und keine finanzielle Hilfe gibt. Da frage ich mich, warum man in die Hetzerei einer Symbolpolitik setzt. Die Gäuter investieren dort.

Person10 [0:31:40 - 0:31:49]:
Sie reden von einer Hetzerei und einer Symbolpolitik. Gleichzeitig würden Sie aber selbst keinen Burka oder Nikab anlegen. Warum nicht?

Person2 [0:31:49 - 0:32:28]:
Weil es nicht zu meinem Weltbild passt. Ich entscheide mich dafür nicht. Aber wenn es Leute gibt, die das machen, wenn es Frauen gibt, die das machen wollen, sollen sie das machen. Wir reden wieder mal über Leute, die nicht in diesem Raum stehen. Ich verurteile sie. Es nimmt mich so wunger. Habt ihr schon mal mit einer Burka-Trägerin gesprochen? Oder ihr sagt, man gebe ihnen kein Gesicht. Würden sie ihr Gesicht wahrnehmen? Es gibt so viele Muslime wie ich, die über mich auch absolut verurteilt werden. Ich könnte fragen, was sie von mir und meinem Leben denken würden. Jeder Zweite würde wahrscheinlich sagen, die Frau sei absolut unbedrückt. Wegen dem habe ich ein Kopf, das arme Mädchen.

Person2 [0:32:28 - 0:32:42]:
Das ist genau mein Punkt. Wir verurteilen über solche Leute. Und wir verurteilen über die, die wir nicht wirklich wissen. Wir haben noch nie ... Uns würde es nicht mal wirklich interessieren, wie es ihnen wirklich geht. Das ist so wichtig. Noch mal, 30 oder 100 Leute ...

Person11 [0:32:42 - 0:32:44]:
Entschuldigung, ihr redet von etwas ganz anderem.

Person2 [0:32:44 - 0:32:45]:
Ah.

Person11 [0:32:45 - 0:32:50]:
Ihr habt immer von Kopftuch, Kopfbedeckung gesprochen. Wir reden von der Vollverhüllung des Gesichtes.

Person1 [0:32:50 - 0:32:51]:
Ja.

Person11 [0:32:51 - 0:33:13]:
Ich sehe euch. Ich kann euch als junge, hübsche Frau wahrnehmen. Aber wenn ihr voll verkleidet wärt, habt ihr doch keine Ahnung. Es könnte sogar ein Mann dahinter sein mit einer hohen Stimme. Ich wüsste es nicht einmal. Das kann nicht sein in unserem Land. Das darf nicht sein. Und deswegen kommt der Steuergelder mit einem indirekten Gegenvorschlag darauf, was dort für eine Verschleuderung ist.

Person10 [0:33:13 - 0:33:20]:
Aber was Sie auch gesagt haben, Frau Iftikhar, ist, dass es eigentlich Hetze ist, Frau Kelle-Messali, die hier betreut wird.

Person6 [0:33:19 - 0:33:52]:
Nein. Also, erstens finde ich, es ist nicht Hetze. Weil 99,9 % der Muslime sind gegen die Vollverschleierung.  Und ich rede von den Muslimen hier in der Schweiz. Das ist eine absolute Minderheit, die das macht. Er hat es schon wiederholt und gesagt, es seien vor allem Konvertierte, die uns damit provozieren wollen. Und die, die es machen, haben ganz klar einen Bezug zum Extremismus. Denn es ist die Uniform von IS-Terroristinnen. Das dürfen wir nicht unter den Tisch wischen.

Person2 [0:33:52 - 0:33:53]:
Sehen Sie das auch so, Frau Iftikhar?

Person2 [0:33:54 - 0:34:02]:
Nein, ich finde, wir machen uns einfach keinen Gefallen, wenn wir das gesagt haben.  Wir wissen, wir leben in einem föderalistischen Land.

Person2 [0:34:02 - 0:34:47]:
Wenn ein Kanton das Gefühl hat, wie St.Gau und Tessin, dass das ein Problem ist, sollen doch die Kantone das einführen. Für das sind wir doch ... Sie wissen das viel besser als ich. Und ich lebe nach dem. Wenn irgendjemand in Tessin geht, werden die Opus, genau gleich mit den Chaoten, denken sie, im Ernst, dass Chaoten, Hooligans usw., die Gesetze in Tessin entfalten.   Die werden uns interessieren. Wir sehen es ja, 1. Mai, jedes Mal in Zürich, werden kleine Boutiquen übersprayt, es gibt Sachschäden. Aber das interessiert niemanden, wenn das Gesetze durchkommt. Die wollen randalieren, und sie werden randalieren. Und sie werden auch dann gesichts- ... Die Busse sind nicht wichtig.

Person10 [0:34:47 - 0:34:56]:
Neben Ihnen hat eine andere junge Frau aufmerksam mitgehört. Stefanie Gartenmann ist im Vorstand der jungen SVP Bern. Guten Abend.

Person4 [0:34:56 - 0:34:57]:
Guten Abend.

Person10 [0:34:57 - 0:35:04]:
Wie ist es, wenn Fatima Iftikhar oder eine andere muslimische Frau nicht selbst entscheiden kann, was sie anlegt?

Person4 [0:35:04 - 0:35:48]:
Ich glaube, erst mal, dass die Schweiz eine transparente und sehr offene Gesellschaft ist. Das müssen wir weiterhin weitertragen. Und ich finde auch, es geht nicht nur um ein Kleidungsverbot, sondern es ist eine fatale Diskriminierung der Frau. Ich komme aus Interlaken, wir haben sehr viele arabische Gäste. Ich komme ab und zu in Kontakt mit ihnen, weil dort, wo ich reite, haben viele arabische Gäste. Und da ist auch ab und zu ein Nein, ich trage das nicht freiwillig. Und genau das fand ich interessant. Es ist eine Unterdrückung, eine Diskriminierung, die nicht freiwillig ist. Und es gibt Frauen, die das freiwillig machen. Es gibt die, die das nicht freiwillig anlegen. Und für sie müssen wir doch kämpfen.

Person2 [0:35:49 - 0:36:51]:
Ja, das ist ein megaspannender Punkt. Ich bin auch absolut dafür. Es gibt keinen Zwang im Islam. Wenn sie sich mit dem tolerieren lassen, können sie auch nicht aus diesen Dingen rauskommen. Aber was machen wir jetzt anders? Wie werden wir mit dieser Initiative ... Wie sind wir besser als die Männer? Wir sind nämlich Frauen, die es wirklich freiwillig anlegen wollen. Wir müssen es alle nicht verstehen. Wir müssen es wirklich nicht verstehen. Es gibt viele Entscheidungen, die ich nicht verstehe. Aber ich muss lernen, zu akzeptieren. Denn nur wenn ich akzeptiere, ist es ein Miteinander, nicht ein Gegeneinander. Momentan ist es ein totales Gegeneinander gegen 30 Frauen. Auch wenn wir sagen, von diesen 30 Frauen legen 15 Freiwillige an, machen wir nichts anderes, als den Männern, den Frauen etwas vorzuschreiben. Und spielen wir das Szenario weiter. Sagen wir mal, das Gesetz kommt durch. Im Umkreis schadet es niemandem etwas. Wirklich niemandem. Und dann denken die Frauen, der Mann würde sagen, meine liebe Frau, hier ist durch, please go. Nein, das wird er nicht machen. Dann wird sie noch mehr vom ganzen Leben abgeschottet. Dann wird sie auch Arzt.

Person11 [0:36:50 - 0:36:55]:
Das ist eine Ideologie. Das ist eine Graue.

Person2 [0:36:55 - 0:36:59]:
Aber das ist das, was passiert. Das ist ein Szenario, wenn wir weiterdenken. Das heißt, wir haben ein Problem.

Person6 [0:36:58 - 0:37:33]:
Wir haben ein Gewaltproblem. Das ist nur versteckt. Das ist vielleicht der Vorteil dieser Initiative, dass es solche Dinge aufdeckt. Dass es Strukturen von Gewalt gibt, bei denen wir uns darum kümmern können. Ich habe es nicht mal gesehen. Vorhin sagtet ihr, das Kopftuch sei nur ein Stück Stoff. Ich will dem widersprechen. Das ist es nicht. Jede Verhüllung steht für ein Bild der Frau. Es hat einen Grund, warum die Frau ihre Haare nicht zeigen darf. Es hat einen Grund, warum die Frau sich nicht so anlegen darf, 

Person10 [0:37:32 - 0:37:38]:
Wofür startet das Kopftuch, das der Iftikar heute Abend angehört hat?

Person6 [0:37:36 - 0:38:01]:
Aus meiner Sicht ist es, weil sie daran glaubt, weil sie ein Bild der muslimischen Frau verinnerlicht hat, dass sie ihre Haare nicht zeigen darf. Denn das ist die Quelle von Sünde. Das ist die Quelle von Versuchung für einen Mann. Das ist Ihre Interpretation. Nein, nein, nur noch ein Satz. Dahinter steht übrigens auch ein ganzes männerfindliches Bild.

Person10 [0:38:01 - 0:38:05]:
Ein männerfindliches Bild. Sie wollen die Haare nicht zeigen.

Person2 [0:38:05 - 0:38:34]:
Das finde ich doch lustig. Auch hier habe ich wahrscheinlich x-tausend Vorurteile. Ich habe Geschwister, ich bin ein Einzelkind. Ich habe keinen Vater, der mich dazu irgendwie gezwungen hat. Ich habe einen Mann, der mir das gesagt hat. Mein Mann ist absolut total offen. Es ist meine Entscheidung. Wenn ich ein Kopftuch anlege, muss ich mir jeden Tag viel mehr beweisen als alle anderen Frauen, die so offen leben wie du. Ich finde, das ist ja absolut legitim. Machen Sie doch das. Aber ich stehe für das.

Person6 [0:38:33 - 0:39:00]:
Warum müsst ihr im öffentlichen Raum ein Statement abgeben, dass ihr nicht in der Zeit ... Wir sind doch Ihre freie Gesellschaft. Wir sind Ihre Gesellschaft, in der es nicht darauf ankommt, welche Religion man hat. Das ist eben der politische Islam. Wenn man in den öffentlichen Raum kommt und sich manifestieren will, dann muss man sich auch demarkieren. Ich bin Muslimin, also will ich mit euch nicht so viel ... Da ist wieder der Moment, in dem sich alle äussern wollen.

Person8 [0:38:59 - 0:39:02]:
Herr Afschar, ganz kurz.

Person8 [0:39:03 - 0:39:33]:
Ich glaube, es ist sehr wichtig, zu sehen, dass es nicht die Muslime alleine sind, die sich jetzt für die Religionsfreiheit einsetzen, sondern fast alle Religionsgemeinschaften der Schweiz, die katholische Kirche, die reformierte Kirche, die Freikirchen, die Orthodoxen, die jüdische Gemeinschaft. Wie viele Menschen, die können doch all diesen Religionsgemeinschaften nicht vorwerfen. Sie sind für die Unterdrückung der Frau. Ihr Argument ist einfach rassistisch. Wenn auch verständlich.

Person6 [0:39:32 - 0:39:44]:
Danke schön. Jetzt sind wir so weit. Ich will nur sagen, der Rat der Religionen, den Herr Afschar vertritt, hat natürlich Neiparolen rausgegeben. Ich vertrete ihn nicht.

Person6 [0:39:44 - 0:40:03]:
Und Sie mit Herrn Montasar Ben-Mrad im Rat der Religionen. Er hat beste Verbindungen zu Herrn Erdogan. Und das ist der Grund, warum Sie eigentlich einen politischen Islam vertreten und uns in der Schweiz aufzwingen wollen. Das ist der einzige Rostkurs gegen die Initiativen. Ich bringe hier eine Bitte an,

Person10 [0:40:00 - 0:40:16]:
dass wir versuchen, auf einem Niveau miteinander zu debattieren, wo wir uns nicht gegenseitig vorwerfen, dass wir rassistisch unterwegs sind. Das kommt in der Regel in dieser Sendung nicht so gut. Glauben Sie es mir, ich habe eine Erfahrung.

Person5 [0:40:15 - 0:40:17]:
Darf ich noch etwas zu den Grundrechten sagen?

Person10 [0:40:17 - 0:40:20]:
Herr Wermuth ... Entschuldigung, Fabian Molina.

Person10 [0:40:20 - 0:40:24]:
Herr Wermuth. Ich finde, man steht da draussen.

Person3 [0:40:23 - 0:40:25]:
Sie haben auch fast gleich.

Person10 [0:40:27 - 0:40:31]:
Sie haben vorhin etwas gebrüllt. Kann man sagen, das geht Sie nichts an, Frau Keller-Messali?

Person3 [0:40:31 - 0:40:39]:
Es geht Frau Keller-Messali nichts an. Wieso? Wieso jemand ein Kopftuch trägt. Es geht mir auch nichts an.

Person6 [0:40:37 - 0:40:42]:
Darf ich jetzt kurz ausreden? Sie haben sehr lange geredet. Ich darf sagen, was es bedeutet, Herr Molina.

Person10 [0:40:42 - 0:40:47]:
Einer nach dem anderen. Zuerst Herr Molina, der nicht Herr Wermuth ist, und dann Frau Keller-Messali.

Person3 [0:40:47 - 0:41:40]:
Frau Keller-Messali, ich finde es völlig daneben, was Sie sagen. Zweitens ist das Ihr gutes Recht. Ich akzeptiere das. Ich würde verteidigen, dass Sie das auch in Zukunft sagen dürfen. Denn wir leben in einer liberalen, offenen Demokratie, in der man auch Dummheiten treffen darf, in der man sich auch anlegen darf, wie man will. Das ist der Witz der Freiheit. Wenn Sie sagen, wie sich jemand anlegt, ist das ein Ausdruck einer Gefahr für die Demokratie. Oder wenn Sie sagen, die Frauen wollen uns provozieren, wenn sie eine Burka anlegen, dann lassen sie sich genau provozieren. Und das sollten wir nicht machen. Denn dann haben die genau gewonnen. Wir sollten selbstbewusst sagen, dass die paar Punks, die sich verhüllen und verschleiern wollen, auch noch in unserer freien und offenen Gesellschaft verdrehen.

Person10 [0:41:40 - 0:41:45]:
Aber verdreht es dann wirklich, Frau Vinzenz, wenn es in einen Bereich geht, in dem es um politischen Islamismus geht?

Person5 [0:41:45 - 0:42:14]:
Nein, es geht nicht darum, politischen Islamismus zu unterstützen. Auf keine Art und Weise. Es werden auch Behauptungen in den Raum gestellt, dass jede Frau, die sich mit einer Burka oder einem Niqab kleidet, irgendwie eine Vertreterin eines politischen Islams sei. Was ist das? Es gibt Untersuchungen, Frau Keller-Mesali, die genau das Gegenteil behaupten. Welche? In westeuropäischen Ländern. Sie haben selbst gesagt, es seien Konvertitinnen,

Person5 [0:42:14 - 0:44:11]:
die sich in den Teenagerjahren mit Religiosität beschäftigten, die etwas ausprobieren. Genau dafür stehen wir, dass es möglich ist, dass man etwas ausprobieren darf, dass man sich auch so kleiden darf, ob das einem anderen passt oder nicht. Aber Sie haben vorhin etwas ganz Wichtiges gesagt im Zusammenhang mit der Religionsfreiheit. Wenn ich es richtig verstehe, in diesem Disput mit der Frau Iftikhar. Danke vielmals. Sie haben gesagt, wenn Sie mit dem Kopf herumlaufen, das sei ein religiöses Symbol. Und wenn Sie mit dem Kopf herumlaufen,  dann seien das zum Teil Provokationen und im öffentlichen Raum nicht. Wenn wir so weit gehen, dass wir sagen, dass die Religionsfreiheit unser Grundrecht ist, das sind wir uns einig, dürfen wir nicht im öffentlichen Raum leben. Sie müssen sich vorstellen, wenn wir den gleichen Massstab bei der Meinungsäusserungsfreiheit ansetzen würden. Dann dürfte ich nur noch in meinen vier Wänden sagen, was ich sagen möchte und glaube. Es ist nicht vergleichbar. Selbstverständlich. Das sind die Grundrechte, die wir haben. Ich glaube nicht, dass es wirklich ein Problem der Religionsfreiheit ist. Es hat nichts mit der Religionsfreiheit zu tun. Aber vielleicht aus einem anderen Grund als Sie. Ich bin nicht sicher, ob die Burka und die Niqab Ausdruck einer entsprechenden Religiosität sind. Nein, das ist sie nicht. Sie müssen das klären. Aber es ist sicher nicht an uns in der Schweiz, wenn es um ein solches Problem geht, das gerne nicht da ist. Wo ist denn überhaupt ein solches Sicherheitsrisiko entstanden durch die Frauen, die das tragen? Das kann nicht die Aufgabe sein. Wir vertragen, dass es Dinge gibt, die uns befremden, die uns vielleicht sogar auch sehr seltsam töten. Nein, das könnt ihr für euch reden, aber nicht für mich. Wir wollen doch mal reingelassen werden.

Person10 [0:44:10 - 0:44:24]:
Es haben sich viele Zuschauerinnen und Zuschauer gemeldet auf unseren Aufruf. Wir haben auch viele in dieser Sendung mitzudiskutieren. Giuseppe Sonanini ist bei uns. Er ist Rentner, hatte eine Softwarefirma und ist in Butikon im Kanton Schweiz zu Hause. Guten Abend, Herr Sonanini.

Person10 [0:44:25 - 0:44:28]:
Sie werden Ja zu dieser Initiative stimmen. Erklären Sie uns, warum.

Person9 [0:44:30 - 0:44:44]:
Ja, und zwar geht es mir nicht um den Islam oder irgendwelchen Frauen zu helfen, sondern mir geht es eigentlich um unsere Kultur.

Person9 [0:44:46 - 0:45:10]:
Die Schweiz ist so, wie sie ist, weil die Schweizer so sind, wie sie sind. Das haben wir in unseren Gesetzgebungen und in unserer Verfassung manifestiert und teilen mit diesen Mitteln der Welt mit. Dass wir eben so sind. Und wir haben sicher auch ein grosses Bedürfnis an Sicherheit.

Person9 [0:45:11 - 0:45:35]:
Bei uns kann man ohne Weiteres am Abend über die Strasse laufen, ohne dass einem etwas passiert. Es gibt zwar Ausnahmen, aber im Normalfall passiert einem nichts. Und es gibt gewisse Sachen, die uns befremden. Und wieso? Sobald etwas uns befremdet, gibt es bei uns auch Angstgefühle.

Person9 [0:45:37 - 0:45:42]:
Und ich bin jetzt der Überzeugung, dass es eigentlich ein kulturelles Problem ist.

Person9 [0:45:43 - 0:45:50]:
Das heisst für mich, wieso geht jemand aus einem Kulturkreis in einen anderen Kulturkreis?

Person9 [0:45:52 - 0:46:04]:
Und will dann aber dort wieder genau seinen Kulturkreis leben, wo er herkommt. Also wieso geht er dann aus seinem Kulturkreis raus?

Person9 [0:46:05 - 0:46:08]:
Ich vermute, es gibt zwei Gründe. Sie sehen hier ein kulturelles Problem dahinter, oder, Herr Sonanini?

Person10 [0:46:05 - 0:46:15]:
Ja, eindeutig. Molina, Ihnen bringen Sie wahrscheinlich nicht mehr auf Ihre Seele.

Person3 [0:46:17 - 0:48:05]:
Ja, das kann sein. Aber ich möchte einfach sagen, wir haben auch in unserem Land eine ganze Vielfalt an Kulturen. Wir haben Leute, die streng gläubig-christlich sind. Es gibt Leute, die in der Technoszene sind. Es gibt Leute, die in der Guckermusik sind. Und es gibt Leute, die in der Queer-Community sind. Und alle diese Leute dürfen so leben, wie sie wollen, solange sie niemandem etwas zu leid tun. Und das ist die Vielfalt und die Stärke dieses Landes. Und wenn wir als Staat anfangen, zu sagen, was geht und was nicht, dann machen wir einen Schritt auf den Weg in Autoritarismus, der mir Angst macht. Das ist eigentlich während den Anfängen, nicht das vom Herrn Wobmann. Wir haben Zahlen vom Bundesrat vor ein paar Jahren, die sagen, dort gab es noch etwa 120 Knick-Up-Trägerinnen. Heute sind wir an einem Ort, wo wir 20 bis 30 Knick-Up-Trägerinnen haben. Das Problem ist nicht grösser geworden. Ganz im Gegenteil. Wir sind nicht bedroht von ein paar Leuten, die sich anders anlegen, als wir das wollen. Und wenn es Leute gibt, die unter Gewalt leiden, sagen das jetzt Muslime oder Frauen in der Schweiz, dann müssen wir zusammen ... Und da würde ich Sie bitten, Herr Wobmann, unterstützen Sie doch die SP oder auch Frau Vinzenz, die mit den FDP-Frauen dafür kennt, dass man die Opferberatungsstellen stärkt, dass man gegen Gewalt an Frauen vorgeht, dass man Gleichstellung hat. Dass man die Gesellschaft fördert. Da müssen wir diesen Kampf führen. Aber nicht auf dem Körper muslimischer Frauen, die sich nicht wehren können und ausgerenzt werden. Und denen man abspricht, dass sie eine eigene Meinung und Entscheidung haben könnten. Frau Ifzikar macht mir nicht den Eindruck, als könnten sie nicht für sich einstehen. Das kann sie nämlich sehr wohl. Man kann davon ausgehen,

Person10 [0:48:05 - 0:48:34]:
dass in der Schweiz 400'000 Muslime leben. Das ist die zweitgrösste Glaubensgemeinschaft nach den Christen. Wir reden gerade von rund 30 Nika-Abträgerinnen, auch wenn es in diesem Studio umstritten ist. Und wenn, dann sieht man sie in der Öffentlichkeit eigentlich nur, wenn sie als Touristinnen da sind, z.B. wie hier in Genf. Oder es könnte auch in Zürich sein oder in Interlaken. Herr Wobmann, Herr Molina spricht nicht von einer Burka-Initiative, sondern von einer Anti-Islam-Initiative.

Person11 [0:48:36 - 0:49:44]:
Er versteht die Initiative einfach nicht. Ich stelle es einfach einmal mehr fest. Aber er kann doch lesen, soviel ich weiss. Ihr seht, was da drin ist und was es geht. Es geht erst einmal um die allgemeine Verhüllung, dass sie im öffentlichen Raum verboten ist, egal aus welchen Gründen. Das ist einmal das Gesamte. Und was die Frauen betrifft, geht es einfach um das Symbol, das das ausstrahlt. Es ist das Symbol für den politischen Islam, das ein ganz anderes Gesellschaftssystem will als wir. Das ist doch der Grund, dass in Europa das immer mehr ein Problem geworden ist. Die haben zum Teil viel zu lange gewartet. Ich sage, wir in der Schweiz machen am Anfang etwas, während den Anfängen, was nicht so weit ist wie in Frankreich, Schweden und England. England hat heute schon etwa 90 Gerichte, die Scharia-Rechte berücksichtigen. Ich sage nicht nach Scharia-Rechte urteilen, aber berücksichtigen. Weil es so viele politisch motivierte Muslime hat, berücksichtigt man das schon. Das will ich hier nicht. Was heisst Scharia-Rechte? Wissen Sie das überhaupt? Wahrscheinlich nicht.

Person3 [0:49:44 - 0:49:48]:
Herr Wobmann, wir sind nicht im UK, nicht im Iran, sondern in der Schweiz.

Person11 [0:49:48 - 0:50:10]:
In Europa ist das heute schon der Fall. In der Schweiz kommt es auch immer mehr, wenn wir nichts machen. Darum sagt die EU selbst letzte Woche, ich kann Ihnen das zeigen, ich habe den Artikel, dass jetzt etwas geben muss. Es sei 5.12 Uhr, der politische Islam neigt oberhand. Diese Entwicklung will ich nicht. Das hat nichts mit Religionsfreiheit zu tun,

Person11 [0:50:10 - 0:50:36]:
ist genau gleich, wie es mich noch nicht erwähnt hat. Speziell im Koran. Das kam erst danach dazu. Es ist also wirklich nicht mit der Religion. Ich muss noch etwas sagen. Es ist schon interessant, dass sich immer mehr Muslime bei mir melden und sagen, zum Glück machen sie das, aber sie trauen nicht, vorzustehen. Das ist bei mir genauso. Das gibt mir das Denken in diesem Land.

Person10 [0:50:35 - 0:50:43]:
Was Sie sagen, Sie wollen gegen den radikalen Islam abzielen mit dieser Initiative. Sehen Sie keinen Handlungsbedarf?

Person5 [0:50:43 - 0:51:53]:
Nein, ich glaube, das ist der absolut falsche Weg. Gegen den radikalen Islam haben wir genug Gesetzgebungen. In der letzten Session haben wir entsprechende Gesetze verabschiedet. Es geht um polizeiliche Massnahmen gegen terroristische Organisationen. Es gibt Verschärfungen im Strafgesetzbuch. Das sind Wege, die zielführend sind. Was hier gemacht wird, ist wirklich ein Dienstag. Es gibt diffuse Ängste und auch das, was der Herr, der im Einspieler war, sagt, wenn man am Abend über die Strasse geht und so jemandem begegnen würde. Ich muss Ihnen sagen, wenn alles, was mir Angst macht, ich dann eine Volksinitiative lanciere, dass das verboten wird ... Ich mag zum Beispiel nicht so gerne Männer mit dunklen, langen Bärten, von so schönen, drei Tagen Bärten völlig abgesehen. Das ist natürlich nicht wirklich so. Ich kann einfach sagen, das will ich nicht mehr. Das geht nicht. Von daher war es selbstverständlich gegen den politischen, radikalen Islam. Aber es gibt viel bessere Wege für das. Diese Initiative wird kein einziges Problem in diesem Zusammenhang sein.

Person11 [0:51:51 - 0:52:15]:
Frau Vincenz, nur mal schnell. Das sind leere Worthülser. Warum habt ihr dann gerade eure Partei und SP sowieso einen Vorstoss von mir abgelehnt, der verlangt hat, gegen radikale Islamisten in diesem Land vorzugehen, Hassprediger in den Moscheen, gegen solche, die gelben Zehen aus dem Ausland usw. Sie werden aus islamischen Ländern finanziert, das wissen wir.

Person6 [0:52:15 - 0:52:17]:
Ja, aus Kasach, zum Beispiel.

Person11 [0:52:15 - 0:52:22]:
Auch gegen Dschihadisten, Rückkehr usw. habt ihr alles abgelehnt. Redet nicht so leer Strahl.

Person5 [0:52:22 - 0:53:05]:
Nein, ich kann Ihnen das schon erklären. Es ist genau so. Wenn ich vorher sagte, wir hätten die entsprechenden gesetzlichen Regelungen, die waren hier schon aufgelöst, sind jetzt verabschiedet, hat das schlichtweg nicht gebraucht, Herr Kollege Wobmann. Es hat es nicht gebraucht. Von daher können wir jetzt schon sagen, die gesetzlichen Regelungen, die wir haben, funktionieren auch auf der Basis der Repression. Das ist auch richtig. Da sind wir uns zum Teil auch wieder nicht einig. In diesem Bereich erschüttert ganz entsetzte Hopf. Da bin ich voll dabei. Auch wenn es darum geht, eine Frau, die das unter Zwang tragen muss, zu befreien, würden auch wir uns wirklich finden. Aber der Weg ist meines Erachtens ein völliger Weg.

Person6 [0:53:05 - 0:54:17]:
Gut, gut. Erstens möchte ich sagen, das Gesetz kam nach dem Start dieser Initiative. Das hat sich vielleicht überschnitten. Dann wurde Frankreich zitiert, unser Nachbarland. Es ist so, dass die Franzosen schon vor zehn Jahren diese Anlegung verboten haben. Und dass der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte das vor sechs Jahren gesagt hat, dass alles menschenrechtskonform ist. Dies zu verbieten, diese Anlegung der muslimischen Freude, also der Niqab, die totale Verschleierung, wir sprechen ja v.a. von der Gesichtsverschleierung, verstösst gegen null Grundrecht. Es verstösst weder gegen die Religionsfreiheit noch gegen die Gewissensfreiheit noch gegen das Recht auf Privatleben oder Familienleben. Das muss jeder wissen als Hintergrund. Österreich hat diese Anlegung des politischen Islams, des IS, im öffentlichen Raum auch verboten. Und das funktioniert tipptopp.

Person10 [0:54:16 - 0:54:21]:
Das sind sechs Länder in Europa, die das schon ...

Person6 [0:54:18 - 0:54:30]:
Die Tourismusbranche hat Angst, dass Touristen nicht kommen. Aber das ist überhaupt kein Argument. In Österreich sind noch mehr Leute vor diesem Verbot als vorher.

Person5 [0:54:27 - 0:54:39]:
Das überzeugt mich auch nicht. Frankreich ist von Terroranschlägen. Frankreich ist von Terroranschlägen. Es ist schrecklich, dass Terroranschläge heimgesucht wurden.

Person6 [0:54:39 - 0:54:41]:
Wir hatten zwei Terroranschläge in der Schweiz.

Person5 [0:54:39 - 0:54:48]:
Nein, das hatten wir nicht. Sie relativieren das. Sie kommen engstschüren.

Person6 [0:54:43 - 0:54:53]:
In Lugano hat eine Frau genau in diesem Dress ... Wenn beide miteinander reden, glauben Sie mir,

Person10 [0:54:51 - 0:54:57]:
versteht die Dame niemand etwas.

Person6 [0:54:54 - 0:55:30]:
Ich möchte sagen, wir müssen nicht meinen, wir seien eine Insel der Glückseligen. Der Attentäter von Wien hatte Connections zu Winterthur. Zwei Leute haben ihm geholfen, dass er den Dattentag offenbar machte. Wir hatten einen terroristischen Anschlag in Morges. Da hat ein junger Portugies sein Leben gelassen. Wir hatten einen Anschlag in Lugano, dass Leute mit einem Messer angegriffen wurden. Im Namen des Islams, des Niqabs, dieser Uniform des IS. Frau Vinzenz, bitte nichts verharmlosen und relativieren.

Person5 [0:55:30 - 0:56:18]:
Sie stellen Verbindungen her, das ist nicht richtig. Sie stellen Verbindungen her, die genau diese Ängste schüren sollen, die auch Vorurteile befeuern. Nein, nein, nein. Sie haben Winterthur erwähnt. Genau dort hat sich gezeigt, wie gut unser Nachrichtendienst funktioniert, wie gut unsere Gesetzgebung funktioniert. Sie wären kein einziger. Das will ich behaupten. Sie würden keinen einzigen Anschlag in irgendeiner Form verhindern, wenn die Initiative angenommen werden sollte. Wir wissen aus verschiedensten Untersuchungen, dass es keine Anzeichen gibt, dass diese Frauen, von denen wir reden, dass diese nicht in irgendeiner Form nahe sind ... Nein, aber wir senden ein klares Signal,

Person6 [0:56:14 - 0:56:25]:
dass diese Form in einer Demokratie keinen Platz hat. Darum geht es. Das ist ganz wichtig.

Person10 [0:56:25 - 0:56:37]:
Der Arena-Zuschauer Christoph Eschbach hat sich gemeldet und uns zugeschaltet. Er hat sicher gespannt zu Hause mitgehört. Er ist im Bereich Personenschutz tätig und zu pratteln. Guten Abend. Guten Abend, Herr Eschbach.

Person10 [0:56:39 - 0:56:47]:
Der Titel der Arena heisst «Burka verbieten – Problem gelöst?» Ich frage Sie, sind die Probleme dann gelöst?

Person10 [0:56:48 - 0:56:49]:
Nein, Burka verbieten. Nein, also ...

Person7 [0:56:50 - 0:57:02]:
Ich sage auch, die ganze ... Ich sage jetzt, die Maskierung etc. sollte verboten werden. Aber es hat eigentlich nichts ... Oder es löst nicht das Problem,

Person7 [0:57:03 - 0:57:49]:
wenn man jetzt nur Burka weghält.  Es muss schon ein Gesamtgesetz in der Schweiz kommen. Aber was ich auch noch sagen will, ist, es ist eben nicht ganz so, was immer viele behaupten. Und das habe ich nicht. Jetzt von mir aus ... Ich war lange in einem islamischen Land. Drei Jahre habe ich in islamischen Ländern gearbeitet für eine Organisation. Ich war unter anderem auch in Afrika, wo der Islam zuhause ist. Und im europäischen Bereich, im Islam sind also, was viele vielleicht nicht wissen, dass die Leute, die die Hiabs oder die Burkas tragen, oder den Madrei, den Bart,

Person7 [0:57:51 - 0:57:52]:
die werden bezahlt.

Person7 [0:57:53 - 0:58:08]:
Und zwar werden die bezahlt von unter anderem Ländern wie Saudi-Arabien, Türkei. Die haben ja islamische Organisationen. Und die schicken ihnen Geld, um die Frau, die Burkas und die Hiabs zu tragen.

Person10 [0:58:08 - 0:58:10]:
Woher wissen Sie das, Herr Eschbach?

Person7 [0:58:11 - 0:58:21]:
Also, ich war im Kosovo. Und wenn man dort ja mal rumläuft, ich glaube, man sieht noch weniger Burka als hier in der Schweiz.

Person7 [0:58:23 - 0:59:00]:
Ich habe das alles sogar von einem religiösen Imam. Er ist ein Imam, sehr auf dem Boden. Er ist sehr aufgeschlossen. Er hat mir auch gesagt, die Jungen sollen lieber arbeiten und schauen, dass sie arbeiten können und wir nicht unbedingt jeden Tag beten gehen. Was sie hier viel machen. Er hat einfach gesagt, die Jungen sollen arbeiten, die Religion behalten sollen, wie wir es auch haben als Christen etc. Nur, sie sollen lieber schauen, dass sie ihr Leben so gestalten können und nicht nur auf eine muslimische Religion ausrichten.

Person10 [0:59:00 - 0:59:08]:
Herr Eschbach, ich habe hinter mir ... Ich möchte das schnell klären. Lassen Sie uns das klären. Denn der Fahrrad-Afschar hat hinter mir gelacht,

Person10 [0:59:08 - 0:59:11]:
als Herr Eschbach sagte, sie seien bezahlt.

Person8 [0:59:11 - 0:59:53]:
Ja, wenn alle Badträger bezahlt werden. Das finde ich nicht ein sehr vernünftiges Argument. Aber ein Argument finde ich weit wichtiger. Diese Initiative wird den Radikalismus fördern, so wie die Minarett-Initiative den Radikalismus kleiner islamischer Gruppen in der Schweiz gefördert hat. Genau. Genau das wird wieder geschehen. Denn die Moslems werden sich zurückziehen. Man wird das Gefühl haben, wir werden religiös unterdrückt. Man spielt den radikalen Kräften in die Hände, wenn man die Freiheitsrechte, die religiösen Freiheitsrechte, beschränkt.

Person6 [0:59:53 - 1:00:18]:
Das war eine verkappte Drohung. Diese Drohung hat der Islamverband schon einmal gesagt bei der Abstimmung der Minarett-Initiative, die ich übrigens auch bekämpft habe. Genau. Aber es ist nichts eingetroffen. Es ist alles bla bla bla. Der Islamische Zentralrat hat aufgrund der Minarett-Initiative gegründet. Bitte, ich appelliere an euren Menschenverstand. Das ist eine Drohung, die er hier ausgesprochen hat.

Person8 [1:00:15 - 1:00:34]:
Haben Sie das als Drohung? Das ist Stimmungsmache. Es ist eine Tatsachenfeststellung, dass es eine Beziehung zwischen dem Islamischen Zentralrat in der Schweiz, der den Muslimen ein riesiges Problem verursacht, und der Minarett-Initiative ist. Das ist eine Drohung, die nicht geteilt wurde.

Person10 [1:00:33 - 1:00:42]:
Sie sagten vorhin, dass Sie gegen die Minarett-Initiative waren. Sie sind totzumal. Heute lassen Sie sich aber vor der Karre des Herrn Wobmanns sparen.

Person6 [1:00:42 - 1:01:21]:
Ich lasse mich nicht vor der Karre des Herrn Wobmanns sparen. Ich bin keine Partei, kein Verband, kein politischer Job. Ich bin absolut frei, zu sagen, was ich kann. Und diese Freiheit benütze ich auch. Ich lasse mich nicht vor der Karre sparen. Ich bin hier aus Überzeugung. Denn diese Anlegung, dass der Niqab oder die Burka menschenunwürdig ist, hinter diesem Stoff, hinter diesem schwarzen Sack, ist ein diskriminierendes Bild der Frau. Es ist ein Bild der Frau, das total menschenverachtend ist. Darum bin ich für diese Initiative.

Person5 [1:01:21 - 1:01:42]:
Frau Krenomessali, könnten wir die Energie nutzen, die Sie ausstrahlen? Darauf habe ich absolut Achtung. Die Energie auch für Ihren Kampf, den Sie hier für diese Frauen führen, könnte man dann nicht besser kanalisieren. Also mit Überzeugungsarbeit statt mit Verbotsarbeit. Ich mache seit 20 Jahren Überzeugungsarbeit.

Person6 [1:01:42 - 1:01:43]:
Aber jetzt reden wir von Verbot.

Person5 [1:01:42 - 1:01:59]:
Wir wären wahrscheinlich nicht so weit auseinander, dass man wirklich die Frauen, die Sie jetzt sagen, die das nicht aus eigener Überzeugung tragen, ermutigen könnte, sich auch dagegen aufzulehnen.

Person6 [1:01:57 - 1:02:05]:
Das Problem ist, dass viele Konvertiten nicht das tun. Sie tragen das aus Überzeugung. Sie müssen nicht helfen. Das sind keine Opfer.

Person6 [1:02:06 - 1:02:35]:
Darum verhebe ich das Argument nicht, dass ich denen helfen möchte. Ich will ihnen gar nicht helfen. Sie machen das ja freiwillig. Dann lassen Sie es doch machen. Nein, ich lasse es nicht machen. Es ist im Namen meiner Religion. Ich lasse es ihnen nicht machen. Die Frauen, die das tragen, schaden den Muslimen. Die Frauen, die das tragen, schaden dem Islam. Sie sind die, die die Islamophobie ankurbeln. Sie sind das.

Person5 [1:02:35 - 1:02:41]:
Aber wir haben hier einen Muslimen, der mir nicht den Eindruck gemacht hat, dass er in irgendeiner Form geschädigt wäre.

Person10 [1:02:41 - 1:02:42]:
Frau Yves Dacquard.

Person2 [1:02:43 - 1:03:33]:
Geschädigt hoffe ich auch nicht. Aber es ist wichtig zu sagen, Frau Benzali, dass Sie noch in Tunesien aufgewachsen sind. Ich bin komplett in der Schweiz aufgewachsen. Ich war total frei, mich zu entscheiden, ob ich jetzt berndeutsch sprechen möchte oder mir den Zürcher Dialekt annehmen möchte. Ich war total frei, mich zu entscheiden, was ich studieren möchte. Ich war total frei, ob ich studieren möchte. In jeglicher Form. Das war ich auch. Ich weiss, dass Sie auch eine Zeit lang in Tunesien gelebt haben. Ich weiss nicht, was Sie in eurer Kindheit hatten. Es tut mir auch absolut leid. Aber Sie haben das Gefühl, dass Sie alle von dieser absoluten Islamisierung retten müssen. Nein, ich bin nicht vom Heimbetrieb. Wollten Sie was sagen? Wir sagen immer von der Schweizer Welt. Eine Schweizer Welt ist sicher, man lasse die Leute ausreden. Noch niemand hier hat so viele Leute unterbrochen wie Sie. Ja, ja.

Person2 [1:03:33 - 1:03:33]:
Es ist eine emotionale Diskussion, aber ich lasse euch reden.

Person6 [1:03:35 - 1:03:36]:
Sehr gerne.

Person2 [1:03:35 - 1:04:25]:
Ich würde sehr gerne meine Meinung sagen, ohne ausreden. Und was auch noch wichtig ist, was ich immer finde, ihr versucht, jemandem zu sagen, der Islam tut das und das. Der Islam ist nicht nur so, wie ihr es lebt. Es hat mehrere Facetten, so wie das Christentum und das Judentum. Lassen Sie uns das. Wenn ich das richtig finde, dann sage ich, dass ich das nicht so finde. Ich respektiere ihre Frisur, ihre Kleidung, alles absolut. Ob man die Farbe nicht gefällt, ob man den Schnitt nicht gefällt, ist doch egal. Ihr fühlt euch wohl. Ich fühle mich so absolut wohl. Auch bei den Frauen-Sachen, beim Herr Wotmann, beim Egerklinger-Komitee, gibt es keine einzige Frau im Vorstand. Das ist das Problem in der Schweiz. Ich bin zum Glück in der Geschäftsleitung und repräsentiere eine Frau. Aber wo sieht man sonst ... Haben wir eine Frau dahinter?

Person2 [1:04:26 - 1:04:30]:
Ja, schön. Eine. Bei der SVP gibt es schon ...

Person10 [1:04:29 - 1:04:34]:
Eine Frau, die Frau Gartenmann heisst und die schon lange etwas sagen möchte.

Person2 [1:04:32 - 1:04:35]:
Ich würde gerne mit den Männern mitdiskutieren.

Person2 [1:04:36 - 1:04:37]:
Am gleichen Tisch sitzen. Das wäre mir wichtig.

Person4 [1:04:37 - 1:06:01]:
Ich finde, diese Diskussion trifft etwas ab. Es geht doch gar nicht um den Islam. Ich habe kein Vorurteil gegen euch. Es geht nicht um den Islam. Es geht um die absolute und radikale Ideologie, die die Frau sich verschleiern und unterdrücken muss. Sie ist nicht gleich in unserer Gesellschaft. Es ist auch ein Kommunikationshindernis. Wir haben es mit den Masken erlebt. Ich habe mit dem Studium angefangen. Die Maske ist gesundheitlich, das ist alles gut. Das hat seine Legalität. Aber es hindert auch zur Kommunikation. Wenn man Gespenster finden will, neue Kontakte knüpfen will, ist das eine Hindernis, wenn ich nicht sehe, was mein Gegenüber denkt. So geht es den Frauen auch. Das ist ein Integrationsproblem. Darum verstehe ich auch nicht, warum die nicht dafür kämpfen, dass sie Frauen sind. Es gibt Frauen, die diskriminiert werden, die keine religiöse Grundlage haben. Korrigiert mich bitte. Aber selbst eine Lehrerin der University of Cairo sagte, es schäme am Islam, es habe keine Grundlage. Meine Mutter lebte lange in der Türkei. Im öffentlichen Raum hatte sie das Verbürtungsverbot. Ich sehe also nicht, warum wir das hier zulassen wollen. Und nicht ein Zeichen als Schweiz, als freiheitliches Land mit Chancengleichheit, weil sie das Zeichen setzen und sagen, dass sie diese Diskriminierung nicht unterstützen. Ganz viele Länder in Europa haben das gemacht. Also können wir das Signal auch in die Welt senden, dass wir für die Frauen kämpfen und für Chancengleichheit.

Person10 [1:06:01 - 1:06:25]:
Das ist die erste Abstimmungssendung zur Volksinitiative für ein Jahr zu einem Verhüllungsverbot. Im Nationalrat fand die Initiative keine Mehrheit. Trotzdem sahen das Parlament und der Bundesrat Handlungsbedarf und zimmerten einen indirekten Gegenvorschlag. Dieser kommt nur zum Zug, wenn die Initiative abgelehnt wird. Und wenn die Initiative abgelehnt wird, dann wird das nicht mehr so einfach. Wie der Gegenvorschlag genau aussieht, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [1:06:25 - 1:06:32]:
Das Gesicht zeigen muss nur, wer sich identifizieren muss. Etwa auf einem Amt.

Person1 [1:06:35 - 1:06:37]:
Das will der indirekte Gegenvorschlag.

Person1 [1:06:39 - 1:06:57]:
Er kann dann in Kraft treten, wenn die Initiative für ein Verhüllungsverbot abgelehnt wird. Auch Billettkontrolleure im Zug können verlangen, dass man sein Gesicht zeigt und z.B. eine Fasnachtsmaske hat. Das Verhüllungsverbot gilt auch bei einer Polizeikontrolle.

Person1 [1:06:58 - 1:07:01]:
Weigert sich die Person, gibt es eine Busse.

Person1 [1:07:02 - 1:07:12]:
Der Gegenvorschlag will ausserdem, dass der Bund die Gleichstellung und Integration von Frauen fördert. Etwa indem er entsprechende Programme mitfinanziert.

Person1 [1:07:14 - 1:07:17]:
Geht der Gegenvorschlag weit genug?

Person10 [1:07:19 - 1:07:26]:
Er will, dass alle Leute ihr Gesicht zeigen müssen, wenn es für die Identifizierung durch die Behörden nötig ist. Das wollen Sie doch genau.

Person11 [1:07:27 - 1:09:34]:
Der grösste Teil davon wird heute schon gemacht. Bei den Behörden, Gemeinden usw. müssen sie das heute schon zeigen. In diesem Bereich ist praktisch nichts Neues. V.a. ist der andere Teil völlig ausgeklammert. Chaoten, Hooligans usw. Das ist nicht einmal mit einem Wort erwähnt. Aber das ist ein grosser Teil unserer Initiative. Ich habe gestaunet, wenn immer gesagt wurde, dass das kein Problem sei und ich weiss nicht, was wir hier angepackt haben. Aber wir haben es drei und ein halbes Jahr ... Ihr alle habt diskutiert, was man in diesem Bereich machen kann. Es ist in diesem Fall doch ein Problem. Ich möchte noch danken, dass ihr wenigstens daran gearbeitet habt, wenn es Verzögerungen mit der Initiative gäbe. Aber was natürlich eine grosse Hohen- und Schweinerei ist, sage ich ganz deutlich, ist, dass man Sachen in den indirekten Gegenvorschlag eingepackt hat, die absolut nichts, was mit unserer Initiative zu tun hat. Frauenförderung weltweit braucht zusätzliche Millionen in Entwicklungshilfegeldern. In dieser Zeit, in der wir uns in diesem Land verschulden, mit täglich 150 Mio. Fr. wegen Corona, wollen wir noch Geld mit der Schneeschaufel ins Ausland schieben. Das geht natürlich nicht. Nachher ein Integrationsprogramm in der Schweiz zu lancieren, hat in diesem Sinne mit der Initiative nichts zu tun. Wir wollen ein Verhüllungsverbot, nicht mehr, nicht weniger. Wer diesen Unsinn nicht will, muss dringend Ja sagen zu unserer Initiative. Ja zum Verhüllungsverbot. Das ist zwingend. Sonst haben wir den Kabbis. Jetzt höre ich immer mehr FDP-Leute, die zu schrecken sind. Dem kann man doch nicht zustimmen. Was habt ihr in Bern gemacht? Frau Mitti, wenn Sie merken, was für eine Schindluderei getrieben wurde mit diesem indirekten Gegenvorschlag, wird die Kippe in unser Lager. Da bin ich heute fest überzeugt. Das soll auch noch liberal sein. Einfach Geld ins Ausland schieben. Millionenfach jetzt wegen einer Initiative, die nichts damit zu tun hat. Das ist natürlich das Volk beschissen. Das sage ich Ihnen ganz klar. Das darf nicht passieren. Darum muss unsere Initiative dringend angenommen werden.

Person10 [1:09:34 - 1:09:39]:
Sie brauchten das Wort selbst. Das ist Kabbis, der indirekte Gegenvorschlag.

Person5 [1:09:39 - 1:10:12]:
Mit dieser Initiative wollen Sie, dass man das Gesicht nicht verhüllt. Aber gleichzeitig, Herr Kollege Wobmann, verhüllen Sie, dass Sie jetzt Ihre Argumente verfolgen. Deshalb geht das offensichtlich. Sie haben jetzt eine Demaskierung gemacht, vielleicht auch unbewusst. Man hat jetzt ganz fest mit der Gleichberechtigung argumentiert. Das gehört dazu. Jetzt, wo man mit dem direkten Gegenvorschlag tatsächliche Massnahmen, nicht nur Symbolpolitik ...

Person11 [1:10:11 - 1:10:16]:
Weltweite haben das gemacht. Das ist unglaublich. Jetzt geht es darum,

Person5 [1:10:13 - 1:10:52]:
dass wir ... ... dass wir entscheidende, tatsächliche Massnahmen treffen, um das, was Sie vorgegeben haben, auch erreichen wollen. Sie wollen es eigentlich nicht, das haben Sie gesagt. Darum geht es auch darum, in der Schweiz entsprechende Projekte zu finanzieren. Aber insbesondere auch, Frau Keller-Missali sagte es, es sind natürlich auch Leute in den islamischen Ländern, die man entsprechend auch mit solchen Projekten fördern kann und jetzt vorwärtsgeht mit tatsächlichen Massnahmen, die man zur Gleichstellung nimmt. Darum muss ich ganz klar sagen, ist der Gegenvorschlag eine sehr gute Sache,

Person5 [1:10:53 - 1:11:01]:
wenn man es ernst meint mit den Argumenten, die Sie angebracht haben. Der Gegenvorschlag kann nur in Kraft treten, wenn man die Initiative macht.

Person11 [1:11:00 - 1:11:12]:
Also, Sie wollen den islamischen Ländern sagen, was sie zu tun haben, ihrer Gesetzgebung und ihrer Wirtschaftsordnung? Das ist unglaublich. Es geht darum, so Projekte zu fördern, die wir sowieso schon machen.

Person5 [1:11:06 - 1:11:41]:
Wir machen Entwicklungshilfe. Wir machen humanitäre Hilfe. Da muss man ganz klar den Fokus auf die Stellung der Frauen verbessern. Das ist eine sehr ehrenvolle Aufgabe. Das geht nicht gratis. Innerhalb der Schweiz ist es auch das Ausländer- und Integrationsgesetz, bei dem wir entsprechende Projekte forcieren würden, um die Frauen, wie ich es Frau Keller-Missali gesagt habe, zu befähigen, zu unterstützen statt zu büssen. Frau Keller-Missali,

Person10 [1:11:40 - 1:11:48]:
wie wichtig ist Ihnen der Punkt der Hooligans in dieser Initiative? Wie ist das überhaupt?

Person6 [1:11:47 - 1:12:37]:
Mir ist das nicht so wichtig. Ich bin hier als muslimische Frau. Ich spreche gegen die Uniform des IS, gegen die Uniform der Terroristinnen und gegen die Uniform, die den Körper der Frau total entmenschlicht und der Frau nicht würdig ist. Deswegen bin ich hier. Das mit der Chaoten ... Ich finde sicher auch, dass das Urteil von Strassburg auch sagte, dass jetzt die Uniform der Terroristen, die die Verhüllung, also jeder Schleier vor dem Gesicht, behindert das Zusammenleben. Das gilt ganz sicher auch für Chaoten. Ich finde, wir müssen einander sehen können. Wir müssen einander ... Wenn jemand etwas macht, v.a. im öffentlichen Raum, muss er oder sie zustehen, muss er sein Gesicht zeigen.

Person10 [1:12:38 - 1:12:49]:
Fabian Molina, wie wichtig ist Ihnen auch, dass man gegen diese Hooligans in den Fussballstadien vorgehen könnte? Im Moment ist das nicht so der Fall, aus bekannten Gründen. Weniger Publikum dort, aber trotzdem.

Person3 [1:12:50 - 1:14:33]:
Ich bin einer der wenigen bekennenden Nicht-Fussballfans dieser Welt. Von daher habe ich relativ wenig Sympathie für Leute, die sich in so einem Zusammenhang gewalttätig verhalten. Wir haben ja auch schon viel gemacht. Wir haben ein Hooligan-Konkordat, das ich auch schon rechtstaatlich zu weit finde. Aber wir haben heute einen ganzen Massnahmenkatalog, um gegen diese vorzugehen. Und wir haben mit dem indirekten Gegenvorschlag ... Ich möchte zusätzlich noch die Möglichkeit sagen, die Personen müssen sich in einer Polizeikontrolle enthüllen. Sie müssen auf dem Boden des Gesetzes sein. Ich bin nicht religiös. Ich möchte mich nicht in die theologische Diskussion von Frau Keller, Messali und Herrn Afschar einmischen. Ich will und werde ihnen den Gefallen nicht tun, als Staatsbürger hier Schiedsrichter zu spielen. Ich stehe für Rechtsstaat und ich stehe für Demokratie. D.h., wir haben klare Regeln in diesem Land. Und da haben sich alle daran zu halten. Und wir haben auch als Politik eine Aufgabe, die Gleichstellung der Geschlechter zu fördern, und zwar für alle. Und das machen wir mit diesem indirekten Gegenvorschlag. Und wenn es um Entwicklungszusammenarbeit geht, fühle ich mich doch als Präsident einer Entwicklungsorganisation noch berufen, einen Satz zu sagen. Was man hier ins Gesetz geschrieben hat, ist wirklich ein grosser Fortschritt. Heute machen Hilfswerke das schon, dass sie sagen, wir fördern mit grossem Erfolg vor Ort die Gleichstellung der Geschlechter, weil das auch ein Antrieb ist für Entwicklung, für neues Potenzial. Und dass man das jetzt explizit ins Entwicklungszusammenarbeitsgesetz geschrieben hat, dass das der Bund machen soll, das tut in diesen islamischen Ländern tatsächlich einen Beitrag leisten eben zu mehr und nicht weniger Gleichstellung.

Person10 [1:14:32 - 1:14:48]:
Das war Schlusswort zu der ersten von zwei Abstimmungssendungen zu dieser Volksinitiative. Die zweite ist dann die reguläre, auch mit Bundesrätin und Justizministerin Karin Keller-Sutter. Am 26. Februar sehen Sie diese hier.

Person10 [1:14:49 - 1:14:56]:
Zum Schluss mein ganz persönliches Bild der Woche. Das beruhigt vielleicht auch die Gemüter noch etwas.

Person10 [1:14:57 - 1:15:23]:
Zum Schluss drei Rennen, drei Disziplinen, drei Protestplätze. Was für eine Woche für Lara Gut-Berami. Und das trotz Rückenproblem. Der Tessinerin kann im Moment im Schnee niemand viel vormachen. Fabian Molina. In welcher Disziplin sind Sie unschlagbar? Zum Beispiel mal ein Beispiel. Ich bin wirklich nicht ein begnadeter Koch, aber die Heidegöri bringe ich ziemlich gut hin. Die anderen haben schon probieren dürfen. Was ist es bei Ihnen?

Person3 [1:15:25 - 1:15:48]:
Ich muss sagen, ich bin in vielem überraschenderweise besser, als man mir das zutraut. Als ich zum ersten Mal mit Freunden snowboarden ging, fand ich zuerst, ich könne das sicher nicht. Ich war dann überraschend gut. Aber ... Aber wirklich gut bin ich in relativ wenigen Sachen.

Person10 [1:15:48 - 1:15:52]:
Saida Kellernesali. In was sind Sie wirklich gut?

Person6 [1:15:53 - 1:16:00]:
Ich glaube, das ist etwas, das die anderen beurteilen müssen. Man weiss es selber nie wirklich. Ich gebe euch die Frage zurück.

Person10 [1:16:01 - 1:16:06]:
Und ich gebe die Frage weiter an Vinzenz. Wo sagen Sie selbstbewusst, das sei Ihr Ding?

Person5 [1:16:08 - 1:16:13]:
Ich kann wirklich gut in Jassen. Ja. Das würde ich jetzt behaupten.

Person5 [1:16:13 - 1:16:19]:
Im Skibahn habe ich auch meine Lieblingspartnerin. Und mit ihr sind wir unschlagbar.

Person10 [1:16:19 - 1:16:27]:
Walter Bottmann ist auch einer, der gerne in Jassen geht. Mit ihnen war ich schon mal ganz hoch oben. Mit Jungfrau Jochob haben wir eine Klima-Arena gemacht.

Person10 [1:16:27 - 1:16:32]:
Ich hatte das Gefühl, Sie hätten die Kälte noch recht gut verträgt. Ist das doch nicht Ihre Paradedisziplin?

Person11 [1:16:32 - 1:16:46]:
Ich bin in den Bergen aufgewachsen. Ich kann sagen, Töpfe fahren habe ich sehr gut. Das mache ich seit der Kindheit. Ich habe auch noch etwas Motorsport gemacht. Ich denke, das können wir.

Person10 [1:16:46 - 1:17:04]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram für Lob, Kritik und Anmerkungen aller Art. Das wäre es wahrscheinlich schon wieder gewesen für mich. Aber wir machen das gerne für Sie. Das ist Service public.

Person10 [1:17:05 - 1:17:10]:
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

