============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:10]:
Zwei Wochen Krieg in der Ukraine und die Frage, was bringt den geflüchteten Menschen wirklich etwas, was nicht und muss die Schweiz russisches Gas boykottieren. Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:29 - 0:01:29]:
Heute in der Arena. Andres Andrexon, alias Stress, Rapper. Er sagt, dieser Krieg ist schrecklich. Wladimir Putin kennt nur die Sprache der Gewalt. Das macht mir Angst. Toni Frisch, ehemaliger Leiter humanitärer Hilfe DEZA, sagt, dass die Schweiz humanitäre Hilfe leistet, ist zentral. Nötig ist jetzt eine koordinierte Hilfe. Einzelaktionen nützen weniger. Marian Binder, Nationalrätin die Mitte, sagt, der Angriff auf die Ukraine ist auch ein Angriff auf die Schweiz, als Teil eines freien Europas. Deswegen sind die Sanktionen gegen Russland nötig. Gregor Rutz, Nationalrat SVP, sagt, durch die Übernahme der Sanktionen gegen Russland ist die Schweiz zur Kriegspartei geworden. Wir haben unsere Neutralität verletzt. Das ist falsch. Ausserdem im Studio Christoph Franzen, ehemaliger Russland-Korrespondent SRF.

Person1 [0:01:29 - 0:01:32]:
Die Arena, moderiert von Sandro Brons.

Person12 [0:01:33 - 0:01:35]:
Danke schön.

Person12 [0:01:39 - 0:02:06]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Aufmerksame Zuschauerinnen und Zuschauer werden es jetzt sofort merken. Etwas ist anders in dem Studio 8, das wir auch heute Abend live daraus senden. Und zwar, was hier vis-à-vis ist. Und vis-à-vis stehen neu ab heute weitere Gäste gegenüber von der Hauptrunde. Wir freuen uns auf noch mehr Debatten auf Augenhöhe.

Person12 [0:02:07 - 0:02:23]:
Andrés Andrexon, besser bekannt als Rapper Stress. Ein Künstler, der in diesem Krieg kein Blatt vor den Mund nimmt. Sie waren bis 12 in der damaligen Sowjetunion in Estland und aufgewachsen. Was herrscht bei Ihnen heute vor? Trauer, Angst, Wut?

Person11 [0:02:24 - 0:02:58]:
Ein bisschen Wut. Ich bin eigentlich schockiert, dass ein so kleiner Kreis und eigentlich ein Mann so viel kaputt machen kann. Weil ich glaube, dass das russische Volk nicht hinter das ist. Es ist wirklich eine Reaktion von einem Mann.  Eine kleine Gruppe oder ein Mann. Und ich finde es eigentlich beängstigend für Europa. Weil wenn diese Situation sich länger in diesem schlechten Weg entwickeln würde, kann ich mich nur den Zivilkrieg vorstellen, in der ganz Nähe von uns.

Person12 [0:02:59 - 0:03:18]:
Jetzt haben Sie einen Titel, der heisst Libertad ausgerechnet, oder? Freiheit. Jetzt will Wladimir Putin genau die Freiheit dieser Menschen in der Ukraine nehmen. Und gleichzeitig... Haben Sie Erfahrungen, vor allem Ihre Mutter aus Estland, die damals auch im Kommunismus mit dem KGB zu tun hatte?

Person11 [0:03:18 - 0:03:28]:
Kommt das jetzt alles wieder hoch bei Ihnen? Ja, zum Beispiel von meiner Mutter. Es ist wirklich schwierige Zeiten. Sie hat Panikattacken und konstant. Und ich glaube, es ist auch normal, weil es viele alte Dinge zurückbringt.

Person11 [0:03:30 - 0:04:19]:
Und ich glaube, für viele Menschen, die diese Zeit des Kalten Krieges gelebt haben, war es wirklich sehr schwierig. Und ich glaube, auf die andere Seite, auf die Kommunistenseite, es war sehr viel Angst. Leute konnten nicht einander vertrauen. Sie konnten nicht sagen, was sie denken. Sie konnten sich nicht bewegen. Und ich auch als Kind, ich hatte eigentlich nur ein Wort gegen dieses System. Und zu sehen, dass heutzutage, man redet wieder, dass wenn du etwas sagst, das nicht politisch korrekt für Russland ist, kannst du 15 Jahre kassieren. Oder dass, okay, mir alle die großen Konzerne gehen weg, mehr nationalisieren, alles das. Okay, für mich ist das ein grosses Flashback. Es war so. Ich weiss, es funktioniert nicht. Und ich, es tut mir eigentlich leid für das russische Volk.

Person12 [0:04:22 - 0:04:48]:
Danke für den Moment. Toni Frisch, ein Mann, der sein Leben in den Dienst der humanitären Hilfe der Schweiz gestellt hat. Er war lange Jahrstelle Vertretendirektor des TETSA, aber auch der humanitäre Hilfeteleiter. In den letzten sieben Jahren hin und her gehandelt zwischen Bern, Kiew und Minsk als OSZE-Koordinator. Sie wollten eigentlich für den Frieden besorgt sein. Jetzt herrscht Krieg. Was herrscht bei Ihnen vor? Auch Wut, auch Angst vor Unsicherung?

Person8 [0:04:49 - 0:05:59]:
Ja, wir bedauern natürlich, dass alle, die das erlebt haben, sowieso. Aber ganz allgemein ist das schockierend. Und das, was in der Ukraine passiert, ist ein klappiges Gesicht der westlichen Welt und der freien Staaten. Und was natürlich abläuft in dieser Zeit, ist höchst bedenklich und beunruhigend. Und das durfte niemals passieren. Und die Begründung für den Krieg, der ja nicht Krieg nennen darf, wurde aus Moskau gesagt. Es brauche ich eine Natifizierung. Und vor allem wollen wir den Genozid und den Völkermord im Donbass stoppen. Und da muss ich einfach sagen, es gab nie einen Völkermord, es gab nie einen Genozid im Donbass. Das ist Lugi. Und das ist das, was vielleicht am meisten schockiert, dass Lugine heute fast gar Salon-fähig werden, denke ich. Und die Gedanken, die einem natürlich durch den Kopf gehen, wenn man weiss, was vor Ort geht, die Leute, die Städte, die eingeschlossen sind,

Person8 [0:06:01 - 0:06:38]:
Vor allem Mariupol, oder? Mariupol als erstes beispielsweise, aber Kiew oder auch Kharkiv natürlich. Oder in Mariupol, wo sogar ein Spital bombardiert wurde, wo die Schweiz vor etwa fünf Jahren noch Geräte geliefert hat und medizinisches Material. Das wurde bombardiert. Und die Fluchtwege, die Korridore, die humanitären, die fehlen bis jetzt. Oder sie sind teilweise vermeint oder noch nicht geöffnet. Und das ist ganz ein grosses Leid. Für die Leute, die vor Ort blockiert sind, für die Flüchtlinge und für die Vertriebenen.

Person12 [0:06:38 - 0:06:41]:
Sie haben auch familiäre Bande in der Ukraine, oder?

Person8 [0:06:41 - 0:07:09]:
Ja, das ist richtig. Mein Neveu ist mit einer Ukrainerin verheiratet. Sie ist zwar glücklich, hier in Zürich leben zu dürfen, aber sie ist natürlich laufend in Verbindung mit der Familie der Frau. Und sie wohnte direkt in der Amarschachs, wo sich die Russen gegen Kiew verschoben. Jetzt konnten sie aufs Land hinaus flüchten, nachdem sie die ersten sechs Tage und Nacht einfach im Keller verbringen mussten. Aber jetzt sind sie mehr oder weniger sicher, dass sie nicht von dem Land draussen fliehen.

Person12 [0:07:10 - 0:07:19]:
Marianne Binder, Mitglied der Staatspolitischen Kommission. Ich weiss, es ist eine grosse Frage, aber ich stelle es Ihnen gleich. Sehen Sie irgendeinen Ausweg aus diesem Albtraum?

Person7 [0:07:22 - 0:08:39]:
Ich weiss es nicht. Mir wägt es vor allem Erinnerungen an den Kalten Krieg. Ich bin ein Kind des Kalten Krieges. Ich bin aufgewachsen, mit einer Mauer quer durch Europa. Das war ein Albtraum für unsere Generation, auch für die Generation vorher. Und man hat die furchtbare Situation von diesem Russland, die alle Staaten, die Staaten, die dominiert haben, die eine Diktatur war, erlebt, als junger Mensch. Und hier jetzt zu sagen, ich sehe eine Lösung aus der Situation, das kann ich so nicht sagen. Es weckt bei mir einfach Erinnerungen. Es ist ein Déjà-vu. Und ich hoffe schon wirklich sehr, dass dieser unglaubliche Überfall auf ein souveränes Land, dass das in irgendeiner Form zurückgewiesen werden kann und dass Europa in einer gemeinsamen Aktion und mit seiner gemeinsamen Sicherheitsarchitektur das ganz klar zurückweisen kann. Für mich ist das eine unglaubliche Tragödie, die ganze Zerstörung in diesem Land zu sehen. Und ich... Ich hoffe sehr, dass es einen Ausweg gibt und hoffe natürlich, dass sich dieser Krieg nicht ausbreitet.

Person12 [0:08:40 - 0:08:46]:
Gregor Rütz, unter anderem Mitglied der Staatspolitischen Kommission. Hier löst ein Déjà-vu aus. Was weckt es bei Ihnen?

Person13 [0:08:47 - 0:09:43]:
Es ist die schreckliche Erkenntnis, dass das wieder passieren kann, was wahrscheinlich niemand mehr gedacht hätte. Wir leben jetzt schon so viele Jahre und Jahrzehnte in Europa wieder in Frieden. Viele haben wahrscheinlich gemeint, das sei jetzt einfach immer so. Und jetzt ist doch in nächster Nähe etwas passiert, was zeigt, dass man auf dem Boden bleiben muss, dass wir vernünftig sein müssen, dass wir uns auch schützen können, weil es überall etwas passieren könnte. Die Verteidigung des Landes ist wieder ein Thema, das mehr diskutiert wird, das man vielleicht realistischer sieht. Die Energieversorgung ist etwas, das wieder realistischer diskutiert wird. Und auch die Frage der Neutralität, der guten Dienst. Gerade jetzt sieht man, wie wichtig es ist, dass es Länder gibt, die sich hier einsetzen, auch für all die, denen es nicht gut geht. Oder auch im Sinne einer Verhandlung, die man finden muss. Man wird irgendeine Lösung finden müssen. Es wird schwierig sein, eine Lösung mit Putin zu finden. Eine Lösung ohne ihn gibt es wahrscheinlich nicht. Sie haben gerade ein paar dieser Themen angesprochen,

Person12 [0:09:43 - 0:10:47]:
die wir heute Abend noch in eigenen Blöcken anschauen werden. Ich möchte ganz nahe bei den Menschen bleiben, in einem Krieg am Tag 16, der Millionen Menschen flüchten lässt. Das sind aktuelle Bilder von Menschen, die aus Kiew rausgehen. Molotow-Cocktails, die sich die, die noch bleiben, damit bewaffnet und Strassensperren, ebenfalls in Kiew, 5 km davon entfernt, soll die russische Armee stehen. Und der Blick auf die Karte zeigt auch, wie weit die Invasion schon vorangeschritten ist. Dunkelrot eingefärbt die Gebiete, in denen die russische Armee vorgestossen ist. Die Lage in Mariupol beschreibt das IKRK als apokalyptisch. Andere Städte werden weiter in Angriff genommen, auch die Hauptstadt Kiew, 10 km davon entfernt. Da wohnt Alexander Bondarchuk im Dorf Shash-Sas-Live. Zusammen mit seiner Frau, 3 Kindern und etwa 6 weiteren Verwandten. Er hat sich entschieden, vorläufig dort zu bleiben, obwohl er eigentlich rauskönnte, weil seine 3 Kinder unter 18 sind. Aber er bleibt dort. Warum macht er das? Ich habe kurz vor dieser Sendung mit ihm gesprochen.

Person10 [0:10:48 - 0:11:18]:
Ich habe entschieden, hier zu Hause zu bleiben, weil ich kann einfach nicht. Ich kann mein Land nicht verlassen, ich kann mein Haus nicht verlassen. Ich kann mein Haus nicht verlassen, ich kann mein Haus nicht verlassen. Nicht als Gebäude, sondern mein Haus als Ort, wo ich geboren bin. Ich kann nicht verlassen und sonst, ich fühle das als Verrat für mich. Und soweit das noch mehr oder weniger geht,

Person10 [0:11:19 - 0:11:35]:
wir bleiben zu Hause und wir glauben an unsere Streitkräfte, an unsere Militär, dass sie uns schützen und dass wir nicht unter russischer Beschuss kommen.

Person12 [0:11:44 - 0:11:56]:
Aber trotzdem, Sie sind nicht weit weg von der Frontlinie. Sie hören die Detonationen seit sicher gut 4 Tagen und 4 Nächten. Was löst das bei Ihnen aus?

Person10 [0:11:58 - 0:13:13]:
Das ist hart. Weil seit 2 Wochen, wenn der Krieg begonnen ist, haben wir nur im Fernsehen und im Internet das alles gesehen und sehr selten etwas gehört. Aber seit 4 Tagen, die russischen Truppen näherten sich sehr nah von der nordöstlichen Seite Kiew, da wo wir eigentlich in der Richtung waren. Und jeden Tag, auch mitten in der Nacht, hören wir die Kanonnenfeuer, die Kanonaden. Und das machen natürlich besonders die Frauen und Kinder nicht so, weil sie verstehen das noch nicht. Und wir versuchen sie davon zu schützen, dass wir nicht so viel davon erzählen. Aber natürlich die Frauen, die haben mehr Angst. Und ja, das macht manchmal die Nerven kaputt. Aber wie gesagt, wir glauben, dass wir überstehen und dass wir unser Land schützen.

Person12 [0:13:14 - 0:13:43]:
Eben. Sie versuchen ihren Kindern eine Art Normalität, wirklich in Anführungszeichen, in diesem Krieg zu bieten. Und trotzdem, Sie haben mir am Telefon erzählt, dass Sie sich zum Beispiel abwechseln beim Schlafen in der Nacht. Jeder schläft nur 2 Stunden, damit man draussen mitbekommt, was läuft. Unvorstellbar für uns hier in der Schweiz. Was ist das, Herr Bondatschuk, was Sie den Menschen, die jetzt das hier sehen, mit auf den Weg geben möchten, was Sie ihnen ans Herz legen möchten?

Person10 [0:13:43 - 0:14:00]:
Die Ukraine kämpft nicht nur um eigene Freiheit und nicht nur um eigenes Land. Wir kämpfen. Das sind nicht nur die Worte, das ist die Wahrheit. Wir kämpfen hier für die ganze freie Welt.

Person12 [0:14:01 - 0:14:33]:
Und wieder steht der Familie Bondatschuk in einem Dorf etwa 10 km von Kiew entfernt eine mehr als nur unruhige Nacht bevor. Bei uns ist ein Mann, der eine Expertise hat, wenn es um Russland geht. Das ist mein geschätzter Kollege Christoph Franzenfili, Jahrkorrespondent für SRF in Russland gewesen. Guten Abend. Wladimir Putin ist isoliert, aber das kümmert ihn wenig.  Auch wenn man die Verhandlungen in Antalya schaut, von den beiden Aussenministern der Ukraine und Russland, hat eigentlich nichts gebracht. Also, Frieden ist in weiter Ferne. Wie schätzen Sie das ein?

Person4 [0:14:35 - 0:15:52]:
Wenn ich es anschaue, die Meinungsumfragen in Russland, die staatlich und nach wie vor klar zeigen, für sie, jetzt kann man natürlich sagen, das ist eine Diktatur im Moment, man kann auf die Umfragen nicht gehen, das ist auch so. Aber ich habe z.B. gestern einen Kameramann losgeschickt von hier uns in Moskau, für eine Umfrage. Die kam heute um 10 vor 10. Da ging es darum, die Unterstützung für Putin und auch, wie man mit der Sanktion umgeht. Und den Kameramann musste man nachher wirklich suchen, bis jemand kam, dem er gegen war. Oder jemand, der kritisch war. Da kann man auch wieder sagen, die Leute dürfen von der Kamera nicht Wahrheit sagen. Aber ich glaube, der Krieg, wie er in Russland dargestellt wird, ist erstens gar kein Krieg. Er hat auch nicht die Dramatik, wie wir hier sehen. Und vor allem sind da die Russen nach wie vor die guten, die eine gute Mission haben, die die Ukrainer von einem faschistischen oder einem nazistischen Regime befreien wollen. Das ist ein Grund, wieso der Druck auf ihnen innenpolitisch sicher noch nicht wächst. Eine andere ist natürlich die Sanktion. Die Leute haben ganz andere Gedanken im Kopf im Moment. Sie schauen, dass sie ihre Rubel noch in den Euro wechseln können, dass sie in einem ausländischen Geschäft noch GK kaufen können, bevor sie dazu dienen. Der Druck innenpolitisch auf ihnen ist im Moment nicht da.

Person12 [0:15:52 - 0:16:13]:
Wir versuchen in dieser Sendung auch, aktuell zu sein, wenn Informationen reinkommen. Etwas vom letzten Wochenende ist, dass ein Bürgermeister der Stadt Melitopol von Russen entführt wurde. Auf der anderen Seite gibt es Informationen, dass man versucht, Belarus vom Präsidenten Lukaschenko in den Krieg hineinzuziehen. Wie schätzen Sie diese beiden Meldungen ein?

Person4 [0:16:14 - 0:17:14]:
Melitopol ist dramatisch. Man hat es vorhin in Slavyansk gesehen, 2014, als die Separatisten die Stadt besetzt haben mit Hilfe der Russen. Die Leute, die entführt wurden, wurden zum Teil massiv gefoltert. Das sollte klar sein, wenn man eine Opposition macht. Das ist das Schicksal. Bei Belarus oder dem Weissrussland ist es natürlich auch so, dass Lukaschenko immer früher versucht hat, sich militärisch selbstständig zu machen.  Obwohl er viele Übungen zusammen gemacht hat. Aber er wollte nie, dass russische Truppen am Land entschieden werden. Jetzt ist die Situation ganz anders. Er ist politisch völlig abhängig von Wladimir Putin. Der Druck ist natürlich riesig. Wobei man sagt, dass die belarussischen Soldaten noch viel weniger motiviert werden als die russischen. Ich bin sicher, dass sie nicht in die Ukraine kämpfen wollen. Aber wenn der Druck zu gross ist, wird sie Lukaschenko ausschicken.

Person12 [0:17:14 - 0:17:55]:
Zu was Wladimir Putin fähig ist, das hat man in Tschetschenien, in Syrien und am Mittwoch gesehen. Da wurde das Spital bombardiert. Das Kinderspital samt Entbindungsklinik in Mariupol. Drei Menschen, darunter ein Kind, kommen laut ukrainischen Angaben ums Leben. Russland sagt, das sei ein militärisches Ziel gewesen. Ich sah vor dieser Sendung einen Tweet der russischen Botschaft in Bern. Da sagt man, man habe eine Frau gesehen, die gar nicht schwanger gewesen sei. Sie hätte sich einfach geschminkt, damit sie blutig aussah. Die Propaganda läuft auf Hochtour. Da schäucht man sich selbst nicht. Die russische Botschaft in Bern macht, wie es Toni Frisch sagen würde, eine Luge direkt raus.

Person4 [0:17:57 - 0:18:33]:
Das ist mir vieles gewohnt. Mich überrascht nicht mehr. Es ist sehr viel Zynismus dabei. Man hat das damals gesehen mit dem Abschuss des MH17 Malaysia 2014 im Juli. Von Anfang an war ziemlich klar, dass das nicht so gut war. Es mussten die Russen oder die pro-russischen Separatisten sein. Was hat man als Erstes gemacht? Man hat es den Ukrainern in die Schuhe geschoben. Das ist Zynismus, der sich über die Jahre immer wieder wiederholt. Es war nicht mehr überraschend. Immer wieder schockierend, aber nicht mehr überraschend.

Person12 [0:18:33 - 0:18:46]:
Vielen Dank für den Moment. Toni Frisch, ein Verhandlungsprofi. Sehen Sie noch einen Spielraum mit Wladimir Putin, der in seiner eigenen Welt gefangen ist, irgendwie zu sehen, wie einen friedlichen Weg herunterzubringen?

Person8 [0:18:47 - 0:19:52]:
Es ist ganz sicher sehr, sehr schwierig. Wenn man weiss, wie dieser Mann akkonditioniert ist, hat er wahrscheinlich so klare Kriegstile gehabt, dass er sich im Moment noch nicht davon abbringen will. Auch durch die Sanktionen nicht. Sicher ist es so, dass die ukrainische Armee und auch die absolut beeindruckende Haltung des Präsidenten einen viel grösseren Widerstand leisten, als sie es wahrscheinlich erwartet haben. Aber jetzt den friedlichen Weg zu wählen, ist ganz schwierig, aus dieser Sackgasse herauszukommen. Aber man muss es einfach probieren. Es geht nicht anders. Zu jeder Zeit muss man alle Wege nutzen. Man muss verhandeln, formell und informell. Es ist eine Chance für verschiedene Staaten, sich als Mediator einbringen zu können. Es wird auch für die Schweiz Momente geben, in denen sie sich entsprechend einbringen kann. Aus diesem Grund bin ich überzeugt, dass man diesen Weg probieren muss. Auch wenn er noch nicht zum Ziel führt. Aber früher oder später muss es eine politische Lösung geben.

Person12 [0:19:53 - 0:20:01]:
Andreas Andrexon, ich habe gesehen, dass Sie skeptisch mitgehört haben. Klar, wir wünschen uns, dass es einen friedlichen Weg gibt. Wie gross ist die Hoffnung bei Ihnen?

Person11 [0:20:05 - 0:21:05]:
Das ist einfach klar. Und ich glaube, es gibt keinen anderen Weg. Es kommt dann auch vom Inneren. Ich glaube, man vergisst manchmal, mit wem man redet. Man redet von einem Menschen, der andere Menschen getötet hat. Er ist vom KGB. Und jetzt redet er mit dem Macron. Er ist ein Milchpup. Macron ist das Milchpup für Putin. Genau. Er ist ein Mann von einer anderen Generation. Er hat Macht gemacht. Die anderen Politiker der heutigen Welt haben das nie gemacht. Und er ist bereit, es wieder zu machen. Er ist wirklich eiskalt. Und ich glaube, man unterstützt den Mut, den er hat. Und wie stur er ist. Ich finde es total richtig, dass wir versuchen müssen, zu reden. Aber ich habe einfach Angst, dass es für ihn einfach ein Timingspiel ist.

Person11 [0:21:05 - 0:21:20]:
Und dass er weiß, dass wir schon mal reden wollen. Aber es klappt nie. Und ich glaube, das wird ein sehr langer Prozess. Und es ist eigentlich schade für alle anderen.

Person11 [0:21:22 - 0:21:48]:
Und wenn ich solche Reportagen sehe ... Ich weiss, was es heisst, dass jemand zu ihrer Hei kommt und alles wegnimmt, was sie hat. Und sagt, das ist jetzt mies. Und das ist ein Gefühl, es geht so tief. Und es tut mir so leid, dass es heutzutage in 22 solchen Situationen in Europa gibt. Ich kann es nicht glauben.

Person12 [0:21:50 - 0:22:44]:
dass man die Menschen ins Zentrum stellen will. Alex Kühni ist Fotosjournalist und Kriegsfotograf und dokumentiert im Moment die humanitäre Arbeit der Schweiz in der Region Detten. Er hat uns diese Bilder hier übermittelt. Sie zeigen Mitglieder des Schweizerischen Korps für humanitäre Hilfe, kurz SKH. Das war letzte Woche. Wie sie Hilfsgüter transportiert, und zwar im polnischen Medica. Das hier sind Bilder von heute, vom polnischen Grenzübergang von Torohusk. Da spricht für sich ein alter Mann, der Socken einpackt. Kinder, die mit den Hilfsgütern nach Spielsachen suchen, die sie irgendwie von diesem Wahnsinn ablenken. Wie will die Schweiz den Menschen in der Ukraine helfen? Aber auch denen, die aus dem Land geflüchtet sind. Wir zeigen Ihnen in unserem grafischen Erklärvideo, wie die humanitäre Hilfe der Schweiz aufgestellt ist und wie sie im Moment angelaufen ist.

Person1 [0:22:46 - 0:23:02]:
Seit gut zwei Wochen herrscht Krieg in der Ukraine. Die Schweiz hat 80 Mio. Fr. für die humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt. Darunter fallen auch Hilfsgüterlieferungen mit winterfesten Zelten, Matratzen und Wolldecken.

Person1 [0:23:06 - 0:23:07]:
Aber auch mit Hygieneartikeln.

Person1 [0:23:09 - 0:23:15]:
Und medizinischen Hilfsgütern, wie z.B. Beatmungsgeräte oder Spitalbetten.

Person1 [0:23:17 - 0:23:24]:
Die Hilfsgüter werden im Auftrag der DEZA per Lastwagen, mit dem Zug oder mit dem Flugzeug transportiert.

Person1 [0:23:26 - 0:23:28]:
Hauptsächlich an die polnisch-ukrainische Grenze.

Person1 [0:23:30 - 0:23:53]:
Für die Verteilung vor Ort sind Expertinnen und Experten des Schweizer Regierungsamt und des Europäischen Korps für humanitäre Hilfe, kurz SKH, im Einsatz. In der Ukraine arbeitet die Schweiz mit Organisationen wie etwa der Caritas Ukraine oder dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz zusammen.

Person12 [0:23:55 - 0:24:17]:
Nicht zu vergessen die privaten Initiativen, die es gegeben hat, oder die Sammelaktionen, z.B. von der Glückskette. Vielleicht haben Sie auch einen Teil zu den weit über 50 Mio. Fr. Beiträgen, die zusammengekommen sind. Oder ganz viele Menschen, die ihre privaten Betten zur Verfügung gestellt haben für geflüchtete Menschen, wenn sie dann da sind. Gregor Rutz, Sie haben wahrscheinlich mit dieser Frage gerechnet. Würden Sie auch jemanden aufnehmen?

Person13 [0:24:18 - 0:24:54]:
Weil ich nicht viel zu Hause bin, wäre mein Bett viel freier. Selbstverständlich helfe ich mit, wo ich kann. Ich habe auch etwas gespendet. Ich finde es sehr beeindruckend, wie Sie es gesagt haben. Das sind ja die staatlichen Massnahmen. Das ist das, was wir als Politiker diskutieren, wo man helfen kann. Das andere ist noch viel beeindruckender, was hier alles privat gesammelt wird in der Schweiz. Das hat wirklich fast ein wenig stolz gemacht, wenn man sieht, wie viele Leute sich engagieren und ihre Freizeit zu Projekten versuchen auf die Beine zu stellen. Ich glaube, das ist auch das, was die Schweiz wirklich beitragen kann, wo wir prädestiniert sind. Darum finde ich es gut, wenn wir das auch machen. Es ist auch richtig, was der Bundesrat beschlossen hat.

Person12 [0:24:54 - 0:25:02]:
Nämlich auf 80 Mio. Fr. zu erhöhen, die Hilfe für die Flüchtlinge dort. Marion Binder, was passiert? Was bedeutet Hilfe für Sie ganz persönlich?

Person7 [0:25:03 - 0:26:19]:
Wenn es in der Schweiz ist, Menschen zu betreuen, Menschen aufzunehmen. Ich bin absolut fasziniert von der grossen Hilfsbereitschaft, die hier vorhanden ist. Das hat sicher auch mit der grossen Betroffenheit zu tun. Bei einem Krieg, der in Europa stattfindet, einem Angriffskrieg in Europa. Dass die Glückskette jetzt 80 Mio. Fr. sammelt in zwei Tagen, dass jetzt auch der Bundesrat diese 80 Mio. Fr. spricht, ist ein ganz wichtiger Schritt, den wir jetzt machen müssen. Ich finde das sehr wichtig. Heute sind 50 Flüchtlinge in Bad Aachen gekommen. Sie wurden von einem Bus von Lemberg geholt. Es wurde blitzartig organisiert. Dann noch fehlende Betten und Räume, die man hat. Ich muss sagen, dass die Behörden vom Staatssekretariat für Migration bis in die verschiedenen Gemeinden bereits sehr toll zusammenarbeiten. Auch die Schulen. Ich habe gestern noch mit einer grossen Schule in unserer Umgebung gesprochen, die bereits ein grosses Dispositiv aufgebaut hat mit Betreuung, mit Leuten, die helfen werden. Ich bin sehr beeindruckt über die Gesamtleistung, die auch sicherlich über viele Freiwilligenleistungen, die sehr viele Freiwilligenleistungen dabei sind.

Person12 [0:26:19 - 0:26:25]:
Aber ein Bett zur Verfügung zu stellen, das reicht ja alleine nicht ohne Toni Frisch. Das sind Leute, die traumatisiert hierherkommen.

Person8 [0:26:25 - 0:27:48]:
Ja, das sind sicher sehr viele. Sie sind traumatisiert. Darum bin ich sicher erfreut und ein bisschen stolz, wie es gesagt wurde, dass die Euphorie und die Spontanität dazu führten, dass bereits über 30'000 Betten verfügbar sind. Aber diese Leute brauchen eben auch Nähe. Sie brauchen vielleicht Geduld, weil sie traumatisiert sind. Sie brauchen vielleicht eine medizinische oder psychologische Betreuung. Sie brauchen vielleicht sogar eine Übersetzung. Sie brauchen einen Raum, in dem sie sich zurückziehen können. Darum finde ich es gut, dass auch im Kanton Zürich gesagt wurde, generell in den Kantonen, die Leute, die eine Wohnung oder ein Zimmer geben, sollen das für mindestens drei Monate zur Verfügung stellen. Denn die Leute, die jetzt in die Schweiz kommen, bleiben tendenziell wahrscheinlich länger, weil sie bei Familienangehörigen sein können. Aber eigentlich ist es so, dass die Flüchtlinge an der Grenze, also Polen, Moldawien, Rumänien, die werden nach bei der Grenze, für möglichst schnell zurückkommen können. Vielleicht zu ihrem Mann, der im Krieg ist, zu den Familien in ihr Haus zurück. Darum ist es wichtig, dass man vor Ort die Hilfe stärkt, ganz massiv. Aber grosszügig ist auch in der Schweiz für die freundliche, offene und zwischenmenschliche Begleitung der Leute, die kommen.

Person7 [0:27:49 - 0:28:32]:
Also die Hilfe vor Ort, das ist ja selbstverständlich. Ich finde es ja grossartig, was das Land Polen im Moment leistet. Sie haben ja selber 2 Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer im Land, die bereits dort wohnen. Jetzt sind wieder 2 Millionen da, wie sie das im Land gewährleisten können. Diese Hilfe ist ja auch ein Zeichen von diesem Land, das unbedingt souverän bleiben will, das sich wieder in den Staat einbezieht. Die Kraft, die das polnische Volk im Moment zeigt, beeindruckt mich sehr, die gesamten Leistungen. Darum braucht es unbedingt Unterstützung vor Ort. Das ist für mich klar.

Person12 [0:28:32 - 0:29:26]:
Schauen wir kurz auf die Karten, was das für die Länder rundherum bedeutet. Was für eine Dimension das hier im Spiel ist. In der Ukraine leben weit über 40 Millionen Menschen. Mehrere Millionen Menschen sind im Land selber auf der Flucht oder in Nachbarländer geflüchtet. Allein 1,5 Millionen auf Polen, 225'000 auf Ungarn oder 166'000 auf Polen. Und 177'000 in Slowakei. Guido Fluri hat das mitbekommen und sofort gehandelt. Der Unternehmer und Philanthrop hat ein Charterflugzeug organisiert und 150 Frauen und Kinder unter vielen behinderten Kindern in die Schweiz in Sicherheit gebracht. Er wurde unter anderem bekannt, er hat schon bei Lesbos gehandelt in der Pandemie oder auch sich für die früheren Verdinkinder eingesetzt. Er steht jetzt dort, wo ab sofort weitere Gäste unserer Hauptrunde auf Augenhöhe stehen.

Person12 [0:29:27 - 0:29:36]:
wo man sieht, wie man das erste Flugzeug, das auch in Säcke verteilt wird, an die Menschen, die dort drin sind.

Person12 [0:29:38 - 0:29:44]:
Dann geht es aus der Maschine raus auf den sicheren Schweizer Boden.

Person12 [0:29:45 - 0:29:50]:
Sagen Sie, Herr Fluri, was sind das für Leute, die Sie hier in die Schweiz gebracht haben?

Person3 [0:29:50 - 0:30:15]:
Die Hälfte davon waren schwerste Behinderte, die sich in die Schweiz gebracht haben.  Wir mussten sie dringend in die Schweiz bringen, weil es vor Ort keine Lösung gab. Das ist genau dort, wo wir ansetzen. Wir wollten vor allem bei Heimkindern oder schwerst Betroffenen wie behinderten Kindern sofort reagieren. Wir haben sie über die okrainische Botschaft koordiniert und innerhalb von wenigen Tagen abwickeln können.

Person12 [0:30:16 - 0:30:24]:
Das sind Geschichten dahinter, die man sich fast nicht vorstellen kann. Sie haben mir das am Telefon gesagt, z.B. von einem Säugling mit Erfreurungen, weil es um die Erfreulichkeit geht. Sie haben ja auch im Bahnhof geschlafen.

Person3 [0:30:25 - 0:30:57]:
Genau. Die sind zum Teil tagelang unterwegs. Viele Frauen haben ja noch Säuglinge auf dem Arm mit einem Rucksack auf dem Rücken. Das hatten wir bei uns auch. Das ist alles, was sie haben. Das sind die ganzen Absehlichkeiten. Vor allem behinderte Kinder, die es in der Ukraine immer noch sehr viele gibt, und die auf der Flucht sind. Bei uns sind sie sogar noch beschossen worden. Man kann sich das gar nicht vorstellen. Gerade jetzt haben wir wieder minus 10 Grad vor Ort. Zehntausende. Man weiss schon, in Polen ...

Person3 [0:30:58 - 0:31:22]:
Natürlich kann man die Verantwortung auch ein Teil übernehmen. Aber ich denke, Polen ist schon massiv mit Flüchtlingen konfrontiert. Wir als humanitäres Land mit einer grossen Tradition müssen hier mehr leisten, aktiver vor Ort sein und Menschen, die ganz besonders bedürftig sind, in die Schweiz bringen, damit sie hier in Sicherheit sind.

Person12 [0:31:23 - 0:31:26]:
Wo bringen Sie die Frauen und die Kinder hin?

Person3 [0:31:26 - 0:32:12]:
Ich konnte es in einem Kinderheim bei uns im Mümliswil. Da hatten wir eine grosse Unterstützung von der Gemeinde Mümliswil. Sie haben sich enorm engagiert. Wir haben über 1'500 Mälzer bekommen. Wir haben auch Better und Wohnungen für die Menschen zur Verfügung gestellt. Die Hilfsbereitschaft ist enorm. Umso mehr sollte man das abholen können. Das Geld ist das eine. Aber die Menschen aus der Not zu befreien, in die Sicherheit zu bringen, ist etwas anderes. Ich appelliere, die Führungsverantwortung zu übernehmen. Auch vom Bundesrat aktiv Koordination mit den Kantonen zusammen. Eine Taskforce auf die Beistelle. Und Menschen in die Schweiz zu bringen, die explizit gefördert sind. Das heisst, Sie sind der Ansicht,

Person12 [0:32:11 - 0:32:18]:
dass das, was Sie als Privater gemacht haben, die Schweiz der Bundesrat machen müsste?

Person3 [0:32:18 - 0:32:41]:
Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Heute habe ich 100 Personen auf dem Telefon. 150 Heimkinder sind momentan auf der Flucht. Mit ihren Betreuern. Wir suchen eine Lösung. Das ist ein Teil, das wir dazu leisten können, aktive Rollen zu übernehmen. Das zeichnet die Humanität aus in unserem Land. Ich finde, da braucht es eine Führungsverantwortung.

Person12 [0:32:42 - 0:32:48]:
Muss da mehr Führungsverantwortung übernommen werden? Sie sind ja auch an den aktuellen Stäben nahe.

Person8 [0:32:49 - 0:33:39]:
Doch, das ist sicher so. Die 80 Millionen, von denen wir gesprochen haben, sind ein Zeichen davon, dass der Bundesrat Klarik sagt, in welche Richtung es gehen soll. Die Schweiz war sehr schnell und aktiv. Das Ziel war immer, dass wir rasch, gezielt und wirkungsvoll intervenieren können. Mit diesen Mitteln werden auch internationale Organisationen finanziell unterstützt. Es gibt auch Spezialisten bei ihnen. Klar, ich habe heute noch mit den Bundesraten gesprochen. Ich habe die Verantwortung des Schweizer Teams in Moldawien und Polen. Es ist gewaltig, was die Länder leisten. Aber unsere Unterstützung ist wichtig. Das funktioniert zusammen ausgezeichnet. Ich glaube, die Führungsverantwortung wird wahrgenommen.

Person12 [0:33:39 - 0:33:45]:
Aber die Taskforce, die Sie jetzt anregen, ist das etwas, bei dem Sie sagen, das sei eine gute Idee?

Person8 [0:33:46 - 0:34:18]:
Das ist eine Schweiz-internes Regeln. Natürlich sind die Kantone jeder für sich zuständig. Das müssen wir koordinieren. Ein Koordinationsorgan wird es sicher geben. Aber die kantonalen Instanzen werden es sicher organisieren. Da habe ich keine Bedenken. Wir sind auch noch im Schatten im Moment. Es sind erst 2500 Flüchtlinge gekommen. Da haben wir noch etwas mehr Zeit. Der Druck vor Ort ist viel grösser. Das ist viel dringender. Dort muss primär unterstützt werden.

Person12 [0:34:18 - 0:34:21]:
Das machen Sie weiterhin. Sie haben schon den nächsten Flug geplant.

Person3 [0:34:21 - 0:34:43]:
Ja, wir haben das für nächste Woche geplant. Wir haben Heimkinder und weiterhin Behinderte, die wir in die Schweiz bringen wollen. Wir konnten gerade 70 Kinder in eine Klinik in Zürich bringen, die optimal professionell versorgt werden. Das ist Humanität. Das verstehe ich. Aktive Rollen übernehmen. Ich bin überzeugt, ein grossmehrheitlicher Teil der Schweizer Bevölkerung sagt das genau gleich.

Person12 [0:34:43 - 0:34:50]:
Sie haben mir ein kleines Beispiel erzählt, Herr Fluri. Sie haben gesagt, die Kinder waren in diesem Heim in der Schweiz.

Person12 [0:34:50 - 0:34:57]:
Sie waren dort und haben gesagt, die Betreuerinnen und Betreuer gehen nach Hause in den Garten spielen. Was haben die Kinder gesagt?

Person3 [0:34:57 - 0:35:15]:
Wir haben über die Übersetzer erfahren, dass sie nicht raus konnten, weil sie fragten, ob sie raus dürfen, weil sie Angst hatten, sie würden bombardiert oder das Haus würde bombardiert werden. Oder die Mütter, die seit Tagen ihre Männer nicht erreichen. Das ist unglaublich tragisch, wenn man diese Geschichte miterlebt, hautnäufig.

Person3 [0:35:16 - 0:35:32]:
Wir können nicht warten, bis sie in die Schweiz kommen. Es ist auch eine Aufgabe, eine Aktion zu starten. Ich finde, dass es genau ein Dispositiv braucht, um aktiv Menschen in die Schweiz zu bringen, die besonders gefördert sind.

Person12 [0:35:33 - 0:35:46]:
Vielen Dank, Gregor Rutz. Herr Fluri macht die Ärme weit auf, engagiert sich, stellt das auf die Beine als Privater. Wie sieht es aus für die Menschen, die die Zuflucht suchen?

Person13 [0:35:47 - 0:36:40]:
Im Moment ist jeder aufgerufen, dort zu helfen, wo er kann. Herr Fluri macht die Arbeit. Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind, die man vor Ort nicht bieten kann, ist es sicher richtig, wenn man sie in der Schweiz aufnimmt. Aber ganz wichtig ist, dass man dort hilft, wo es wirklich am wichtigsten ist. Herr Frisch, es gibt ganz verschiedene Kategorien und Gruppen von Menschen. Es gibt die, die wirklich Hilfe brauchen, die man hier heranholen muss, damit man sie medizinisch betreuen kann. Es gibt aber auch ganz viele andere, die eigentlich Wöhler sind, wenn sie nahe vom Land bleiben können und sehr schnell wieder zurück wollen. Wir hoffen alle, dass der Krieg nicht mehr ewig geht, dass es auch wieder möglich ist, zurückzukehren. Dort ist die Hilfe vor Ort. Man muss aufpassen. Ich glaube, das ist eine Fehlkonzeption in unserer Migrationspolitik. Wir haben immer das Gefühl, wir müssen alle hierher holen. Das kann in gewissen Fällen richtig sein.

Person12 [0:36:40 - 0:36:46]:
Aber jetzt sprechen wir nicht von allen. Jetzt sprechen wir von Menschen, die bedroht sind an Leben und Leben.

Person13 [0:36:45 - 0:36:46]:
Sie können immer mit dieser Hilfe vor Ort helfen.

Person13 [0:36:48 - 0:37:17]:
Das ist ja ein bisschen ... Es gibt Leute, denen das richtig ist, denen man hier besser helfen kann. Aber es gibt auch Leute, denen es besser ist, wenn man vor Ort hilft. Das zeigt sich gerade jetzt in dieser Situation. Es ist auch eine völlig andere Situation als sonst. Es sind vor allem auch Frauen und Kinder, die wieder zurück wollen zu der Familie, zum Mann. Das sind ganz andere Situationen. Es ist gut, was der Bundesrat heute beschlossen hat. Darum ist es gut, wenn wir sehr differenziert an dieses Problem gehen, dass wir dort helfen, wo am besten geholfen werden kann.

Person7 [0:37:18 - 0:38:14]:
Im Moment weiss man gar nicht, wie lange der Krieg noch geht. Wir hoffen alle, dass es nicht zu lange geht. Aber wir müssen das jetzt wahrscheinlich von Woche zu Woche nehmen. Im Moment sind noch nicht so viele Ukrainerinnen und Ukrainer in diesem Land. Aber ich nehme an, das kann ja noch zunehmen. Darum ist es mir schon wichtig. Man macht beides. Hilfe vor Ort ist sicher etwas sehr Wichtiges, um gerade in Polen zu unterstützen. Polen leistet grossartiges. Ich glaube, da braucht es Unterstützung. Aber wenn eine solche Hilfsbereitschaft in unserem Land ist, muss man die Gunst der Stunde auch nutzen. Das ist der Schutzstatus S, den wir hier haben. Das ist der Schutzstatus für kriegsvertriebene Menschen. Wir sind die Menschen, die hier leben. Und für uns ist es schon sehr wichtig, dass wir die Menschen, die hierher kommen, auch in diesem Land aufnehmen können.

Person7 [0:38:15 - 0:38:18]:
Das gehört zu unserer humanitären Tradition.

Person12 [0:38:15 - 0:38:37]:
Den Schutzstatus S unterstützen Sie auch als SVP. Wobei ich Ihre Mitteilung genau angeschaut habe. Sie wollen z.B. nicht Afrikaner aufnehmen, die aus der Ukraine kommen. Sie wollen z.B. nicht, dass sich muslimische Asylbewerber in der Schweiz mit ukrainischen Familien vermischen. Das ist wörtlich aus Ihrem Kommunikationsvertrag.

Person13 [0:38:37 - 0:39:13]:
Ich kenne das nicht. Aber ich kann sagen, dass wir den Schutzstatus S sicher unterstützen. Das ist für so einen Fall das Richtige. Dass man eine Gesamtheit von Menschen aufnehmen kann, ohne dass ein individuelles Verfahren gemacht wird. Dass man das nach einer bestimmten Zeit wieder abschliessen kann, wenn die Leute wieder zurückgehen können. Das macht sicher rechtlich gesehen Sinn in der Asylpolitik. Das andere, was wahrscheinlich damit gemeint ist, mit den Sachen, die Sie zitiert haben, ist, dass es im Moment v.a. Frauen und Kinder sind, die in die Schweiz kommen. Man muss aufpassen, dass es ihnen gut geht und dass man sie am richtigen Ort unterbringt.

Person12 [0:39:14 - 0:39:24]:
Wie kommt das Ihnen vor, Andreas Andrexon, wenn Sie Politikerinnen und Politiker darüber reden, wer aufnehmen soll, wer nicht, und wer mit wem zusammenbringen soll und wer nicht?

Person11 [0:39:24 - 0:41:08]:
Ich finde es ganz schrecklich, weil Sie heute Abend zu Hause gehen, schlafen in Ihrem Bett, und vielleicht morgen haben Sie ein schönes Kaffee. Ich finde das toll für euch. Aber ich glaube, es ist auch der Punkt für mein reiches Land, weil es ist ein Fakt, dass wir eine Verantwortung zu den Leuten haben, die haben ein bisschen weniger. Ich glaube, es ist auch eine megatolle Tradition, die wir haben hier in der Schweiz. Ich könnte nie ein solches Leben haben wie heute, ohne die Möglichkeiten hier. Ich bin in der Schweiz auf dem Fernseher, am Deutschen reden, normalerweise. Mein Deutsch ist ein bisschen kaputt. Aber es ist wirklich ein Land, das die Möglichkeiten für die Leute gibt, die sie wollen. Ich verstehe die Narrative der SVP-Partei. Manchmal ist es für mich sehr viel Klischee, weil er gut ist und du nicht. Nicht zu viel ist okay. Aber ich glaube, heute ist es sehr wichtig, dass wir ein bisschen weiter als die persönlichen Unterschiede schauen können. Weil wir wissen, dass es eigentlich eine sehr kritische Situation ist. Und jeder hier weiß das. Ich bin sehr froh, dass wir das haben. Weisst du, dass es gibt, wie zu sagen, the law, die... Gesetz. Die Gesetz regiert alles und nicht unbedingt die Parteien. Und es macht Sinn. Ich verstehe, dass wir verschiedene Gedanken über diese Situation haben. Und ich finde, dass es normal ist, dass die Menschen auch weg von dort wollen. Und du wirst nicht unbedingt manchmal ganz neben dort bleiben.

Person13 [0:41:09 - 0:41:36]:
Aber ich möchte jetzt doch noch betonen, ich glaube, da sind wir uns völlig einer Meinung, dass wir einander im Moment helfen müssen. Da besteht überhaupt kein Meinungsunterschied. Aber es ist natürlich die Aufgabe der Politik, dass wir miteinander diskutieren im Parlament, welche Massnahmen die besser sind. Und dass wir dann die entsprechenden Entscheidungen treffen. Das hat ja nichts damit zu tun, was Sie jetzt hier implizit unterstellen, Herr Protz, dass hier irgendjemand nicht die Leute aufnehmen will. Das geht überhaupt nicht.

Person12 [0:41:35 - 0:41:39]:
Ich habe nicht unterstellt, ich habe zitiert aus Ihrem Kommunikum, was Sie selber nicht einmal gekannt haben.

Person13 [0:41:37 - 0:42:03]:
Nein, ich schreibe die nicht mehr, seit 15 Jahren, wie Sie vielleicht wissen. Aber es geht jetzt wirklich darum, wo wir am besten helfen können. Und ich glaube, es ist auch wichtig, dass man das diskutiert. Und nicht einfach ins Blaue und ins Gelbe verteilt. Sondern dass wir dort schauen, wo ist die Not am grössten, wo ist der Franken am besten eingesetzt. Und Herr Frisch hat es gesagt, wir haben vor Ort beeindruckende Infrastrukturen, die wir zur Verfügung stellen können. Leute, die Spezialisten sind. Und das braucht es jetzt, glaube ich.

Person12 [0:42:04 - 0:42:22]:
Aufmerksam verfolgt wurde die Debatte in der Hauptrunde von unserem neuen Dekorelement auf dieser Seite, wo hinten weitere Gäste stehen, vis-à-vis. Da möchte ich Julia Küng ins Spiel bringen, Co-Präsidentin der Jungen Grünen. Ist die Schweiz grosszügig genug umgegangen mit diesen Geflüchteten bis jetzt?

Person2 [0:42:23 - 0:43:12]:
Man hat die Grosszügigkeit und auch die Menschenrechte sowohl der Schweizer Zivilbewölkerung als auch der Behörden bis jetzt beeindruckt. Klar ist für mich, gerade auch wenn ich gewisse Stimmen hier höre, es reicht nicht. Wir müssen daran bleiben, dass das weiterhin so bleibt. Wir müssen aktivere Rollen übernehmen, sowohl vor Ort. So Sachen, die Herr Fluri organisiert hat, finde ich ganz klar, da müsste ich auch der Bundeverantwortung übernehmen und solche Sachen unterstützen. Und wir müssen vor Ort unterstützen, weil wir das jetzt beschlossen haben. Wir müssen aber auch ganz, ganz fest schauen, dass das nicht zu einer Ausrede wird, dass wir nicht Menschen bei uns in aller Grosszügigkeit aufnehmen. Auf der anderen Seite natürlich, heute schön beschlossen worden, der Schutzstatus S ist das einzig Richtige in dieser Situation.

Person12 [0:43:12 - 0:43:19]:
Sie wollen aber auch noch weitergehen und sagen, eigentlich müssten wir auch die Leute aufnehmen, die von Wladimir Putin jetzt in Russland verfolgt werden.

Person2 [0:43:20 - 0:43:40]:
Ja, das ist meine Meinung, dass auch die Menschen, die dort Repression erleben, wenn sie sich wehren, und das ist so, das haben wir mitbekommen, dass sie dann in die Gefängnisse verschwinden, wenn sie mutig sind und auf die Strasse gehen. Und die Menschen, die dort, auch wenn sie das Land verlassen, dort auch Schutz suchen, auch denen muss man diesen Schutz gewähren bei uns.

Person12 [0:43:40 - 0:43:52]:
Paul Lauber, Sie haben sich gemeldet auf einen Aufruf von uns. Sie waren orthopädischer Chirurg, sind jetzt pensioniert. Frau Küngereth, ich tue es jetzt ein wenig zuspitzen von der eigentlichen Willkommenskultur, die wir eigentlich brauchen. Wie sehen Sie das?

Person5 [0:43:56 - 0:44:10]:
Das ist die Grundlage, damit wir überhaupt aktiv werden können und etwas bewirken können. Aber ich glaube, was man nicht vergessen darf, die Willkommenskultur muss nachhaltig sein.

Person5 [0:44:11 - 0:44:56]:
Und es darf nicht das passieren, was bei Frau Merkel passiert ist, Willkommenskultur nach einem Monat war das ein Luftballon, der zerplatzt ist. Ich glaube, was ganz wichtig ist, ist, dass man dieser Kultur nach dieser Struktur gibt. Und die Privaten müssen sich sehr bewusst sein, was das heisst, wenn man Leute aufnimmt. Aber auch die Kantone, der Bund, die Kantone in ihrer Zusammenarbeit müssen sehr vieles leisten, damit sie eine Infrastruktur aufstellen, damit die Leute, die bei uns sind, Struktur erfahren. Da muss sehr viel zur Verfügung gestellt werden und jeden Einzelnen, der bereit ist, etwas zu leisten, der muss sich dort hineinbegeben.

Person12 [0:44:57 - 0:45:11]:
Herr Rutz, wenn Sie hören, man könnte eigentlich, man müsste eigentlich auch die Leute aufnehmen, die jetzt in Russland von Wladimir Putin unterdrückt werden, die nicht auf die Strasse gehen können, oder trotzdem auf die Strasse gehen und dann in aller Fall im Gefängnis verschwinden und längere Zeit bis gar nicht mehr rauskommen, was sagen Sie dazu?

Person13 [0:45:11 - 0:45:22]:
Wenn jemand verfolgt ist, sagt er aus politischen Gründen, aus religiösen Gründen, warum auch immer. Aber dann hat er das Recht auf Asyl in der Schweiz. Und das ist auch richtig so, selbstverständlich. Frau Binder?

Person7 [0:45:22 - 0:46:10]:
Ja, einfach nicht mit dem Schutz. Der Schutzstatus S im Moment, der Schutzstatus S gilt für kriegsvertriebene Menschen, für Kriegsflüchtlinge. Und wer natürlich an Leib und Leben verfolgt ist, andersweitig, weil er beispielsweise Dissident ist, er müsste in ein Asylverfahren. Das ist aber auch wichtig und richtig, dass die Schweiz dann solche Menschen auch aufnimmt. Aber jetzt der relativ administrativ vereinfachte Prozess, Schutzstatus S gilt für Kriegsflüchtlinge.   sich auch mit den Asylwesen entlasten. Man hat dann weniger organisatorische Kräfte, die man investieren muss, um nachher beim Asylverfahren das erleichtern zu können. Aber das ist klar, solche Menschen brauchen Aufnahme, wenn sie an Leib und Leben verfolgt sind.

Person2 [0:46:11 - 0:46:46]:
Das kann ich soweit nachvollziehen. Für diesen Fall, das ... Ich glaube einfach, mir ist es wichtig, dass diese Solidarität, diese Menschlichkeit, die wir jetzt als Schweiz zeigen, mit den Menschen aus der Ukraine, die dort flüchten, mit allen Menschen, die dort flüchten, auch den aus Drittstaaten, dass wir diese auch in weiteren Krisen, bei weiteren Katastrophen, die wieder kommen werden, beibehalten, dass es eine nachhaltige Willkommenskultur ist, die sich hoffentlich etablieren kann und wir das jetzt nicht als ein einmaliges Ereignis lassen, sondern daraus lernen, dass Solidarität uns allen etwas gibt.

Person12 [0:46:47 - 0:47:02]:
Der junge Mann, der zum dritten Mal den Finger aufgestreckt hat, ist Severin Spielmann, Physikstudent, Dankeschön. Sie sind ja in Zürich und eher auf der anderen Seite, deshalb stehen Sie auch auf dieser Seite, auf der anderen politischen Seite. Die Willkommenskultur ist Ihnen ein wenig in Graus, oder?

Person9 [0:47:02 - 0:49:34]:
Nein, überhaupt nicht. Je nachdem, was Sie da meinen, sollte man vielleicht einmal ... Was ist überhaupt die Willkommenskultur von Ihnen? Wenn ich mir anschaue, was mir momentan die Bevölkerung für Solidarität in diesem Land glaubt wird, wo Leute, wenn sie jemanden in der Ukraine kennen, Familie oder natürlich auch Verwandte in der Ukraine, dann ist das natürlich ... Das ist natürlich schon die simpelste Menschlichkeit, dass man seinen Freunden und Verwandten hilft, weil sie in dieser Notlage sind. Dagegen habe ich überhaupt nichts. Aber gegen was haben Sie denn etwas? Also, wenn ich etwas mit Frau Küngl auch ein wenig anderer Meinung bin, gelinde gesagt, ist, dass die Schweiz nicht so völlig überrascht vorpreschen sollte, wie damals Deutschland 2015, und sagen würde, wir machen die Schleusentore auf. Am Anfang hatte man die Forderung, von 10'000 ukrainischen Flüchtlingen aufzunehmen. Das hätte sich natürlich toll gelassen. Aber wenn die Schweiz so vorprescht und die Schleusen öffnet, dann wird das am Ende eigentlich mehr den Effekt haben, dass es nicht mehr bei den 10'000 bleiben wird, sondern bei den 20'000. Es wird ziemlich unkoordiniert sein. Und dann denke ich, wenn man bei der Flüchtlingspolitik so vorfährt, zum einen vor allem die starke Hilfe vor Ort, ich meine, viele, wie angesprochen, an der Grenze zu der Ukraine, in Polen, in Rumänien, die wollen dort wirklich nahe an der Grenze bleiben. Und das andere ist, dass alle Schengen-Staaten, ich meine, wofür haben wir das Flüchtlingsverteilungssystem? Und dass die Polen und Rumänen das nicht packen, wie damals 2015. Also wird das Verteilungssystem hoffentlich jetzt endlich mal funktionieren. Dass man mit diesem Verteilungssystem, das irgendwie, ich weiss auch nicht, wie viele Hunderttausende Flüchtlinge das sein können, vielleicht irgendwie über ganz Europa, vielleicht 1 Million, 2 Millionen, vielleicht, wir wissen es noch nicht, wie viele da verteilt werden müssen. Wichtig ist, dass über den Verteilschlüssel diese verteilt werden. Aber dass die Schweiz jetzt irgendwie grundlos irgendwie 10'000 so Vorpreschen, und 10'000 aufnimmt, das halte ich für...

Person12 [0:49:34 - 0:49:41]:
Sie sagen Vorpreschen, auf der anderen Seite könnte man sagen, wir haben auch humanitäre Tradition, wie Sie es gesagt haben, André Sandrexon.

Person12 [0:49:41 - 0:49:51]:
Würden Sie dann auch finden, man müsse eigentlich auch Leute aus Russland aufnehmen, die dort unter dem, Regime von Wladimir Putin, leiden müssen?

Person12 [0:49:52 - 0:49:53]:
Ich glaube, dort ist die Situation nicht klar.

Person11 [0:49:53 - 0:50:29]:
Ich verstehe, was Sie meinen, weil es ist wirklich ein Fall. Und in der Sowjetunion vorher, es war wirklich so, dass du im Knast kannst und du bist einfach weg und existierst nicht mehr. Aber ich finde es nicht eine Priorität im Moment, weil eigentlich das russische Volk ist mehr bunt,  als die russischen Leute, dass sie Druck auf Putin und die Regierung machen. So ist es auch der Punkt. Nein, im Moment finde ich es nicht die Zeit. Der Fokus ist auf der Ukraine.

Person12 [0:50:31 - 0:51:23]:
Und den Fokus auf der Ukraine hat auch Olga Parakal. Sie ist letzte Woche dahin gesessen, hat sehr eindringlich am Anfang dieser Sendung darüber berichtet, wie ihre Mutter, die eigentlich auf Besuch war in der Schweiz, genau in dem Moment, wo die Invasion stattfand, die sie gefunden hat, da war und fand, dass sie das nicht aus der Schweiz halten muss. Sie muss den Leuten vor Ort helfen. Sie ist 64, muss man dazu sagen. Nach dieser Sendung hat sich die Situation insofern zugespitzt, als dass Olga Parakal versucht hat, ihrer Mutter zu sagen, sie solle weggehen aus Kiew. Wir wollen nachfragen bei ihr, bei Olga Parakal. Und zwar haben wir eine Schaltung vorbereitet zu ihr in Zürich, wo sie zu Hause ist. Ich möchte vielleicht vorher noch einmal das Bild zeigen, mit ihrer Mutter zusammen.

Person12 [0:51:24 - 0:51:35]:
Man muss es so sagen. Hanna Honowska, 64, war sie. Das Bild war am letzten September, als sie in Kiew war. Guten Abend. Ich wechsle kurz auf Hochdeutsch.

Person10 [0:51:35 - 0:51:36]:
Guten Abend.

Person12 [0:51:37 - 0:51:48]:
Ihre Mutter ist dann ... Ihre Mutter ist eigentlich sozusagen reisebereit und hat sich dann doch wieder umentschieden. Und dann, was ist dann auch passiert? Wo ist sie im Moment?

Person6 [0:51:50 - 0:52:14]:
Also, die letzte Woche waren wechselbare Gefühle. Meine Mama, wie vorher, glaubt stark daran, dass wir nicht verlieren werden. Sie glaubt an unsere Armee. Aber die Lage in Kiew und in der Ukraine ist jetzt sehr schwierig, auch wenn Kiew heute noch relativ sicher ist.

Person6 [0:52:15 - 0:52:55]:
Die Spannung in der Stadt, das steigt sehr. Alle verstehen, dass später, also früher oder später, werden die russische Armee Kiew angriffen. Ohne das wird Putin auf keinen Fall aufgeben. Und dann ist es so, dass diese Ungewissheit, Unbestimmtheit, Betrieben von Angst, das spreche ich auch nicht nur,  über Mama, auch meine Erfahrung die letzte Woche. Das ist wie ein Molotow-Cocktail für die Seele, das zerreißt und zerstört von innen seelisch und körperlich.

Person6 [0:52:56 - 0:53:24]:
Und ich habe gesehen, die Woche, wie meine Mama, also zum Beispiel am Abend ganz ruhig mit mir über den Tag gesprochen hat, was sie da gemacht hat, welche Pläne sie für morgen macht. Und dann in der Früh oder am nächsten Tag, Olga, ja, ist sie doch hier so sehr gefährlich. Und es gibt nicht so viele Leute, zum Beispiel in ihrem Werkstatt gibt es sechs Wohnungen, nur zwei davon besetzt, einer von meiner Mutter.

Person6 [0:53:25 - 0:54:00]:
Und ja, sie ist, ich glaube, der Hauptgrund dafür, dass sie diese Zweifel und Angst hatte, ist, weil sie sich allein gefühlt hat. Sie war in Kiew. In Kiew ist man nicht so mobil wie früher. Öffentlicher Verkehr funktioniert kaum. Und wer kein Auto und Geld für Benzin hat, der ist zu Hause oder in der Gegend eingesperrt. Und das war ihre Situation.

Person12 [0:54:00 - 0:54:13]:
Und Sie haben mir gesagt, oder dass sie dann trotzdem entschieden hat, auch auf Ihren Rat hin, hat sie wirklich ihre Sachen gepackt und ist richtig polnische Grenze unterwegs. Das ist das Letzte, was ich jetzt gehört habe von Ihnen. Wo ist sie denn jetzt?

Person6 [0:54:15 - 0:54:53]:
Genau, am Donnerstag in der Früh hat sie gesagt, Olga, vielleicht soll ich durchgehen. Und dann habe ich ihr ein Taxi gerufen, damit sie näher zum Bahnhof kommt oder zu den Gegenden Kiew, von denen die Busse wegfahren. Und es ging plötzlich los. Seit Donnerstag früh ist sie unterwegs. Heute ist sie wieder da. Heute ist sie an die polnische Grenze gekommen, das Überqueren. Und jetzt befindet sie sich in Polen, in Krakau, bei Familie meiner Freundin.

Person6 [0:54:55 - 0:55:05]:
Und hoffentlich morgen fährt sie weiter nach Schweiz. Wenn alles gut klappt, dann am Sonntag sind wir wieder zusammen. Und sie wird nicht mehr allein sein.

Person12 [0:55:06 - 0:55:12]:
Kann man da von einer Erleichterung sprechen, auch wenn der Krieg natürlich weitergeht? Aber doch, die Mutter ist in Sicherheit.

Person6 [0:55:18 - 0:55:39]:
Also für mich als Tochter ist es natürlich eine große Erleichterung, dass meine Mutter hier mit mir in Sicherheit sein wird. Und dass sie nicht allein wird. Und ich habe hier aber so generell den Fakt, dass die Leute fliehen, dass die Leute Angst haben,

Person6 [0:55:41 - 0:55:52]:
das macht mir ja auch Angst. Und ich denke nicht nur, dass meine Mama hier bei mir wird. Ich muss jetzt über andere Sachen denken. Wie lange sie hier bleibt.

Person6 [0:55:53 - 0:56:14]:
Ich wünsche mir, dass in zwei Wochen alles fertig ist. Aber ich muss mit mehreren Monaten rechnen. Und wenn sie hier kommt, dann werden es ein paar Tage der Freude. Aber dann werden es weiter Probleme.

Person6 [0:56:15 - 0:56:22]:
Unsere Wohnsituation und wie das Leben weitergeht. Vielen Dank.

Person6 [0:56:22 - 0:56:25]:
Es wird nie mehr für uns so sein wie früher.

Person12 [0:56:25 - 0:56:49]:
Olga Paracal, vielen Dank. Und ich wünsche Ihnen zumindest für den Moment ein schönes Wiedersehen mit Ihrer Mutter, die Sie dann wieder in die Arme schliessen können. Vielen Dank. Kurz eine Frage an Christoph Franz. Sie waren ein langjähriger Korrespondent von SRF in Russland. Ich muss gleich wieder die knallhärte Frage stellen. Der Sturm auf Kiew. Was ist Ihre Einschätzung? Sie steht eben vor.

Person4 [0:56:50 - 0:57:14]:
Da kann ich nicht viel mehr sagen als das, was man täglich in die Nachrichten gehört. Dass sich die Truppen konzentrieren, von allen Seiten. Und auf der anderen Seite die Kontakte, die ich in Kiew habe, die sagen, wir sind bereit, wir warten darauf. Es sind Tausende in Vallita, die wirklich bereit sind, das Leben für die Stadt zu verteidigen. Das ist der Stand, den ich habe.

Person12 [0:57:16 - 0:57:51]:
Sie wissen, die Schweiz brauchte ein paar Tage, bis man sich den Sanktionen der EU gegen Russland angeschlossen hat. Und prompt kam die Schweiz in Russland auf die Liste der Staaten, die Moskau nicht mehr freundlich seien. Der russische Botschafter in der Schweiz sagte dazu auch noch, die russische Seite betrachte alle von den USA, der EU und leider auch von der Schweiz angekündigten Sanktionen als illegitim, da sie ohne Beschluss des UNO-Sicherheitsrats verhängt wurden. Marion Binder, Sie haben ein bisschen gelächelt, aber Sie meinen jetzt nicht mit einem Lachen.

Person7 [0:57:50 - 0:58:47]:
Nein, ich meine, ich weiss nicht, ob der UNO-Sicherheitsrat, das habe ich aber von einem Tweet gesehen, beschlossen hat, dass die Russen in die Ukraine einmarschieren sollen. Das war ein ironischer Tweet. Ich finde, das ist eine unglaubliche Aussage. Und ... Das ist ein Angriff auf das Völkerrecht. Das ist eine Völkerrechtsverletzung, die dieses Land macht. Und das muss man einfach ganz klar zurückweisen. Und wenn ich gesagt habe, dass das ein Angriff ist, auch auf unser Land, dann meine ich das genau auch so. Denn die Schweiz ist ein Teil von Europa. Und da wird ein europäisches Land angegriffen. Und da gibt es nichts anderes, als dass man jetzt auch an diesen Sanktionen mitdreht. Das ist für mich ganz wichtig. Denn wir haben die bewaffnete Neutralität, das nennen wir so. So etwas ist ein Angriff. Und dann dreht man es eben mit.

Person12 [0:58:47 - 0:58:56]:
Sie sagen, man dreht es mit. Andere sagen, man habe die Partei ergriffen. Der SVP-Vordenker Christoph Blocher sagte, die Schweiz sei jetzt im Krieg.

Person7 [0:58:56 - 0:59:53]:
Nochmal darf ich es wiederholen. Wir haben die bewaffnete Neutralität. Das bedeutet, wir greifen nie an. Aber wir verteidigen unser Land. Das ist eigentlich ein grosses Friedenskonzept. Wenn das alle so machen würden, dann gäbe es weltweit keinen Krieg. Aber hier hat jetzt ein Angriff stattgefunden. Auf Europa. Und mehr uns als Teil von Europa. Wir gehören zu dieser europäischen Sicherheitsarchitektur. Auch wenn wir nicht zur NATO gehören. Und dann haben wir die Sanktionen mitzutragen. Und dann haben wir das mitzutragen, weil wir damit auch einen solidarischen Beitrag leisten. Das gehört dazu. Und das ist neutral. Wir würden uns sonst auf die Seite des Aggressors und des Unrechts setzen. Und da wäre dann eben genau nicht mehr Neutralität. Wir könnten die Partei nicht ergreifen für das Unrecht.

Person12 [0:59:53 - 0:59:56]:
Andreas Andrexon, ist die Schweiz im Krieg? Applaus

Person11 [1:00:02 - 1:00:08]:
Sie klatschen mit? Überhaupt nicht. Und ich glaube, das ist wirklich der Punkt,

Person11 [1:00:09 - 1:00:51]:
dass neutral zu sein heisst nicht zu schweigen. Und speziell in diesem Fall. Wenn wir nichts sagen würden. Manchmal, wenn man nichts sagt, sagt man auch etwas. Und ich glaube, in diesem Fall, wenn wir nichts sagen würden, würden wir eigentlich von der Schweiz weg. Wir würden die Putin unterstützen. Und ich glaube, das ist wirklich der Punkt, dass wir diese Neutralität haben, die ist auf der juristischen Seite. Aber es heisst nicht, dass wir politisch einfach unsere Maul halten müssen. Und ich finde es total relevant, wie sich der Bundesrat benimmt.

Person12 [1:00:53 - 1:00:55]:
Sie sagen, man habe Neutralität mit den Füssen getragen, Herr Rutz.

Person13 [1:00:56 - 1:01:57]:
Ja, ich war ziemlich schockiert, was gelaufen ist in den letzten Tagen. Ich glaube, es wurden viele unüberlegt die Äusserungen gemacht. Ich glaube, man muss wirklich so Situationen ganz in Ruhe mit kühlem Kopf entscheiden. Und es heisst sicher nicht, dass man Parteien für den Aggressor ergreifen muss. Wie das gesagt wurde. Absolut nicht. Aber neutral zu sein heisst, dass man unparteiisch ist. Und wenn wir jetzt langfertig behaupten, man hätte juristisch das und das und das, und das alles richtig gemacht, das Faktum ist einfach, man wird nicht mehr als unparteiisch wahrgenommen. Dann muss man ehrlicherweise sagen, da könnte man auch gleich zu guter Art unter EU beitreten. Neutral zu sein heisst eben, Selbstbeherrschung zu haben, eben mal ruhig zu bleiben. Und auch nachher der Vorteil von dem Ganzen. Wir könnten jetzt vermitteln, viel besser, wenn man wirklich von beiden Seiten als neutral wahrgenommen würde. Das heisst nicht, sich auf eine Seite zu schlagen. Der Neutrale ist meistens am Anfang unbeliebt, weil jeder sagt, er ist ja nicht auf meiner Seite. Aber genau das ist ja das Wesen der Neutralität. Gut, jetzt im Moment... Nur noch ein Satz an die Schweiz. An der Schweiz haben wir, glaube ich, eines in der Geschichte gelernt.

Person13 [1:01:57 - 1:02:04]:
Wenn sich Grossmächte auf den Deckel geben, sind wir als Kleinstaat besser beraten, unsere Finger davon zu lassen. Sie juckt sich, ich weiss es, sie auch.

Person12 [1:02:04 - 1:02:27]:
Aber wir haben einen Profi bei uns, oder? Der weiss, was mit Verhandlungen ist. Sie auch, logischerweise. Aber ich meine auch jemanden, der im Feld draussen war und die Leute auch kennt. Gregor Ruth sagt jetzt, es sei nicht mehr so möglich für die Schweiz, in so eine Position hineinzugehen, wo man die sogenannten guten Dienste zur Verfügung stellt. Ist das so, mit dem, dass wir die EU-Sanktionen übernahm? Aus Ihrer Sicht.

Person8 [1:02:27 - 1:03:29]:
Das glaube ich so nicht. Ich war sehr froh, und ich habe mich auch schriftlich zu diesem Thema gewissert, und auch in verschiedenen Medien. Ich war sehr froh, dass der Bundesrat rasch und bestimmt die Sanktionen nachvollzogen hat. Weil, wenn wir das nicht gemacht hätten, hätten wir unsere Glaubwürdigkeit bei den westlichen Ländern sowieso verloren. Und dann wären wir nicht einmal für eine westliche Glaubwürdigkeit gewesen für eine Vermittlung. Und Putin ist es ohnehin wurscht. Er gibt einfach denjenigen Gnade, um zu vermitteln, wo die gerade dienten im Moment. Und darum bin ich überzeugt, es war richtig, A nachvollziehen von diesen Sanktionen, zu diesem stehen und gleichzeitig auf allen Wegen zu versuchen, humanitäre Hilfe ist eines, aber eben auch die Vermittlungsrolle, die guten Dienste einzubringen. Da hat die Schweiz zweifellose Chancen. Wenn sie sie nicht heute hätte, hat sie sie im Laufe dieses Konflikts bestimmt wieder. Und darum stange ich klar dazu, es war richtig. Da bin ich überzeugt, dass man die Sanktionen nachvollzogen hat.

Person13 [1:03:31 - 1:03:55]:
Da spricht ein Profi, Herr Rutz. Ich glaube, es ist eine Einschätzung. Es gibt viele Profis, und jeder schätzt wieder etwas anders ein. Aber im Unterschied zu uns allen hat er mit diesen Leuten vor Ort gesprochen. Am Schluss ist es eine Frage der Kommunikation. Und das wird Toni Frisch wahrscheinlich auch bestätigen. Die Frage ist auch, wie man etwas sagt. Wenn man schaut, dass Sanktionen nicht umgegangen werden können, ist das eine Nuance wahrscheinlich. Dass man die Sanktionen direkt der LKL übernimmt.

Person13 [1:03:56 - 1:04:40]:
Das ist eben wichtig. Was mir Sorgen macht, übrigens nicht nur in diesem Zusammenhang, sondern generell, ist die Plauderhaftigkeit in der Verwaltung. Ich habe am Donnerstagmorgen die Nachrichten gehört. Dann kamen von diesen Bombardements die schrecklichen Meldungen. Der UNO-Generalsekretär habe das und das gesagt. Und das Etat hätte in der Nacht noch das twittert. Da muss ich sagen, da komme ich langsam Angst vor. Wenn ich mir vorstelle, dass Bundesbeamte im Pyjama vor dem Fernseher sitzen und twitteren und das noch im Namen des Landes sagen. Das sind ganz schwierige Situationen. Und wir wollen ja alle, dass das möglichst schnell wieder verbessert. Dass wir aus dem Krieg rauskommen, aus dem Schrecken rauskommen. Und ich glaube, da wäre die Schweiz besser beraten, etwas ruhig zu sein und dann einzugreifen, wenn es wirklich etwas bringt.

Person7 [1:04:40 - 1:05:46]:
Wir haben nicht zum ersten Mal Sanktionen ergriffen. Das ist zum x-ten Mal, dass wir auch Sanktionen mittragen. Wo wir sagen, dass wir uns nicht auf die Neutralität setzen. Und dann aber unsere Neutralität nicht aufs Spiel gesetzt haben. Ich erinnere an 1956, ich erinnere an 1968, an die Ungarn-Krise, später den Einmarsch in Tschechoslowakei. Wir haben uns immer auf eine ganz klare Seite gestellt und haben unsere Neutralität nicht aufgeben lassen. Und ich glaube, wir müssen uns bewusst sein, wo wir hingehen. Und ich denke, dass wir uns nicht auf die Neutralität setzen. Wir gehören, und darum bin ich unsäglich dankbar, die auf dieser Seite der Mauer aufgewachsen ist, zum Teil im Westen, wo die Souveränität der Staaten geachtet wird, wo das Selbstbestimmungsrecht der Länder geachtet wird. Und genau das müssen wir, die in einer gewissen Verwundtheit aufgewachsen sind vom Westen, eben anderen Staaten garantieren können. Und das heisst, dass wir solidarisch das mittragen, was Europa ist und eben auch ein freies Land in Europa unterstützt.

Person13 [1:05:46 - 1:05:50]:
Aber Neutralität ist nicht ein Akt der Bequemlichkeit. Da muss man aufpassen.

Person7 [1:05:49 - 1:06:08]:
Ja, ich kann nur sagen, Sanktionen können auch selbst wehtun, aber man stelle sich nur vor, wenn man sie nicht macht, was dann der Preis ist, wenn man jetzt diese solidarische Leistung nicht mitträgt, und zwar gegen einen Angriffskrieg von Putin.

Person12 [1:06:08 - 1:06:16]:
Ich habe heute mit überlegt, dass Christoph Blocher gesagt hat, wir machen jetzt eine Volksinitiative, vielleicht machen wir doch das Prüfen, dass wir nicht mehr so Sanktionen ...

Person11 [1:06:15 - 1:06:18]:
Er ist pensioniert, er hat nichts anderes zu tun.

Person11 [1:06:20 - 1:06:28]:
Was für eine Überraschung. Sie sind in den letzten Zeiten sehr erfolgreich mit all diesen Dingen.

Person12 [1:06:28 - 1:06:36]:
Aber die Frage ist, ob es kommt oder nicht. Und dann stehen wir wieder in einer Abstimmungsarena und werden darüber debattieren. Ich frage Sie, kommt es oder nicht? Oder haben Sie das auch nicht mit überholt?

Person13 [1:06:36 - 1:07:06]:
Ich weiss es nicht. Aber die Frage der Neutralität ist eine sehr relevante Frage. Wir haben das viel diskutiert im Parlament. Ich glaube, wir haben Fehler gemacht. Da ist sehr vieles unüberlegt passiert. Natürlich gab es Druck der westlichen Staaten. Das habe ich auch gesehen. Wenn man dem Druck weicht, dann gibt es Druck von anderswo. Am Schluss ist man als Kleinstaat gut beraten. Wir sind gut damit gefahren, wenn wir uns neutral verhalten. Abgesehen davon, dass man die guten Verhandlungen viel besser anbieten kann.

Person7 [1:07:05 - 1:07:29]:
Wir haben den Zweiten Weltkrieg nicht einfach wegen unserer Neutralität überlebt. Sondern weil sich die Alliierten der Nazi-Deutschland besiegt haben. Zusammen mit den Russen. Aber wir haben diese Neutralität nicht einfach selber. Wir können jetzt noch ein neutraler Staat sein. Eben genau, weil wir im Verbund mit anderen Staaten die Nazi-Deutschland in den Weg gebracht haben.

Person13 [1:07:29 - 1:07:36]:
Das hat uns die Maxime 150 Jahre Frieden und Stabilität gebracht.

Person11 [1:07:37 - 1:07:39]:
Aber es ist diese Neutralität.

Person11 [1:07:40 - 1:08:31]:
Die Druck ist nicht nur von draussen gekommen. Ich bin sehr stolz zu sehen, wie die Leute reagiert haben. Weil ich glaube, viel von dem Druck ist auch von innen gekommen. Und ich glaube, eine Regierung ist hier, um uns zu repräsentieren. Um zu fühlen, wir müssen für das stehen. Als Volk. Wir können nicht nur schweigen. Wenn wir etwas finden, ist es falsch. Ich verstehe das Konzept von Neutralität. Es ist sehr alt. Wenn man schaut, warum es da ist. Weil wir einen solchen strategischen, geografischen Punkt in Europa haben. Aber am Ende heisst es nicht, dass wir nichts sagen können. Wir sind nicht so heiss im Kopf. Wir sind nur emotional. Ich bin sehr stolz, wie wir reagieren.

Person12 [1:08:31 - 1:08:34]:
Severin Spielmann von der Jungen SVP.

Person12 [1:08:35 - 1:08:38]:
Was ist so gefährlich daran, wenn man als Land Haltung zeigt?

Person9 [1:08:39 - 1:09:06]:
Es gibt einen gewissen Rahmen, wo ich finde, das war gut. Da hat die Schweiz eine Haltung gezeigt.   Zum Beispiel bei der Deklaration in der Unerfolg-Versammlung. Das war klar. Das war auch gut. Das liegt die Schweiz auf der Seite der Verteidigung. Aber warum ist es gefährlich?

Person12 [1:09:05 - 1:09:08]:
Das haben Sie ja gesagt.

Person12 [1:09:09 - 1:09:10]:
Im Vordergrund.

Person9 [1:09:11 - 1:09:42]:
Primär ist die Aktion, die die Schweiz gemacht hat, mit der Erkrankung    der EU-Sanktionen. Primär ist meine Sorge, die Neutralität. Können wir nicht einfach nur da drin sagen, wir haben das jetzt gemacht und wir fühlen uns immer noch neutral. Dass wir jetzt nichts tun. Die anderen müssen anerkennen, dass wir neutral sind. Nur so funktioniert die Neutralität.

Person12 [1:09:42 - 1:09:50]:
Aber Toni Frisch hat uns vorher erklärt, und ich glaube, man kann ihm wirklich vertrauen, dass wir die guten Dienste

Person9 [1:09:50 - 1:09:59]:
nicht auf die Längefristung  Ich hoffe, dass die auf die Längefristung nicht aufs Spiel gesetzt wurden. Zum Beispiel die Orgie vertritt die Schweiz, Russland und umgekehrt.

Person12 [1:09:59 - 1:10:25]:
Gut, danke. Wenn es um Russland geht, spielt die Schweiz eine zentrale Rolle. Wenn es um Rohstoff geht, das muss man klar sagen. Das können wir hier sehen. Konkret 80% des Handels mit Rohstoffen aus Russland läuft über die Schweiz. Auch die Schweiz kauft Erdgas aus Russland. Wir zeigen Ihnen das in unserem grafischen Klärvideo.

Person1 [1:10:28 - 1:10:34]:
Gas deckte im Jahr 2020 ca. 15% des Schweizer Energieendverbrauchs.

Person1 [1:10:36 - 1:10:39]:
Etwa die Hälfte dieses Gases stammte aus Russland.

Person1 [1:10:41 - 1:10:53]:
Das Gas kommt über Pipelines wie etwa Nord Stream 1 nach Europa. Von dort aus wird es, wie auch das Gas aus anderen Ländern, durch ein grosses Netz an Leitungen in Europa und der Schweiz verteilt.

Person1 [1:10:58 - 1:11:04]:
In der Schweiz wird das Gas vor allem zum Heizen von privaten Haushalten und in der Industrie eingesetzt. 

Person1 [1:11:06 - 1:11:15]:
Bei einem Boykott von russischem Erdgas könnte dieses möglicherweise unter anderem durch Gas aus anderen Ländern wie Norwegen

Person1 [1:11:17 - 1:11:21]:
und durch flüssig Erdgas, kurz LNG, etwa aus Katar ersetzt werden.

Person12 [1:11:23 - 1:11:34]:
Gregor Ruzzi sagt, entweder ist man neutral oder ist man es nicht. Aber die Gaslieferungen nach Europa finanzieren Putin letztlich auch den Krieg.

Person13 [1:11:36 - 1:11:59]:
Das zeigt für mich zwei Dinge, die man überlegen muss. Das eine ist die Energieversorgung, die wir auch unüberlegt in der Legislaturperiode getroffen haben. Wir sind in den letzten Jahren von dem Ausland abhängig. Wir können nicht mehr selber kutschieren, wie wir wollen. Da kommt man zum Glück wieder darauf zurück. Stichwort Kernkraft. Dass man sich überlegt, dass wir mehr Unabhängigkeit und Sicherheit brauchen. Es gibt aber keine AKW-Debatte heute Abend.

Person13 [1:12:00 - 1:12:19]:
Nein, aber wenn wir über das reden, müssen wir das auch mit einbeziehen. Das ist ganz wichtig. Die Frage ist, wie wir für die Schweizer Bevölkerung, für die Wirtschaft, für den Standort eine sichere, stabile Energieversorgung leisten können. Das ist ja ein wichtiger Punkt.  dass wir bei so einer Krise in eine Schwierigkeit reinkommen. Wenn das nachher die Kriegskasse von Putin füllt,

Person12 [1:12:18 - 1:12:21]:
ist das gleich?

Person13 [1:12:20 - 1:13:00]:
Und das Zweite, was ich nicht weiss, wenn ich es beurteilen muss, ist, welche Sanktionen am Schluss für eine Wirkung haben. Die einen, das ist die EU-Strategie, sagen, man müsse jetzt lahmlegen, Sanktionen wirklich ergreifen, so schlimm es nur geht, bis die quasi ausgehungert sind und das Thema innenpolitisch gelöst ist, wie sich die Bevölkerung gegen Putin wehrt. Ich weiss es nicht. Ich könnte mir vorstellen, dass es genau umgekehrt ist. Dass die Leute jetzt schon eine Distanz zum Westen sehen und dann umso verrückter sind und umso mehr zusammengeschweisst werden. Ich weiss es nicht. Aber das sind die Überlegungen, die man sich im Moment machen muss. Boykottieren oder nicht?

Person7 [1:13:00 - 1:13:54]:
Die Staatspolitische Kommission hat im Vorfeld der Session, um auch im Bundesrat etwas Druck zu machen, genau diese Formulierung verabschiedet zu Handeln des Parlaments. Wo wir ganz klar festgestellt haben, wir sind eine Finanz-Mission.  Wir haben einen Finanz-Handelsplatz für den Rohstoffhandel aus Russland. Und wir müssen dort ganz klar erstens einmal die EU-Sanktionen mittragen und dass wir sicher wegkommen müssen vor allem auch von fossilen Brennstoffen. Das ist Teil der Energiestrategie, die dann eben gerade noch jetzt noch befeuert werden könnte, weil wir eben diese gewisse Abhängigkeit haben. Also man kann im privaten Bereich jetzt gerade vielleicht aus diesem Beispiel aus Sparen, man hat auch während der Kriegszeiten müssen, müssen wir auch sich bescheiden. Und ich sage es nochmal, Sanktionen töten halt leider auch uns selber weh. Es geht nicht ohne, dass es weh tut. Aber jetzt muss ich mit Ihnen

Person12 [1:13:53 - 1:14:01]:
gleich streng sein wie mit Herrn Rutz. Wollen Sie jetzt, dass man das Erdgas boykottiert? Oder nicht? Sollen wir die weiteren Sanktionen auch mittragen?

Person7 [1:14:02 - 1:14:07]:
Also Amerika macht ja das. Amerika hat natürlich selber mehr Rohstoff.

Person7 [1:14:07 - 1:14:21]:
Wir müssen sicher auch schauen, dass wir nicht in Europa dann natürlich die ganze Industrie ein grosses Problem haben. Aber ich finde schon, dass wir unsere Sanktionen verstärken müssen. Und das im Verbund mit Europa.

Person12 [1:14:20 - 1:14:33]:
Das findet Julia Küng auch als Co-Präsidentin der Jungen Grünen. Sie kommen ja eigentlich aus dem Rohstoff- Mekka-Jahrführungszeichen aus Zug. Ja, haben Sie da jetzt einfach wieder einen Grund gefunden, um in das Findbild zu pflegen?

Person2 [1:14:34 - 1:15:08]:
Nein, ich glaube ganz und gar nicht. Wir haben es gehört, 80% des russischen Rohstoffhandels läuft über die Schweiz. Das russische Staatsregime finanziert sich fast zur Hälfte aus den Profiten durch Rohstoff. Wir haben da nicht einfach ein neues Findbild gefunden in Zug, sondern diese Konzerne hat man auch durch die Tiefsteuerpolitik, durch systematisches Wegschauen gezielt bei sich angesammelt. Und jetzt tragen wir diese Verantwortung. Wir haben die Möglichkeit, Haltung zu zeigen, an Putin den Geldhahn zuzudrehen in Sachen Rohstoff. Und ich glaube, das müssen wir machen.

Person12 [1:15:09 - 1:15:23]:
Herr Lauber hat da eine andere Meinung. Und das ist noch interessant. Sie sagen, man dürfe damit Putin nur noch mehr provozieren. Wenn man jetzt z.B. auch den Gashahn abstellen würde. Wenn er ihn nicht selbst abstellt, man wüsste ja nicht genau, was er in den nächsten Tagen und Wochen noch bringt.

Person5 [1:15:23 - 1:15:49]:
Gut, das ist höchstens ein Risikoszenario, das man sich überlegen muss. Aber im Grundsatz bin ich natürlich absolut einverstanden, dass man das macht. Neutralität, Solidarität hat ihren Preis. Und wenn man nichts sagt und nichts macht, macht man sich auch schuldig. Und die Schuld, die man auf sich lässt, die ist dann nicht gerade gering. Und ich glaube,

Person5 [1:15:50 - 1:15:51]:
das müssen wir jetzt einfach

Person12 [1:15:52 - 1:15:52]:
durchleiten.

Person12 [1:15:54 - 1:16:08]:
Und zwischendrin steht Guido Fluri und denkt wahrscheinlich schon darüber nach, wie er den nächsten Flug mit Frauen und Kindern von der polnischen Grenze in die Schweiz organisiert. Die Diskussion hier drin, wie nimmt das jemand wahr, der jetzt näher an diesen Schicksal ist?

Person3 [1:16:08 - 1:16:49]:
Ich habe gerade noch Ihren Titel gelesen, wo man sagt, wie kann man helfen? Mir war diese Diskussionssendung etwas zu wenig humanitär. Aktiv vorne an der Front zu helfen, das wünsche ich mir wirklich. Und das kommt einfach hier etwas zu wenig zur Geltung. Das wollte ich einfach nur sagen. Ich finde, es ist wichtig, dass man auch, wie gesagt, eine Führungsverantwortung nimmt und vor Ort aktiv Menschen in die Schweiz bringt, die eben speziell betreut werden müssen, behinderte Heimkinder. Das müssen wir jetzt machen. Das ist unsere Verantwortung als Schweiz, als unsere humanitäre Schweiz, die Tradition hat.

Person12 [1:16:50 - 1:17:22]:
Ich spüre ein bisschen eine leise Kritik. Ich nehme die auch gerne entgegen. Auf der anderen Seite, eben, Humanität ist das eine, aber dann gibt es eine Politik, die auch entscheidet, sollen die Sanktionen verschärft und verstärkt werden. Und was bringt das am Schluss? Das ist auch die grosse Frage, die Gregor Rutze aufgestellt hat. Da möchte ich Christoph Franzen Fragen geben und gleichzeitig ein Bild einblenden lassen von einem Supermarkt in Moskau. Ein paar Tage ist es her, da war nicht mehr viel in den Regalen drin. Wenn Sie mit den Leuten vor Ort reden, was erzählen die Ihnen? Sanktionen treffen immer auch zu viel Bevölkerung.

Person4 [1:17:23 - 1:17:38]:
Ja, das ist so. Aber ich glaube, es ist auch noch viel zu früh, um Bilanz zu ziehen. Im Moment, die Leute, die überleben. Es ist nicht so, dass sie Hunger leiden. Russland hat grosse Reserven. Russland hat auch selbst eine Landwirtschaftsproduktion, die für vieles reicht.

Person4 [1:17:39 - 1:18:50]:
Mit den Sanktionen, es ist ganz schwer zu sagen, wie das ausgeht. Das kann, wenn es weitergeht, noch strenger werden. Und wenn man parallel dazu Misserfolge hat im Krieg, wenn es da nicht bald einen Gewinn gibt, dann habe ich das Gefühl, das ist in Russland alles möglich. Das kann sein, dass die ganze Elite verschwindet. Das kann sein, dass Putin verschwindet bis zum Bürgerkrieg. Ich glaube, das ist alles möglich. Im Moment habe ich das Gefühl, dass es dort noch relativ stabil sitzt. Da gibt es die Russen mit ihrer Leidensfähigkeit. Da gibt es das Informationsvakuum, das sie haben, dass sie ganz andere Informationen haben als wir. Und ganz wichtig noch, die Liberalen, die vier Figuren, wie Alexej Nawalny am Knast, Tausende haben jetzt das Land verlassen. Das ist eine Absetzbewegung. Ich weiss nicht, wer im Moment die Revolution machen könnte. Das Einzige, was ich noch möchte, ich habe heute aus Sibirien gehört, dass die ersten Leichen zurückkommen, dass in verschiedenen Orten bekannt ist, wie viele gestorben sind. Wenn lokal, das hat man im Afghanistan-Krieg gesehen, wenn das zu viel wird, und die Leute auf die Strasse gehen, dann könnte es vielleicht in Wellen gehen. Aber das ist zu früh im Moment, da müssen wir abwarten.

Person12 [1:18:51 - 1:19:16]:
Sie haben gerade den Afghanistan-Krieg erwähnt. Es ist eine unglaubliche Solidarität für die Menschen, für die Geflüchteten. Das ist völlig nachvollziehbar, völlig berechtigt. Gleichzeitig die leise Frage von meiner Seite her, warum geht uns das im Moment näher, der Krieg, als jetzt zum Beispiel Afghanistan oder Syrien, weil es einfach näher ist?

Person8 [1:19:17 - 1:20:38]:
Das spielt sicher eine wesentliche Rolle. Die geografische Distanz ist immer ganz, ganz entscheidend für die Gefühlslage. Aber andererseits haben wir natürlich mehr entmissige Geschiederworte als Menschheit. Nach dem 2. Weltkrieg   und in Europa gab es keinen Krieg mehr. Es gab sehr viele Leute, die das mit Überzeugung glaubten. Es gab auch solche, die in Zweifel waren. Auch solche, die sich damit für eine starke Verteidigung eingesetzt haben. Aber klar ist das, Afghanistan war ganz weit weg. Und wir mussten auch wissen, dass man Afghanistan nicht regieren kann, keine Demokratie bringen kann, ob sie vom Osten kommt oder von den USA. Das war nicht möglich. Und Syrien hat uns ganz stark betroffen, weil es Flüchtlinge gab. Bis jetzt, sie haben ja immer gesagt, die Ukraine war in sechs Jahren überhaupt nicht sexy. Das interessiert niemanden, diesen Konflikt. Und ich sage ihnen, warum? Weil es keine Flüchtlinge in Zentraleuropa hat. Weil keine Flüchtlinge in die Schweiz kommen. Von diesen Wegen tut sich Politik und alles tut sich dann plötzlich interessieren um einen Konflikt in der Ukraine. Und jetzt ist es auf das herausgekommen. Aber die Distanz ist natürlich wesentlich. Ob schon in Syrien, ja sehr, sehr viel mehr allein ist entstanden als jetzt in der Ukraine.

Person12 [1:20:39 - 1:20:49]:
Wird der Krieg auch die Politik in der Schweiz verändern? Es redet alle von einer Zeitenwende, in der wir drin sind. Oder wird es irgendwann mal so sein, dass es gleich weitergeht wie vorher, auch bei der Mitte?

Person7 [1:20:49 - 1:21:29]:
Gleich wie vorher, es ist sicher eine Zeitenwende. Es ist plötzlich bewusstseinswertig,  auch in Westeuropa nichts Selbstverständliches ist. Wir haben während Jahren abgerüstet, das ist teilweise auch richtig so, 1989 eine riesige Erleichterung, als der Kalte Krieg beendet wurde. Fall von der Berliner Mauer. Fall von der Berliner Mauer. Aber wir haben es natürlich irgendwo unterschätzt, dass wir eben gleich unsere Verteidigung so haben müssen, dass wir nicht angegriffen werden können. Helmut Kohl und Helmut Schmidt-Bedi haben einmal gesagt, Verhandlungen sind immer das oberste.

Person7 [1:21:29 - 1:22:13]:
Aber du musst immer so stark sein, dass du den Verhandlungspartner an deinen Tisch zwingst. Das ist auch im Moment bei Putin nicht der Fall. Ich möchte noch etwas Positives sagen, als Ihre Bemerkungen vorher, dass Sie sagen, wir müssten viel mehr tun. Ich finde, man tut im Moment viel. Ich bewundere die gemeinsame Kraft, die wir jetzt entwickeln. Und das ist etwas, was schon auffällt. Europa wächst auf einmal zusammen auf eine Art und Weise, wie wir es nie gedacht haben. Im gemeinsamen Bewusstsein, wie wichtig Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie sind. Und das ist sicher bei allem Schrecken von diesem Krieg ein Gewinn, das man zumindest sagen kann.

Person12 [1:22:14 - 1:22:17]:
Was wird es bei Ihnen, bei Ihrer Partei auslösen?

Person13 [1:22:18 - 1:22:52]:
Nicht, dass es bei einer Partei etwas Spezielles auslöst. Aber generell ist man wieder ein bisschen mehr auf den Boden gekommen. Es ist ungemütlich. Aber man sieht, Frieden ist nicht selbstverständlich, wie es Marianne Binder richtig gesagt hat. Man muss etwas dafür tun. Man ist sich vielleicht wieder bewusster geworden, dass eine modern ausgerüstete, gute Armee, die auch einsatzfähig ist, für die Schweiz wichtig ist. Das sind alles die Diskussionen, die wir jetzt führen müssen. Dass wir aufgestellt sind, auch die Punkte Energieversorgung, Infrastruktur, das sind die Fragen, die wir als Politiker verantwortlich sind, die man vielleicht ein bisschen nonchalant diskutiert hat in den letzten Jahren.

Person12 [1:22:52 - 1:22:53]:
Andres Andrexon,

Person12 [1:22:53 - 1:22:57]:
das Schlusswort soll Rappersdress gehören.

Person12 [1:22:59 - 1:23:03]:
Wenn Sie jetzt diese Sendung Revue passieren lassen, was nehmen Sie mit von heute Abend?

Person11 [1:23:06 - 1:23:47]:
Ich habe viel Mut gehört, viel Herz. Ich verstehe, dass es Leute gibt, die Angst haben. Und Angst ist ein Teil unserer Menschen.  Aber ich glaube, dass wir den Moment, in dem Angst regiert, unsere Aktionen verloren haben. Und ich finde, dass wir müssen weiter schauen und wir müssen auch beachten oder akzeptieren, dass Dinge einen Kost haben. Und wir müssen, es kommt nicht frei. Und ich glaube, wir haben sehr viel Glück in diesem Land, ein solches schönes Land und stabiles Land zu haben. Ich finde es schön, dass wir auch anderen helfen können.

Person12 [1:23:49 - 1:24:40]:
Und dass wir auch eine Sendung haben können, in der ein Rapper mit dem SVP-Nationalrat tritt und eine Profisache humanitäre Hilfe mit einer Vertreterin der Mitte und mit Ihnen vis-à-vis dieser Hauptrunde. Vielen Dank, dass Sie alle zusammen heute Abend bei uns waren. Vielen Dank auch Christoph Franzen. Ich lege Ihnen weiterhin die Glückskette «As Herz» und die Spendersammlung dort, «Glückskette.ch». Und Sie können Grosses bewirken. Mich finden Sie auf Instagram, Facebook und Twitter. Und wenn Sie auch mal hier im Studio mit dabei sein möchten, dann melden Sie sich unter arena.srf.ch Mir bleibt etwas, was Olga Parakalfare in dieser Live-Schaltung gesagt hat, nämlich «Es sei wie ein Molotow-Cocktail, der in der Seele explodiert und alles durcheinander bringt.» Denken wir über das nach. Gute Nacht aus dem Studio 8.

