============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:04]:
Der zweite Tag eines Krieges, den in dieser Form niemand für möglich gehalten hätte.

Person7 [0:00:06 - 0:00:12]:
Das sind die Bilder von heute. Sie sollen russische Panzer im Aussenbezirk von Kiew zeigen.

Person7 [0:00:14 - 0:00:21]:
Was bedeutet das alles für die Ukraine, für Europa, für uns alle? Darüber müssen wir sprechen. Das ist ein Arenaspezial.

Person7 [0:00:45 - 0:01:54]:
SWISS TXT AG – 2021 Wir sind heute Abend in einer Spezialsendung mit Expertinnen und Experten. Wie gewohnt, um 17.30 Uhr mit der regulären Arena, mit Politikerinnen und Politikern, aber auch mit einer Expertenrunde. Ich begrüsse heute Abend bei mir ganz herzlich und am Ende dieser denkwürdigen Woche Nada Boszkowska, Professorin für osteuropäische Geschichte an der Uni Zürich, Erich Giesling, Polit- und Strategieexperte, Urs Sager, Professor für Völkerrecht im Bereich Krise- und Konfliktmanagement an der Uni Zürich, Benno Zocker, Vorstandscenter für Security Studies an der ETH Zürich zur Sicherheitspolitik mit dem Fokus Osteuropa und ebenfalls im Studio mein Kollege Sebastian Ramschbeck, internationaler Korrespondent bei SRF. Herzlich willkommen. Das glüht auch fürs Publikum.

Person7 [0:02:00 - 0:02:33]:
Zuerst dort, wo im Moment alle in die Ukraine schauen. Dort ist meine Kollegin Lucia Tschirki, die seit dem Anfang über den Einmarsch, den Krieg berichtet. Sie ist im Moment im Westen des Landes in einem Hotelzimmer. Sie kann im Moment nicht raus, weil es Sperrstunde ist. Guten Abend. Es ist klar, dass Sie nicht den Überblick haben über die ganze Situation im Land. Aber Sie können uns berichten, was Sie um sich herum erleben und feststellen, wie die Menschen in der Ukraine mit diesem Konflikt, diesem Krieg umgehen.

Person2 [0:02:36 - 0:04:09]:
Guten Abend. Ich bin in einer kleineren Ortschaft ganz im Westen der Ukraine. In dieser kleinen Ortschaft wurden die Leute sehr hellhörig von dem, was im Land in den vergangenen Stunden passiert. Man muss sich vorstellen, zwischen diesen kleinen Dörfern gibt es weitere Felder und Beiche. Bei jedem kleinen Dorf, das in der Ukraine steht,  In einer kleineren Ortschaft, in der Ukraine, habe ich zum ersten Mal gesehen, standen dort entweder ukrainische Soldaten, aber auch Dorfeinwohnerinnen und Einwohner, die einen Blockposten gebaut haben. Sie kontrollieren die Leute, die vorbeifahren möchten. Damit möchten sie die lokale Dorfbevölkerung verhindern, dass beispielsweise Spezialeinheiten der russischen Armee, die in kleinen Gruppen unterwegs sind, sich ins Land einschleusen können und ungeachtet über kleinere Dörfer in grössere Städte fahren. Es gab schon Berichte in den letzten Tagen, dass die Russen das machen, dass sie in so kleinen Gruppierungen, in so kleinen Spätznaseinheiten über die Grenzen kommen. Ich wurde heute mehrmals angehalten von Dorfbewohnerinnen und Bewohnern. Wenn sie dann gesehen haben, dass ich einen Schweizer Pass habe, war das für sie ganz unverständlich, was ich hier mache. Ich wurde mehrmals kontrolliert von der ukrainischen Armee, der ukrainischen Polizei, dem ukrainischen Inlandsgeheimdienst. Aber für mich persönlich ist das eher eine Bestätigung davon, dass ich auf einem Gebiet bin, das sicher ist. Wenn mich die Polizei kontrolliert, heisst das, dass die staatlichen Strukturen hier noch funktionieren. Das zeigt doch, dass ich mich noch in einem Teil befinde, das der ukrainische Staat kontrolliert.

Person7 [0:04:09 - 0:04:24]:
Die staatlichen Strukturen, die Polizisten, sind bewaffnet. Wie sieht es mit der Zivilbevölkerung aus? Man konnte lesen, dass die Waffen gerufen wurden. Man darf Waffen verteilen. Die Rede ist von Benzinbomben, die man vorbereiten soll. Nehmen Sie das vor Ort wahr?

Person2 [0:04:27 - 0:05:06]:
Definitiv. Es gab heute auch Leute, auch unter den Dorfbewohnern, die sich an diesem Aufruf beteiligten. Das hat man natürlich selber gesehen. Ich glaube schon, dass die Ukrainerinnen und Ukrainer auch dazu bereit sind. Es gibt sicher Leute, die nicht dazu bereit sind und das Land verleihen, aus der familiären Situation oder der Tatsache, dass sie sich nicht in der Lage sind, zu einer Waffe zu greifen. Aber es gibt doch einen grossen Teil der Bevölkerung, die zu dem bereit ist, sich zu verteidigen, wenn in ihrem Hauseingang, in ihrem Innenhof, in ihrem Kindergarten ihre Kinder russische Truppen auftauchen sollen.

Person7 [0:05:06 - 0:05:11]:
Wir stehen vor der Nacht. Sind die Leute in den Luftschutzkeller?

Person2 [0:05:14 - 0:05:53]:
Da, wo ich bin, gibt es nicht überall in den Häusern einen Luftschutzkeller. Es gibt in dieser Ortschaft einen grösseren Luftschutzkeller. Der ist aber für uns nicht erreichbar. Wir würden uns hier im Keller dieses kleinen Hotels zurückziehen. Wenn ein grosser Luftanschlag kommen würde, würde ich das nicht langen. Wenn die russische Armee, wenn Wladimir Putin sich entscheiden sollte, diese Ortschaft zu bombardieren, wäre es eigentlich keine Möglichkeit, dass man hier mit guten Lebenschancen rauskommt. Wir gehen aber nicht von diesem aus. Die Stadt hat keine strategisch grosse Bedeutung. Das ist keine Stadt, die für die russische Armee von grösserem Interesse sein könnte.

Person7 [0:05:53 - 0:06:06]:
Letzte Frage noch. Wenn Sie mit den Menschen in der Ukraine reden, würden Sie sagen, dass man heute gehört hat, dass Russland bereit sei, zu Gesprächen mit der Ukraine zu kommen. Was würden Sie ihnen sagen?

Person2 [0:06:10 - 0:06:41]:
Dass sie keine Zeit dafür haben. Weil man den Worten von Wladimir Putin schlicht und einfach null Glauben schenkt. Wie auch angesichts dessen, dass er während acht Jahren sagte, dass er an bestehenden, abhängigen, an den Minsker Abkommen festhalten will und dann von heute auf morgen seine Armee schickt hat. Und zwar für eine Okkupation des Landes, für eine grosse Invasion. Und nicht wie es 2014 war, als das Krim betroffen hat und kleinere Teile des Donbass, sondern seine Armee über mehrere Flanken in das Land okkupieren lässt.

Person2 [0:06:42 - 0:06:53]:
Man kann sich nicht vorstellen, was das bei den Menschen ausgelöst hat. Sie haben kein Vertrauen mehr in jeglicher Art und Weise. Sie wissen, dass sich ihr Leben von heute auf morgen komplett drehen kann.

Person7 [0:06:54 - 0:06:56]:
Luzja Tschirki, vielen Dank. Passen Sie auf sich auf.

Person7 [0:06:59 - 0:07:12]:
Uro Sachser, Sie haben heute in einer Analyse geschrieben, die russische Führung habe offensichtlich den Verstand verloren. Haben Sie im Kreml mit jemandem zu tun, der von lauter Hass auf den Westen den Bezug zur Realität völlig verloren hat?

Person5 [0:07:12 - 0:07:15]:
Ich habe gesagt, teilweise. Aber ich habe das tatsächlich gesagt.

Person5 [0:07:16 - 0:08:14]:
Es ist für mich nicht nachvollziehbar, was das Ganze eigentlich soll, was im Moment passiert. Es ist rational nicht nachvollziehbar. Die Ziele sind nicht klar. Man kann sich schlecht vorstellen, dass Russland, das zweitgrösste Land Europas mit über 40 Mio. Einwohnern, auf diese Art und Weise okkupieren will. Was soll dann passieren? Mit anderen Worten, für mich ist das keine rationale Politik. Darum habe ich das Gefühl, dass im Kreml z.T. ein massiver Realitätsverlust besteht und die Leute z.T. den Verstand verloren haben. Das ist nicht so. Auch das persönliche Auftreten von Putin ist zum Teil absolut jenseitig. Wenn man sich überlegt, dass der Präsident eines der wichtigsten Länder, eine Atommacht, ein ständiger Sicherheitsratsmitglied, sich auf diese Art und Weise benimmt, kann man sich nur an den Kopf schlagen und fragen, was mit diesem Mensch los ist.

Person7 [0:08:14 - 0:08:24]:
Herr Boschkowska, schlagen Sie sich auch an den Kopf und denken Sie sich, er hat durch den Allwahl eine Fantasie, die er umsetzen will. Ist das eine Grossmachtsfantasie?

Person1 [0:08:26 - 0:09:22]:
Ich war sehr überrascht, wie die meisten oder sehr viele denken, über die Wendung, die das jetzt genommen hat. Man meinte ja, er sei ein kühler Kalkulierer, vielleicht nicht immer ganz berechenbar, aber doch auch letztlich rational handelnd. Da fragte man sich schon, ob er eigentlich ... Ja, spinnt er. Ich habe das Gefühl, dass er ... Mein Eindruck ist, dass er das Gefühl hat, dass er in der Ukraine relativ schnell militärisch sein kann und irgendwann einmal damit durchkommt. Wenn er jetzt sagt, die Ukraine entmilitarisieren, entnazifizieren, in ein paar Tagen, womöglich sehr schnell, und dann hätte er das Land erobert, kann dort wahrscheinlich eine neue Regierung einsetzen, und der Westen reagiert mit Sanktionen, wird schimpfen, aber das war es dann vermutlich. So könnte ich mir das erklären.

Person7 [0:09:21 - 0:09:24]:
Hat er eigentlich den Rückhalt der Bevölkerung?

Person1 [0:09:24 - 0:10:08]:
Das denke ich nicht. Das würde mich sehr überraschen. Ich gehe davon aus, oder bin überzeugt, dass der grösste Teil der russischen Bevölkerung nichts von diesem Krieg hält, dass er das nicht unterstützt. Die Ukraine ist für die Russen nicht ein Land oder ein Volk wie andere. Man spricht häufig vom Brudervolk, und das hat er auch. Die Beziehungen sind sehr nahe. Und jetzt, gewisserweise, ohne Anlass einen Krieg vom Zaun mit der Ukraine zu reissen, unterliegt sicherlich ein kleinerer Teil der Propaganda, dass man gegen Faschisten eingreifen müsse. Aber je länger der Krieg vielleicht geht, umso weniger wird der Rückhalt vorhanden sein.

Person7 [0:10:09 - 0:10:26]:
Wir haben am Anfang die Bilder von den mutmasslichen russischen Panzern in den Vororten von Kiew gesehen. Wenn man versucht, sich vorzustellen, was als Nächstes passiert, kann es nur sein, dass er in Kiew einmarschiert, das Parlament besetzt und die Regierung stürzt.

Person3 [0:10:26 - 0:11:25]:
So sieht es im Moment aus. Es gab Angriffe im ganzen Land, vor allem auf militärische Infrastruktur, und eben auch die Angriffe auf die grössten Städte mit Konzentration auf die Ostukraine und Kiew. Da zeigt sich vielleicht, dass er nicht völlig von Sinnen ist, dass er völlig irre ist, sondern dass es eine gewisse Logik gibt. Das wäre ein Angriff auf die Hauptstadt, um die Ukraine zu beheben. Die Ukraine ist eine ukrainische Führung, die er sowieso für illegitim hält. Er bezeichnet sie als Nazis, von dem Land, das er auch für illegitim und dysfunktional hält, um dort die Führung zu ersetzen und das Land wieder in russische Einflusszonen zu bringen. Ob das zu einer Besetzung des ganzen Landes oder eines Teils des Landes führt, zu massiver Zerstörung, oder ob es irgendwann einen Waffenstillstand geben könnte, würde ich tatsächlich wagen, zu sagen, das ist noch offen. Das hängt von der Weiterentwicklung ab. Im Moment folgt alles dieser militärischen Logik.

Person7 [0:11:25 - 0:11:34]:
Militärexperten sagen auch, er gehe nach Lehrbuch vor. Aber niemand hat das Lehrbuch vorher gesehen. Wenn wir uns darin hineinversetzen, was ist der nächste Schritt in diesem Lehrbuch?

Person3 [0:11:35 - 0:12:25]:
Es war ein Szenario, das man als Worst-Case-Szenario auf den Tisch hatte und konnte erinnern, wenn es richtig schlimm läuft, geht es in diese Richtung. Man versucht, grössere Städte einzuschliessen, in der Hoffnung, dass ukrainische Verbände, die sich in die Ukraine bewegen, versuchen, sie zu befreien, dass man sie im Feld schlagen kann. Das hat eine gewisse militärische Logik. Auch die Landungen, die wir gesehen haben, von Wasser an Land um Odessa, im Süden des Landes, die Militärschläge überall, die strategische Besetzung von Infrastruktur wie Flughafen z.B., das ist eine Art militärisches Drehbuch. Und danach läuft es noch. Aber es ist der Tag 2 des Krieges. Man hofft, dass es nicht viele folgen, aber es könnten noch viele. Dann ist die Frage, wie sich das Drehbuch weiterentwickelt. Im Moment ist es ein bisschen ein Lehrbuch, aber ein Lehrbuch einer massiven Invasion.

Person7 [0:12:25 - 0:12:33]:
Sie haben es angesprochen, die Entnazifizierung, die er selbst gesagt hat, die er durchführen soll. Erich Gisling, da schüttelt sie nur den Kopf. Ja, da muss man tatsächlich den Kopf schütteln.

Person6 [0:12:33 - 0:14:12]:
Aber er sucht natürlich nach Strohhelmen, bei denen er nachweisen kann, was er gesagt hat. Die Ukrainer haben in den früheren Jahren manchmal schon ... Von Minderheiten her gaben sie widersprüchliche Signale aus. Ich nenne zum Beispiel einen Mann, der heisst Stepan Bandera. Das ist eine Figur, der im Zweiten Weltkrieg als Kollaborateur offenbar von den Nazis eine Rolle gespielt hat und als Nationalist in der Ukraine gilt. Für die meisten Ukrainer ist das natürlich auch Jenseits. Aber für eine bestimmte Gruppe ist es eben nichts. Auf dem Maidan, wo die Revolution war, also die grosse Protestwelle, was gab es dort unter anderem? Grosse Konterfeinde. Das war die Partei von Stepan Bandera. Putin nimmt einen solchen Einzelfall, der an sich randerscheinig ist, und sagt, das sei das Regime. Oder er kann sich darauf berufen, es gebe eine Asov-Brigade. Das ist eine der vielen Milizen, die es gibt oder gab. Zum Teil gibt es diese nicht mehr in der Ukraine. Sie sind recht national, mit vielleicht einzelnen Einsprängseln von weiter rechtsstehender Gruppierungen. Diese kämpften z.B. ... ... an der Seite der ukrainischen Armee im Donbass gegen die Separatisten. Putin sagt, das sei die Ukraine. Die Ukraine sei ein Naziland, ein Land von Nationalsozialisten. Da verzerrt er die Realität gewaltig. Denn kleine Gruppierungen von Neonazis gibt es auch in Russland und in anderen Ländern.

Person7 [0:14:12 - 0:14:23]:
Das hat er in den Reden immer wieder gemacht. Sie haben selbst von Wutreden geschrieben. Ist er wirklich von Sinnen? Oder ist er ein kühler, berechnender Stratege?

Person6 [0:14:23 - 0:15:31]:
Das wissen wir alle nicht. Aber nach dieser Rede, wenn man sich diese angeschaut hat, musste man sagen, dass dieser Mann wahnsinnig kränkbar ist. Ich glaube, diese Kränkung, die persönliche Kränkung, prägt sehr viel von seinem Handeln. Man hat das schon 2007 gesehen, als er eine Rede an der Münchner Sicherheitskonferenz hielt. Ich fragte Heidi Tagliavini, unsere Topdiplomatin, ... ... die das Minsk-Abkommen für die OSZT auskandelt hat. Ich fragte sie, wo der Drehpunkt bei Putin war. Sie sagte, das war wahrscheinlich die Redetäter. Dann sind die Amerikaner, und zwar Rumsfeld und Cheney, zwei Vizepräsidenten, ein Verteidigungsminister der Amerikaner, dort vorne gesessen und haben Putin offen ins Gesicht gelacht. Sie sah, wie der Mann versteinert war. Sie sagte, das war wahrscheinlich ein Drehpunkt. Der zweite war, als Putin sah, wie er seine Forderungen, die er gegenüber dem Westen anbringt, den Rückzug der NATO aus den Ländern, die sie längstens ist, aussichtslos ist. Das ist möglicherweise, aber jetzt spekulieren wir alle, die zweite Kränkung gewesen, die möglicherweise dazu führte, dass er ihre Rede gehalten hat.

Person7 [0:15:33 - 0:16:12]:
Auch die historischen Zusammenhänge von Ihnen sind interessant. Sie haben die Münchner Sicherheitskonferenz angesprochen. Dort war mein Kollege Sebastian Ramspeck, u.a. internationaler Korrespondent der SRF. Das ist eine ARAINA-Spezialistin, die sich mit den verschiedenen Konflikten und Kriegen befasst hat. Auch mit dem, wenn wir zurückgehen zu dem, was wir heute unter anderem neben vielen anderen Meldungen gehört haben, dass Russland angeblich bereit sein soll, Gespräche mit der Ukraine zu führen. Ist das ein Ablenkungsmanöver oder ist da ein Funken dran?

Person4 [0:16:13 - 0:17:02]:
Es könnte in der Tat ein Ablenkungsmanöver sein. Ich wäre sehr skeptisch, ob das ein echter Konflikt ist.   Wir haben es in dieser Sendung schon gehört. Russland hat viel getäuscht und gelogen in diesem Konflikt. Es ist ein bisschen wie ein Angebot, dass man Pistolen auf die Brust der Ukraine setzt und sagt, man könne mal miteinander reden. Aber die Ziele von Russland sind ja teilweise offen deklariert. Man will sie entmilitarisieren, entnazifizieren und man will eigentlich die Regierung weghaben. Wladimir Putin hat die Regierung zum Beispiel als drogenabhängig,  als Banditen usw. bezeichnet. Unter diesen Umständen zu verhandeln, das ist wirklich so ein bisschen wie in den 19. Jahrhunderten, Kanonenbotspolitik. Man schickt Truppen, dann will man verhandeln. Das ist nicht wirklich eine grosse Funkenhoffnung.

Person7 [0:17:02 - 0:17:11]:
Wie die Tonlage ist, hat man im UNO-Sicherheitsrat gehört, wo sich der ukrainische Botschafter an russische Botschafter gewendet hat. Schauen wir uns das an.

Person7 [0:17:13 - 0:17:18]:
Es gibt kein Fegefeuer für Kriegsverbrecher. Die kommen direkt in die Hölle, Herr Botschafter. 

Person7 [0:17:20 - 0:17:23]:
Das sind gute Voraussetzungen für Gespräche, oder?

Person4 [0:17:23 - 0:17:42]:
Nein, weder in der UNO noch in einem anderen Format sieht man die Möglichkeit, dass der Konflikt mindestens kurz- bis mittelfristig durch Gespräche und Diplomatie gelöst werden könnte. Im Moment wird wahrscheinlich die nächste Zukunft auf dem Schlachtfeld entschieden.

Person7 [0:17:42 - 0:17:53]:
NATO verstärkt ihre Truppen in Osteuropa. Man hat z.B. britische Soldaten gesehen. In Russland kamen Bilder. Auf was bereitet sich NATO vor?

Person4 [0:17:54 - 0:18:45]:
Ich glaube, NATO muss sich auf alle Eventualitäten vorbereiten. Nach den Äusserungen von Vladimir Putin, bei denen er sagte, wer sich hier einmischt, müsse mit den schlimmsten Konsequenzen der Geschichte rechnen. Aber es geht in erster Linie darum, dass NATO ein Verteidigungsbündnis ist, dass sich alle 30 Staaten auf die anderen verlassen, wenn sie angegriffen werden. Ich glaube nicht, dass NATO davon ausgeht, dass es so einen Angriff gibt. Aber die Länder, die ehemalige Sowjetrepubliken waren, z.B. der baltischen Staaten, haben Angst. Sie denken, es könnte, wer weiss, einen Angriff auf sie geben. Es geht darum, dort Truppen zu haben, dass, wenn es einen Angriff gäbe, nicht nur estnische oder litauische Truppen angegriffen würden, sondern auch britische, amerikanische, deutsche Truppen. Es gibt eine gewisse Sicherheit, dass man weiss, man steht zusammen und verteidigt NATO.

Person7 [0:18:45 - 0:18:51]:
Aber ein Eingreifen der NATO, in den Krieg, ist ausschliessen, weil die Ukraine kein NATO-Land ist.

Person4 [0:18:52 - 0:19:18]:
Absolut. NATO würde nie militärisch mit eigenen Truppen reingehen. Das wurde schon im Vorfeld immer ausgeschlossen. Das hat vielleicht Wladimir Putin ermutigt. Aber es war klar, dass NATO das nicht machen würde, schon gar nicht gegen eine Atommacht. Der West ist sowieso kriegsmütig. Wir haben das in Afghanistan und Mali gesehen. Niemand will sich in einen solchen Krieg einwickeln lassen. Gar nicht gegen Russland.

Person7 [0:19:18 - 0:19:24]:
Herr Sachser, vielen Dank. Zusammengefasst, man lässt die Ukraine Maus bei allein.

Person5 [0:19:28 - 0:20:02]:
Das ist vielleicht zu negativ. Trotz allem wurde gerade der Sicherheitsrat erwähnt. Es gab mehrere Dringlichkeitssitzungen. Die Generalversammlung hat sich auch damit auseinandergesetzt. Es gibt ein internationales Krisenmanagement, das läuft. Aber es ist schon so, die Hände sind unter anderem gebunden, weil Russland erwähnt hat,  dass die Ukraine eine gewisse Macht ist. D.h., man kann weniger warten vom Sicherheitsrat. Immerhin werden Sanktionen beschlossen. So, wie es aussieht, werden Sanktionen beschlossen, zunehmend gegen Putin persönlich, was auch richtig ist. Ich muss vielleicht noch dazu sagen,

Person5 [0:20:03 - 0:20:32]:
dass sich die russische Führung auf einem sehr dünnen Eis bewegt. Denn eigentlich ist ein Angriffskrieg ein völkerrechtliches Verbrechen. Irgendwann stellt sich die Frage der persönlichen Verantwortung der jetzigen Führung. Es ist zwar schon so, dass weder die Ukraine noch Russland beim Römerstatut dabei sind, das den Strafgerichtshof begründet. Diese Zuständigkeit kann man nicht begründen. Aber es ist eigentlich völkerrechtlich klar, was hier passiert. Es ist ein völkerrechtliches Verbrechen.

Person7 [0:20:32 - 0:20:43]:
Das ist glasklar. Aber wie will man das durchsetzen? Es macht ja niemand etwas. Ich spitze es ein wenig zu. Man kann das völkerrechtlich durch den Schredder durchlassen, wenn man in die Ukraine schaut.

Person7 [0:20:44 - 0:20:45]:
Ich glaube, das ist falsch.

Person5 [0:20:45 - 0:21:25]:
Nein, das ist nicht richtig. Sanktionen sind eine Antwort auf eine schwere Völkerrechtsverletzung. Die Frage ist, welche Sanktionen man ergreifen soll. Es ist völlig normal, dass man mit wirtschaftlichen Sanktionen anfängt. Auch hier gibt es noch Stufen. Die Frage der militärischen Option ist natürlich eine sehr heikle Frage. Es ist nicht ganz überraschend, dass man das im Moment nicht so diskutiert. Aber immerhin ist der Umstand, dass in den Grenzregionen durch die NATO verstärkt wird, auch ein Zeichen. Ich glaube, das ist ein systematisches Haufentreiben von vorhandenen Optionen, die da passieren. Da kann man nicht einfach sagen, dass da überhaupt nichts passiert.

Person7 [0:21:26 - 0:21:33]:
Es gibt ein Bündel von Sanktionen, z.B. von der EU. Benazog will das Wladimir Putin irgendwo beeindrucken.

Person3 [0:21:34 - 0:23:05]:
Das ist natürlich die Frage. Vielleicht gibt es auch eine einfache Antwort darauf, dass ihn das nicht beeindruckt. Denn es beeindruckt ihn auch seit acht Jahren nicht, welche Sanktionen er gegen sein Land macht. Und dass er nicht gegen seine Entourage verleitet wurde. Das Problem ist natürlich, dass es trotzdem als Signal braucht, dass man etwas macht, dass man entschlossen ist. Dass man auch einen Täter benennt, Sanktionen benennt, Schuldige. Das allein ist schon wichtig. Aber eine Kursänderung kann man sich fast nicht vorstellen. Wladimir Putins Selbstverständnis, das er hat, dass er jetzt einknickt wie der Westen, den er für dekadent hält, ihm Sanktionen beleitet für Geld, die er gar nicht im Westen hat. Das ist absurd zu denken. Das ist natürlich nicht trotzdem. Gleichzeitig heisst das, dass irgendwo durch ... Es sind wirklich unsere Hände gebunden, wie Sie gesagt haben, Herr Sachsen. Wir sind irgendwie ohnmächtig. Die Grenzen unserer Möglichkeiten müssen wir ein Stück weit anerkennen. Dass jetzt der NATO eingreift, wäre natürlich fatal. Es geht, wenn schon darum, so traurig das ist, den Krieg irgendwie zu begrenzen, sobald wie möglich zu beenden, so sehr man irgendwie den inneren Kreis, in dem sich Putin mit dem eigenen Weltbild, gemäss seiner Logik, erhandelt, noch irgendwie erreichen kann. Aber man stelle sich vor, dass es durch Kampfhandlungen zwischen NATO und Russland kommen würde. Dann ist der Krieg wirklich grenzenlos. Darum müssen wir schauen, wie sich das entwickelt. Man muss ein Stück weit sogar Unfälle oder Missverständnisse versuchen, aus der Welt zu schaffen oder zu verhindern. Darum muss man sogar miteinander weiter kommunizieren, auch wenn man mit Putin nicht auf einer rationalen Ebene sprechen kann.

Person7 [0:23:05 - 0:23:13]:
Man muss weiter kommunizieren. Er fühlt sich offensichtlich ungerecht behandelt. Das haben Sie auch schon gesagt.

Person1 [0:23:14 - 0:24:53]:
Die Krankheit ... Da würde ich Herrn Gisling sehr stark zustimmen. Er ist wirklich ein kränkbarer Mensch. Er hat das auch sehr persönlich genommen. Es ist eine Krankheit für Russland. Er empfindet das doppelt in seinem Land gegenüber, aber auch als persönliche Krankheit, weil der Westen Russland nach dem Ende des Zweiten Kalten Krieges wirklich auch sehr von oben runter behandelt hat. Das hat Heidi Tagliavini in dieser Situation auch sehr schön gesehen und ihnen auch erzählt. Die Siegermentalität des Westens, insbesondere der USA, nach dem Ende des Kalten Krieges, die die Vorstellung war, Russland sei schwach in den 90er-Jahren, das war es auch sehr stark, dass wir den Kalten Krieg gewonnen haben und wir auf Russland keine Rücksicht mehr nehmen müssen. Für mich war das ein fataler Fehler. Der Umgang mit dem Gegner, den man besiegt hat, zwar nicht im Krieg, aber ideologisch, wirtschaftlich besiegt hat, in dermassen zu demütigen, nicht mehr ernst zu nehmen als eine Grossmacht, was Russland war, als Zarenreich, als Sowjetunion, und dass das Land und auch Putin persönlich immer wieder angreifen, wie man das früher, wo sich die Situation noch nicht so zugespitzt hatte, nicht unbedingt auch macht mit einem fremden Staatsmann.

Person6 [0:24:55 - 0:26:40]:
Man ist immer wieder darüber gerätselt, was die Westen, die NATO, die westlichen Mächte, Russland 1989, 1990, 1991, die sich dann die Sowjetunion aufgelöst hat, tatsächlich versprochen. Es gibt ein hervorragendes Buch, das kürzlich herausgekommen ist, von einer amerikanischen Historikerin Mary Sarot, das heisst «Not one inch». Da wurde gesagt, NATO gehe mal versprochen nicht ein Zoll breit in Ostöbrien. Jetzt nahm sie das wirklich mit Akribie und hervorragend auseinander. Mündlich wurde der Russen relativ viel gesagt. James Baker, der damals Aussenminister von Bush, sagte das. Sogar Kohl sagte, es gebe keinen Grund, dass wir uns nur schon aufs Gebiet der DDR, der untergegangenen DDR, ausdehnen. Aber dann sorgte der Vater Bush, der erste Bush-Präsident, dafür, dass in kein Dokument reinkommt. Da kann man viel davon erzählen. Das Wichtige für euch ist, warum Yeltsin das akzeptierte. Das spekuliert sie auch ein bisschen. Sie sagt, Yeltsin sei ökonomisch schwach gewesen. Sie fühlte, Russland sei schwach, hoffte darauf, dass der Westen finanziell viel hilft, und schluckte das. Später ließ Yeltsin und andere Russen, auch Gorbatschow, widersprüchliche Signale zu diesem Thema raus. Yeltsin sagte mal, als Polen sagten, sie wolle beitreten der NATO, hat Yeltsin nichts dagegen. Das ist auch dokumentiert. Es gibt unterschiedliche und widersprüchliche Aussagen. Darum ist es wirklich falsch, wenn Putin sagt, der Westen alleine habe uns betrogen. Der Westen war arrogant, das muss man sagen. Aber in dem Sinne betrogen hat der Westen nicht. Da haben die Russen wahrscheinlich nicht. Es gibt wahrscheinlich ebenso viele Zwiespältigkeiten wie der Westen.

Person5 [0:26:40 - 0:27:26]:
Aus völkerrechtlicher Sicht sind die Staaten Osteuropas unabhängige Staaten, die selbst entscheiden können, in welchen Bündnissen sie sich anschliessen wollen oder nicht. Es ist keine Überraschung, dass alle Staaten vom Osten sehr gerne NATO-Mitglied werden. Warum? Natürlich auch wegen Russland. Das ist völlig klar. Es kann nicht sein, dass ein Land wie Russland plötzlich darüber bestimmen kann, wie andere Staaten ihre Aussenpolitik ausrichten und in welchen Bündnissen sie sich anschliessen. Es kann auch nicht sein, dass eine Organisation wie NATO so etwas mitmacht. Im Prinzip ist die Freiheit dieser Staaten, wie sie sich orientieren wollen, zu achten. Das ist Ausfluss ihrer Souveränität, ihrer politischen Selbstbestimmung.

Person3 [0:27:29 - 0:27:49]:
Ich zustimme sogar aus Schweizer Sicht. Viele Länder stehen zwischen den Blöcken oder zwischen grossen Mächten. Sie müssen zwischen den Lager lavieren und haben mit dem Verhalten nicht die Macht, um selbst zu bestimmen, wie es hingeht. Die Schweiz war auch in so einer Lage und sollte uns vielleicht ein Stück weit immer noch betroffen machen.

Person3 [0:27:50 - 0:28:50]:
Dass die Ukraine selber z.B. gewiss sagt, man hätte die Ukraine früher in die NATO aufnehmen sollen, wäre das alles nicht passiert. Aber die Ukraine war auch ein Land, das zwischen diesen Welten war und bis heute ist, das sich mit beiden Seiten verbunden fühlt. Aber auch aus Abwehr gegen die Bedrohung aus dem Osten. Die hat sich mit der Krim-Annexion spätestens gezeigt, sich nach Westen bewegt. Da kommt aber das putinsche Weltbild wieder rein. Das war für sie eine Verführung von westlichen Agenten. Das entspricht nicht der Ukraine. Er fühlt sich im Moment vielleicht noch als Befreier des Landes. Irgendwie in dieser merkwürdigen Logik werden wir irgendwann mit ihm am Verhandlungstisch sitzen, um weiter zu betrachten. Das wird enorm schwierig. Verhandeln müssen wir nur abschreckend. Die militärischen Sachen gelangen nicht. Das ist wichtig. Nur Sanktionen gelangen nicht. Irgendwie alles im Verbund. Aber im Moment ist die Zeit noch nicht reif. Bei allem darf man nicht vergessen.

Person1 [0:28:50 - 0:30:05]:
Ich möchte noch eine Ergänzung machen. Die Ukraine ist nicht ganz das Gleiche wie die anderen Staaten. Ganz klar, die baltischen Staaten, die ost- und mitteleuropäischen Staaten haben so schnell wie möglich in die NATO gewählt, in die EU. Bei der Ukraine ist das anders. Die Ukraine war sehr stark geteilt. Die einen waren pro-westlich, so in der westlichen Ukraine. Die östliche Ukraine zog in eine andere Richtung. Wenn wir in das Jahr 2008 zurücksehen, wo im Prinzip festgelegt wurde, dass wir von der NATO begrüssen, dass die Ukraine und Georgien in die NATO aufgenommen werden, das ist in der Zeit von Viktor Yushchenko. Yushchenko, der Präsident seiner Zeit, war sehr stark antirussisch. Er hat den Westkurs der Ukraine dort festgelegt. Die Bevölkerung war aber im Prinzip sehr stark gespalten. Deshalb ist es wichtig zu sehen, dass wir in der Ukraine einen anderen Fall haben. Natürlich hat sich anschliessend, nach 2014 usw., das in der Ukraine selbst verändert. Aber in dem Moment, in dem die NATO fand, dass sie in die NATO eintreten sollte, war die Situation in der NATO, war die Situation in der Bevölkerung eine andere.

Person7 [0:30:06 - 0:30:20]:
Bei allem nicht zu vergessen, Russland ist eine Atommacht. Darüber müssen wir auch sprechen. Sebastian Ramschbeck, das ist ja genau das Druckmittel von Putin in diesem Konflikt. Was bedeutet das für die Strategie des Westens?

Person4 [0:30:21 - 0:31:27]:
Das ist einfach klar. Wenn eine Atommacht in einem Konflikt involviert ist, ändert das alles. Der Westen würde erst recht deswegen nicht Russland eingreifen. Das ist ... Man sieht das jetzt wahrscheinlich mit einer Deutlichkeit, die man schon lange nicht mehr gesehen hat. Es ist letztlich die Lebensversicherung, die ein Land haben kann. Die grosse Tragödie oder die tragische Ironie ist, dass die Ukraine auch mal gewisse Atomwaffen hatte. Als die Sowjetunion auseinanderbrach, waren die sowjetischen Atomwaffen verteilt auf verschiedene Gegenden der Sowjetunion. Und zum Teil waren sie in der Ukraine. Dann gab es Verhandlungen nach dem Zerfall und während des Zerfalls der Sowjetunion, woher die kommen. Die Ukraine hat 1994 in einem Memorandum mit Russland festgehalten, dass sie die Atomwaffen auch Russland geben würde. Dafür respektieren sie unsere Grenzen, dass die Krim zu uns gehört, dass Donbass zu uns gehört. Wenn jemand betrogen wurde und über den Tisch gezogen wurde, ist es die Ukraine. Wenn sie damals den Entscheid anders getroffen hätte, würde sie heute wahrscheinlich nicht angegriffen werden.

Person7 [0:31:27 - 0:31:36]:
Die Ironie dieser tragischen und traurigen Geschichte, wie gefährlich und wichtig ist es, dass Russland eine Atommacht ist?

Person3 [0:31:37 - 0:32:24]:
Wann ich mir die Woche in einer Rede anmeldete, dass Russland die grösste Nuklearmacht ist, sagte man, wenn sich irgendjemand in diesem Kontext einmischt, er meint damit NATO, und wenn er NATO sagt, meint er die USA, dann könne die Welt etwas sehen, was sie noch nie gesehen hat. Das ist ein Hinweis auf Nuklearwaffen. Es ist sogar in den russischen Einsatzdoktrinen der russischen Armee, dass es möglich ist, taktische, also kleinere Nuklearwaffen zu verwenden, wenn es nötig ist, wenn sich das Land selber angegriffen fühlt. Und weil Putin sich immer schnell angegriffen und direkt bedroht. Darum ist es gefährlich und die Ausweitung des Konflikts. Das, was man jetzt auch mitvermeiden muss, weil dann hat es kein Send- und Zerstörungspotenzial, ist riesig.

Person7 [0:32:24 - 0:32:32]:
Jetzt haben wir die bestausbildete, hochteure Geheimdienste im Westen. Da fragt man sich auch, ob sie das alles nicht auf dem Radar hatten.

Person6 [0:32:34 - 0:33:28]:
Westliche Geheimdienste haben sich schon öfter getäuscht. Die zwei Krollenbeispiele sind die, die die CIA im Jahr 1991 sagte, als die sog. Brutkastenlüge losging. Die Amerikaner sagten, man müsse gegen Saddam Hussein vorgehen, weil die irakischen Soldaten in Kuwait die Kinder aus den Brutkästen zerren und ihnen ihre Schädel verschmettern. Das wurde sogar in der UNO erzählt. Das ist der Information in Anführungs- und Schlusszeichen. Das war eine Lüge. Die zweite grosse Lüge war von den Amerikanern, also vom Geheimdienst 2003, als es ebenfalls um den Irak ging, als Powell im Sicherheitsrat sagte, das Gift sei das, das Saddam Husseins ganze Welt bedrohte. Seither hat man ein gewisses Misstrauen gegenüber amerikanischen Geheimdienstinformationen.

Person7 [0:33:28 - 0:33:37]:
Man sagt ja auch, im Krieg starb man zuerst. Aber trotzdem nochmals, dass die USA die Geheimdienste nicht verletzen. Ich habe mich nachgefragt, Benno Zogg. Die Geheimdienste, das geht mir nicht aus dem Kopf.

Person3 [0:33:37 - 0:35:08]:
Man muss viel relativieren. Gerade die amerikanischen Geheimdienste. Joe Biden hat mit ihren Informationen gesprochen. Sie haben in den letzten Wochen eine ähnliche Invasion wie wir jetzt leider erleben angekündigt. Das erste Datum stimmte nicht, aber dann traf es doch ein. Ich weiss sogar noch weiter aus denen, dass wir davon diskutiert haben, was die Vorgeschichte ist. Wir gingen bis in die 90er-Jahre zurück. Man hätte vielleicht auch vor zehn Jahren ein Stück weit dahin gehen können, dass in der Verhältnisse von Russland zu Europa, von dem Verständnis, das Russland von seiner Position in der Welt hat, und seinem Grossmachtanspruch, vielleicht eine Art Zeitbombe ist. Und die Ukraine hat dieses Ukraine-Problem, oder wie man es nennen will, seit acht Jahren in einer Lösung geharrt. Friedensprozesse, die Minsker Abkommen wurden nicht umgesetzt. Eine neue Präsidentin macht das nicht in der Ukraine. Wollte man es so lernen wie jetzt, die sich auch nicht bewegt hat, die auch nicht die Hoffnungen von Russland erfüllt hat, dass sie das endlich umsetzt und sein Land damit auch abhängiger von Russland macht? Jetzt fühlt sich Putin wahrscheinlich an der Position, dass er das ändern muss, Druck machen muss. Aber dass irgendetwas in die Richtung kommt, spätestens seit acht Jahren, als die erste Invasion passiert ist, hat man eben durchgeahnt. Wenn man sagt, man sei völlig überrascht, man gehe nichts in die Richtung, ist das eine Missverkennung der Tatsachen. Dann war man wirklich blind, nicht nur gegenüber Geheimdienstinformationen, sondern auch gegenüber vielen, die die Region gut kennen und vielleicht etwas in der Richtung vermuten.

Person7 [0:35:09 - 0:35:30]:
Wir sind am Tag zwei des Krieges, wo wir nicht wissen, was in einer Stunde ist, was in einer Stunde gilt. Trotzdem hat es nicht nur einen Einfluss auf die Menschen, wie das Lucia Circhi am Anfang dieser Arenaspeziale eindrücklich schilderte, auf die Menschen in der Ukraine, sondern auf Europa, auf die Welt, auf das Weltgefüge nach Opoškovska. Wie wird sich diese Welt verändern?

Person1 [0:35:32 - 0:36:59]:
Osteuropa wird sich auf jeden Fall verändern. Was jetzt mit dem Überfall auf die Ukraine passiert, ist nicht mehr gutzumachen. Russland verliert sehr viel dadurch. Es wird natürlich wirtschaftliche Konsequenzen haben, aber auch für die Stellung von Russland in Europa und auf der Welt mit seinen Nachbarn. Die Beziehungen zur Ukraine sind definitiv zerstört. Auch zwischen den beiden Bevölkerungsgruppen, die bis jetzt immer gut waren, obwohl sie zwischen den Staaten Spanien waren, aber zwischen den Ukrainern und den Russen gab es eigentlich keine Feindschaft. Auch das wird sich jetzt vermutlich ändern. Ich denke, das ist das eine. Das andere ist, wenn ich das weltpolitisch anschaue ... Ich habe das Gefühl, China ist der lachende Dritte in dieser Situation. Russland ist geschwächt, Europa ist geschwächt durch die ganze Situation. Die NATO ist in einem Dilemma, was sie machen soll. Man muss Schwäche zeigen, man kann nicht eingreifen, sondern muss sich auf Wirtschaftssanktionen beschränken. Ich denke, für China ist das einerseits ein Anschauungsmaterial, vielleicht auch in Bezug auf Taiwan. Wer weiss, wie weit man gehen kann?

Person7 [0:36:59 - 0:37:04]:
Es wird doch entscheidend sein, wie sich China gegenüber Russland und Putin verhalten, in dieser ganzen Angelegenheit.

Person1 [0:37:04 - 0:37:15]:
China kann einfach abwarten. China muss nicht unbedingt aktiv Position beziehen, sondern kann von der Seitenlinie her zuschauen, wie sich alle gegenseitig schwächen.

Person7 [0:37:15 - 0:37:16]:
Als lachender Dritter, wie Sie gesagt haben.

Person1 [0:37:16 - 0:37:41]:
Darum noch eine Bemerkung. Ich finde es rückwirkend, wenn man die letzten 30 Jahre in Europa anschaut. Es ist sehr schade, dass Russland, Westeuropa und NATO so weit auseinandergingen. Es ist schade, dass man keinen Weg gefunden hat, um ein gemeinsames Sicherheitskonzept für Europa zu erarbeiten. Ich finde, Russland und Westeuropa sitzen letztlich in einem Boot.

Person5 [0:37:42 - 0:38:17]:
Für mich stellt sich die Frage, was das für einen Einfluss auf die internationalen Institutionen hat. Da ist sicherlich der Sicherheitsrat zu erwähnen. Es gibt sehr viele Fragen, die der Sicherheitsrat entscheiden muss. Russland ist eine Vetomacht. Wird das einen Einfluss auf das Konfliktmanagement in anderen Konflikten haben? Das wissen wir im Moment nicht. Wenn ich allerdings schaue, was im Sicherheitsrat passiert, habe ich das Gefühl, dass der Rest im Moment noch ziemlich routin ist. Es ist noch nicht so, dass sich Russland überall quer stellt. Sie können aber machen, was dazu führen wird, dass das System der kollektiven Sicherheit blockiert wird. So, wie wir es aus der Zeit des Kalten Krieges kennen.

Person7 [0:38:17 - 0:38:23]:
Das klingt fast nach einem Rückfall zurück in einen neuen alten Krieg mit zwei Blöcken.

Person5 [0:38:24 - 0:39:28]:
Wobei, man muss sagen, im Kalten Krieg gab es zwei grosse Blöcke. Im Moment haben wir nur einen Block, Russland und vielleicht noch ein paar, bei denen man nicht so recht weiss, ob sie dazugehören. Ich glaube, das ist schon eine andere Ausgangssituation, als es in der Zeit war. Für mich steht sich ... Wir dürfen auch nichts vergessen wegen der NATO. Ursprünglich gab es ja mal eine enge Zusammenarbeit zwischen der NATO und Russland. Man hat extra Gremien für Russland geschaffen, für die engen Zusammenarbeit, auch um die Ängste zu beseitigen. Das dürfen wir also nicht vergessen. Es war Russland selbst, der das zum Teil zum Erliegen brachte. Russland ist im Europarat. Russland hat dort gar nichts zu suchen. Dass Russland dort noch Mitglied ist, ist obszön. Ich kann es nicht anders sagen. Sie haben nichts gemeinsam mit der Organisation. Die weitere Frage, die sich für mich stellt, ist, was ist mit der OSZT? Das ist für mich ziemlich offen, wobei die OSZT sowieso keine starke Organisation ist, aber doch eine gewisse Bedeutung hat. Das ist für mich recht im Dunkeln. D.h., es wird zu Veränderungen führen. Wäre es richtig, dass das gehe, ist für mich noch nicht klar. Es ist sicher nicht so, dass plötzlich alles anders ist. Das glaube ich nicht. Was wird anders sein?

Person6 [0:39:27 - 0:40:08]:
Es ist doch eine Parallele, eine Ähnlichkeit zum Rückfall in Kalte Kriakämie. Es gibt zurzeit keine Dialogmöglichkeiten mit den Russen. Ausser da sind keine mit dem Westen. Sie haben ihre maximalen Forderungen gesehen. Die putinschen Maximalforderungen. Da ist nichts damit zu holen. Man hat sich von der russischen Seite in Maximalpositionen verrennt, aus denen man nicht herauskommen kann. Der Westen ist eigentlich auch in einer ausweglosen Situation. Der Westen kann ja nicht sagen, wir gehen wieder zurück. Die NATO-Mitgliedschaft von Polen, Tschechien usw. Fertig, Schluss. Das geht alles nicht. Wir sind in einer ausweglosen Situation, an der beide eine gewisse Schuld tragen.

Person7 [0:40:08 - 0:40:17]:
Wir kommen langsam an das Ende dieser Arenaspeziale. Kurze Frage, kurze Antwort. Sebastian Ramschbeck und die Schweiz. Was macht die Schweiz in dieser neuen Weltordnung, wenn es eine gibt?

Person4 [0:40:18 - 0:41:08]:
Für die Schweiz könnte es durchaus sehr viel ungemütlicher werden. Wenn es wirklich eine Blockbildung gibt, also auf der einen Seite den Westen, natürlich immer noch unter Führung der USA, NATO, zusammen mit der EU, die vielleicht nicht zusammenrückt, und auf der anderen Seite quasi als Seniorpartner China, vielleicht als Juniorpartner Russland, ich würde es mal so bezeichnen, also so eine Aufteilung, Demokratie, Autokratie, Ost-West, dann ist es nach wie vor möglich. Die Schweiz kann sagen, wir sind neutral, aber der Druck wird auf die Schweiz wachsen, dass man sich irgendwo positionieren muss. Es könnte auch sein, dass es ganz konkreter wird, dass man z.B. ein Teil des Internets haben wird, dass man die Technologien immer mässig entscheiden muss, entweder setzt man auf chinesische oder amerikanische Technologien. Also für die Schweiz ist das sicher keine sehr angenehme Entwicklung.

Person7 [0:41:08 - 0:41:57]:
Sie haben die Neutralität der Schweiz angesprochen. Das wird dann auch ein wichtiges Thema sein in der regulären Arena ab 5.30 Uhr, 11 Uhr mit Aussenpolitikerinnen und Aussenpolitikern, aber auch mit unseren beiden Experten hier im Studio, mit Sebastian Ramschbeck und Erich Gisling. Und selbstverständlich, schalten wir dann auch nochmals nicht in die Ukraine selber, sondern dann nach Moskau, um dort mal zu hören, wie die Sicht der Dinge dort ist. Ich möchte mich herzlich bedanken, dass Sie heute Abend in diese Live-Sendung gekommen sind und befürchten, dass wir uns demnächst wieder zum gleichen Themenkomplex sehen werden und darüber reden werden, wie sich die Krise, der Krieg, weiterentwickelt hat. Vielen Dank Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, für die Aufmerksamkeit und bleiben Sie dran. Wir sehen uns bald wieder, dann sind wir wieder zurück.

Person7 [0:41:58 - 0:42:01]:
Produziert hat die Sendung Christine Keller.

