============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:17]:
Beim Klimaschutz ist die Schweiz ganz vorne mit dabei. Diese Woche hat das Parlaments- und Pariser Klimaschutzabkommen definitiv freigegeben. Das heisst jetzt aber auch, wir müssen auf CO2-Bremse stehen. Bei der Frage, wie fest, steigt die Temperatur hier bei uns im Studio. Das ist Klima-Arena.

Person1 [0:00:36 - 0:01:42]:
Heute in der Arena. Regula Ritz, Präsidentin der Grünen, findet, wir brauchen strengere Gesetze. Denn die Schweiz und andere Länder der Alpenregionen trifft der Klimawandel am stärksten. Christian Wasserfallen, FDP-Nationalrat, sagt, CO2-Reduktion von mir aus. Aber die Massnahmen müssen in erster Linie wirtschaftlich und sozial verträglich sein. Werner Luggingbühl, Ständerat BDP, findet, wir müssen die Bevölkerung stärker für den Klimawandel sensibilisieren. Es kann doch nicht sein, dass wir die CO2-Grenzwerte für Autos immer mehr senken und die Leute gleichzeitig immer mehr fahren. Walter Wobmann, Nationalrat SVP, sagt, der CO2-Ausstoss ist naturgegeben. Wenn also bei uns kein Kamin mehr raucht und kein Auto mehr fährt, ändert das absolut nichts. Ausserdem im Studio Thomas Stocker, Klimaforscher an der Uni Bern. Und Jean-Philipp Kohl, Vizedirektor Swissman. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person12 [0:01:43 - 0:02:23]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren, hier im Studio. Schön, seid ihr da, um mitzudiskutieren. Heute Abend zu einem wichtigen Thema, dem Klima. Ich will von all dem Klimazeugs nichts wissen, das sagt der US-Präsident. Donald Trump ist zum Pariser Klimaschutzabkommen ausgetreten. Hier in der Schweiz stösst eine Partei in ein ähnliches Horn. Auch wenn es bei der Begründung nicht genau darum geht. Nämlich der SVP, Walter Wobmann. Für euch ist das Pariser Klimaschutzabkommen, das habt ihr immer wieder gesagt, eine Illusion. Aber wollt ihr gar nichts für den Klimaschutz machen?

Person11 [0:02:23 - 0:03:13]:
Das Abkommen ist, wie gesagt, absurd und eine Illusion. Von der Zielsetzung her nicht umsetzbar. Einzelne Staaten wollen das ja nicht ratifizieren, dass er beitritt wie die USA. Das ist ein eigenständiger Entscheid, das ist zu akzeptieren. Die Frage ist immer, was bringt so ein Abkommen? Was bringt ein Abkommen, das man zielsetzt, das nicht erreichbar sein will? Wenn die Frage gestellt ist, ob ich nichts will, ich will auch weniger CO2-Ausstoss. Aber die Frage ist, auf welchem Weg man das erreicht. Die Reduktion ist unvergessbar. Ich bin nach wie vor überzeugt, dass die Industrie, also die Forschung, in diese Richtung geht. Dass immer umweltfreundlichere Autos kommen, dass die Gebäudetechnik besser wird. Ich glaube grundsätzlich gar nicht daran,

Person12 [0:03:10 - 0:03:26]:
dass wir diese Ziele erreichen können. Es ist ja so, dass wir schon mal Ziele hatten mit Kyoto bis 2020. Und diese werden wir wahrscheinlich nicht ganz erreichen. Das ist doch eine Illusion, so wie es Herr Wobmann sagt.

Person8 [0:03:27 - 0:04:26]:
Gut, wenn man ein Ziel nicht erreicht, sollte man sich halt mehr anstrengen. Es geht ja um die Frage und die Anerkennung des Problems. Wenn 195 Länder auf der ganzen Welt ein Klimaabkommen von Paris unterschreiben, obwohl sie auch Walter Wobmanns wahrscheinlich im Parlament haben, und Leute, die nicht an die ganze Sache glauben wollen, und nichts machen wollen, dann zeigt das doch ganz klar, dass wirklich ein enormes Problem da ist. Wir haben nicht mehr sehr viel Zeit, um etwas zu verändern. Wir haben technische Möglichkeiten, um etwas zu verändern. Und wir müssen uns jetzt wirklich dahinter machen. Es sind 195 Länder. Es ist jetzt etwas weniger, weil Trump nicht mehr mitmachen will. Aber es zeigt sich ganz klar, wir müssen unsere Anstrengungen beschleunigen und nicht an den Ziel herumschrauben. Weil das Ziel, das klar ist, das in diesem Abkommen von Paris steht, ist, dass wir bis etwa 20... 2060 oder 2070 völlig CO2-frei sein müssen. Das heisst, es ist ein riesiger Umbau auf unserer Wirtschaft, den es braucht. Und dann müssen wir jetzt anfangen, damit er eben auch wirtschaftsverträglich ist.

Person12 [0:04:26 - 0:04:36]:
Also die Schweiz setzt sich eigenständig ganz höhe Ziele. Und jetzt eine Frage an euch, Herr Wassentfall. Was ist denn so schlecht daran, wenn man sich höhe Ziele setzt? Das heisst doch auch, wir übernehmen Verantwortung.

Person4 [0:04:37 - 0:05:20]:
Also es ist ja nicht zur Diskussion bei uns, ob man das Abkommen ratifizieren will oder nicht. Aber das Abkommen, da muss man sich auch keine Illusion machen, das Abkommen ist ein Hohlkörper. Das Inhalt, das man dann auch hat, also die Massnahmen, die man dann konkret ergreift, die wirtschaftsverträglich und sozialverträglich ausgestaltet werden müssen, also die dann auch im zweiten Teil im CO2-Gesetz hinunterkommen, das ist dann dort, wo die konkrete Umsetzung anfängt. Zielsetzungen kann man eingehen. Die EU zum Beispiel hat sich im globalen Zielgesetz mindestens 40% so kommuniziert gehabt. Die Schweiz sagt jetzt 50%, das ist mal die eine Seite. Aber die Frage ist ja noch, wie diese 50% zusammengesetzt sind. Und dort setzt sich die FDP auch ganz klar dafür ein, dass man dort nicht nur inländische Massnahmen ergreifen kann, sondern auch ausländische Massnahmen.

Person12 [0:05:19 - 0:05:33]:
Über das reden wir heute Abend ganz intensiv. Ja, jetzt kann man auch sagen, es ist gut und recht, wenn wir in der EU sind, dass wir uns in der EU hoch zielsetzen, Herr Loginbühl. Aber das bringt doch alles nichts. Die Schweiz ist doch viel zu klein, damit wir etwas erreichen können in der Welt.

Person15 [0:05:34 - 0:06:21]:
Die Schweiz ist tatsächlich klein. Aber es ändert nichts daran, dass sie als kleines Land, das überdurchschnittlich betroffen ist vom Klimawandel, wenn die Temperatur weltweit um 3 Grad höher geht, wird es bei uns gerade 6 Grad sein. 6 Grad Differenz ist die Differenz, die wir zur letzten Eiszeit hatten. Man stellt sich das vor. Also wir sind sehr stark betroffen. Das sind schon Messerreihen, die wir besitzen haben. Darum ist es wichtig, dass wir in einem Problem, das wir nicht autonom lösen können, mit der Staatengemeinschaft Lösungen erarbeiten, die uns helfen, dass es nicht so weit kommt. Dazu brauchen wir internationale Abkommen. Wenn wir Hoffnung haben, dass uns andere Länder unterstützen, müssen wir selbst eine Vorbildrolle einnehmen.

Person11 [0:06:22 - 0:07:04]:
Ja, aber Herr Loginbühl und Frau Ritz, wir müssen schon einmal das Verhältnis von CO2 sehen. 97 % von CO2 ist naturgegeben. Braucht die Natur überhaupt, damit sie leben kann? Und 3 % ist von Menschen verursacht. 3 % auf der ganzen Welt. Und jetzt hat die Schweiz dort etwa 0,14, je nachdem, wie man es rechnet, Anteile. Jetzt müsst ihr euch mal vorstellen, wenn wir keinen CO2-Müllstoss von der Menschheit sehen, also von den Menschen verursacht, was ändert das? Es ändert gar nichts weltweit. Wenn wir schon beim Abkommen sind und die grossen Ziele von 195 Ländern,

Person11 [0:07:05 - 0:07:16]:
setzen die das nachher um? Setzt China das um? China produziert 25 % CO2. Also, Herr Wobmann zweifelt gar nicht so sehr an uns. Und jedes Jahr mehr.

Person12 [0:07:10 - 0:07:19]:
Herr Wobmann zweifelt v.a. an der internationalen Staatengemeinschaft.

Person8 [0:07:19 - 0:08:16]:
Darum braucht es aber ein Klimaabkommen, damit sich die internationalen Staaten gegenseitig auf die Finger schauen. Herr Nugibiu hat es sehr gut gesagt. Wir sind ein Land, das sehr stark betroffen ist. Man spricht immer von den Inseln im Südpazifik, die irgendwann mit dem steigenden Meeresspiegel nicht mehr da sind. Man spricht von den Migrationsströmen, die es geben wird, wenn der Klimawandel ungebremst weitergeht. Das ist auch etwas, das man sich fragen muss, ob ihr da zu einer zusätzlichen Migration beitragen wollt. Aber wir als Schweiz ... Wir sind sehr darauf angewiesen, dass China handelt. Und wie will China handeln, wenn ein Land, das so reich ist wie die Schweiz, z.B. einen Finanzplatz hat, der immer noch viel zu stark in die Förderung von Erdöl, fossiler Energie investiert, wenn wir sagen, dass uns das alles gar nicht angeht? Die grossen Schäden sind hier in den Berggebieten. Wir sehen sie ja immer wieder, die Hochwasser, die Gletscher, die auslösen.

Person12 [0:08:15 - 0:08:28]:
Wir sind mittendrin im Thema, Frau Ritz. Der Klimawandel ist nicht wegzudiskutieren, auch wenn es immer noch Skeptiker gibt, wie Donald Trump in den USA. Aber die Wissenschaft selber hat keine Zweifel.

Person1 [0:08:31 - 0:08:36]:
Anfang der 1960er-Jahre fuhr James Bond in Goldfinger über den Furka-Pass.

Person1 [0:08:37 - 0:08:40]:
Im Hintergrund deutlich zu sehen der Rhonegletscher.

Person1 [0:08:41 - 0:08:44]:
Heute ist hier nur noch Stein und Geröll.

Person1 [0:08:45 - 0:08:52]:
Die Klimaerwärmung wird deutlich. Und Gletscher schmelzen in den nächsten Jahrzehnten noch stärker.

Person1 [0:08:53 - 0:08:56]:
Wetterextreme werden häufiger, auch Überschwemmungen.

Person15 [0:08:56 - 0:09:01]:
Es ist ganz verdammt. Es ist mal abartig. Wärt ihr den Goldfisch gesehen?

Person1 [0:09:01 - 0:09:08]:
Im Sommer 2015 steht die Autobahn bei Wiel-St. Gallen nach einem Unwetter unter Wasser.

Person12 [0:09:09 - 0:09:25]:
Wir haben selbstverständlich einen Klimaexperten eingeladen, zu uns ins Studio. Thomas Stocker ist Klimafachmann an der Universität Bern. Jetzt erklären wir doch einfach, Herr Stocker, wieso kann man eigentlich sagen, dass die Klimaextreme künftig langfristig zunehmen werden?

Person13 [0:09:26 - 0:10:19]:
Wir haben zwei Informationen, die wir hier anschauen. Die eine ist die Statistik von Extremereignissen in der Vergangenheit. Da haben wir besonders in der Schweiz ausgezeichnete Daten, die uns erlauben, bis zu 500 Jahre zurückzuschauen. Also z.B. die Frage beantworten können, ob die Hitzewellen 2003, 2015, auch das, was ein Extremereignis war. Da können wir sagen, so etwas ist in den letzten 500 Jahren nicht vorkommen. Der zweite Punkt ist, dass wir ausgezeichnete Klimamodelle haben, bei denen wir Szenarien rechnen können. Wir können also die Frage stellen, was mit der Statistik von Extremereignissen, Hitzewellen, Trockenheit, passiert, wenn wir ein business-as-usual-Szenario haben. D.h., wenn der Gebrauch von fossilen Energieträgern ungebremst weitergeht, oder wenn wir ein Klimaschutz-Szenario haben.

Person12 [0:10:19 - 0:10:35]:
Wir haben es ja vorhin gesehen. Auf der einen Seite haben wir die Gletscherschmelze, die ist auch nicht wegzudiskutieren. In anderen Jahreszeiten regnet es zum Teil wahnsinnig stark. Im Sommer wird es dann immer heisser. Das bedeutet nichts Gutes für die Schweiz. In welche Richtung geht es dann?

Person13 [0:10:36 - 0:11:11]:
Es geht in die Richtung, in der die Jahreszeiten extremer werden. Wenn wir über das Jahresmittel anschauen, den Regen z.B., dann denken wir, dass für diese Szenarien im einstelligen Prozentbereich Veränderungen passieren. Aber wenn Sie den Sommer genau anschauen, den Winter anschauen, oder die Frequenz, die Häufigkeit der starken Niederschläge, die man bereits jetzt feststellt, dass sie in den letzten 100 Jahren statistisch signifikant zugenommen haben, dann sehen wir, dass die Statistiken von diesen Extremereignissen sich sehr stark und sehr stark anwenden. Mit anderen Worten,

Person12 [0:11:09 - 0:11:14]:
müssen wir mit sehr viel mehr auch Hitzesommer rechnen.

Person13 [0:11:14 - 0:11:33]:
Das ist so. Das heisst, hier haben wir dann nachher Anpassungsprobleme. Wir haben aber auch, wenn wir gerade von den starken Niederschlägen sprechen, grössere Schäden. Und diese Schäden und diese Anpassungsleistung, die muss gemacht werden, nicht nur vom Menschen, sondern auch vom Ökosystem, nimmt natürlich überproportional zu mit dem steigenden Klimawandel.

Person12 [0:11:33 - 0:11:56]:
Also wir müssen uns auf sehr viel heissere Sommer einstellen. Und wir erinnern uns vielleicht schnell zurück, 2003, 2003, 2015, das war wirklich Hitzesommer. Das hat vor allem alten Leuten auch zu schaffen gemacht. Die Sterblichkeit ist gestiegen. Ihr seid ja noch jung und buschbar. Habt ihr nicht das Gefühl, dass das effektiv ein Problem wird für ältere Leute, die einfach mit diesem Klima nicht mehr so zu Rang kommen?

Person4 [0:11:57 - 0:12:42]:
Also es ist für alle Leute sicher eine Herausforderung, ein heisser Sommer. Es gibt ja auch noch die, die z.B. auf dem Bau arbeiten, bei 40 Grad. Und dann haben sie es irgendwie noch um die Haare eingebaut. Das ist ja auch nicht so angenehm. Aber es ist doch das Problem. Es ist doch etwas, das man eine Herausforderung hat. Aber man darf schon vergleichend festhalten, ich meine, diese Argumentationen mit dem Hitzesommer kommen immer, wenn es einen Hitzesommer gibt. Wenn es einmal keinen gibt, dann verschwinden die Argumente wieder. Also wenn man vom Klima spricht, muss man schon eine längere Perspektive haben, anstatt von einem Sommer hier zu reden und von einem Sommer dort zu reden. Man muss jetzt dort wirklich eine globale Perspektive haben. Und dort gebe ich mir Stocker durchaus recht, dass die Extremwerte momentan einen Ausreisser geben können. Aber wir dürfen davon nicht vergessen, dass es einen Ausreisser immer gab. Vielleicht ist die Häufigkeit ein bisschen weit anders verteilt. Ich habe diese Daten sehr wohl angeschaut.

Person12 [0:12:42 - 0:12:59]:
Aber eben, wir dürfen davon nicht vergessen, es gibt Menschen, die unter diesen Hitzesommern leiden. Rosmarie Weidler ist hier bei uns im Publikum. Sie haben sich auf einen Publikumsaufruf gemeldet. Und Sie gehören zu den Klimaseniorinnen. Frau Weidler, erklären Sie mir zuerst einmal, was Klimaseniorinnen sind.

Person9 [0:12:59 - 0:13:28]:
Wir sind eine Gruppe von älteren Frauen ab pensioniertem Alter. Und wir haben uns zusammengeschlossen, weil wir fanden, es werde zu wenig da, eben gegen die immer stärker werdenden Hitzewellen, die kommen. Laut Studien aus dem 03 weiss man von Wissenschaftlern, dass dort bis zu 70'000 Menschen europaweit zusätzlich gestorben sind. Also über 50% für 70-Jährige.

Person12 [0:13:27 - 0:13:29]:
Leiden die dort auch unter dieser Hitze?

Person9 [0:13:30 - 0:13:41]:
Ich fange vielleicht an, dort Mühe zu haben. Vor zwei Wochen, als es hier heiss war, habe ich es schon ein wenig gemerkt. Aber ich bin noch nicht genau in diesem Alter. Aber wir haben ja vorausgesagt.

Person12 [0:13:40 - 0:13:44]:
Und Sie sind ja sehr konsequent mit den Klimaseniorinnen. Denn Sie haben sogar den Bund verklagt.

Person9 [0:13:44 - 0:14:07]:
Genau. Darum haben wir eine Klage eingereicht. Weil wir finden, nach der Verfassung und dem Menschenrechtskonventionsschutz für Leib und Leben sind wir bedroht. Und wissen, dass die zunehmenden Hitzewellen uns eventuell schädigen werden. Und vielleicht eben die Mortalitätsrate, ab 75, erhöhen.

Person11 [0:14:07 - 0:14:36]:
Also die Politik muss sehr viel schneller reagieren? Ja, aber das Wetter macht doch nicht den Bund. Das ist Natur. Und wenn man 2000 Jahre zurückguckt, nicht nur 500, dann hat man immer gesehen, die Schwankungen, kalte und heisse Perioden. Wir hatten in der zweiten Hälfte des Mittelalters die sog. kleine Eiszeit. Was war eigentlich die Degschau? Danach hat es angefangen zu erwärmen. Übrigens, die Erwärmung ist vor der Idris-... Aber Herr Wobmann, wir leben ja jetzt nicht in einer kleinen Eiszeit.

Person12 [0:14:33 - 0:14:42]:
Wir leben jetzt mit effektiven, grossen Hitzesummern. Und das ist unser aktuelles Problem.

Person11 [0:14:42 - 0:14:55]:
Seit 150 Jahren nimmt die Temperatur zu. Und vor 150 Jahren hatten wir noch keine Autos. Und die Industrie war erst am Anfang. Ich will damit sagen, dass es andere Gründe hat, als das, was jetzt immer gesagt wird.

Person12 [0:14:54 - 0:14:59]:
Gut, und da haben wir den ersten Einspruch von unserem Klimaexperten. Herr Stocker, bitte.

Person13 [0:15:00 - 0:15:54]:
Die natürlichen Schwankungen des Klimasystems kennen wir sehr gut. Das können wir herausfinden aufgrund sehr genauer Beobachtungen. Die kleine Eiszeit wurde angesprochen. Die Frage ist, ist das ein globales Phänomen oder ist es ein europäisches Phänomen? Es ist ein europäisches Phänomen, grossmehrheitlich. Man sieht gewisse Teile auch in Nordamerika. Aber diese weltweite Erwärmung, die wir in den letzten 50 Jahren ganz eindeutig sehen und die im kausalen Zusammenhang ist zum Anstieg der CO2-Konzerne, ist eindeutig und klar. Vielleicht noch eine Präzision zu einer Zahl, die Herr Wobmann gesagt hat. Es hat ja nur 3 % CO2 in der Atmosphäre. Das ist richtig. CO2 ist ein Spurengas in der Atmosphäre. Es gibt glücklicherweise wenig davon. Aber das nimmt sehr schnell und sehr stark zu durch die Verbrennung von fossilen Brennstoffen. Kurz ein Blick von Herrn Wobmann.

Person11 [0:15:55 - 0:16:21]:
Das ist ein ganz minimaler Teil, der keinen Einfluss auf das Klima hat. Es gibt viele Wissenschaftler, die sagen, dass sie das nicht hören und nicht wahrhaben wollen. Aber es ist so. Warum sind die Gletscher seinerzeit schon zurückgegangen, vor etwa 2'000, 3'000 Jahren, und sind jetzt wieder gewachsen und gehen wieder zurück? Was Sie vorhin gesagt haben, stimmt nicht. Es gibt keine weltweite Erwärmung. Der Südpol nimmt nämlich das Eis wieder zu.

Person12 [0:16:22 - 0:16:25]:
Die Erde macht ja eigentlich alles selber.

Person15 [0:16:24 - 0:17:16]:
Das ist die Strategie von denen, die sagen, es gebe ein wenig Klimawandel. Das ist eine Art, die Forschung in Zweifel zu ziehen. Aber alle, die etwas länger als 20 Jahre auf der Welt sind, beispielsweise 50 Jahre und mehr als ich, können schon allein in ihrem Leben nicht nur die Hitzesommer verfolgen, sie können auch die Extremereignisse verfolgen. Und jeder von uns, der schon lange auf der Welt ist, weiss, dass das seit den 90er-Jahren massiv zunimmt. In einer Art und Weise, wie man es nie erlebt hat. Und seit den 90er-Jahren tun wir jedes Jahr eine halbe Milliarde in die Prävention, Investitionsmassnahmen, in Wasserverbauungen investieren. Und das muss auch finanziert werden. Das vergisst man gerne. Und solche Ereignisse werden, wenn die Forschung recht hat, und ich gehe davon aus, dass sie recht hat, in Zukunft massiv zunehmen. Und das wird enorme volkswirtschaftliche Kosten für uns haben. Darum müssen wir etwas dagegen tun.

Person12 [0:17:16 - 0:17:38]:
Wir zwei, wir sind schon ein paar Jahrzehnte auf dieser Welt. Ich möchte jetzt aber nachfragen zu Leuten, die noch nicht ganz so lange auf dieser Welt sind. Wir haben ja in der Arena immer Schülerinnen und Schüler eingeladen. Und Studenten. Ich frage mal in die Runde. Ich habe es mir aufgeschrieben, ihr seid Berufsschüler aus Baden, oder? Genau. Wie seht ihr das mit dem Klimawandel? Macht euch das Angst in eurem jungen Alter?

Person6 [0:17:38 - 0:17:51]:
Ja, ein Stück weit schon. Man überlegt sich natürlich etwas weiter. Man denkt weiter, mal richtig Familie zu haben. Und wenn man sich dann überlegt und denkt, ja, mein Sohn oder meine Tochter hätte vielleicht mal ein Problem mit Trinkwasser.

Person6 [0:17:52 - 0:18:32]:
Oder hat Mühe, weil es so heiss wird über den Sommer. Und kann nicht mehr wirklich so frei sich bewegen. Man überlegt sich schon, will ich nicht jetzt schon etwas dafür machen und sich mal so etwas dem widmen. Macht ihr das? Ja, selber. Vom Beruf her mache ich etwas. Also, privat noch. Ich fahre natürlich immer mit dem Velo ins Geschäft. Ich fahre Auto. Nutze aber auch das Velo oder die öffentlichen Verkehrsmittel. Vom Geschäft her, wir zwei arbeiten beide im Strassentransport. Und dort haben wir natürlich die Möglichkeit, den ganzen Tag mit dem Fahren selber ökologischer zu fahren. Oder einfach, ja, einfach effizienter zu fahren, sodass wir wirklich ein paar Lieder und Geld sparen.

Person12 [0:18:32 - 0:18:44]:
Gut, ich frage noch schnell in die hinteren Reihen, wenn ich darf. Wir haben hier ein paar Schülerinnen und Schüler der Kantonsschule von Winterthur. Ganz spontan. Ist das bei euch auf dem Pausenplatz ein Thema, dieser kleine Wandel?

Person2 [0:18:44 - 0:18:51]:
Ja, mal schon. Es beruhigt einen natürlich schon. Man hört ja auch viele Fälle, ja.

Person12 [0:18:52 - 0:18:55]:
Und erwartet ihr etwas von den Damen und Herren hier vorne in der Politik?

Person2 [0:18:56 - 0:19:06]:
Ja, mal. Also, wir haben sicher erwartet, dass wir auch selber etwas machen wollen. Wir wollen schon nicht einfach nur zuschauen.

Person12 [0:19:06 - 0:19:14]:
Also, dann fragen wir doch mal vorne, Damen und Herren, wenn ihr politisiert in Bern, denkt ihr an diese Leute hier, an die junge Generation?

Person4 [0:19:14 - 0:19:21]:
Ja, natürlich. Ich bin ja Bestandteil dieser jungen Generation. Und sie hat etwas ganz Wichtiges gesagt. Ganz jung seid ihr auch nicht mehr, oder? Ja.

Person4 [0:19:21 - 0:20:26]:
Das müssten wir jetzt auch so gönnen. Nein, aber sie hat etwas ganz Wichtiges gesagt. Das heisst, man muss auch selber handeln. Es kann nicht einfach sein, dass man nach Bern schaut, dass unter dieser grünen Kuppel in Bern etwas passiert. Und dann geht es einem selber nichts an. Darum finde ich, muss man schon mal zwei, drei Sachen ins Zentrum stellen. Es gibt, wenn man die letzte Kyoto-Perioden anschaut, vom CO2-Senken, kann man doch immerhin feststellen, dass jetzt so ab dem Jahr 2010 im Verkehr, in der Industrie, aber auch im Gebäudebereich der CO2-Ausstoss in der Schweiz abnehmend ist. Und das ist auch dank dem gekommen, wenn ich die Industrie anschaue, weil die Industriefirmen doch Milliarden investieren, um effizientere Sachen zu machen. Also, wenn sie ihre Arbeit geben, zum Beispiel in effizientere Fahrzeuge, wenn sie sich die Karren anschauen oder früher fahren. Und die, die heute fahren, stossen Faktoren weniger aus. Und von daher ist es wichtig, dass man die konkreten Massnahmen sieht. Ich finde, ein Pariser Abkommen, das übrigens einen Mehrwert hat, dass nämlich 55 % der Emittenten angeschlossen sein müssen, dass es gültig wird. Das ist alles gut, global gesprochen, aber man muss das auch einmal auf den Boden bringen können.

Person8 [0:20:26 - 0:21:36]:
Natürlich, wir müssen weiterfahren, aber wir müssen auch sagen, dass wir das auch noch weiter tun. Ich bin sehr froh, dass auch die Leute aus der jungen Generation sagen, dass sie sich daran beschäftigen. Denn wir haben eine riesige Verantwortung. Zuerst ist die Anerkennung des Problems, dass es überhaupt da ist. Ich glaube, dass sich alle einigen, bis auf eine Person in diesem Raum. Aber das müssen wir auch nicht mehr so lange diskutieren. Das ist wie bei Herrn Trump. Da hat sich auch die Weltgemeinschaft gesagt, wir kümmern uns gar nicht mehr um das. Wir fahren einfach weiter. Und das andere ist, es braucht alle. Also, es braucht uns alle, euch alle. Und gleichzeitig braucht es aber auch die Rahmenbedingungen des Staates, damit das funktionieren kann. Es ist auch sehr wichtig, dass auch die Wirtschaft gleiche Spiessen hat. Ich habe eine Zeit lang mit dem Baugewerbe sehr eng zusammengearbeitet. Wir haben eigene Regeln eingeführt, z.B. dass man nur mit CO2 knappen und wenig emissionsausstossenden Lastwagen und Baufahrzeugen in der Stadt Bern unterwegs ist. Das haben sie akzeptiert. Aber sie haben gesagt, das schafft uns ein gewisses Problem, wenn wir die anschaffen mit allen anderen Firmen, die das nicht machen müssen. Darum brauchen wir Spielregeln, Gesetze, damit auch für alle Spielregeln und Spiessen gleich sind. Spielregeln und Gesetze.

Person12 [0:21:34 - 0:21:52]:
Wir haben uns jetzt auch mit dem Pariser Klimaabkommen das Ziel gesteckt. Alles spricht darüber, seit Donald Trump mit den Palken und Trompeten ausgestiegen ist. Aber hier noch einmal kurz zur Erinnerung, was das Pariser Abkommen eigentlich genau ist.

Person1 [0:21:55 - 0:22:21]:
Mit dem Pariser Abkommen wollen die Länder die Klimaerwärmung bremsen. Das Ziel? Die Erderwärmung soll langfristig begrenzt werden. Auf deutlich unter 2 Grad gegenüber dem vorindustriellen Zeitalter. Um dieses Ziel zu erreichen, verpflichten sich die Mitgliedstaaten, den Ausstoss von Treibhausgasen zu reduzieren. Jeder Staat entscheidet aber selber, wie gross sein Reduktionsziel ist.

Person1 [0:22:22 - 0:22:24]:
Die Schweiz setzt sich ein ambitioniertes Ziel.

Person1 [0:22:26 - 0:22:32]:
Wir wollen unseren CO2-Ausstoss bis 2030 halbieren. Im Vergleich zu 1990.

Person1 [0:22:33 - 0:22:41]:
Zudem muss die Schweiz, wie alle Industrienationen, die Entwicklungsländer beim Kampf gegen den Klimawandel finanziell unterstützen.

Person12 [0:22:42 - 0:22:49]:
Frau Ritz, wir wollen halbieren. 50% weniger CO2-Ausstoss. Das ist schon sehr ambitioniert.

Person8 [0:22:50 - 0:23:30]:
Ja, aber es muss sein. Es muss sein und es ist möglich. Wir haben das lange diskutiert im Nationalrat. Es ist möglich. Es ist die einzige Lösung, dass wir jetzt handeln, damit die zukünftigen Generationen nicht noch mehr leisten müssen. Was wir jetzt machen, müsst ihr nicht machen, wenn ihr 40, 50, 60 seid. Ich bin sehr froh, dass unsere Vorfahren in vielen Fragen auch handelten. Es war schon nicht nur angenehm, als man im 19. Jahrhundert ein sehr strenges Waldgesetz einführt, um den Wald zu schützen. Das war für die Waldbesitzer eine gewisse Einschränkung. Das haben sie auch gemacht. Sonst hätten wir wahrscheinlich sehr viel Lebensqualität weniger im Land.

Person15 [0:23:31 - 0:24:04]:
Es gibt noch ein schönes anderes Beispiel. In den 60er-Jahren konnte man in sehr vielen Schweizer Seen nicht mehr baden, weil sie total verdreckt waren. Dann hat man gesehen, dass es so nicht weitergehen kann. Wir müssen die Gewässer reinigen. Wir müssen die Abwässer reinigen. Dann hat man die Anlagen verbaut. Auch dann gab es selbstverständlich Leute, die sagten, das sei für die Wirtschaft nicht tragbar. Es wurde gemacht. Es kostete für die Schweiz allein 35 Mrd. Fr. Dieses Problem konnten wir autonom lösen, weil alles Wasser in die anderen Länder abfliessen kann. Dieses Problem können wir nicht autonom lösen.

Person12 [0:24:04 - 0:24:22]:
Herr Lugiby, fragen wir doch die Wirtschaft. Wir haben heute Abend einen Wirtschaftsvertreter, Jean-Philippe Kohl von Swissmem, also der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Sie vertreten in diesem Land mehr als 1'000 Unternehmen. Sie sind ein sehr grosser Verband. Was mir auffällt, ist, dass sie für das Pariser Klimaabkommen sind.

Person14 [0:24:22 - 0:25:06]:
Wir unterhalten die Wirtschaft, unterstützen seitens des Verbandes, dass wir das Abkommen unterzeichnen. Seitens der Schweiz. Und zwar aus dem Umstand heraus, dass wir als kleines Land in dieser Weltgemeinschaft nicht Trittbrett fahren können und nicht sollten. Wir haben in anderen Politikbereichen nicht so gute Erfahrungen gemacht, als wir das versucht haben. Das kommt als Stossrichtung gar nicht infrage. Es ist fast unabhängig davon, ob man glaubt, ob der Klimawandel stattfindet oder nicht. Wir sind hier eingebettet. Wenn die Mehrheit der Staat oder die Gemeinschaft das Ganze will, machen wir das selbstverständlich. Mit dem Wissen, dass unser Beitrag am Ausstoss relativ gering ist. Das ist so.

Person12 [0:25:09 - 0:25:30]:
Die Wirtschaft Swissmem macht Wirt bei diesem Klimaabkommen. Wenn man sich in den USA schaut, wir hatten in den letzten Wochen viele Schlagzeilen, da ist es auch so, dass viele Firmen sagen, dass sie nicht für den Plan von Donald Trump sind. Sie wollen nicht aus Paris aussteigen. Für die Wirtschaft scheint das kein solches Problem zu sein.

Person11 [0:25:30 - 0:26:54]:
Das ist Ansichtssache. Je nachdem, wer den hier einlädt. Die Haltungen sind natürlich unterschiedlich. Aber zuerst noch zu Frau Ritz. Auch ich bestreite den Klimawandel nicht. Die Frage ist, durch was er passiert. Das ist die Differenz, die wir am Anfang geklärt haben. Aber das müssen Sie richtigstellen. Ich bin dagegen, dass wir der Wirtschaft auflagen, dass es Arbeitsplätze gefährdet, dass es den Wohlstand der Menschen gefährdet, weil man immer mehr bezahlt werden muss. Wir haben die Energiestrategie 2050 beschlossen. Wenn wir diese umsetzen, müssten wir das eigentlich schon erreichen, was wir jetzt hier wollen. Oder planen wir das. Aber was kostet das? Das ist die Frage. Ein zentraler Punkt, den ich hier sagen möchte. Wir sagen immer, zwischen 1990 und 2030 reduzieren wir 50 %. Aber 1990 hatten wir in diesem Land etwa 6,5 Mio. Leute. Jetzt haben wir fast 8,5 Mio. Leute. In 10 Jahren sind es 800'000 mehr reingekommen. Dank euch. Jeder, der reinkommt, braucht Energie. Also gibt es mehr CO2-Ausstoss. Wenn schon, müssten wir die Berechnung machen. Also respektive 2030. Gut, Herr Wack. Warte mal. Warte mal. Warte mal. Warte mal. 2030 mit genau gleich vielen Leuten wie 1990, das wäre eine faire, richtige Berechnung.

Person4 [0:26:54 - 0:27:22]:
Aber Walter Wackmann, dann musst du dich entscheiden, ob du sagst, entweder ... Wir hatten immer eine geringe Arbeitslosigkeit in dieser Zeit. Dann musst du dich entscheiden beim Argument, ob die Leute kamen und nur auf der faulen Hütte lag. Ich gehe davon aus, dass die Leute v.a. zum Arbeiten in die Schweiz kamen. Nicht einmal 50 %. Die Arbeitslosigkeit ist nicht gestiegen in dieser Zeit, sondern eher gesunken. Aber das ist ein anderes Thema. Wir sehen, auch wenn zwei auf der gleichen Seite stehen ...

Person12 [0:27:18 - 0:27:35]:
Moment, auch wenn zwei auf der gleichen Seite stehen, sie haben zwei nicht immer auf der gleichen Seite. Sie können gerade, aber wir haben einen Einspruch. So sind die Regeln. Wenn es einen Einspruch gibt, schalten wir an unser Boot.

Person14 [0:27:35 - 0:28:36]:
Ich möchte gerne eine Differenzierung in die Diskussion bringen. Das eine, was wir diskutiert haben, sind Zielsetzungen. Dass man sich für Zielsetzungen verpflichtet. Sie, Herr Wobmann, haben bereits Massnahmen angegriffen, die in bestimmten Situationen tatsächlich zu einer Berücksichtigung der Belastung unserer Wirtschaft führen können. Entscheidend ist aber, wenn sich alle Länder verpflichtet haben und auch Massnahmen umsetzen, die dann kosten, werden die Spies nicht miteinander verschoben. Für eine Industrie, die ich hier vertreten darf, die sehr stark im Export ist, geht es immer darum, dass die Standortbedingungen sich relativ nicht verschlechtern zu anderen Industriestandorten. Wenn unsere wesentlichen Absatzmärkte, das sind eben auch die Konkurrenten, das Gleiche machen, in den Massnahmen, die etwas kosten, dann ist es nicht zum Nachteil der Schweiz. Dann bleiben die Spies eben auch gleich lang. Ich gebe Ihnen aber recht, wenn die Schweiz das im Alleingang macht und wir leider feststellen müssen, dass der Rest der Welt das nicht macht, dann gebe ich Ihnen recht, dann hat man einen Nachhaltigkeits-

Person11 [0:28:37 - 0:28:37]:
Aber da ist offensichtlich Hoffnung um, Herr Wobmann.

Person11 [0:28:40 - 0:29:02]:
Herr Kohl, glauben Sie im Ernst, dass China, Indien und Pakistan, wie die alten Länder heissen, das so voll umsetzen und von ihren heutigen hohen Werten, die sie haben, China hat 25% des CO2-Ausstosses, das durch die Menschen gemacht wird, glauben Sie im Ernst, dass sie halbieren wie ein Dreissiger, wenn sie ein wirtschaftliches Wachstum von jährlich 6, 7, 8% haben? Nein, also jetzt müssen wir schon schauen.

Person11 [0:29:02 - 0:29:12]:
Ich will einfach nicht, dass man unsere Schweizer Wirtschaft kaputt macht und unseren Wohlstand kaputt macht. Sie haben nicht die gleichen Aufgaben zu machen, Frau Zritz.

Person12 [0:29:06 - 0:29:13]:
Was ist denn der Unterschied?

Person8 [0:29:13 - 0:29:22]:
Sie haben nicht die gleichen Aufgaben zu machen. Das sind Länder, die zum Teil sehr arm sind. Es hat jedes Land seine eigenen individuellen Ziele. 50% haben wir gesagt.

Person11 [0:29:20 - 0:29:25]:
Das ist das Ziel der Schweiz.

Person8 [0:29:22 - 0:30:05]:
Die haben natürlich andere Massnahmen, die haben eine andere Wirtschaft, die haben andere Gesellschaftsformen. Also ich glaube, wir müssen jetzt nicht die globale Situation diskutieren, sondern dort, wo wir handeln können. Und was mich einfach immer wieder überrascht, Herr Wobmann, ist, dass in euren Berechnungen die Kosten ausklammern, die es gibt, wenn wir nichts machen. Und das sind Kosten. Natürlich müssen wir schauen, dass die Wirtschaft mitkommt. Die gleichen Spiessen sind sehr zentral. Aber es gibt auch ganz viele Kosten, die jährlich und immer mehr auf die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zukommen. Letztes Jahr 450 Millionen Franken für den Hochwasserschutz. Bei diesem riesigen Hochwasser, das wir 2005 hatten, gab es 3 Milliarden Franken Folgenkosten. Also dann hat man nicht vorbereitet.

Person12 [0:30:05 - 0:30:09]:
Das heisst ja eigentlich, auch die von der Wirtschaft oder der FDP machen etwas Angst und Sorge über den Vorlauf.

Person8 [0:30:07 - 0:30:12]:
Ja, genau. Die müssen eigentlich Interessen haben, rechtzeitig da zu sein.

Person4 [0:30:09 - 0:31:00]:
Ja, das ist ein Gegenteil. Die Wirtschaft steht ja hinter diesen Zielen. Und übrigens, die Wirtschaft war ja die, die namhaft dazu beitrat, dass man im Industriesektor, das muss man mal zur Kenntnis nehmen, Kyoto-Ziele erreicht hat. Dort sind wir auf Zielpfad. Ja, dort sind wir auf Zielpfad. Und dort muss man eben auch die internationale Perspektive gleich reinnehmen. Weil die USA in der letzten Periode, haben sie, nachgeschaut, etwa 580 Millionen Tonnen mehr Ausstoss gehabt von den x Milliarden, die sie sonst schon hatten. Und das ist der zwölffache Ausstoss der Schweiz. Einfach, dass man diese Verhältnismässigkeit mal sieht. Und die Wirtschaft hat dort mit der Energieagentur von der Wirtschaft mit einem ganz speziellen Modell konkret investiert und hat ein paar Millionen Tonnen CO2 einsparen können. Und mit dem auch Energie. Also Energieagentur, das heisst,

Person12 [0:30:58 - 0:31:08]:
Unternehmen können mitmachen bei einem Programm, sie treffen eine Zielvereinbarung mit dem Bund und müssen dann aber auch gewisse Ziele erfüllen.

Person4 [0:31:08 - 0:31:28]:
Genau, sie müssen gewisse Ziele erfüllen. Dafür können sie sich nach dieser CO2-Abgabe befreien lassen. Das ist ja auch das Modell, das man hat. Dort muss man schon festhalten, das sind konkrete Investitionen. Aber eben auch Investitionen, das hat auch Herr Kohl indirekt angesprochen, wirtschaftsverträglich und vor allem auch sinnmachend ökonomisch. Das muss eben auch Sinn machen und dann kann man es unterstützen.

Person15 [0:31:30 - 0:32:13]:
Also die Wirtschaft hat ihre Aufgabe gemacht. Sie ist auf Zielpfad. Mit dafür habe ich nicht vergessen, wir reden jetzt vor allem von 2030, aber wir haben schon eine Periode Hindernis. Wir haben eine Verpflichtungsperiode von 8 bis 12. Dort hat man 8% gespart. Zwei Drittel in der Schweiz, ein Drittel im Ausland. Jetzt sind wir in der Verpflichtungsperiode bis 2022. Dort wollen wir 20% einsparen. Der Verkehr ist nicht auf Zielpfad. Die Wirtschaft ist auf Zielpfad. Der Gebäudebereich ist auf Zielpfad. Die übrigen werden ihr Ziel wahrscheinlich auch nicht erreichen. Gesamthaft könnte es knapp längen, aber wir sind nicht sicher. Damit von diesen 50%, die wir bis 2030 erreichen wollen, bis 2030, immerhin 20% erreicht.

Person12 [0:32:13 - 0:32:29]:
Wir sind auf Zielpfad. Wir haben uns ganz klare Ziele gesetzt. Hans Henni ist heute hier im Publikum. Ziele setzen ist gut und recht, aber leider nützt es nicht immer viel beim Privaten.

Person5 [0:32:29 - 0:32:59]:
Es hat auch etwas damit zu tun. Wir diskutieren darüber, dass wir etwas machen müssen. Wir sind uns global einig. Das Problem ist die Umsetzung. Ich habe ein Beispiel. Ich will meine Familie besuchen.  Ich will mein Haus renovieren. Energietechnisch auf Fortem anbringen. Es ist Jahrgang 72. Die Regierung steht mir recht im Weg. Wegen einem kleinen Papiertiger. Man muss einen Zonenplan erst ändern. Das wurde mit der Anlage in den Horizont eingegeben. Von zwei bis drei Jahren muss ich sicher warten. Das ist eher ein sportliches Resultat.

Person12 [0:32:59 - 0:33:05]:
Ihr wollt euer Haus klimafreundlicher gestalten und gehen können? Ja, genau.

Person5 [0:33:04 - 0:33:32]:
Im Prinzip ist das Haus Jahrgang 72. Es wurde nie renoviert. Es ist ein Asbestdach drin. Es ist eine Isolation. Die Teile sind alt. Wir haben ein Gesamtprojekt gemacht. Für das ist es ein neuer. Die Baueingabe wurde gemacht. Da ist noch ein Päckchen daneben. Wir müssen erst den Zonenplan ändern. Wegen Hochwasserschutz ist das gekommen. Ich weiss nicht genau, was wir machen können. Die Zielsetzung finde ich absolut genial. Aber wenn Sie nichts bringen,

Person12 [0:33:30 - 0:33:36]:
schlussendlich, einem einfachen Mann oder einer einfachen Frau,

Person12 [0:33:36 - 0:33:36]:
dann bringt das nichts.

Person4 [0:33:36 - 0:33:57]:
Das ist doch eigentlich ein allgemeines Thema. Fast auf der Industrie, aber auch im Gebäudebereich gibt es eine Grundregel. Je liberaler die Gesetzgebungen sind, also klarere Zielsetzungen, aber weniger Regulierung in den Massnahmen, desto schneller und einfacher kann man sie investieren. Genau das muss man aus dem neuen CO2-Gesetz massieren.

Person15 [0:33:57 - 0:34:07]:
Es ist sicher so, dass hier ein bedauerlicher Spezialfall vorliegt. Wir müssen auf kantonaler Ebene schauen, ob man das Ganze nicht beschleunigen kann. 

Person5 [0:34:07 - 0:34:32]:
Leider nicht. Ich hatte Sitzungen mit dem Kantonenergie-Stadtalteramt. Die sind einfach darauf, dass wir momentan den ganzen Zonenplan ändern müssen. Bis der geändert ist, dürfen wir nichts machen. Ob schon der Herr vom Wasserbauamt, der den ganzen Hochwasserschutz um das Haus gemacht hat, hat gesagt, das sei ausgeführt worden im März 2016. Und er hat gesagt, von ihm her ist das kein Problem mehr. Das ist nur das Papier, das man bereinigen muss.

Person12 [0:34:32 - 0:34:35]:
Können Sie darauf stehen, dass die Motivation plötzlich weg ist, Frau Ritz?

Person8 [0:34:35 - 0:35:29]:
Man muss das genauer anschauen. Ich bin gerne bereit, dem Kanton Bern auch noch mitzuhelfen. Wenn die Leute etwas machen wollen, soll es auch möglich sein, das zu machen. Das muss man unbedingt unterstützen. Es ist schwierig, über eine Situation zu reden, die man nicht so individuell kennt. Aber ich finde es ganz wichtig, dass sie handeln wollen. Es gibt auch unglaublich viele Möglichkeiten. Wir haben wenig Zeit, wir müssen etwas machen, aber wir haben viele Möglichkeiten. Es gibt in den Kantonen und Gemeinden auch Energieberatungsstellen. Nicht alle sind Fachleute, die genau wissen, was sie machen können. Sie sollen sich dort melden, damit man sie beratet. Viele Kantone unterstützen auch den Ersatz einer Erdölheizung. Der Kanton Bern hat eine Art Abwrackprämie für Erdölheizungen. Diese Möglichkeiten sollte man nutzen, damit man jetzt etwas machen kann. Wir unterstützen das sehr. Wenn es bürokratische Hürden gibt, helfen wir gerne mit, sie abzubauen.

Person12 [0:35:29 - 0:35:59]:
Wir wollen in der Schweiz grundsätzlich etwas machen. Wir haben Ja gesagt. Wir wollen das Pariser Abkommen. Jedes Land kann selbst entscheiden, wie es das Abkommen umsetzt. Die Schweiz macht das auf der einen Seite mit einem Energiegesetz. Darüber haben wir erst abgestimmt. Mit einer Energiestrategie. Auf der anderen Seite mit einem neuen, total revidierten CO2-Gesetz. Das kommt in der zweiten Hälfte dieses Jahres ins Parlament. Gestritten wird aber heute definitiv schon. Darum hier die wichtigsten Punkte.

Person1 [0:36:02 - 0:36:11]:
Die Bundesrat will, dass wenn man heizöle braucht, zahlt auf diese fossilen Brennstoffe eine CO2-Abgabe. Der Bundesrat will diese CO2-Abgabe erhöhen.

Person1 [0:36:12 - 0:36:30]:
Neu soll der Maximalsatz von 120 Fr. auf 240 Fr. pro Tonne CO2 verdoppelt werden. Zudem muss der CO2-Ausstoss von Gebäuden deutlich gesenkt werden. Das Gesetz sieht sogar ein Verbot für den Einbau von Öl- und Gasheizungen vor wenn definierte Ziele nicht erreicht werden.

Person1 [0:36:32 - 0:36:48]:
Neue Autos müssen mit einem CO2-Ausstoß  müssen immer strengere CO2-Zielwerte einhalten. Aktuell gilt ein durchschnittlicher Wert von 130 g CO2 pro km. Ab 2020 wird dieser Zielwert auf 95 g CO2 pro km gesenkt.

Person1 [0:36:49 - 0:36:53]:
Zudem soll es neu auch für Lieferwagen CO2-Begrenzungen geben.

Person12 [0:36:55 - 0:37:11]:
Jean-Philippe Kohl von Swissmem. Ihr habt uns vorhin gesagt, wir seien grundsätzlich einverstanden mit dem Pariser Abkommen. Wenn es um die Umsetzung geht, um das neue CO2-Gesetz, kommen bei euch schon die ersten Aber. Das ist doch nicht ganz konsequent.

Person14 [0:37:11 - 0:37:46]:
Ich darf aber lütern, woher diese Aber kommen. Wir glauben, dass das, was vorgeschlagen wird, was ja noch nicht das ist, was nachher ins Parlament kommt, nicht das ausschöpft, was man ausschöpfen könnte. Denn man aktiviert vor allem die unternehmerischen Aktivitäten und Kräfte zu wenig. Es ist in dem Sinne zu bürokratisch konzipiert. Es ist eine Art ... Es wird nicht das realisieren können, was man realisieren könnte. Denn am Schluss des Tages wollen wir möglichst viel CO2 zu möglichst geringen Kosten reduzieren. Und da gibt es noch Luft gegenüber.

Person12 [0:37:46 - 0:37:57]:
Es ist aber auch das Geld, das euch Sorgen macht. Wir haben es vorhin gesehen. Die CO2-Abgabe soll auf Bräunstoff verdoppelt werden, von 120 auf 240 Fr. pro Tonne.

Person12 [0:37:58 - 0:38:00]:
Das wäre doch eigentlich eine konsequente Politik.

Person14 [0:38:02 - 0:39:00]:
Ja, das ist der Vorstand. Die CO2-Abgabe erhöht man, indem wir uns dagegen ausgesprochen haben. Wir glauben, dass es bessere Wege gibt. Bessere Wege, die am Schluss mehr CO2-Reduktionen ergeben. Das ist die vom Herrn Wass, vor allem bereits angesprochene, Energieagentur der Wirtschaft. Es geht darum, dass einzelne Firmen eine Zielvereinbarung mit dem Bundesamt für Umwelt realisieren können, wo man genau anschaut, welche Massnahmen man im Betrieb ergreifen kann. Das kann man in der Regel kostengünstiger machen, als wenn man eine Abgabe auf CO2 leitet. Der Hintergrund ist, dass man die sogenannte intrinsische Motivation der Unternehmer aktiviert. Sie haben selbst das Interesse, das zu machen. Das ist äusserst erfolgreich. Herr Luginbühl hat es vorhin bestätigt. Er hat gesagt, er könne das mit Zahlen unterlegen. Wir haben seit 1990 ... Ich glaube, das machen wir nicht.

Person12 [0:38:59 - 0:39:10]:
Die Diskussion wurde gerade etwas kompliziert. Herr Wuppmann, es gibt in der Wirtschaft Stimmen, die sagen, man komme einen Schritt weiter.

Person11 [0:39:11 - 0:39:13]:
Mit der Erhöhung? Ja, sicher.

Person11 [0:39:14 - 0:40:00]:
Nein, ich setze ganz klar auf die freiwillige Basis, dass man so weitermacht, wie man jetzt auf dem Eingang ist. Das passiert in der Wirtschaft massiv. Nicht nur in der Wirtschaft, auch bei den Fahrzeugen. Ich komme aus der Fahrzeugtechnik. Ich sehe, wie es das läuft, dass Jahr für Jahr neue Modelle kommen, die immer weniger CO2 ausstossen. Ich habe selbst einen Hybrid, der schon im Bereich von 2020 ist. Es geht in die richtige Richtung. So müssen wir weiterarbeiten. Die Entwicklung läuft so. Ich bin selbst in einem Projekt beteiligt. Finanziell ist niemand da, der Geld investiert. Ich beteilige mich selbst in einem Projekt. Das ist der richtige Weg. Aber ich muss noch etwas sagen. Wir sprechen von CO2-Ausstoss.

Person11 [0:40:02 - 0:40:48]:
Der Strom, das Elektrische, sollte CO2-neutral sein. Das sind Kohlekraftwerke. Aber warum verbietet man Elektroheizungen in diesem Land? Das verstehe ich nicht, wie wir immer mit Verboten kommen. Nur noch Verbote. Elektroheizungsverbot. Das Nächste wird Ölheizungsverbot sein. Jetzt soll mir einer sagen, mit was wir noch heizen. Dieser Weg, diese Vorschriften, die Planwirtschaft, die im Gang ist, à la D-Series, die DDR, das bekämpfen, das ist für mich so absurd, was da abgeht. Das ist der falsche Weg. Wir müssen auf dem Weg weitergehen, den wir eingeschlagen haben, den die Wirtschaft voll mitmacht und die Bevölkerung sicher nach und nach auch. Das ist der richtige Weg. Sie haben vorhin die Heizungen angesprochen.

Person12 [0:40:46 - 0:41:11]:
Fakt ist, wir haben viele Ölheizungen hier im Land. Ich schaue nach. Das Bundesamt für Statistik hat für 2015 800'000 Ölheizungen gezählt. Hier in Berlin.  Das ist praktisch die Hälfte aller Heizungen. 47 %. Unglaublich viel. Andere Länder haben viel weniger. Richtige CO2-Schleudern.

Person12 [0:41:11 - 0:41:15]:
Wieso sollte man bei diesen nicht anfangen und reduzieren?

Person4 [0:41:16 - 0:41:34]:
Man muss eine Heizung rausnehmen und eine neue reinnehmen. So einfach ist es nicht. Wenn man Erdsonden mit Komfortlüftung reinnimmt, heisst das eine Totalsanierung der Liegenschaften. Aber die ganze ... Herr Prosim. Darf ich einen Satz fertig machen? Dürfen Sie gerade.

Person12 [0:41:27 - 0:41:39]:
Aber Sie haben ja persönlich in Ihrer Liegenschaft erst vor drei Jahren eine solche Heizung für die Leute bekommen.

Person4 [0:41:38 - 0:41:51]:
Ich bin nicht Hauseigentümer. Ich bin einer dieser 60 % Mieter. Welchen Einfluss habe ich auf die Heizung, die mich für Mieter in 9 oder 10 Parteien schafft? Ich wohne übrigens in einer 3-Zimmer-Wohnung

Person4 [0:41:51 - 0:42:29]:
unter 90 m². Das soll ich Ihnen noch sagen. Das ist ein anderes Thema. Aber welchen Einfluss habe ich auf die Heizung, die ich in meine Vermieter habe? Null Seronada. Das ist auch eine Tatsache, die man in den CO2-Gesetzgebungen anschauen muss. Aber man kann auch sagen, dass wenn die uralte Ölheizung weggegangen ist, die zum Glück kaputt ist, und eine neue kommt, die auf 15 oder 20 % effizienter ist, haben wir auch ein Ziel erreicht. Aber wenn man Totalausbau und Umbau machen muss, dann habe ich anstatt 2'000 3'000 Franken Miete. Dann haben wir die sozialverträgliche Komponente.

Person12 [0:42:28 - 0:42:37]:
Das ist etwas ganz Wichtiges, worüber wir reden. Die Liegenschaftspreise am Schluss. Zahlt dann schlussendlich der Häusliebsitzer oder der Mieter?

Person8 [0:42:38 - 0:43:28]:
Darum braucht es genau diese Spielregeln. Wenn der Christian Wasserfaller das nicht beeinflussen kann, ist es ja positiv, wenn es klare Richtlinien gibt in den Kantonen und auch auf nationaler Ebene, dass der Ersatz beschleunigt vorwärtsgeht. Wir müssen es immer an den Zielen messen. Die Ziele der Schweiz sind nicht wahnsinnig ehrgeizig, was im Inland passiert. Und um diese zu erreichen, muss man beschleunigen, alle fossilen Energiequellen Schritt für Schritt auszuschrauben. Und damit müssen wir anfangen. Darum braucht es diese Grundlage. Es gibt so viele Möglichkeiten. Es gibt die Energieberatung. Man kann bestehende Ölheizung ohne Totalsanierung durch eine Holzpelletheizung ersetzen oder eine Erdsonde ohne Totalsanierung. Es gibt viele Möglichkeiten. Aber wieso nicht die Unterstützung von der Kante?

Person4 [0:43:24 - 0:44:04]:
Die Energieberatung ist okay. Aber am Ende des Tages möchte ich warm zu Hause sein. Ich möchte die Wärme bezahlbar haben, ohne dass ich die ganze Hütte umbauen muss, wo man 500'000 Fr. mehr Mietpreis geben muss. Aber es gibt die Vergleiche. Sonst setzt ihr euch immer für die Mieterin. Genau. Das machen wir auch. Jetzt muss ich es schnell machen, aber ich mache den Rollen weg. Das klingt aber nicht ganz so ganz normal. Nachhaltigkeit hat immer drei Dimensionen. Wir haben dem CO2 die ökologische Komponente gesetzt, in welche Richtung wir wollen. Es muss aber auch eine wirtschaftliche Massnahme sein, die Sinn macht, wie Herr Kohl sagte. Sie hat soziale Komponenten. Aber warum soll es teurer werden? Niemand sagt, dass es teurer wird.

Person4 [0:44:05 - 0:44:14]:
Wenn ihr 500'000 Fr. mehr zahlt pro Monat für die Miete, dann holt ihr mit den gesparten Nebenkosten nie auf. Das ist einfach eine Illusion.

Person8 [0:44:13 - 0:44:16]:
Dann müssen wir jetzt etwas Säperates anschauen.

Person15 [0:44:14 - 0:44:31]:
Als junger Heizungstechniker habe ich Erdsondenanlagen vor 30 Jahren 120'000 Fr. gekostet. Heute kostet sie noch eine Bruchteile davon. Die Entwicklung wird weitergehen. Die Technologien werden billiger. Es gibt auch die gute Nachricht.

Person15 [0:44:32 - 0:44:45]:
Bei Mehrfamilienhäusern sind es 88 %. Da braucht es kein Verbot mehr, weil es praktisch erfüllt ist. Aber das ist ja genau das, was Herr Lugin will.

Person11 [0:44:42 - 0:45:04]:
Das ist das, woran ich schon antworte. Herr Wuttmann, warum nicht auf die neuen Technologien setzen? Das ist ja richtig. Wir sind ja gleicher Meinung, aber auf freiwillige Art. Es kann doch nicht sein ... Also kein Verbot? Ich will kein Verbot. Das ist ganz klar. Wir haben jetzt so absurde Verbote. Ich muss noch einmal sagen, Frau Ritz, Elektroheizungsverbot.

Person11 [0:45:04 - 0:45:34]:
Häuser, die Elektroheizungen haben ... Ich will von Ihnen hören, was für eine Heizung man nicht montieren kann, ohne dass man die ganze Hütte abreissen muss. Die haben keine Leitungen, keine Radiatoren, nichts solches. Das ist schlicht und einfach nicht möglich. Aber es ist das erste Verbot, das in der Schweiz gemacht wurde. Es ist so absurd. Elektroheizungen lassen ja kein CO2 raus, wie in der Schweiz. Der Weg ist einfach falsch. Es gibt viele Theoretiker, die solche Ideen haben.

Person15 [0:45:33 - 0:45:48]:
Die elektrischen Direktheizungen, die Energievernichtungsanlagen ... Es gibt nichts Ineffizientes. Wie muss der Strom heute sehr viel effizienter einsetzen? Doch nicht mit einem Direktheizungs-Speicher. Die Zeiten sind vorbei. Wie sanieren Sie so ein Haus?

Person11 [0:45:46 - 0:45:51]:
Das nehme ich unter.

Person15 [0:45:50 - 0:45:55]:
Das ist problemlos möglich. Ich bin selber in jungen Jahren gekommen.

Person12 [0:45:55 - 0:45:55]:
Je nachdem, wie viel man zahlt.

Person12 [0:45:55 - 0:45:58]:
Ich muss vielleicht etwas zahlen.

Person12 [0:45:58 - 0:46:10]:
Es nimmt mich noch mal wunder. Der technologische Fortschritt ist im Gang. Das wissen wir alle. Bei der Wirtschaft ist das eine grosse Chance für die Wirtschaft, wenn man die Technologien fördern und ausbauen kann.

Person14 [0:46:13 - 0:46:56]:
Die Entwicklung hat schon lange angefangen. Das ist nicht der Zeitpunkt, wo ein Startschuss passieren muss, damit das befördert wird. Viele unserer Firmen sind Technologie-Anbieter. Zu diesen Reduktionen, im Inland, aber auch im Ausland, beitragen sie, weil die Produkte exportiert werden. Eine grosse Zahl unserer Produkte, 80 % werden ins Ausland verkauft. Sie entfalten dort ihre Wirkung auf Energieeinsparungen oder CO2-Reduktionen. Das ist vermessen zu glauben, dass die Politik einen Startschuss gesetzt hat. Unsere Firmen sind schon lange unterwegs. Und wir haben die Möglichkeit, aufgrund der Bedürfnisse, die es im Ausland gibt, diese Produkte immer energieeffizienter einzusetzen.

Person8 [0:46:57 - 0:48:01]:
Das ist alles richtig. Das sollen wir weiterfahren. Was wir mit dem CO2-Gesetz machen, ist, die Spielregeln für die nächsten 20 Jahre wieder zu justieren. Das ist wichtig. Es gibt Leute, die vorausgehen. Die Wirtschaft ist mehr auf Zielpfad als der Verkehr. Darüber müssen wir auch noch diskutieren. Wir müssen uns Ziele vornehmen. Wir müssen einen Weg definieren, wie wir es umsetzen können. Es gibt Trittbrettfahrer. Es gibt Leute, die nicht gerne etwas machen. Es gibt Leute, die der jungen Generation in 20, 30 Jahren viel härtere Massnahmen zumuten wollen, weil man dann radikale Änderungen einführen muss. Das ist nicht solidarisch. Bei der Generationen-Solidarität stimmt das nicht. Es wird noch Leute geben, die, obwohl es einen grossen Autopark gibt, wie Walter Wotmann sagte, mit sehr wenig Schadstoffen und Ausstoss unterwegs sind, immer noch grosse, dicke Autos kaufen. Warum machen sie das? Das ist eine Strapazierung der Solidarität.

Person12 [0:47:58 - 0:48:16]:
Sie wollen über den Verkehr sprechen. Dann sprechen wir doch über den Verkehr. Seit vorgestern wissen wir, dass in der Schweiz seit Kurzem über 6 Mio. Motorfahrzeuge immatrikuliert sind. Das sind Töpfe, Lastläger und Autos.

Person1 [0:48:19 - 0:48:32]:
SWISS TXT AG – Access Services puretype gmbh – 2021 Er ist für 1 Drittel aller CO2-Emissionen in der Schweiz verantwortlich. Fahrzeuge werden zwar immer sauberer, Neuwagen stossen durchschnittlich 1 Drittel weniger CO2 aus als in den 90er-Jahren.

Person1 [0:48:33 - 0:48:42]:
Die Situation auf den Schweizer Strassen hat sich aber drastisch verändert. Wir legen 25 % mehr Kilometer zurück als noch in den 90er-Jahren.

Person12 [0:48:45 - 0:48:54]:
Der technologische Fortschritt geht weiter, das ist unbestritten. Aber es nützt ja nichts. Herr Wotmann, wollen wir nicht etwas daraus machen, wenn wir nicht weniger Kilometer fahren?

Person11 [0:48:55 - 0:49:19]:
Es sind nicht nur die Kilometer weg. Wir haben 2 Mio. mehr Leute als 1990. Also Zuwanderung, Personenfreizügigkeit, v.a. in den 07, die Personenfreizügigkeit hatten. Das gibt logischerweise mehr Verkehr. Das liegt auf der Hand. Das sollte jeder einsehen. Wir müssen die Zuwanderung wieder regulieren und selbst steuern. Das war das Wichtigste von mir.

Person15 [0:49:20 - 0:49:55]:
Aber ich glaube, das Bewusstsein muss geschärft werden. Wir haben von Selbstverantwortung gesprochen. Das ist ein wichtiger Punkt. Jeder muss sich das an der Nase nehmen. Unsere Mobilitätsmöglichkeiten sind eine unglaubliche Qualität. Eine Lebensqualität. Aber sie werden bedenkenlos, ohne nachzudenken, konsumiert. Manchmal könnte man damit etwas überlegen und koordinieren. Manchmal könnte man sagen, heute fahre ich nicht von Hause. Wir machen einen schönen Tag zu Hause. Wir könnten Kilometer sparen. Das ist unser Lebensstandard.

Person12 [0:49:53 - 0:50:05]:
Wir haben viele Dinge, worauf wir nicht verzichten wollen. Das kann man nicht einfach verbieten. Nein, das kann man nicht. Ich will es auch nicht. Ich möchte die Leute sensibilisieren.

Person15 [0:50:02 - 0:50:24]:
Heute ist es so, ich nehme ein Beispiel, das nicht die Schweiz betrifft, weil ich niemanden angreifen möchte, dass Engländer am Wochenende nach Riga fliegen mit einem Billigflug, sich dort die Lampen füllen und sich dort auf die Bühne legen. Dann muss man wieder zurückgehen, weil es in Riga billiger ist als in England. Das ist doch einfach idiotisch.

Person11 [0:50:24 - 0:50:28]:
Dann musst du dir Alkohol billiger machen. Genau.

Person4 [0:50:27 - 0:51:26]:
Beim Verkehr muss man auch zwei Dinge sehen. Im Film wurde richtig gesagt, die Technologie oder der Ausstoss kamen massiv oben runter für die gleiche Leistungsklasse. Man hat die Euronorm, die man übernimmt, auch bei den Lastfahrzeugen z.B. Aber man muss klar sagen, alle Fahrzeuge, die wir hier fahren, produzieren wir zwar teils, aber wir importieren sie letzten Endes. Ich bin der Auffassung, dass man auch beim CO2-Gesetz mit der 95-g-Richtlinie, die in der Grafik vorkommt, global erreicht wird. Über die verschiedenen Importeure verteilt. Dort haben wir den Einfluss, die, die es überschreiten, die zahlen die Sanktionen. Das ist übrigens das System, das wir bis heute schon leben. Ich bin der Auffassung, dass die EU einen anderen Hebel bei den Produzenten hat, bei denen sie Autos verbessern können. Aber ein Teil der Produzenten, die einen Tipp für die CO2-Auffahrt haben, ist, alle nach Bern zu kommen. Eine schöne Stadt, wenn man sieht, dass Eiger, Mönch und Jungfrau auf der anderen Seite Jura sind. Das kann ich nur bestätigen.

Person12 [0:51:26 - 0:51:33]:
Das kann ich nur bestätigen. Ich bin selber Berner.

Person12 [0:51:33 - 0:51:46]:
Es wollen doch gar nicht alle Leute her. Man will Elektroautos. Wenn man sich die Zahlen anschaut, sind sie ganz tief in der Schweiz. Es gibt eher Trend, wenn man in der Stadt schaut, zu grossen Fahrzeugen, zu Offroadern.

Person11 [0:51:47 - 0:52:51]:
Das ist immer noch die Freiheit jedes Bürger, was er kauft. Zu dem hatten wir Sorge. Der Staat soll uns doch nicht vorschreiben, welches Fahrzeug wir kaufen. Das ist die Planwirtschaft aller DDR. Das gefällt Frau Ritz, aber mir nicht. Ich habe hier eine ganz andere Haltung. Wie gesagt, die Fahrzeuge, egal wie sie getrieben werden, werden immer umweltfreundlicher. Elektrofahrzeuge haben zugenommen, oder nein, noch zu. Man kann es den Führern dagegen sein. Das ist, glaube ich, richtig. Das ist eine Ansichtssache. Der eine hat Freude, der andere weniger. Bei Elektrofahrzeugen frage ich mich einfach, wie der Strom hergestellt ist, der das Auto braucht. Wenn ich in Deutschland schaue ... Deutschland stellt Kernkraftwerke ab und baut dafür Kohlekraftwerke, die die grössten CO2-Schleudern sind, die es überhaupt gibt. Das macht anscheinend plötzlich nichts mehr. Da muss ich ja keinen meinen, der elektrisch mit dem Auto fährt, sei es da sehr unfreundlich. Das muss man schon mal sehen. Wie ist der Strom hergestellt? Das ist der zentrale Punkt.

Person8 [0:52:50 - 0:53:09]:
Natürlich. Wir wollen ja den Strom auf erneuerbar umstellen. Das ist die letzte Diskussion beim Energiegesetz. Aber jetzt sind wir bei der Klimafrage. Ich möchte etwas grundsätzlich zu eurem Zwangsbegriff sagen. Die liberale Freiheit, so wie sie verstanden wurde,

Person8 [0:53:09 - 0:53:48]:
die man von den demokratischen Staaten gründet, sagt, die Freiheit geht so weit, man kann frei machen, was man will. Man will, bis man den anderen schadet. Ich glaube, wir müssen viel mehr über die Dimension reden, die die jungen Generationen betrifft, die Generationen, die noch nicht da sind. Wir haben heute technische Möglichkeiten, dass man mobil ist, möglichst schadstofffrei mobil sein kann. Trotzdem gibt es immer noch viele Leute, die das freiwillig nicht so machen wollen, sondern sich entscheiden, z.B. für Fahrzeuge, die sehr belastend sind. Wie lange schauen wir dem noch zu? Fragen wir mal. Und fragen wir mal unsere Klimaforscher.

Person12 [0:53:45 - 0:53:58]:
Können wir oder wollen wir uns einschränken? Bringt das überhaupt irgendetwas, dass wir grosse Schritte in der kürzeren Zukunft machen können?

Person13 [0:53:59 - 0:54:43]:
Absolut. Einer der wichtigen Pfeiler, um die Emissionen zu reduzieren, ist die Technik und die Technologie, die wir entwickeln wollen, die Innovationen und Arbeitsplätze bringen. Infrastruktur erneuern, auch das sind Arbeitsplätze. Das sind Investitionen. Das sind Investitionen in die Zukunft. Und v.a. die Energieträger, die uns zur Verfügung stehen, müssen viel effizienter sein. Der Privatverkehr ist das klassische Beispiel, das die freiwilligen Massnahmen nicht genügt und nicht zum Ziel führte. Denn das ist der Sektor, der unter dem Kyoto-Protokoll hochging. Diese Verpflichtung konnten wir nicht einhalten. Bei den freiwilligen Vereinbarungen der Industrie hat es geklappt, aber bei den Privatleuten nicht.

Person4 [0:54:41 - 0:55:13]:
Jetzt müsste ich noch die Fahrt stocken, weil es stimmt nämlich nicht. Der Verkehr ist seit der Finanzkrise 2008 rückläufig mit dem CO2-Ausstoss, wenn man die BAFU-Statistik nimmt. D.h., der Zielpfad, den wir haben, für die 130 g bis 2020, und dann die 95 g bis 2030, da sind wir wieder in der Lügebühel, wie gesagt. Wir erreichen zwar noch nicht, aber momentan geht die Kurve strenger runter als vor ein paar Jahren. Das ist eine Entwicklung, die stimmt. Schauen Sie sich die letzten drei Jahre an.

Person13 [0:55:11 - 0:55:24]:
Ja. Vorher, in dieser ganzen Verpflichtungsperiode, hatten wir einen Anstieg in den Emissionen aufgrund des Verkehrs. Dieser Anstieg war im Wesentlichen umgekehrt zu dem, was wir erreichen sollten.

Person15 [0:55:24 - 0:55:41]:
Ich gehe auch vom eigenständigen, selbstverantwortlichen Bürger aus und möchte so wenig Verbote wie möglich erlassen. Aber wir können auch nicht die Haltung vertreten, wir haben ein Klimaproblem, die Politik soll das lösen. Müssen wir es im Portemonnaie spüren?

Person12 [0:55:39 - 0:55:44]:
Müssen wir es im Portemonnaie spüren?

Person15 [0:55:43 - 0:56:16]:
Das ist genau der Ansatz, den ich bei den Ölheizungen eher suche. Dort ist es so, dass die Kantone in Zukunft die volle Kompetenz haben werden über die verschiedenen Unterstützungsprogramme. Jetzt stellt man fest, dass bei den Neubauten eigentlich keine Unterstützung mehr nötig ist. Dort ist es heute so, dass keine Ölheizungen mehr eingebaut werden. Dann muss man von den Mitteln, die zur Verfügung stehen, aus der CO2-Abgabe, mehr Mittel als Unterstützung von Umbauten, bestehenden Gebäuden geben. Da hat man einen Anreiz geschaffen.

Person12 [0:56:15 - 0:56:34]:
Wir sind jetzt beim Verkehr. Nehmen wir das Beispiel Flugzeuge. Ich gehe fliegen, kann höchstens eine freiwillige Kompensation machen, wenn ich das will. Dort könnte man ja setzen und sagen nein. Das soll jeder. Und jeder im Portemonnaie kommt nicht mehr zu so absurden Beispielen.

Person11 [0:56:34 - 0:56:48]:
Das ist eine Frage, die man sich stellen kann. Warum ist der Flugverkehr ausgenommen? Das ist sicher ein Punkt, der vermutlich in nächster Zeit auch zur Diskussion kommt. Das ist er gar nicht. Ich möchte jetzt noch schnell auf Fahrzeuge kommen.

Person12 [0:56:48 - 0:56:57]:
Ich möchte noch schnell bei den Flügern bleiben. Dort sind wir jetzt. Wir haben einen Privatpilot hier bei uns im Studio, Hans Henni.

Person12 [0:56:58 - 0:57:07]:
Es nimmt mich schon noch wunder. Wie seht ihr es als Pilot? Müssen wir die Schrauben im Flugverkehr anziehen? Oder sagt ihr nein?

Person5 [0:57:07 - 0:57:29]:
Ich bin ein Berufspilot, nicht ein Privatpilot. Das ist ein Unterschied. Ich habe das Flugverkehr in meiner Flüge-Werbesmessung. Ich muss sagen, als er gesagt hat, dass es einen Flüger braucht, um sich für eine Woche auf bayerische Birnen zu füllen, das ist absolut nicht vertretbar. Dass das Geschäft die Fliegerei braucht ... Ich bin sicher, jeder hier im Flugverkehr ging schon in die Ferien.

Person12 [0:57:28 - 0:57:32]:
D.h., ihr würdet bei den Tickets für Private ansetzen?

Person5 [0:57:32 - 0:57:41]:
Ja, vor allem bei der Linienfliegerei. Es kann nicht sein, dass ich einen Ticket für 50 Fr. kaufe und quer durch Europa fliege. Der Ticket ist irgendwo ... Das ist etwas falsch.

Person12 [0:57:42 - 0:57:45]:
Wieso schafft es die Politik nicht, die Leute für dieses Thema zu sensibilisieren?

Person4 [0:57:45 - 0:58:36]:
Es ist nicht so, dass dort keine Lösung genommen wäre. Die internationale Zivil-Luft-Organisation, die ICAO, hat ein Projekt, das «Scorsia» heisst. Dort werden sämtliche ICAO-Mitglieder, also etwa 190 Staaten, verpflichtet, in ein globales Abkommen hineinzugehen. Das Problem bei der Fliegerei ist, dass sie sehr global ist. Wenn die EU für sich selbst eine Abgabe einführt, lachen die Amerikaner, weil sie zahlen sie dann nämlich nicht. Oder die Golfstaaten, die sonst schon billig waren. Darum muss man bei der Fliegerei ein globales Abkommen haben. Dort müssen wir überlegen, ob es sinnvoll ist, dass die Schweiz sich in das EU-Emissionshandelssystem einklingt. Oder man sagt, man gehe in ein Scorsia-Projekt hinein, das global wirkt. Verleben Sie das auch so, Herr Helny?

Person5 [0:58:36 - 0:59:07]:
Ich bin in der Linienfliegerei tätig. Aber es ist sicher eine Möglichkeit, das zu machen. Die ganze Entwicklung der Fliegerei in Mitteleuropa bringt ihr hin. Aber wenn man schaut, wie momentan die Golfstaaten pushen, wie der amerikanische Flugverkehr in diesem Sinn kämpft, um zu überleben ... Die werden auch schauen, dass sie mit den Beisen an einen Ort herkommen, damit sie konkurrenzfähig sind. Und die Oststaaten, China, ist auch gepusht. Dass jeder Ja und Amen sagt, das glaube ich nicht.

Person12 [0:59:07 - 0:59:17]:
Das ist mal das Ende, dass man finanziell ansetzen kann. Aber ich möchte ... Wir können auch versuchen, eine Gesellschaft zu sensibilisieren. Wieso setzen wir nicht eher dort an?

Person4 [0:59:17 - 1:00:10]:
Das ist doch eine ganz einfache Geschichte. Wir hätten übrigens auch in der Werbesportverbände, vor Ort eine kleine Fluggesellschaft, die in Europa fliegt. Aber das Ticket kostet hart. Anstatt ein billiges Easyjet-Ticket, das 100 Stutz zahlt, um nach London zu fliegen, kostet es 250 Steine. Wo geht man nachher? Man geht nach Basel mit dem Easyjet, weil es billiger ist. Die Sensibilität ist riesig wie im Flugverkehr. Darum ist es umso wichtiger, dass wir nicht konstruktiv führen, was nur eine Region betrifft, sondern dass es ein globales Abkommen ist. Übrigens ist es spannend, bei den Emissionshandelsabgaben, die US-amerikanische Airlines in Europa zahlen mussten, hat unter der Administration Obama, nicht Trump, Amerika den US-Airlines verboten, diese Abgaben in Europa zu zahlen. Das heisst, es ist ein Krieg im Gang. Die Golfstaaten, die angesprochen wurden, wollen ins Wasser abgraben. Das wären die ersten, die unsere Linie substituieren würden.

Person12 [1:00:09 - 1:00:23]:
Es gibt jemand im Studio, der sagt, wir müssten noch viel mehr machen. Ihr seid ja eigentlich schon ein Sensibilisierter, wenn es um CO2-Ausstoss geht. Aber wir müssen mehr Verantwortung übernehmen, sagt Christian Möller.

Person7 [1:00:23 - 1:00:37]:
Das ist so. Ich komme noch mal zurück. Für mich ist das Thema Heizen das Grösste in unserem Betrieb. Spartelei in unserem Dorf, 1000 t CO2.

Person12 [1:00:36 - 1:00:39]:
Sie müssen kurz sagen, was ihr für einen Betrieb habt.

Person7 [1:00:38 - 1:01:48]:
Wir haben einen Landwirtschaftsbetrieb, produzieren Energie in Form einer Biogasanlage, nehmen dort Abwärme, speisen sie in eine Holzschnitzelheizung ein und heizen so im Dorf gut 300 Husserl. Die Aussage von vorher, die ich auf der rechten Seite gehört habe, dass, wenn man bei alternativen Energien anhängt, die Mietziesen hochgehen, stimmt natürlich absolut nicht. Wir haben gute Energie,  wir haben 140 Parteien an unserem Netz. Da war Öl und Gas der Konkurrent. Wenn das nicht wettbewerbsfähig ist, schliesst niemand an. Etwas möchte ich noch ergänzen, v.a. die Rechtsseite. Wir haben mehrere Millionen Franken investiert auf dem Standort in unserem Dorf oder in unserem Kanton. Das Geld ist vollends auf dem Standort in die Wirtschaft geflossen. Schweizer Heizung, Schweizer Unternehmer usw. Die Wertschöpfungshunderternote, die man kennt, sind bei allen fossilen Brennstoffen. In 4-5 % bleibt die Schweiz, bei uns ist es genau umgekehrt.

Person12 [1:01:48 - 1:01:52]:
Wir spielen bald auf die rechte Seite, Herr Wobmann.

Person11 [1:01:52 - 1:01:54]:
Wie viele Subventionen haben Sie bekommen?

Person11 [1:01:55 - 1:02:07]:
Den kann ich gratulieren. Der beweist, dass es ohne Vorschriften geht, ohne Zwang. Das ist genau das. Ihnen wird etwas entgegen.

Person7 [1:02:06 - 1:03:07]:
Also ... Ich war politisch mit Ihnen. Aber ... Sie sind bei der SVP. Wir sind so viele Leute auf der Welt, selbst hier in der Schweiz. Wir brauchen Regeln. Es geht im Verkehr nicht, in der Schule nicht, zu Hause nicht. Wir können nicht immer rufen, wir brauchen keinen Staat. Wir haben es vor drei Wochen bei dem Energiegesetz gesehen. Wir brauchen gewisse Regeln. Jetzt mache ich noch einen Sight-Hip. Sie kommen wohl in drei Wochen mit der 2. oder 6. Unternehmenssteuerreform. Dort wollen Sie es wieder regeln. Aber bei diesen Themen wollen Sie es nicht regeln. Daher sind Sie nicht ganz konsequent. Das ist übrigens nicht mein Thema. Vielleicht sind andere da. Aber dort geht es um das Regeln. Und da muss ich sagen, da bin ich überzogen, was um unsere Jugend, unsere Zukunft, unsere Gletscher usw. geht. Die ganze Arbeit haben wir gehört. Wenn man hier nicht mitmachen kann und dahintersteht, dann tut es mir leid für unsere Gesellschaft. Das können wir. Für uns, die Wohlstandsgesellschaft.

Person4 [1:03:04 - 1:03:24]:
Es geht darum, wenn man Regeln aufstellt, da bin ich absolut mit in Erkennung, es geht nicht ohne Regeln. Aber dann müssen die Regeln verständlich sein. Dann muss z.B. Herr Henny sein Projekt endlich umsetzen können. Also muss man vielleicht auch regulieren, um Investitionen zu ermöglichen, anstatt immer alles mit einem Gesetz zu lösen. Das ist der Unterschied.

Person12 [1:03:22 - 1:03:58]:
Wir haben hier gerade etwas dicke Luft. Und diese Luft gibt es auch bei der Frage, wie die Schweiz den CO2-Ausstoss in diesem neuen CO2-Gesetz kompensieren soll. Das ist der Grund, warum wir das machen. Das ist eine Frage, die im Parlament kommt. Das sieht so aus, dass der Bundesrat 40 % im Ausland neu kompensieren will, 60 % hier im Inland. Das wäre neu, die Auslandskompensation. Frau Rietz, mit dieser hätte man ja eigentlich zwei Fein- und Zweckchen. Sie könnten CO2 kompensieren und abbauen. Und die Wirtschaft hätte man auch noch mit im Boot.

Person8 [1:03:59 - 1:04:43]:
Also, die Ziele des Bundesrates, die wir diskutieren, sind 50 % bis 2030. Und davon 30 %. Das sind 50 % im Inland. Und wir als Grüne sagen, das reicht nicht, um diese schlimme Klimaerwärmung, eine gravierende Klimaerwärmung zu verhindern oder zu stoppen. Wir können sie ja eh nicht verhindern. Sie ist schon im Gange. Aber wir müssen sie bremsen. Wir müssen schneller sein, wir müssen ehrgeiziger sein. Und wir müssen mehr im Inland machen. Und jetzt hat der Herr Vorri sehr schön aufgezeigt, warum das Sinn macht. Es freut mich, dass ich hier mit einem Mitglied von SVP zusammenarbeiten kann. Hier in der Arena. Er hat aufgezeigt, dass wenn wir es hier im Inland machen, dann haben wir hier die Wertschöpfung, für die Unternehmungen Verdienstmöglichkeiten und vor allem die Arbeit gemacht, die wir sowieso machen müssen.

Person12 [1:04:43 - 1:04:49]:
Aber ganz böse gesagt, Frau Ritz, im Klima ist es doch egal, wo man kompensiert, ob im Inland oder im Ausland.

Person8 [1:04:49 - 1:05:13]:
Das stimmt. Aber alle Länder müssen in der zweiten Hälfte des Jahrtausends auf null runtergehen. Auf null. Das ist der Klimabrechner, der sagt, wir müssen auf null runtergehen. Und warum warten wir jetzt noch 30 oder 20 Jahre, bis wir anfangen? Dann müsst ihr auf null runtergehen innerhalb von 10 oder 20 Jahren. Ihr jungen Leute hier. Anstatt dass wir jetzt handeln.

Person12 [1:05:12 - 1:05:16]:
Jetzt haben wir einen Einspruch aus Richtung Swiss-Meme.

Person14 [1:05:16 - 1:06:01]:
Ich möchte Frau Ritz entgegnen. Die Überlegung, dass man das im Inland macht, Herr Gross-Niklaus hat es gesagt, wo man das genau reduziert, ist ja für das Weltklima zweitrangig. Aber es ist auch eine Kostenfrage. Und wenn man das reduziert, dann ist das auch eine Kostenfrage. Wenn es wirklich so ist, dass man im Ausland zu günstigeren Kosten CO2 reduzieren kann, kann man mit dem gleichen Betrag mehrfach erreichen. Darum sind wir ja nicht für die 5-%-Reduktion. Das unterstützen wir. Aber eine gewisse Flexibilisierung zulassen, keine starren Grenzen einbauen. Mit der Überlegung, dass das, was im Inland gemacht wird, und was wirtschaftlich ist, auch gemacht wird. Aber dass man natürlich mit den restlichen Mitteln möglichst vieles findet. Das ist eine Frage,

Person12 [1:05:59 - 1:06:10]:
die sich ganz viele stellen. Wieso muss man so starre Regeln in ein Gesetz schreiben? Wieso überlässt man das nicht einfach den verschiedenen Branchen? Das ist schon ziemlich.

Person4 [1:06:10 - 1:07:18]:
Das war übrigens der Fehler, den man im bisherigen CO2-Gesetz gemacht hat. Dort setzte man auf reine Inlandmassnahmen. Man musste zum Teil auch unwirtschaftliche Massnahmen durchdrücken, damit es überhaupt zu einer Reduktion kam. Das wollen wir nicht mehr. Wir haben von der FDP aus gesagt, wir wollen nicht nur die Flexibilisierung, die Vollständigkeit bei diesem globalen 50-Prozent-Ziel, sondern wir wollen auch noch schauen, dass es unbürokratischer, mit klareren Regeln umgesetzt werden kann. Nicht mit mehr, sondern klarer. Das ist nämlich der Treiber der Investition in Wirtschaftsunternehmen. Aber die Tatsache ist natürlich die, heutzutage ist es völlig absurd, wenn wir in der Schweiz 84 Fr. CO2-Abgabe haben, die zweithöchste der Welt, ein Euro-Zertifikat, eine Tonne CO2, könnt ihr in Deutschland für 5 Euro kaufen. Das ist heute die Realität. Das kann irgendwie nicht stimmen. Aber es muss auch so sein, dass wir, die eine sehr globale Wirtschaft haben, in der Schweiz, wo jeder 2 Fr. im Ausland verdient wird, wenn unsere Firmen im Ausland für wesentlich günstigeres Geld investieren und sich das anrechnen lassen können, ist das für alle viel besser, als wenn man nur einen Abusch macht.

Person8 [1:07:18 - 1:07:19]:
Aber langfristig hilft das ja nichts.

Person12 [1:07:18 - 1:07:34]:
Wir haben schon mal in der Schweiz über CO2-Kompensationen im Ausland gesprochen. Der Bundesrat wollte das 2009 ins erste CO2-Gesetz hineinschreiben. Genau. Und das wissen wir heute eigentlich. Wieso sollte das jetzt im Parlament durchkommen?

Person15 [1:07:34 - 1:08:35]:
Ich bin Präsident der Kommission, die das Abkommen vorbereitet und diese Woche im Rat behandelt hat. Nach meiner Auffassung kann man die Aufteilung Inland-Ausland ... Darüber müssen wir sicher noch einmal vertieft diskutieren. Die Information, die wir erhalten haben, ist die, dass das Abkommen nicht zulässt, dass man vollständig im Ausland kompensiert. Der Teil muss im Inland kompensiert werden. Und wie wir das dann im Gesetz festgeschrieben haben, muss man noch diskutieren. Ich bin ein Befürworter, dass ein Teil davon im Ausland kompensiert werden kann, aus den Gründen, wie die Irrsinn dargelegt hat. Ich will eine Lösung, die möglichst unbürokratisch ist, die wirtschaftsverträglich ist. Aber wir werden nicht alles im Ausland kompensieren können. Und das wäre auch falsch. Es wäre ein falsches Zeichen, wenn wir nur im Ausland kompensieren würden. Die EU hat ein Reduktionsziel von 40 %. Und weil wir im Ausland kompensieren können, hat die Schweiz sich stark dafür eingesetzt, dass das möglich ist. Wir müssen uns ein höheres Ziel vorgeben, sonst hätten wir es wohl kein Problem.

Person12 [1:08:34 - 1:09:11]:
Es gibt noch viel Gesprächsstoff, wenn es darum geht, wie wir das Pariser Abkommen umsetzen. Wie gesagt, das kommt in der zweiten Hälfte dieses Jahres ins Parlament. Ich danke euch ganz herzlich, dass ihr heute Abend hier mitdiskutiert habt. Heute gibt es für einen keine letzte Frage. Heute machen wir etwas Aussergewöhnliches. Wir gehen nämlich in die nächste Runde.  Wir gehen in den Prüfstand. Als stellvertretender Moderator dieser Sendung habe ich mir schon lange gewünscht, Jonas Breuer in die Mangel zu nehmen. Deshalb begrüssen Sie heute Abend mit mir Christian Rigozzi und Jonas Breuer.

Person12 [1:09:20 - 1:09:22]:
Guten Abend miteinander. Guten Abend.

Person12 [1:09:23 - 1:09:37]:
Schön, seid ihr bei mir im Studio. Jonas, du kennst ihn bestens. «Arena Reporter». Nächsten Sonntagabend habt ihr mit einer ganz neuen Sendung auf SRF 1 Premiere. «Arena Reporter». Warum sollte Jonas diese Sendung schauen?

Person3 [1:09:37 - 1:10:08]:
Es gibt eine ganz spannende Sendung. Wir probieren etwas Neues. Diesen Sonntagabend nach dem Tatort schauen wir einen Film zusammen mit den Leuten zu Hause. Dann diskutieren wir im Studio über diesen Film. Die Geschichte ist die von Christian Kast. Das ist ein Mann, der gegen die Behörden umstritten ist. Herr Kast versucht, seine Familie und seine Kinder zu retten. Wir diskutieren, ob er sie gerettet hat oder ob er sie verloren hat. Das diskutieren wir mit den Zuschauern zu Hause vor dem Sofa, die live mitreden können.

Person12 [1:10:08 - 1:10:18]:
Eine kontroverse Diskussion mit den Zuschauern. Christian Rigozzi ist sozusagen die Anwältin der Zuschauer. Einer Anwältin muss man aber auch vertrauen.

Person10 [1:10:18 - 1:10:59]:
Natürlich. Das Publikum hat Vertrauen in mich. Schon im Vorfeld der Sendung haben sich viele Zuschauer bei mir gemeldet.    Privat, mit persönlicher Geschichte, mit ganz vielen Kommentaren und Reaktionen schon auf Twitter. Und natürlich am Sonntag ist alles live. Die Zuschauerinnen und Zuschauer, das Publikum zu Hause, können live das Gespräch mitverfolgen. Und natürlich werden nicht nur die Gäste im Publikum mitreden, sondern sie können alle ihre eigene Geschichte erzählen, sie können kritische Fragen stellen. Und ich sorge dafür, dass das Publikum zu Hause auch Antworten bekommt. Sie können das auch direkt sehen. Sie können direkt in die Sendung rufen, mit mir reden und mit den Gästen und Jonas Breuer.

Person12 [1:10:59 - 1:11:14]:
Ich würde sagen, überzeugt. Wir schauen zu. Toi, toi, toi euch beiden für Premiere. Am nächsten Sonntagabend, wie gesagt, gerade nach dem Tatort 20.10 Uhr. Das war's von der Ehrenarena heute. Ich wünsche euch allen einen schönen Abend. Auf Wiedersehen miteinander.

