============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:13]:
Die Menschen, die heute Abend live in der Arena spezial sind, wollen das gleiche wie Sie, wie wir alle, ein selbstbestimmtes, barrierefreies Leben. Simon Leuenberger, was bedeutet das für Sie?

Person13 [0:00:13 - 0:00:21]:
Ein selbstbestimmtes Leben führen heisst für mich, am Abend nach dem Arbeiten nach Hause zu kommen und Finken anzulegen.

Person5 [0:00:22 - 0:00:29]:
100 Minuten zur Behindertensaison. Und die Frage ist, war das schon von heute? Über das müssen wir reden.

Person1 [0:00:43 - 0:02:06]:
Heute in der Arena spezial zur Behindertensaison. Daniel Knöpfel, Koch und Behindertensportler. Er sagt, wir wollen auch in der Politik mitbestimmen können. Ich bin überzeugt, man kann sehr viel von uns Menschen mit Behinderungen lernen. Simon Leuenberger, Gymnasiallehrerin und EVP-Grossrätin Kanton Bern, sagt, was für alle anderen selbstverständlich ist, soll auch für uns selbstverständlich sein. Heute existiert ein Parallelsystem für Menschen mit Behinderungen. Islam Aliaj, Behindertenrechtsaktivist und SP-Gemeinderat Stadt Zürich sagt, es braucht eine Behindertenrevolution. Wir müssen dieses Diskriminieren, dieses diskriminierende System umkrempeln. Ich kämpfe für mehr Respekt und Wertschätzung. Tatjana Binkeli, wissenschaftliche Medizinerin und Präsidentin Schweizerischer Gehörlosenbund, sagt, wir brauchen Begegnungen auf Augenhöhe. Gleichstellung ist ein Menschenrecht. In der Schweiz muss bei der Behindertenpolitik noch viel passieren. Außerdem im Studio Christian Lohr, Nationalrat Die Mitte und Leiter Behindertensession. Politik ist ein Thema, das wir in der Politik nicht kennen. Und das sind die Politikerinnen und Politiker der Bundesratsparteien. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person1 [0:02:07 - 0:02:07]:
Herzlich willkommen.

Person5 [0:02:13 - 0:02:32]:
Vielen Dank für den warmen Empfang. Ich kann das nur zurückgeben. Herzlich willkommen, liebe Gäste, hier in der Hauptrunde, im Publikum, auf dem Wiesn Wien. Und auch ein herzliches Willkommen meiner Kollegin Oceana Gall-Marie. Sie ist heute in unserer Publikumszentrale. Was können wir erwarten von dir?

Person18 [0:02:32 - 0:03:38]:
Einen guten Abend miteinander, auch von meiner Seite. Wir hier in der Publikumszentrale wollen den Puls der Zuschauerinnen und Zuschauer spüren. Was bewegt sie? Was sind ihre Rückmeldungen, Fragen, Bemerkungen und vielleicht auch Kritikpunkte? Sie erreichen uns auf den verschiedensten Wegen. Sei das z.B. via Live-Chat auf srf.ch,  oder via Telefon oder WhatsApp. Sie können auch eine Mail schreiben an arena.srf.ch. Sie erreichen uns aber auch via Telefon oder WhatsApp. Und zwar bis zum Schluss dieser Sendung. Ich bin selbstverständlich nicht allein in dieser Publikumszentrale. Hier sind unter anderem Redaktorinnen und Redaktoren der Arena-Redaktion. Dann ist bei mir Jan Graf. Er ist Moderator und Podcaster. Jan, du bist ja auch Redakteur. Du warst diese Woche die ganze Woche auf der Arena-Redaktion. Du standest zur Rat und Tat der ganzen Redaktion. Du musstest viel sensibilisieren, erklären und Verständnis schaffen.

Person10 [0:03:39 - 0:03:55]:
Das musste ich, aber aus Neugier und Offenheit, die mir entgegengeschwappt ist. Und so macht es natürlich auch Freude. Und das wünsche ich mir generell in allen Diskussionen, dass man offen und neugierig an diese Dinge geht.

Person18 [0:03:56 - 0:04:23]:
Danke für den Monat. Vielen Dank. Vielen Dank, Jan Graf. Heute Abend sind auch noch zwei Expertinnen da. Sie betreuen den sogenannten Expertinnen-Chat. Das ist einerseits Felicitas Huckenberger, Direktorin von Pro Infirmis, und auch Iria Zuber, Rechtsanwältin bei Pro Cap. Die Telefone schälen schon zum Teil. Noch ist es ruhig. Aber ich bin mir sicher, auch hier in der Publikumszentrale wird es noch viel zu reden geben.

Person5 [0:04:24 - 0:05:00]:
Vielen Dank, Hosena Galmarini. Und auch Jan Graf, meinem geschätzten Moderationskollege für die Vorschusslorbeere. Ich bin mir ganz sicher, er wird uns ganz genau auf die Finger schauen, was wir hier miteinander für eine Sendung machen werden. Und immer wieder mal überschalten zu Hosena. Verfolgen kann man die «Arena Spezial» heute Abend auch in Gebärdensprache auf SRF Info. Und wie immer wird die Sendung auch via Teletext 777 untertitelt. An dem Ort, wo sonst damals nationale Politik gemacht wird, verhandelt wird, und entschieden wird, sind heute 44 Menschen zusammengekommen für die erste Behindertensession.

Person5 [0:05:02 - 0:05:12]:
Hier im Bundeshaus haben Menschen aus allen Landesteilen und mit den verschiedensten Behinderungen diskutiert, debattiert und eine Resolution am Schluss dann auch verabschiedet.

Person6 [0:05:13 - 0:05:27]:
Wir wollen etwas verändern, wir hier drin. Wir müssen etwas verändern, meine Damen und Herren. Ich bin überzeugt davon, wir werden etwas verändern. Ich bin überzeugt davon, wir werden etwas verändern.

Person5 [0:05:28 - 0:05:40]:
Die Idee zu dieser Behindertensession kam vom Nationalratspräsidenten Martin Gandinas. Geleitet hat sie, wie gerade vorhin gesehen und gehört, der Nationalrat Christian Lohr, ein Anlass, der bis am Abend um 17.45 Uhr begangen ist.

Person5 [0:05:41 - 0:06:00]:
Unter diesen 44 Parlamentarierinnen und Parlamentariern, die via Onlinevoting in die Behindertensession gewählt wurden, war auch der Islam Aliay. Er ist heute Abend bei uns mit seiner Verbalassistentin Louise. Herr Aliay, was ist denn das? Wie zufrieden sind Sie mit dem, was man heute an dieser Session entschieden hat?

Person9 [0:06:01 - 0:06:10]:
Wir haben eine starke Resolution verabschiedet. Wir haben eine starke Resolution verabschiedet. Auf diese müssen aber Taten folgen. Auf diese müssen aber Taten folgen.

Person11 [0:06:11 - 0:06:19]:
Es muss konkret gelungen werden, wie Menschen mit Behinderungen in die Politik kommen können.

Person9 [0:06:19 - 0:06:22]:
Es muss konkret gelungen werden, wie Menschen mit Behinderungen in die Politik kommen können.

Person11 [0:06:22 - 0:06:24]:
Und auch international. 

Person9 [0:06:24 - 0:06:26]:
Und auch international. Und auch international.

Person5 [0:06:28 - 0:06:41]:
Danke, Louise. Sie sind heute Verbalassistentin von Herrn Aliay und werden wiederholen, was er sagt. Ich möchte aber nachfragen. Ich spüre, dass Sie so zufrieden sind, wenn Sie sagen, jetzt müssen Taten folgen.

Person11 [0:06:42 - 0:06:44]:
Es war eigentlich ein halber Tag.

Person9 [0:06:44 - 0:06:52]:
Es war eigentlich ein halber Tag.  Wir konnten debattieren. Wir konnten debattieren. 

Person11 [0:06:52 - 0:06:52]:
Aber ich habe nicht die Zeit,

Person11 [0:06:52 - 0:06:53]:
 

Person11 [0:06:54 - 0:06:54]:
da ist mir wirklich die Taten folgen.

Person9 [0:06:54 - 0:06:57]:
Aber jetzt müssen wirklich die Daten folgen.

Person11 [0:06:57 - 0:07:00]:
In einem halben Tag kann man die Welt nicht neu erschaffen.

Person9 [0:07:00 - 0:07:03]:
In einem halben Tag kann man die Welt nicht neu erschaffen.

Person11 [0:07:03 - 0:07:11]:
Und jetzt müssen Parteien und Organisationen zeigen, was sie leisten können.

Person9 [0:07:10 - 0:07:15]:
Und jetzt müssen Parteien und Organisationen zeigen, was sie leisten können.

Person5 [0:07:15 - 0:07:30]:
Damit sind alle Parteien gemeint, sind auch die Gemeinden gemeint, sind die Kantone gemeint. Die ganze Gesellschaft ist gemeint. Tatjana Pinkeli, ein wichtiger Tag für Menschen mit Behinderungen. Aber war es nicht einfach nur ein bisschen symbolisch?

Person19 [0:07:35 - 0:08:18]:
Guten Abend. Im Namen des Schweizer Gehörlosenbundes und der Gehörlosgemeinschaft freue ich mich extrem, an der Arena teilzunehmen. Ich bin selber gehörlos und darf in dieser Runde mitmachen. Das ist schon mal eine grosse Ehre. Die Behinderungssession heute habe ich mitverfolgt. Mit dieser Resolution wurde ein wichtiger Schritt gemacht. Es muss tatsächlich weitergehen. Es darf nicht nur ein Buchstaben auf einem weissen Blatt Papier sein, nicht nur symbolisch. Ich freue mich sehr, dass auch von Andreas Janner, unserem Vertreter, heute sein Anliegen angenommen wurde. Es zeigt auch, dass Engagement vorhanden ist

Person19 [0:08:19 - 0:08:23]:
und dass wir hier weitermachen müssen.

Person5 [0:08:24 - 0:08:53]:
Das muss man auch heute Abend machen, nach dieser Behindertensaison in dieser Arena-Speziale. Ihre Stimme heute Abend ist Barbara Bucher, die zusammen mit Michel Berger als Gebärdensprachdolmetscherin ein paar Meter von uns entfernt auf dieser Steige oben rein wird. Das werden die Dolmetscher, was die ganze Runde zu sagen hat. Daniel Knöpfel war heute als Zuschauer im Bundeshaus. Was ist Ihnen am meisten geblieben?

Person8 [0:08:53 - 0:09:04]:
Es war etwas zu negativ. Man konnte nicht alles verstehen.

Person8 [0:09:05 - 0:09:08]:
Zum Teil auch ... Ich meine ...

Person8 [0:09:11 - 0:09:23]:
Ein paar Leute sagten etwas, und dann stimmten sie über bestimmte Dinge ab. Man wusste nicht mehr, wer was gesagt hat.

Person5 [0:09:23 - 0:09:34]:
Für Sie war es einigermassen schwer, das zu verfolgen. Und die einfache Sprache hat Ihnen auch gefehlt. Ja.

Person5 [0:09:35 - 0:09:48]:
Aber haben Sie das Gefühl, das hätte Menschen wie Ihnen und anderen Menschen gebracht? Oder war es einfach, damit sich die nationalen Politikerinnen und Politiker, die man gegenüber bei uns im Vis-à-vis hat, in Szene setzen konnten?

Person8 [0:09:49 - 0:09:57]:
Nein, eigentlich ... ... muss auch viel mehr von uns behinderten Menschen ... ... auch da drin sein.

Person5 [0:09:59 - 0:10:26]:
Genau. Das war letztlich auch ein klarer Aufruf am heutigen Tag, dass es nicht bei den wenigen Vertretern, die es bis jetzt im nationalen Parlament gibt, bleibt. Im Parlament in Zürich ist Islam Aliay, ist aber auch im Berner Grossrat Simon Loieberg, der in der Tat in der Tat in der Tat in der Tat in der Tat in der Tat. Was wird den heutigen Tag ganz konkret aus Ihrer Sicht für Menschen mit Behinderungen verändern?

Person13 [0:10:27 - 0:11:20]:
Ein Tag allein verändert nichts. Aber schon im Vorfeld dieses Tages wurde an sehr vielen Orten über Behinderungen, über politische Teilhabe berichtet. Und zwar in einer Art und Weise, wie wir es uns leider noch viel zu wenig gewohnt haben. Nämlich in einer Art und Weise, in der man sagt, Menschen mit Behinderungen seien nicht einfach diese bemitleidenswerten Wesen, sondern sie seien Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, die teilen wollen, dazugehören wollen, wie das für alle anderen Menschen in unserem Land selbstverständlich ist. Ich glaube, das jetzt weiterzutragen, das herauszutragen, das zu leben und schlussendlich Tatsache zu lassen, inklusive Schweiz ... Das ist ein guter Anfang.

Person5 [0:11:21 - 0:11:28]:
Wie könnten wir, also ich als Fussgänger, Fussgängerinnen, wie könnten Sie das vorleben und mitleben?

Person13 [0:11:34 - 0:12:12]:
Ich glaube, wie Jan Graf auch schon sagte, neugierig sein. Uns erkennen wollen, in unsere Lebenswelt eintuchen wollen. Und uns auf Augenhöhe ... ... auf Augenhöhe ... ... begegnen. Das haben wir heute auch schon gehört. Also eigentlich das, was jeder von uns mit allen anderen Menschen ganz normal macht. Wir sind nicht speziell. Wir haben keine besonderen Bedürfnisse. Wir sind Menschen wie Sie auch. Und wir wollen als das unser Land mitgestalten.

Person5 [0:12:13 - 0:12:22]:
Wie häufig erleben Sie es, Herr Aliai, dass Sie eben nicht als ... ... gleichwertige Personen auf Augenhöhe wahrgenommen werden?

Person11 [0:12:22 - 0:12:28]:
In meiner Kindheit und in meiner Jugend erlebte ich das täglich.

Person9 [0:12:28 - 0:12:31]:
In meiner Kindheit und in meiner Jugend erlebte ich das täglich.

Person11 [0:12:33 - 0:12:34]:
Aber je selbstbewusster ich geworden bin,

Person11 [0:12:37 - 0:12:40]:
konnte ich das entgegennehmen.

Person9 [0:12:40 - 0:12:42]:
Wie konnte ich das entgegennehmen? Diese Vorurteile.

Person11 [0:12:41 - 0:12:47]:
Und vielleicht kommt es relativ selten vor.

Person9 [0:12:47 - 0:12:49]:
Heute kommt es relativ selten vor.

Person11 [0:12:48 - 0:12:51]:
Welchen Raum kann ich einnehmen?

Person9 [0:12:51 - 0:12:52]:
Welchen Raum kann ich einnehmen?

Person5 [0:12:54 - 0:13:04]:
Einen Raum einnehmen, auch ein Selbstbewusstsein, das man an den Tag legen muss. Wie war der Weg bei Ihnen, Tatjana Binkli?

Person5 [0:13:05 - 0:13:26]:
Eine starke Frau, die eine akademische Laufbahn gemacht hat, die heute Abend hier steht und für die gehörlosen Menschen im Land ihre Anliegen vertreten will. Das bedeutet auch einen Druck. Das ist mir auch klar in so einer Arena Spezial. Aber wo war der Punkt bei Ihnen, wo Sie das Selbstbewusstsein hatten?

Person17 [0:13:32 - 0:13:52]:
Ich muss sagen, ich bin ja schon als gehörlose Person geboren. Völlig gehörlos. Die Leute denken immer, ich sei nicht gehörlos geboren, sondern später vielleicht ertopet. Ich habe einen Doktortitel und habe das ganz normal integriert. Aber ich bin aufgewachsen in einer gehörlosen Schule und habe dort Bildung bekommen,

Person17 [0:13:53 - 0:14:09]:
so wie auch alle anderen gehörlosen Kinder. Und wirklich in der Gesellschaft teilhaben zu können, das konnte ich sehr wenig. Ich sehe auch, dass die Gesellschaft sehr wenig über uns weiss und über unsere Anliegen.

Person17 [0:14:10 - 0:14:28]:
Wir gehörlose Menschen kommunizieren Gebärdensprache. Das ist unsere Sprache und unsere Kultur. Und ... Es ist nicht einfach ein Kommunikationshilfsmittel. Es ist eine Sprache von uns Gehörlosen, eine vollwertige, eigene, natürliche Sprache, so wie alle gesprochenen Sprachen auch.

Person17 [0:14:29 - 0:15:20]:
Und ... Wir freuen uns, dass wir das jetzt so wirklich präsentieren können und unsere Anliegen vertreten können und auch die Anerkennung der Gebärdensprachen fordern können. Wir müssen unsere Kultur auch schützen, denn es ist sehr wichtig, hier in der Schweiz, wo wir so eine ... dunkle Geschichte haben, weil die Gebärdensprache so lange unterdrückt und verboten wurde. In den gehörlosen Schulen, in der Bildung, war die Gebärdensprache verboten. Wir mussten mit den Händen hinter dem Rücken kommunizieren oder wurden geschlagen, als wir gebärdet waren. Wir mussten gut reden und einen guten Beruf lernen. Aber dieses System hat für uns sehr viel Leid verursacht. Und jetzt wird es Schritt um Schritt offener und die Gesellschaft wird langsam offener. Und man sieht, dass die Gebärdensprache ... Die Gesellschaft der gehörlosen Menschen existiert.

Person17 [0:15:22 - 0:15:31]:
Die anderen Behinderungsformen können in normaler Lautsprache kommunizieren. Das ist bei uns speziell, obwohl wir fast eine Million betroffene hörbehinderte Menschen sind.

Person17 [0:15:32 - 0:15:43]:
Die Gebärdensprachunterdrückung hat uns sehr stark beaufsichtigt, auch beim Aufwachsen. Es braucht sehr viel Resilienz, um damit umzugehen. Und ...

Person17 [0:15:45 - 0:16:06]:
Auch für Erwachsene oder Weiterbildende muss man sich nicht nur auf die Behinderung konzentrieren.    Ich habe das Gefühl, dass ich mich in der Schule als 17-Jährige für die Hörer in der Schule bemerkt habe. Das war extrem hart für mich. Ich fühlte mich dort total behindert. V.a. wegen der Kommunikation, die nicht funktioniert hat und nie gleichwertig funktioniert hat.

Person17 [0:16:08 - 0:16:22]:
Am Schluss, wo ich jetzt stehe, muss ich sagen, dass ich für das 22-mal mehr leisten musste, damit ich wirklich auf Augenhöhe und gleichberechtigt funktionieren kann. So wirklich erreicht ist das noch nicht in der Realität.

Person17 [0:16:22 - 0:16:32]:
In der Schweiz braucht es noch Zeit, damit ein Paradigmenwechsel stattfinden kann und unsere Kultur und Sprache wirklich anerkannt wird.

Person5 [0:16:33 - 0:16:49]:
Nehmen wir von Ihnen mit, auch von Simon Leuenberger, dass wir nicht alles an der Welt tun,  was bemitleidenswert geschöpft wurde, sozusagen wahrgenommen werden, sondern auf Augenhöhe. Daniel Knöpfel, gibt es ab und zu im Alltag, dass Sie dumme Sprüche zu hören bekommen?

Person8 [0:16:50 - 0:16:57]:
Nein, eigentlich gar nicht. Ich arbeite im normalen Betrieb.

Person8 [0:16:58 - 0:17:02]:
Dort bin ich auch froh, um mehr zu tun.

Person8 [0:17:03 - 0:17:18]:
Aber ich merke auch, wenn ich etwas will, dass ich es mache. Ich habe es nebenbei gemacht, neben dem Arbeiten. So in der Freizeit brauche ich Leute, die mich unterstützen.

Person5 [0:17:18 - 0:18:20]:
Assistenzpersonen. Genau, das ist ein ganz wichtiger Bericht heute Abend. Assistenz. Aber Sie haben schon gesagt, Sie arbeiten, machen viel Sport. Ich habe versucht, ein bisschen in Ihre Welt einzutauchen. Ich habe Sie besucht, Daniel Knöpfel. Sie arbeiten in der Küche der Stiftung Rütti Hublbad im Emmital. Der Küchenchef Manuel sagt, er merke gar nicht mehr, dass Daniel eine Behinderung habe. Er ist kognitiv beeinträchtigt. Wir haben ihn in der hauseigenen Bäckerei getroffen. Er weiss genau, was er zu tun hat. Er ist aber nicht nur ein begeisterter Bäcker und Koch. Bei den Special Olympics, z.B. hier beim Langlauf-EPW, bei Bad Tölz, hat er schon unzählige Medaillen gewonnen. Er fährt auch Velo. Er kann auch Fussball spielen. Er spielt auch Basketball. Er konnte im Unihockey Triumph feiern. Daniel Knöpfel ist auch bei «Reporter ohne Barrieren» dabei. Er sagt, er könne grundsätzlich alles selbst machen.

Person5 [0:18:22 - 0:18:25]:
Gibt es irgendeinen Kogensport, den Sie nicht machen?

Person8 [0:18:26 - 0:18:29]:
Ja, schon ... Golf.

Person8 [0:18:29 - 0:18:34]:
Golf? Das reizt Sie nicht so. Aber ich habe schon Golf gesehen. Ja.

Person8 [0:18:35 - 0:18:40]:
Bei den Sommer-Olympia in Abu Dhabi.

Person5 [0:18:41 - 0:18:50]:
Sie haben bei einer Sportart den ganzen Medaillensatz geholt. Also ... Gold, Silber, Bronze. Was war das?

Person8 [0:18:48 - 0:18:59]:
1995 flog die USA das erste Mal auf Amerika. Sie fuhren dort im Velo. Das war das Strassenrennen.

Person5 [0:19:01 - 0:19:04]:
Ein verspäteter Applaus ist das Minimum. Das war sehr gut.

Person8 [0:19:11 - 0:19:15]:
Ich muss noch etwas dazu sagen. Äh ...

Person8 [0:19:17 - 0:19:21]:
Nachher hat ... Ähm ...

Person8 [0:19:23 - 0:19:29]:
... die Zeitung sogar noch mehr als den Kopf der Woche benannt. Denn ...

Person5 [0:19:30 - 0:20:10]:
Wissen Sie, was nach dieser Sendung los ist, wenn Sie hier vor Hunderttausenden von Zuschauern in der Ortsgemeinschaft sind? Ich bin überzeugt, dass es auch viele Rückmeldungen geben wird. Danke für den Moment. Simon Leuenberger, EVP-Politikerin, aber auch Gymnasiallehrerin für Wirtschaft und Recht in Thun. Sie habe ich im Grossrat in Bern getroffen. Simon Leuenberger ist auf dem Weg an ihren Platz im Grossrat des Kantons Bern. Sie ist politisiert für die EVP und Saallehrerin für Wirtschaft und Recht. Sie lebt mit einer Muskelkrankheit. Am Nachmittag vertritt Simon Leuenberger am Rednerpult einen Vorstoss, der um sogenannte Engelskind geht, also eine Fehlgeburt.

Person5 [0:20:11 - 0:20:36]:
Simon Leuenberger sagt, für sie gehe es nicht nur um Barrierefreiheit, sondern um Hindernisfreiheit. Das nahm ich von Ihren Mitgliedern bei diesem Besuch. Auch für sie soll es selbstverständlich sein, was für alle andere selbstverständlich sei. Dafür kämpft sie heute Abend auch in der Arena. Wir haben den Lift gesehen. Sie haben mir erzählt, dass Sie das richtig timen müssen, auf die Zeit schauen, wenn es um eine Abstimmung im Rat geht.

Person13 [0:20:38 - 0:21:44]:
Ja, es ist so, dass der Radsaal barrierefrei ist. Ich komme her, es ist nicht eine Barriere, die einfach zu ist und sagt, bis hierher und nicht weiter. Aber der Zugang ist halt einfach über einen Treppenlift. Es ist eine relativ lange Steige, es ist ein kleiner, längsamer Treppenlift. Er hat für die Steige zu überwinden eine Fahrtzeit von 4.5 Min. Die 4.5 Min. sind so gerechnet, dass der Lift dort sein muss, wo ich bin, wenn ich draufgehe. Sonst kann ich mir noch mal 2 rechnen. Das bedeutet für mich, dass ich keinen hindernisfreien Zugang im Ratzaal habe. Ich mache dort auch Unterschiede. Es ist nicht eine Barriere, die sagt, ich komme nicht her. Ich komme her, aber es ist halt nicht so wie bei allen anderen. Ich brauche mehr Zeit. Bedeutend mehr Zeit als alle anderen Ratskolleginnen und Ratskollegen. Es braucht etwas Planung. Es ist nicht unmöglich, aber es ist ein Hindernis.

Person5 [0:21:46 - 0:21:52]:
Was wäre besser, als wie man es jetzt gelöst hat, dass es nicht mehr 4.5 Min. pro Weg gäbe?

Person13 [0:21:52 - 0:22:42]:
Was macht man, wenn man in einen anderen Stock muss? Wenn man nicht Steigen nehmen will, nimmt man normalerweise den Personenlift. Es gab vor mehr als 10 Jahren schon mal das Projekt, so einen Personenlift einzubauen. Dieser würde nicht nur Leuten im Rollstuhl etwas dienen, sondern auch vielen anderen dienen, die vielleicht temporäre Behinderung haben oder auch für Läschchen zu transportieren. Aber ein Rathaus ist halt ein altehrwürdiges Gebäude. Man kann nicht einfach so einen Lift einbauen, um das Denkmal trägerisch zu verhelfen. Das heisst natürlich auch, dass es ein rechter Aufwand ist. Das war im Moment noch nicht möglich.

Person5 [0:22:43 - 0:22:48]:
Wann wird es selbstverständlich sein, dass man es nicht mehr als Aufwand, als Kostenfaktor anschaut?

Person13 [0:22:51 - 0:22:56]:
Ich weiss nicht, ob wir da jemand anderes fragen müssen.

Person5 [0:22:57 - 0:23:38]:
Es war ein bisschen ein Steilpass, auch in der Runde, die ich vorbeikam. Aber ich möchte zuerst noch etwas sammeln und den Zuschauerinnen und Zuschauern zu Hause die Leute und ihre Lebenswelter vorstellen, was es bedeutet, im Rollstuhl zu planen, zu organisieren. Das weiss auch Islam Ali. Bei ihnen platzte ich auf eine Art in ihre Wahlkampfzentrale. Er ist vermutlich einer der national bekanntesten Behindertenrechtsaktivisten. So bezeichnet er sich selbst. Islam Ali ist körper- und sprechbehindert. Das sieht man mit seinem Wahlkampfteam. Er kandidiert für die SP für den Nationalrat.

Person5 [0:23:40 - 0:23:59]:
Islam Ali kämpft dafür, dass er mit Menschen, die behindert sind, wirklich auf Augenhöhe umgegangen wird. Das ist für ihn immer noch Alltag. Er muss aufs nächste Niederflurtram warten. Dass Gleichstellung wirklich Realität ist und Menschen mit Behinderungen voll und ganz in die Gesellschaft integriert werden, das ist sein grosses Ziel.

Person5 [0:24:01 - 0:24:13]:
Die Realität ist heute, sie müssen immer noch ... Wir haben zusammen auf das Niederflurtram gewartet. Sie müssen auf das warten. Wenn man bei kleinen Dingen anfangen würde, die den Alltag erleichtern würden, was wäre das für sie?

Person11 [0:24:15 - 0:24:24]:
Vor allem beim ÖV. Vor allem beim ÖV. Mit dem Verkehrsbetrieb hatte ich 20 Jahre Zeit.

Person9 [0:24:24 - 0:24:25]:
Mit dem Verkehrsbetrieb hatte ich 20 Jahre Zeit.

Person11 [0:24:26 - 0:24:30]:
Und ich habe 20 Jahre Zeit.  Um die Halterstellen und die Fahrzeuge barrierefrei zu machen.

Person9 [0:24:30 - 0:24:37]:
Und wo sind wir? Nirgends.

Person9 [0:24:38 - 0:24:46]:
Weil es niemanden interessiert, dass wir barrierefrei reisen können.

Person11 [0:24:48 - 0:24:54]:
Und dass ich Stunden auf den richtigen Raum und den richtigen Zug warten muss.

Person9 [0:24:54 - 0:24:58]:
Und dass ich Stunden auf den richtigen ... Und dass ich Stunden auf den richtigen Zug warten muss.

Person11 [0:24:58 - 0:25:02]:
Und das finde ich eigentlich ein Skandal.

Person11 [0:25:02 - 0:25:04]:
Und das ist meine Lebenszeit, die ich hergeben muss.

Person9 [0:25:03 - 0:25:19]:
Und das ist meine Lebenszeit, die ich hergeben muss. Nur weil die Strukturen nicht da sind. Nur weil die Strukturen nicht da sind. Und darum müssen wir in die Politik, um das zu korrigieren. Und darum müssen wir in die Politik, um das zu korrigieren.

Person5 [0:25:20 - 0:25:48]:
Das wird ein langer und steiniger Weg sein, würde ich prognostizieren. Sie nehmen selbst die Zeit. Sie nehmen selbst die Zeit. Sie werden heute Abend unterstützt von Louise. Sie sagte mir, das Wichtigste ist, an dem, was Sie machen, genau das zu wiederholen, was Herr Ailai sagt. an dem, was Sie machen, genau das zu wiederholen, was Herr Ailai sagt. Und nicht etwas zusammenzufassen. Ich merkte es selbst, als er ein Fluchwort brauchte. Ich merkte es selbst, als er ein Fluchwort brauchte. Sie haben das etwas feiner übersetzt. Er sagte aber, er meinte es anders. Er meinte es anders.

Person9 [0:25:50 - 0:25:59]:
Das Ziel ist, eins zu eins zu übersetzen. Wir funktionieren als Team, als eins. Wir funktionieren als Team, als eins. Ich bin nicht mit meiner Meinung das zu sagen.

Person11 [0:25:59 - 0:26:01]:
Und ich fluche viel.

Person9 [0:26:02 - 0:26:03]:
Er flucht viel.

Person5 [0:26:05 - 0:26:22]:
Bis jetzt haben wir das noch nicht gehört. Mal schauen, wie sich die Sendung weiterentwickelt. Die vierte in der Runde ist eine Frau mit einer beeindruckenden Karriere. Tatjana Binkl ist nicht nur Präsidentin des Schweizer Gehörlosenbundes, sondern auch politisch aktiv und eine Frau, die sich ihre akademische Karriere erkämpft hat.

Person5 [0:26:23 - 0:27:15]:
Wir sind hier am Sitz des Gehörlosenbundes in Zürich. Tatjana Binkl ist Präsidentin des Gehörlosenbundes und die erste Gehörlose mit einem Doktortitel in der Schweiz, mit jedem Studium in wissenschaftlicher Medizin, in Zahn- und Biomedizin. Sie kandidiert auch für die SP für den Nationalrat. In der Welt der Gehörlosen gibt es drei verschiedene Gebärdensprachen. Deutsch, Französisch, Italienisch. Dazu kommen alle Landessprachen in Lautsprache. Tatjana Binkl sagt, für sie steche der Mensch im Vordergrund, Behinderung sei sekundär. Gehörlese sage aber noch lange, dass sie sich nicht integriert hätte. Tatjana Binkl sagt, sie habe als Kind selber keinen Zugang zur Bildung. Sie haben uns das vorher schon ansatzweise erklärt. Ich möchte das noch etwas vertiefen. Ich glaube, Sie haben zuerst eine Sonderschule besucht. Eigentlich ist der Ausdruck schon schwierig.

Person5 [0:27:16 - 0:27:20]:
Und eigentlich gehört er irgendwo auf den Müllhaufen der Geschichte.

Person17 [0:27:26 - 0:27:27]:
Ja, absolut.

Person17 [0:27:28 - 0:27:29]:
Also ...

Person17 [0:27:30 - 0:28:42]:
Wir gehörlose Menschen haben in vielen Lebensbereichen die Erfahrung, dass wir ausgelassen werden. Z.B. in der Bildung haben wir keinen Zugang. Oder in der Arbeitswelt haben wir keinen Zugang. Oder in der direkten Demokratie oder auch in der Kultur. Und das ist immer, weil das System uns behindert macht. Weil die Kommunikation nicht passt zu unserer Kommunikation. Und wir keinen Zugang zu Informationen haben. Z.B. in der Gehörlosigkeit. Wir sind in Gehörlosen-Schulen, in denen wir separiert aufgewachsen sind. Und wir wollen inkludiert sein. So wie z.B. die Gehörlosen, die früher sich überlegen mussten, wie man sich in die Gesellschaft inkludieren kann. Und wir haben immer überlegt und Strategien gesucht und versucht, Brücken zu bauen zwischen der Hör- und Gehörlosenwelt. Und Gebärdensprachlehrer haben wir ausgebildet. Das sind gehörlose Menschen, die selber Gebärdensprache unterrichten. Das sind Profis. Und jetzt haben wir auch hier Mädchen. Und sie wurden auch von Gebärdensprachlehrern ausgebildet. Ohne das, ohne unser Engagement, wäre das alles nicht möglich gewesen. Dank diesen gehörlosen Gebärdensprachlehrern. Und dadurch wäre auch die Gebärdensprachenerkennung nicht möglich. Und im Jahr 2021 hat man ja offiziell ...

Person17 [0:28:46 - 0:29:00]:
Der Beruf als Gebärdensprachlehrer wurde erst im Jahr 2021 offiziell erkannt. Und das ist ein Schritt zur Gleichstellung. Und das, was vorher war, ist falsch, man darf nicht separieren. Denn wir sind alle gleichwertig.

Person5 [0:29:01 - 0:29:04]:
Und eben Ihre Gebärdensprachdolmetscherin ...

Person17 [0:29:03 - 0:29:08]:
Darf ich noch ergänzen? Der Schweizerische Gehörlosenbund ...

Person17 [0:29:09 - 0:29:24]:
Da sehe ich, wir sind die einzige Organisation, die wirklich versucht, in Inklusion zu leben. Denn intern haben wir sehr viele verschiedene Mitarbeitende. Ertaubte, Gehörlose, Zehnträger, Schwerhörige, Hörende.

Person17 [0:29:25 - 0:29:43]:
Und wir benutzen drei verschiedene Organisationen. Wir haben drei Gebärdensprachen, also Französisch, Italienisch und Deutsch. Und auch die gesprochenen Sprachen. Wir funktionieren sechssprachig. Und das ist eine riesige Herausforderung auch bei uns im Alltag. Und wir lernen ... Also, ihr könnt auch von uns lernen, wie wir das im Alltag praktizieren.

Person5 [0:29:45 - 0:30:12]:
Und wie sie das praktizieren, mit den Gebärdensprachdolmetschern, sehen wir jetzt live auch in dieser Sendung. Das sind zwei liebe Kolleginnen, die wir auch bei SRF Info sehen. Zum Beispiel, ich erinnere mich, war es gerade zuletzt bei der Bundesrats-Pressekonferenz, wo es um die Übernahme der CS ging. Das war so ein Beispiel. Was ich auch erfahren habe bei meinem Besuch, ist, Fachkräftemangel ist in jeder Branche ein Thema. Das ist auch ein Thema bei Ihnen, oder?

Person5 [0:30:15 - 0:30:18]:
Wenn es darum geht, Gebärdensprachdolmetscherinnen auszubilden.

Person17 [0:30:23 - 0:30:47]:
Es gibt verschiedene Faktoren, die das ausmachen. Es gibt wenige Gebärdensprachdolmetscher, weil es auch noch nicht standardisiert ist in den Regeln. Die Finanzierung ist nicht im Gesetz geregelt. Dadurch ist auch die Ausbildung in der Schweiz sehr unterschiedlich. Die Gebärdensprachlehrerausbildung war bis jetzt vom Schweizerischen Gehörlosenbund finanziert. Auch nicht offiziell vom Gesetz. Und ...

Person17 [0:30:48 - 0:31:38]:
Jetzt kam es erst so, dass das Kanton das übernimmt. Und in meinem Alltag bin ich nicht immer von Gebärdensprachdolmetscherinnen abhängig. Das ist nicht so. Ich kann meinen Alltag leben, aber wenn ich spontan Besuche machen möchte, ist das nicht möglich. Wenn ich an einer Veranstaltung möchte, muss ich vorher alles organisieren, damit eine Dolmetscherin zur Verfügung stehen kann. Das sind für mich Barrieren. Und auch ... In der Politik fehlt es einfach in der Gesetzgebung. Es ist nicht geklärt, wer für die Finanzierung der Gebärdensprachdolmetscher zuständig ist. Auch Dolmetscherinnen und Dolmetscher in Bildung und Kultur. Das ist überhaupt nicht geregelt. Und dadurch haben wir im Moment absolut keinen Zugang. Oder auch z.B. Psychotherapien oder psychische Situationen.

Person17 [0:31:39 - 0:31:49]:
Dort ist auch eine grosse Sorge, weil das ist ein Bereich, der überhaupt nicht gesehen wird. Wenn das im Gesetz festgehalten würde, gäbe es sicher Verbesserungen.

Person5 [0:31:50 - 0:32:07]:
Man kann voneinander lernen. Ich nehme mit, bevor wir nachher vom Produzenten Christoph Leisibach das Telefon nur so schrillt in unserer Publikumszentrale, was mich nicht wirklich überrascht. Aber ich wollte von Ihnen wissen, Daniel Knöpfel, was wir von Ihnen lernen können.

Person5 [0:32:11 - 0:32:17]:
Langlauf machen Sie sicher besser als ich selber. Das habe ich vorhin auf den Bildern gesehen.

Person8 [0:32:17 - 0:32:20]:
Ja. Ähm ...

Person8 [0:32:22 - 0:32:29]:
Ich kenne Leute, die sogar eine Ortschaft ... Ähm ...

Person8 [0:32:31 - 0:32:43]:
Wenn sie sagen, sie können sogar die Postleitzahl sagen. Von wo. Ich kenne eine, die behindert ist.

Person8 [0:32:47 - 0:32:53]:
Ja, das ist auch eine Abartung. Von wo kann man eine Ortschaft sagen? Ich weiss es gerade.

Person5 [0:32:54 - 0:32:59]:
Gerade draussen, wo wir jetzt in Zürich sind.

Person5 [0:33:01 - 0:33:16]:
Ich glaube, zuhören, sich einzufühlen, aber trotzdem auch nicht einen auf Mitleid machen. Das ist die Essenz, die ich bis jetzt nehme. Jetzt ist der Moment, um in die Publikumszentrale zu schalten.

Person18 [0:33:16 - 0:33:44]:
Ja, hier schälen sie und schälen sie. Zum Beispiel ... Jetzt sind schon rund 50 Mails reingekommen. Es ist ein grosses Interesse des Publikums, der Leute hier, um z.B. die Expertinnen und Experten zu befragen. Wir mussten das Telefon des Jan Graf kurz stumm schalten, damit wir miteinander sprechen können. Die Sendung läuft seit etwa einer halben Stunde. Was beschäftigt die Leute vor allem?

Person10 [0:33:44 - 0:34:05]:
Der Draht ist heiss. Von Liebe bis zur ewigen Liebe.  Der Kampf von Bahn und Strassen, hindernisfrei bis zum System, das man jetzt hat, das Gegeneinander ausbauen, Heim und Assistenz. Also x Fragen, ein bunter Blumenstrauss. Und ich könnte gleich weitermachen.

Person18 [0:34:05 - 0:34:13]:
Gut, dann lasse ich dich. Melanie Pfändler aus der Arena-Redaktion. Ihnen ist auch etwas aufgefallen, was in den letzten halben Stunden passiert ist?

Person15 [0:34:13 - 0:34:23]:
Ja, es haben sich mehrere Leute gemeldet, die darauf hingewiesen haben, dass Menschen, die psychische Behinderung haben, nicht in die Straße gehen, weil es eine Form der Behinderung ist, die man nicht sieht, die nicht sichtbar ist. Rolf!

Person15 [0:34:24 - 0:34:57]:
Haben Sie ein konkretes Beispiel von jemandem, der sich gemeldet hat? Ja, jemand schrieb uns im Live-Chat, er habe eine Schwester, die unter einer starken Sozialphobie leidet und dadurch starke Panikattacken hat und kein selbstbestimmtes Leben führen kann. Ich hatte vorhin eine Frau am Telefon aus dem Kanton Basel, die sagte, sie habe starke Depressionen, dass sie sehr stark eingeschränkt sei. Aber das ist wie ein Unfall, das ich nicht nachvollziehen kann, weil es eine nicht sichtbare Form der Behinderung ist. Da wäre der Wunsch nach einem stärkeren Bewusstsein oder letztendlich auch nach einer stärkeren Unterstützung für Menschen mit psychischer Behinderung.

Person18 [0:34:58 - 0:35:24]:
Das sind Bedürfnisse von Leuten, die unsichtbare Behinderungen haben. Vielen Dank für den Moment. Wir haben auch zwei Expertinnen bei uns, die Fragen beantworten im Expertinnen-Chat. Unter anderem ist das die Direktorin von Pro Infirmis, Felicitas Huckenberger. Pro Infirmis hat die Behindertensession organisiert. Zum allerersten Mal fand sie statt, im Jahr 2023. Warum erst jetzt?

Person16 [0:35:24 - 0:36:00]:
Wir hätten sicher gerne viel früher eine Behindertensession durchgeführt. Aber wir hatten jetzt die Chance, dank Martin Gandinos. Er ist mit Pro Infirmis verbunden, als Kantonalkommissionspräsident des Kantons Graubünden. Er kann zu einer solchen Session einladen, als Nationalratspräsident. Es ist ein wichtiges Jahr.  Es ist ein Wahljahr. Darum ist, auch wenn es etwas spät ist, trotzdem ein super Zeitpunkt. Heute haben Menschen mit Behinderungen gezeigt, dass sie eine politische Partizipation wollen.

Person18 [0:36:01 - 0:36:08]:
Jetzt sind Sie hier, um Fragen zu beantworten. Fachliche Fragen. Was kam bei Ihnen in den letzten 30 Min. ein?

Person16 [0:36:09 - 0:36:32]:
Wie Jan gesagt hat, alles Mögliche. Eine Frage zum Beispiel zur UNO-Behindertenrechtskonvention. Da sagt man, es sei so viel Recht darin geschrieben worden, aber die werden nicht durchgesetzt. Als ob man hier eine Wahl weiss. Wenn man Lust hat, macht man es, sonst nicht. Und wie man das besser durchsetzen könnte.

Person18 [0:36:33 - 0:36:50]:
Auch das wird sicher noch Thema sein in der Runde. Runde bei Sandro Brotz. Danke für diesen Moment. Vielleicht darf ich dir noch stören, die rechtsanwältin bei Pro Cap. Rechtliche Fragen, die bei Ihnen landen. Was sind da bedeutend für Sie?  Was brauchen Sie für Auskünfte zu rechtlichen Fragen?

Person14 [0:36:51 - 0:37:33]:
Ich hatte einen Mann am Telefon, der sehr verzweifelt war, weil er Schwierigkeiten mit dem Tarif hatte. Er ist angemeldet, wartet seit einem Jahr, bis ein Entscheid kommt. Ihm geht das Geld aus. Die existenzielle Bedrohung hat man ihm sehr gut angemerkt. Seine Verzweiflung war sehr gross. Er muss seine 80-jährige Mutter abpumpen. Damit er überleben kann. Das berührt doch sehr, wenn man solche Geschichten hört. Zum Glück hat er eine gute Betreuung durch eine Organisation, die ihm zur Seite steht. Ich konnte ihm sagen, er sei auf einem guten Weg und es sollte gut gehen.

Person14 [0:37:34 - 0:38:00]:
Wie beispielhaft ist das für Ihren Alltag? Das ist sehr typisch. Auch, dass er sagt, er spüre ein Misstrauen der Versicherung gegenüber. Die müssen abklären. Das ist ganz normal. Aber für ihn war es schwierig, einordnen zu können, dass alles durchleuchtet wird, dass seine medizinischen Akten überprüft werden. Aber das gehört zum Verfahren dazu. Das ist korrekt.

Person18 [0:38:01 - 0:38:14]:
Vielen Dank Ihnen für den Moment. Es lohnt sich, Fragen zu stellen, die von Expertinnen beantwortet werden. Das können Sie z.B. auf srf.ch//news machen.

Person5 [0:38:16 - 0:39:09]:
Vielen Dank, Oceana Galmarini. Ich nehme drei Sachen mit. Man muss und wird in der Sendung noch über Menschen mit psychischen Problemen sprechen. Das betrifft viele Leute. Das habe ich mir notiert. Das Zweite, worüber wir sprechen, ist das Problem mit der IV, das Misstrauen der Versicherung. Das ist mir wichtig. Und das Dritte, um das aufzunehmen, UNO-Menschenrechtskonvention. Oder ob man das einmal sagt. Das ist eine Frage, die man anwendet, wenn es einem in den Kram passt. Ich möchte nachfragen und mit einem Mann reden, der viele Menschen mit Behinderungen als Vorkämpfer, als Vorreiter, aber auch als Vorbild gibt. Das ist Christian Lohr, der Nationalrat der Mitte, den wir schon gesehen haben. Guten Abend. Er hat diese Behindertensession geleitet. Vielleicht vorab. Was ist für Sie die Essenz des heutigen Tages?

Person6 [0:39:10 - 0:40:07]:
Dass es sich lohnt, gemeinsam weiterzukämpfen. In der Zeit, in der wir leben, wenn man die Begeisterung, die Euphorie im Bundeshaus spürt, die über 200 Menschen mit Behinderung, es waren auch sehr viele behinderte Gäste im Haus, versprüht hat, das war einmalig. Da kann man gar nicht anders als weiterarbeiten. Ich glaube, es ist sehr wichtig, das wurde auch schon gesagt, dass man versucht, nicht nur ein Verständnis zu entwickeln, sondern sich auch für die Menschen zu interessieren. Mein persönliches Ziel ist auch immer in der politischen Arbeit, dass ich sage, ich möchte aufzeigen, dass Menschen mit Behinderung nicht einfach ein Kostenfaktor bei uns in der Politik sein dürfen, sondern dass wir uns alle für ihre persönlichen Lebenssituationen interessieren und auch einsetzen.

Person5 [0:40:08 - 0:40:54]:
Ich kann mir vorstellen, es werden viele Leute zu Hause sagen, selbstverständlich interessieren wir uns für Menschen, die mit Behinderung sind. Selbstverständlich wollen wir uns einsetzen. Aber schauen wir uns doch einmal die Bundesverfassung an. Dort steht, alle Menschen seien von dem Gesetz gleich, niemand darf diskriminiert werden, namentlich nicht wegen der Herkunft oder wegen einer körperlichen, geistigen oder psychischen Behinderung. Okay, das ist Fakt. Fakt ist aber auch, UNO-Menschenrechtskonvention, wir haben es vorher gehört, in der Publikumszentrale, da wurden wir erst gerügt, weil wir die Behinderungsrechtskonvention nicht einhalten. Wir haben uns über die mangelnde Anerkennung des Rechts von Menschen mit Behinderungen auf Gleichheit vor dem Gesetz gerade herausgefragt, Herr Lohr. Ist die Bundesverfassung nicht einfach Schönfärberei?

Person6 [0:40:55 - 0:41:38]:
Ich denke, die Bundesverfassung ist eine wichtige Grundlage. Wir müssen uns aber immer wieder darauf halten und darauf schauen, was dort drinsteht. Ich weiss nicht, Sie wissen ja alle auch, immer wenn es um das Thema UNO geht, wenn wir uns in der Schweiz auf Recht und Gesetz oder Rahmenbedingungen aus dem Ausland konzentrieren sollen, dann wird das für uns etwas schwieriger. Ich meinte aber schon, wir haben natürlich sehr viele Elemente unserer Schweizer Kultur, die dafür sprechen, dass wir das Thema ganz anders können und müssen und auch wollen angehen. Solidarität ist ein Punkt.

Person5 [0:41:37 - 0:41:41]:
Aber Solidarität allein reicht doch nicht. Nein, aber es ist Basis. Das muss doch etwas mehr gehen. Nein, aber es ist Basis.

Person5 [0:41:41 - 0:41:43]:
Das haben Sie ja heute selbst erkannt. Das haben Sie ja auch gesagt.

Person6 [0:41:43 - 0:42:18]:
Natürlich reicht Solidarität nicht. Aber wenn man keinen Grundwert hat, den man verteidigen will und sich dafür einsetzt, dann geht es nicht. Wichtig ist, dass man die Situationen, die anliegen, die Bedürfnisse der Menschen mit Behinderungen kennenlernt und sich damit auseinandersetzt. Das ist das entscheidende Thema. Und auch so sage ich ganz klar und offen auch hier, die Medien haben hier einen ganz wichtigen Auftrag. Ich würde mir wünschen, dass man ... Warum hat man heute Abend nicht auch eine Moderatorin oder einen Moderator mit einer Behinderung im Saal?

Person5 [0:42:19 - 0:42:51]:
Das ist eine berechtigte Frage, auf die ich auch eine Redundantwort stehen muss. Jetzt könnte ich mich herausreden und sagen, ich habe in meinem persönlichen Umfeld Menschen mit einer Behinderung. Ich weiss einigermassen Bescheid darüber. Aber das wird Ihnen nicht reichen. Das muss ich entgegennehmen. Das ist eine sehr wichtige Frage. Vielleicht müssen wir das nächste Mal eine solche Sendung berücksichtigen. Apropos nächstes Mal. Sie haben heute ein grosses Versprechen gemacht. Was haben Sie gesagt im Parlament, Herr Lohr?

Person6 [0:42:51 - 0:43:08]:
Ich habe zum Abschluss versprochen, und das Versprechen werde ich auch versuchen, mit allen Mitteln einzuhalten, dass es ganz sicher eine zweite und möglicherweise auch eine dritte, vierte, fünfte, sechste, siebte, achte, neunte, zehnte Behindertensession gibt. Denn an diesem Thema müssen wir jetzt weiterarbeiten.

Person6 [0:43:08 - 0:43:08]:
An diesem Thema müssen wir weiterarbeiten.

Person6 [0:43:09 - 0:43:11]:
 

Person5 [0:43:18 - 0:43:34]:
Mitgeklatscht hat auch der Nationalratspräsident, wie man umgangssprachlich sagt, der höchste in der Schweiz, Martin Gandinas. Sie können auch sagen, es betrifft mich auch nicht, wenn es die nächste Behindertensession geben sollte. Aber unterstützen Sie das, was Herr Lohr sagt?

Person21 [0:43:34 - 0:43:59]:
Auf jeden Fall würde ich das unterstützen. Eine Behindertensession ist ein Anfang. Es gab schon eine Frauensession, es gab jedes Jahr eine Jugendsession. Wie soll es nicht Behindertensessionen geben? Das war mit Motivation, mit dem Grund, dass ich mich dafür eingesetzt habe. Da unterstütze ich ganz sicher Herrn Lohr, wie auch sonst, dass die Behindertenanliegen noch mehr Gehör finden in der nationalen Politik.

Person5 [0:44:00 - 0:44:32]:
Wenn es um politische Teilhabe geht, könnte das eine Vision sein, die wir als Schlagzeile haben. Sind wir dabei? Nein. Wir sind in Genf zu Hause. Nein, das ist die falsche Eheblende. Genau, historisch genverteilt behinderten das Stimmrecht. Jetzt muss man dazu sagen, 15'000 Menschen mit Behinderung in der Schweiz sind umfassend verbeiständet. D.h., sie kommen Hilfe über, z.B. bei finanziellen oder organisatorischen Angelegenheiten. Weil sie aber verbeiständet sind, haben sie kein Stimm- und Wahlrecht. Wie finden Sie das?

Person21 [0:44:32 - 0:45:25]:
Ich finde es im Grundsatz falsch. Aber das ist ein politischer Entscheid. Es ist nicht so, wie man es ändern will. Aber man muss auch sehen, dass es unter den Kantonen sehr unterschiedlich ist. Wir haben z.B. den Kanton Watt, der sehr viel vollständig von Wahlrechten ... ... keine Wahlrechte hat. In Graubünden sind es ganz wenige. Das haben wir mit der Pro-Infirmis angeschaut. Wie viele sind es überhaupt? Das sind Diskussionen, die wir vermehrt führen müssen, auch nach dieser Session. Aber nicht nur auf Bundesebene, sondern auch auf kantonaler Ebene. Wir haben sehr viele Fragen, auch im Bereich der Behinderung oder der Barrierefreiheit, die nicht nur die nationale Politik betreffen, sondern v.a. auch Gemeinden, Städte und Kantone. Darum müssen wir gemeinsam daran arbeiten.

Person5 [0:45:25 - 0:45:46]:
Aus dem Kanton Solothurn ist Franziska Roth, SP-Nationalrätin. Sie arbeitet auch als Heilpädagogin. Ehrenamtlich begleitet sie auch Menschen mit Autismus-Spektrum-Störung und Aschberger im Alltag. Heute wird der Fokus auf Menschen mit Behinderungen gelegt. Was machen wir zusammen, auch Sie, damit wir das morgen schon wieder vergessen haben?

Person2 [0:45:47 - 0:46:52]:
Darüber sprechen und das aus dem Alltag anschauen, damit die Menschen mit einer psychischen Erkrankung oder mit einer psychischen Behinderung ... Genauso zu uns gehört, dass wir Verständnis haben, dass wir wissen, was das alles beinhaltet, dass wir immer sensibler werden, auch im Alltag, das zu erkennen. Und dass wir wissen, was das alles beinhaltet.  Dass wir nicht verklippen, wenn ein Mensch sich abwendet und das Gefühl hat, was machen wir falsch, sondern dass wir auf eine gute Art, wie wir das auch bei anderen Leuten machen, darauf zugehen und sagen, wie kann ich dich unterstützen oder habe ich etwas falsch gemacht. Wie umgehen wir miteinander, wie wir das immer auch gelernt haben. Das ist für mich ganz zentral, dass wir das ganz unten anfangen. Ich bin froh, dass die meisten Kantone integrativ arbeiten und wir so auch gleichsam arbeiten. Ich bin froh, dass die Menschen, die sich in der Pflege befinden, auch psychische Beeinträchtigungen bei Kindern feststellen können. Merken, Achtung, hier könnte eine Diagnose sein. Aber leider haben wir zu wenig Platz, damit wir rechtzeitig mit einer guten Therapie anfangen können.

Person5 [0:46:53 - 0:46:58]:
Also nachfragen, sich dafür interessieren. Ich möchte es schnell spiegeln mit einer Runde.

Person5 [0:46:59 - 0:47:10]:
Spüren Sie das alle, dass man sich interessiert, nachfragt? Oder fühlen Sie sich manchmal mehr als kostenfach? Oder haben Sie einen Faktor, den Herr Lohr sagt, das darf es nicht sein?

Person11 [0:47:10 - 0:47:16]:
Von der Politik spüre ich v.a., dass ich ein Kostenfaktor bin.

Person9 [0:47:16 - 0:47:19]:
Von der Politik spüre ich v.a., dass ich ein Kostenfaktor bin.

Person11 [0:47:19 - 0:47:21]:
Das sehen wir auch bei der IV.

Person9 [0:47:22 - 0:47:23]:
Das sehen wir auch bei der IV.

Person11 [0:47:23 - 0:47:27]:
Die IV wurde ja geschaffen, um uns zu unterstützen.

Person9 [0:47:27 - 0:47:30]:
Die IV wurde ja geschaffen, um uns zu unterstützen.

Person11 [0:47:29 - 0:47:31]:
Um unsere Behinderungen zu egalisieren.

Person9 [0:47:31 - 0:47:34]:
Um unsere Behinderungen zu egalisieren.

Person11 [0:47:34 - 0:47:36]:
Aber um eine Sparzeit zu haben,

Person9 [0:47:36 - 0:47:43]:
um uns zu unterstützen. Wegen der Sparzeit, die die IV an die Politik gegeben hat? Wegen der Sparzeit, die die IV an die Politik gegeben hat?

Person11 [0:47:42 - 0:47:49]:
Die IV unterstützt uns heute mehr als behindert.

Person9 [0:47:49 - 0:47:53]:
Die IV unterstützt uns heute mehr als behindert. Und das müssen wir ändern.

Person9 [0:47:53 - 0:48:05]:
Und genau das müssen wir ändern. Und vorher haben Sie gerade Artikel 8 gezeigt. Und vorher haben Sie gerade Artikel 8 gezeigt. Und in Absatz 4 steht ...

Person11 [0:48:05 - 0:48:13]:
Und in Absatz 4 steht ... ... dass der Bund die Massnahmen ergreifen kann, um Hürden für Behinderte zu eliminieren.

Person11 [0:48:15 - 0:48:16]:
... und Hürden für Behinderte zu eliminieren.

Person9 [0:48:15 - 0:48:20]:
Und es steht, dass der Bund Massnahmen ergreifen können, um Hürden zu eliminieren.

Person11 [0:48:20 - 0:48:23]:
Das ist hier passiv formuliert.

Person9 [0:48:23 - 0:48:24]:
Das ist hier passiv formuliert.

Person11 [0:48:24 - 0:48:34]:
Und in Absatz 3 steht, dass der Bund die tatsächliche Gleichstellung von Mann und Frau sicherstellen muss.

Person9 [0:48:34 - 0:48:40]:
Und in Absatz 3 steht, dass der Bund Gleichberechtigung von Mann und Frau gleichstellen muss.

Person11 [0:48:40 - 0:48:41]:
Sehr aktiv, sehr fordernd formuliert.

Person9 [0:48:41 - 0:48:48]:
Sehr aktiv, sehr ...? Fordernd. Sehr fordernd formuliert.

Person9 [0:48:48 - 0:48:50]:
Und das wollen wir auch in Abs. 4 haben.

Person9 [0:48:50 - 0:48:53]:
Das wollen wir auch in Abs. 4 haben.

Person11 [0:48:53 - 0:48:56]:
Dann lancieren wir am 27. April die Inklusionsinitiative.

Person9 [0:48:56 - 0:49:03]:
Genau darum lancieren wir am 27. April die Inklusionsinitiative.

Person11 [0:49:02 - 0:49:07]:
Wir fordern die tatsächliche und effektive Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen.

Person9 [0:49:08 - 0:49:13]:
Wir fordern die tatsächliche und effektive Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen.

Person5 [0:49:14 - 0:49:47]:
Über die Assistenz werden wir noch detailliert sprechen. Aber Sie haben etwas gesagt, das nachdenklich stimmt. Sie sagten, die IV behindere uns. Eigentlich ist das Gegenteil gedacht. Ich spiele das in die Runde zu den zwei weiteren Gästen. André Silberschmid, Vizepräsident der FDP. Äh ... Ich möchte zeigen, was Sie aktiv für Menschen mit Behinderungen selber gemacht haben. Aber das möchte ich schnell bei Ihnen wirken lassen. Es sollte nicht der Fall sein, dass die IV die Menschen mit Behinderungen behindert.

Person3 [0:49:47 - 0:51:00]:
Nein, absolut nicht. Wir sind v.a. heute Abend hier, um zu lernen, die Betroffenen sollen nicht nur Beteiligte werden, sondern auch die Bestimmenden, wenn es um die Politik geht, die sie tagtäglich behindert. Ich glaube, der Kanton Zürich hat einen grossen Schritt gemacht mit dem Selbstbestimmungsgesetz. Man sagt, dass Menschen mit Behinderungen nicht benachteiligt werden dürfen. Der Staat darf nicht den Anreiz setzen, dass man eher in ein Heim muss und nicht zu Hause leben kann. Der Staat muss neutral sein und unterstützen. Der Mensch mit Behinderung soll das wählen können, was er will. Wenn er zu Hause leben will, sollte man schauen, dass man die Person zu Hause unterstützen kann und dass er nicht zwingend aus finanziellen Gründen in ein Heim gezügelt werden muss. Da ist im Kanton Zürich ein wichtiger Schritt gelungen. Es ist sicher vieles, was wir heute gehört haben, auch heute Nachmittag, das wir mitnehmen, um zu schauen, dass auf Bundesebene die Wahlfreiheit von Menschen mit Behinderungen gewährleistet ist und dass wir nicht im Gesetz den Anreiz haben, ein solches oder anderes Leben zu führen. Sie haben gesagt,

Person5 [0:51:00 - 0:51:16]:
dass wir alle zusammen hier zum Lernen sind, also diejenigen, die ohne Behinderung im Leben unterwegs sind. Jetzt stocke ich gerade selbst, weil ich nicht weiss, ob ich das überhaupt sagen soll. Tatjana Binkeli.

Person17 [0:51:19 - 0:52:26]:
Ja, also, ich muss in diesem Zusammenhang wirklich sagen, Menschen mit psychischen Behinderungen haben wirklich ein grosses Problem. Und auch Menschen, die gehörlos aufgewachsen sind, haben ja auch keine bilinguale Bildung bekommen, weil die Gebärdensprache ausgelassen wurde. Auch das hat sehr viele Konsequenzen und Folgen, bis ins Erwachsenenalter. V.a. psychische Folgen. Und wenn man diese Bildung einfach nicht zugänglich macht und wegnimmt, dann muss ich wirklich sagen, das Einfallsystem ist mal eins, aber wie es in der Realität aussieht, ist es ganz anders. Und die Selbstbestimmung im Leben, die ... ... die man wählen kann, wird immer diskutiert. Ja, aber es wäre doch besser, oder gebe ich es so oder anders? Das ist ein täglicher Kampf, eine Auseinandersetzung. Und wir gehörlose haben keinen Zugang zu höherer Bildung, z.B. wegen des Systems. Und das fehlt einfach. Und beim Einfall muss man gut schauen, wie weit bestimmt Einfall über uns. Und wie konstruieren sie unser Leben? Das ist im Moment überhaupt nicht Autonomie.

Person5 [0:52:27 - 0:52:50]:
Da möchte ich Herrn Halmer sagen, dass wir das gerne in das Spiel bringen. Da steht er an der SVP. Und da muss man schon auch darauf hinweisen, Ihre Partei ist eine Partei, die gerne möglichst wenige Sozialausgaben möchte. Kann man das so sagen? Ist das richtig? Möglichst wenig? Ist das in dieser Welt von Menschen mit Behinderungen der richtige Ort?

Person4 [0:52:51 - 0:53:10]:
Das ist eine Doppelfrage, die man nicht einfach beantworten kann. Aber sicher ist es wichtig, dass man bei allen Ausgaben schaut. Das machen wir generell überall. Und das ist eigentlich richtig und konsequent so. Und wenn wir aber ausgehoben haben, wie über den Einfall, den Herr Aglio angesprochen hat,

Person4 [0:53:10 - 0:54:35]:
bin ich völlig bei ihm. Ich habe mich auch mit einer Interpellation eingesetzt, u.a. wegen der IV-Tabellen, weil die wirklich eine Diskriminierung heranbringen. Und das ist auch im Parallel zum Christian Lohr im Nationalrat passiert. Da muss ich sagen, da hat aber unsere Fraktion auch mitgearbeitet. Wir haben uns geholfen und den Druck hochgehalten, damit man endlich von diesem aussehenden System der Tabellen von Löhne wegkommt oder mindestens verbessert. Im Übrigen muss ich sagen, ich kann vieles unterstützen. Die Inklusion ist noch zu wenig da. Wir haben noch einen riesigen Weg vor uns. Aber das ist doch ein grossartiger Anfang. Vielleicht noch zum Schutz des Nationalratspräsidenten. Ich glaube nicht, dass er das wegen dem Wahljahr machte, sondern weil es ihm eine Anliegen war. Mir persönlich ist es auch eine riesige Anliegen. Ich habe 20 Jahre annähernd eine Institution präsidiert. IH Plus. Ja, wo wir Menschen mit Mehrfachbehinderung, also sowohl körperlich als auch psychisch oder geistig, haben. Da muss ich sagen, da kann man sehr viel erreichen. Wir haben früh die Funktionalgesundheit angewendet. Als eine der ersten Institutionen haben wir die Inklusion versucht. Meine Tochter hat gerade einen Abend geschrieben über einen konkreten Fall. Aber was ich auch feststelle, viele Leute sind einfach ...

Person4 [0:54:36 - 0:55:14]:
Sie sind gerne bereit, zum euer alliigen Ernst zu sein. Aber immer wenn es darum geht, die Taten zu erbringen, scheitert man vielmals. Das habe ich mit dieser Institution auch erlebt. Wir wollten die Leute, die behindert oder mit Beeinträchtigung, mit Lichtern, in normalen Arbeitsprozessen. Im Primärmarkt. Das ist doch sehr schwierig. Wir haben uns auch mal für ein Projekt beworben, ein Restaurant zu führen. Das wäre eine grossartige Sache gewesen. Aber ich merkte schon, dass die Gemeinderat es toll fand, aber sie wollten es trotzdem nicht riskieren. Das ist leider der Alltag allzu oft.

Person5 [0:55:14 - 0:55:23]:
Das ist doch das, was ich bei allen gespürt habe. Es gibt immer viele schöne Worte, aber es fehlen dann irgendwo die Taten.

Person5 [0:55:25 - 0:55:26]:
Simon Leuenberger.

Person13 [0:55:27 - 0:56:09]:
Das ist leider so. Obwohl die Daten sehr häufig relativ einfach machbar wären. Das finde ich schade, dass man dort nicht einfach einen Schritt weitergeht oder vielleicht auch mal etwas aussergewöhnlich denkt. Beispielsweise haben wir ... Jedes Gebäude, das gebaut werden muss, muss ganz natürlich Brandschutzvorschriften einhalten. Das ist das Problem.  Es wird kein Gebäude sonst überhaupt gebaut. Oder man bekommt eine Baubewilligung. Aber einen barrierefreien Zugang oder einen hindernisfreien Zugang ...

Person13 [0:56:10 - 0:56:30]:
Es wird nicht einmal gedacht, dass Wohnungen barrierefrei und zugänglich sein sollten. Obwohl die Wahrscheinlichkeit, dass ein Haus abbrennt, wahrscheinlich kleiner ist, ist es eine Möglichkeit, dass in diesem Haus jemand will, der diese Steige nicht überwinden kann.

Person5 [0:56:40 - 0:57:18]:
Barrierefreiheit, Hindernisfreiheit, das gilt sicher für die Welt der Menschen, die gehörlos sind, für Menschen wie Sie, die Muskelkrankheiten haben, Daniel Klöpfer mit einer kognitiven Beeinträchtigung, Isam Aliyei, der angewiesen ist, auf eine Verbalassistentin. Aber es gibt z.B. auch sehr viele Menschen im Land mit Sehbeeinträchtigungen, blinde Menschen, die logischerweise auch irgendwo leiden. Leider logischerweise auch ausgeschlossen sind von dieser politischen Teilhabe. André Silberschmidt, Sie haben eine Schablone mitgebracht. Was ist das genau?

Person3 [0:57:18 - 0:58:44]:
Es ist so, dass heute Menschen mit Sehbehinderung nicht autonom abstimmen können. Sie müssen in der Regel nicht absteigen. Sie müssen eine Assistenzperson haben, die für sie die Zettel ausfüllen. Der Zentralverein für das Blindenwesen hat eine Schablone entwickelt, in der man die Abstimmungszettel einlegen kann und entsprechend ertasten kann, um welche Vorlage es sich handelt. Dann kann man Ja oder Nein schreiben. Ich konnte mit einer Motion, die durch den Nationalen Ständerat angenommen wurde, erwirken, dass der Bundesrat die Finanzierung übernehmen wird. Mir ist es wichtig, das zu zeigen, weil es nicht das Endziel ist, sondern das elektronische Abstimmen für Menschen mit Behinderung. Aber weil teilweise diese Ziele zu Recht weit gesteckt sind, müssen wir auch die kleinen Schritte machen. Das ist ein kleiner Schritt in die richtige Richtung, der auch konkrete Verbesserungen bewirken kann. Ein anderer kleiner Schritt geht zum Beispiel um den Blindenstock. Der wird von der IV finanziert. Aber wenn Sie dann ins AV-Alter kommen, finanziert das die AV nicht mehr. Dort haben wir auch eine Motion der Sozialkommission verabschiedet, die sagt, dass die Beiträge für Hilfsmittel auch bei der AV ausgeweitet werden sollen. Dass es keinen Knick gibt, wenn man ins Pensionsalter kommt. Ich finde, das sind konkrete, sehr wichtige Schritte. Auch wenn es ein weiterer Fähigkeitsspiel ist, bis man zu dieser Selbstbestimmung kommt. Aber man muss auch die kleinen Schritte machen.

Person5 [0:58:45 - 0:58:58]:
Es braucht aber schambar viele kleine Schritte, damit am Schluss auch grosse Schritte passieren. Ich hatte mit dem Schweizerischen Blinden- und Sehbehindertenverband Kontakt. Sie haben es angesprochen, Andi Silberschmidt. Dort sagt man ganz klar,

Person5 [0:58:59 - 0:59:24]:
dass Blinde und Sehbehinderte in der Schweiz ihre Stimmen und Wahlrechte nicht autonom wahrnehmen können. Die Delegierten des Schweizerischen Blinden- und Sehbehindertenverbandes fordern deshalb, dass E-Voting unverzüglich und prioritär vorangetrieben wird. Jetzt sind Sie ein immer noch junger, dynamischer Politiker, der Champa Philani von diesen digitalen Möglichkeiten hat. Wann kommt das E-Voting?

Person3 [0:59:25 - 0:59:54]:
Wir konnten kürzlich drei Pilotkantone wieder starten. Ich hoffe sehr, dass man dort schnell gute Erfahrungen macht. Ich glaube, das E-Voting wird nicht für die ganze Schweiz morgen zur Verfügung stehen, aber insbesondere für Menschen mit einer Beiträchtigung und auch für Auslandsschweizerinnen und Auslandsschweizer. Dort kann das einen grossen Mehrwert bringen. Ich hoffe, dass wir mit diesen drei Pilotkantonen eine gute Erfahrung machen werden, um das auszubreiten.

Person5 [0:59:55 - 1:00:28]:
Wir haben von Gena Galmarini gehört, dass sie sehr viele Rückmeldungen von Menschen mit psychischen Behinderungen hat. Ich versprach ungefähr vor 20 Min., dass wir darüber reden würden. Das machen wir jetzt. Ich schaue Franziska Roth ab. Wir haben abgemacht, dass wir in diesem Zusammenhang erwähnen dürfen, dass sie vor einigen Jahren unter einer Belastungsstörung gelitten hat. Jetzt schätzt man, dass rund ein Drittel aller Menschen, die mit Behinderungen psychische Einschränkungen haben. Was wünschen Sie sich für diese Leute? Was hat Ihnen damals geholfen?

Person2 [1:00:29 - 1:01:54]:
Das war ein Trauma, das ich erlebt habe. Das stürzte mich in den Abgrund. Das nahm mir den Boden unter den Füssen weg. Was mir damals geholfen hat, ist ein Netzwerk, das jede und jeder von uns hat, das jeder Mensch auch haben soll, das eine Chance hat, aufzubauen. Dafür brauchen wir Gebärden. Wir brauchen Sprachanerkannte. Wir brauchen all das, was wir heute gesagt haben. Wir brauchen Assistenzen, damit der Mensch kommunizieren kann, dass er sagen kann, was ihm fehlt, was er braucht, und das Netzwerk agieren kann. Vor allem aber, was ich brauchte, ist ein Therapieplatz. Ich brauchte jemanden, der mir die Diagnose stellen konnte und mit mir durch die schwierige Zeit gehen konnte. Wenn wir heute schauen, ist das alles andere als wirklich gegeben. Wir haben Wartezeiten bei den Erwachsenen, von mehreren Monaten. Wir haben sogar psychologische Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten, die in der Weiterbildung waren. Zum Teil hat man es aufgrund eines Wechsels in der Politik geschafft, dass wir das nicht schaffen, dass diese Leute weiterhin über Grundversicherung abrechnen können. So haben Betroffene den Platz verloren. Wir brauchen einen Platz, wir brauchen eine Erkennung. Bei uns Erwachsenen ist es schlimm. Noch schlimmer ist es bei Kindern und bei der Jugend.

Person5 [1:01:54 - 1:02:05]:
Das hat man auch in der Corona-Zeit gesehen, als die Zahlen hochgeschnellt wurden, als man Jugendpsychiaterinnen und Jugendpsychiater brauchte. Und man hatte gar keinen Platz. Man hat keinen Platz.

Person2 [1:02:04 - 1:02:11]:
Im Kanton Solothurn hat man sogar eine Kinder- und Jugendpsychiatrische-Klinik geschlossen

Person2 [1:02:12 - 1:03:15]:
und versprochen, Tageskliniken zu machen. Es wird sehr viel versprochen. Heute sagt man, dass man dranbleiben will. Ich muss noch kurz auf diese Seite schauen. Es sollte nicht so sein, dass die Kantone vorausgehen müssen. Sonst ist es Tatsache, dass der Bund das verpflichtet hat mit der Bundesverfassung, mit der Ratifizierung der UN-BRK. Es sollte nicht so sein, dass das von aussen herkommen muss. Ich rechne das am Herr Gandinas Höhe an. Aber finanzieren tut es nicht der Bund. Das wird von den Verbänden finanziert. Das muss logisch und selbstverständlich sein. Bis wir Inklusion haben, müssen wir Behindertensessionen machen und die Vorträge gestellt werden können. Es muss auch logisch sein, dass der Kanton Solothurn mit einer Initiative kommt, bei der Menschen mit einer umfassenden Beistandschaft abstimmen können. Dazu gehören die Menschen mit psychischer Beeinträchtigung. Diese darf man dabei nicht vergessen. In der Inklusion sind alle gemeint.

Person5 [1:03:16 - 1:03:54]:
Noch etwas zu psychischer Beeinträchtigung oder Behinderung. Ich habe auch eine Frage. Wir haben eine Unmengen von Mails im Vorfeld bekommen. Wie formulieren wir das korrekt? Wir haben mit euch darüber gesprochen, in der Hauptrunde. Wie man dem Ja-Führungszeichen sagt. Wir haben mit Jan Graf, den wir diese Woche unterstützt haben, viel gesprochen. Wir kamen zum einhelligen Schluss. Wir sagen, Menschen mit einer Behinderung ... Ich sage jetzt mal, wie die Begrifflichkeit ist. Viel wichtiger ist, was die Inhalte sind, was man macht, damit es vorwärtsgeht, damit es aus diesen kleinen Schritten grosse Schritte gibt. Was machen Sie, Hannes Germann, damit wir einen grösseren Schritt machen?

Person4 [1:03:55 - 1:05:00]:
Ich finde, die Teilnahme an dieser Arena ist ein wichtiger Schritt. Ich habe viel Erfahrung aus dem Bereich mit behinderten Menschen. Ich hatte auch einen Gemeinschreiber, der im Rollstuhl ist. Ein grossartiger Gemeinschreiber. Wir haben während diesen zwölf Jahren, als ich Gemeinspräsident war, immer in den ersten Stockhut. Ich habe mich immer wieder auf die Behinderung gehalten. Man hat sich so geholfen. Aber für viele stelle ich fest, auch im Bewusstsein nach aussen, dass man zwar weiss, dass es Behinderte gibt, aber man empfindet diese Leute auch als sehr sympathisch. Sie kommen auf einem zu, umarmen einen teilweise. Das ist grossartig. Aber am Schluss sollte Inklusion bedeuten für mich, dass wir alle ein Teil der ganzen Gesellschaft sein können. Da stelle ich fest, dass die Bernische Arena ausschliesslich für Menschen mit Beeinträchtigung war. Eigentlich müssten sie ja integriert sein. Erst dann sind wir am Ende. Dazu haben wir noch einen grossen Weg. An mir soll es nicht liegen.

Person4 [1:05:01 - 1:05:04]:
Das sagt jeder Politiker. In den Wahljahren ist es das Recht.

Person5 [1:05:01 - 1:05:09]:
Das ist nicht als Vorwurf. Es klingt ein bisschen nach.

Person4 [1:05:08 - 1:05:36]:
Nein, das macht auch nichts. Aber ich glaube, wir haben eine Initiative am Laufen, wenn ich richtig mitbekomme. Wir haben eine Verfassungsgrundlage. Auch dafür braucht es gesetzliche Umsetzungen. Und Silberschmidt hat das richtig gesagt. Wenn wir den Betrieb in Bern kennen, müssen wir einfach kleine Schritte, step by step, machen. Dann kann man noch viel erreichen. Beim Bau bin ich mit ihnen völlig einverstanden.

Person4 [1:05:36 - 1:05:42]:
Wenn die Leute nicht daran denken würden. Man kann es von Anfang an so bauen, dass es behindertengerecht ist.

Person21 [1:05:42 - 1:06:27]:
Wir reden viel von Forderungen. Aber das, was heute in dieser Behindertensession gut zum Vorschein ist, ist auch, sensibilisieren und motivieren, Leute mit Behinderungen politisch einzubringen. Ich glaube, das müsste auch noch Platz haben, dass man sagt, wenn Behinderte selber sagen, was sie für Anliegen haben, das hat immer eine ganz andere Wirkung. Das möchte ich mitgeben. Engagieren Sie sich auf Gemeinsebene, Kantonsebene und Bundesebene, so wie der Islam heute gesagt hat. Die Gesellschaft ist so weit, dass sie Leute mit Behinderungen wählt. Wir müssen uns aber auch, hast du gesagt, als Menschen mit Behinderungen zur Wahl stellen. Das wäre ein Wunsch, den ich auch mitgeben möchte.

Person5 [1:06:27 - 1:06:36]:
Jetzt möchte ich wirklich ... Nein, ich möchte Ihnen das Wort abklemmen. Sie haben heute ... Finanz. ... eine Nebenrolle gemacht.

Person5 [1:06:36 - 1:07:20]:
Sie konnten jetzt wirklich sagen, was Sie sagen wollten. Ich möchte zurück in die Hauptrunde gehen. Bevor wir hier weiter diskutieren, möchte ich eine Zahl nennen. 1,8 Mio. 1,8 Mio. Menschen. Das ist die Schätzung des Bundes, wie viele Menschen in der Schweiz mit einer Behinderung leben. Eine eindrückliche Zahl und ein Thema, das uns alle betreffen kann. Denken wir nur an Menschen, die im Alter Probleme bekommen können und das dann auch mit Einschränkungen leben müssen, z.B. Seeliechdiskussionen. Aber wenn es darum geht, zwischen den einzelnen Behinderungen zu unterscheiden, macht die Statistik nicht mit. Wir haben uns zusammen mit Moderationskollegian Graf etwas genauer informiert, was man über Menschen mit Behinderungen in der Schweiz alles weiss.

Person1 [1:07:22 - 1:07:28]:
In der Schweiz leben rund 1,8 Mio. Menschen mit Behinderungen, so die Schätzungen des Bundes.

Person1 [1:07:29 - 1:07:35]:
Davon gelten knapp 30 % als stark eingeschränkt, wie es der Bund nennt.

Person1 [1:07:36 - 1:07:45]:
Der Bund unterscheidet Folgen der Behinderung. Menschen mit einer körperlichen Behinderung, die etwa auf einen Rollstuhl oder einen Rollator angewiesen sind.

Person1 [1:07:47 - 1:07:54]:
Menschen mit einer Behinderung der Sinnesorgane, etwa Blindheit oder Gehörlosigkeit.

Person1 [1:07:56 - 1:08:07]:
Menschen mit einer kognitiven Beeinträchtigung, wie etwa Trisomie 21. Sie haben Mühe, schwierige Texte zu verstehen und sind auf eine einfache Sprache angewiesen.

Person1 [1:08:09 - 1:08:11]:
Menschen mit einer psychischen Behinderung,

Person1 [1:08:12 - 1:08:14]:
wie z.B. einer Depression.

Person1 [1:08:15 - 1:08:23]:
Konkrete Zahlen, die wir in der Schweiz sehen,  Die Zahlen zu den einzelnen Behinderungen hat der Bund aber nicht, da diese statistisch nicht entsprechend erfasst werden.

Person5 [1:08:26 - 1:08:54]:
Alain Berset hat in den letzten Wochen den Auftrag bekommen, dass man bis Ende Jahre eine Änderung des Behinderten-Gleichstellungsgesetzes vorlegen soll. Im Grundsatz geht es um das hier. Menschen mit Behinderungen sollen im Erwerbsleben und beim Zugang zu Dienstleistungen besser vor Diskriminierung geschützt werden. Ich frage mal den offenen Trondi. Lange das?

Person5 [1:08:58 - 1:08:59]:
Wieso lange es nicht, Annel Knöpfel?

Person8 [1:09:01 - 1:09:05]:
Es wird jedes Mal über uns bestimmt.

Person8 [1:09:07 - 1:09:12]:
Und grundsätzlich soll man auch mehr bestimmen können, was man will.

Person5 [1:09:14 - 1:09:18]:
Fühlen Sie sich tatsächlich ... ... wenig ernst genommen von der Politik?

Person8 [1:09:21 - 1:09:30]:
Ja, zum Teil schon. Aber bei den Wahlsachen ... ... würde es ...

Person8 [1:09:33 - 1:09:39]:
... in meinen Augen viel einfacher sein, für alle Menschen ...

Person8 [1:09:40 - 1:09:42]:
... würden auch viel mehr Leute abstimmen.

Person5 [1:09:44 - 1:10:02]:
... in der Zeit, als ich in Emmental war, haben wir auch über Politik gesprochen. Sie sagten, dass es riesig salig für Sie war, dass Sie gerne teilhaben und mitmachen wollten. Sie waren auch in einem Kurs über Ihre Institution zusammen. Sie haben sich engagiert, dass das einfacher formuliert wird.

Person8 [1:10:03 - 1:10:10]:
Ja, zum Beispiel ... Morgen hat man über Wahlhilfe ein Programm erstellt.

Person8 [1:10:12 - 1:10:29]:
Morgen schauen wir weiter, wie das Ganze aussieht. Ja, das sollte ... ... im Herbst für alle ... ... gesehen werden. Morgen findet eine Sitzung statt, wo Sie darüber diskutieren.

Person8 [1:10:30 - 1:10:34]:
Nein, eigentlich haben wir schon darüber diskutiert,

Person8 [1:10:35 - 1:10:58]:
wie man es machen will. Ob mit Bildern, ob mit Skizzen. Das ist eine der Bundesverfassungen. Das war eine große Arbeit. Und die hat sogar ... Es war auch beendet. Und morgen sollte der erste Entwurf fertig sein. Was sollte dann im Sommer ...

Person5 [1:11:01 - 1:11:04]:
Sie arbeiten total kräftig mit, oder?

Person8 [1:11:04 - 1:11:05]:
Ja.

Person5 [1:11:05 - 1:11:20]:
Für Leute wie Sie, die auch sagen, man müsse eine einfache Sprache entwickeln, um die sonst schon schamdpaar schwierigen ... ... Abenteuer zu erreichen. Ich habe mich gefragt, ob das reicht. Herr Alliai hat es sofort an den Kopf gekümmert.

Person11 [1:11:20 - 1:11:22]:
Nein, absolut nicht.

Person9 [1:11:22 - 1:11:23]:
Nein, absolut nicht.

Person11 [1:11:23 - 1:11:25]:
Gerade im Bereich Arbeit ...

Person9 [1:11:25 - 1:11:27]:
Gerade im Bereich Arbeit. ... würden wir ...

Person9 [1:11:29 - 1:11:48]:
... in verschiedenen Art und Weisen diskriminiert. ... würden wir in verschiedenen Art und Weisen diskriminiert. Und dass es zwei Arbeitsmärkte gibt ... Und dass es zwei Arbeitsmärkte gibt. ... und ... ... wo Menschen im zweiten Arbeitsmarkt ... ... wo Menschen im zweiten Arbeitsmarkt ...

Person11 [1:11:47 - 1:11:50]:
... sich keine Altersvorsorge aufbauen können.

Person9 [1:11:50 - 1:11:54]:
... sich keine Altersvorsorge aufbauen können.

Person11 [1:11:53 - 1:11:57]:
... wegen der Restriktionen ... ... Restriktionen ...

Person11 [1:11:58 - 1:11:59]:
... Restriktionen der IV.

Person9 [1:11:59 - 1:12:09]:
... Restriktionen der IV. ... ist eigentlich ... ... ist eigentlich diskriminiert. Ist es eigentlich diskriminierend?

Person9 [1:12:09 - 1:12:21]:
Wir arbeiten viel zu lange im Geschäft. Wir arbeiten viel zu lange im Geschäft.  Wir arbeiten jahrelang im geschützten Bereich. Wir arbeiten jahrelang im geschützten Bereich. In der Institution.

Person11 [1:12:21 - 1:12:23]:
Aber kann sich am Schluss keine Pensionskasse leisten.

Person9 [1:12:24 - 1:12:27]:
Aber kann sich am Schluss keine Pensionskasse leisten.

Person5 [1:12:28 - 1:12:45]:
Wenn es um politische Teilhabe geht ... Ich steigte auch ins Archiv. Ich habe mir die Entwicklung der Behindertenpolitik angeschaut. Ich bin über ein Bild gestolpert. Ich möchte das gleich zeigen. Ich möchte das gleich zeigen. Das ist das hier.

Person5 [1:12:46 - 1:13:09]:
Das sind Menschen mit kognitiver Beeinträchtigung, die in Bülach im Zürich-Unterland Wahl-Gauwerfe packen. Das war letztes Jahr. Ich schaue mir das Bild an und denke mir, das ist sicher sinnvoll gemeint und eine gute Sache, dass man das macht. Aber eigentlich müsste es so sein, dass die Menschen das nicht einpacken, sondern selber am politischen Leben teilhaben können.

Person13 [1:13:11 - 1:14:45]:
Aber der Skandal ist noch viel früher. Dafür, dass sie das einpacken, bekommen sie keinen Lohn, den sie damit ihr Leben finanzieren können. Das ist ein Skandal. In der Schweiz hat man ganz sicher genug Arbeit für alle Menschen mit irgendwelchen Behinderungen. Aber wir sind nicht bereit, ihnen einen Lohn zu zahlen, den sie damit ihr Leben finanzieren können. Wir sind aber bereit, ein Parallelsystem aufrechtzuerhalten, das vielen Menschen Löhne zahlt, die schauen, dass die Behinderten beschäftigt werden. Das ist ein Skandal der Schweiz. Natürlich können sie nicht wählen und abstimmen. Man hat immer noch vor, dass sie missbraucht werden könnten. Man könnte ihnen sagen, wie sie stimmen wollen. Hallo? Das passiert uns nicht. Das ist ein Stammtischer. Meine Nachbarn fragen auch, wie ich abgestimmt habe. Ich frage auch, wie ich abgestimmt habe. Das ist doch ganz normal. Das ist selbstverständlich. Das dürfen auch Menschen mit Behinderungen. Wir müssen schauen, dass wir nicht ... ... drei Verfallen haben. Behinderte brauchen etwas Besonderes, etwas anderes. Wir brauchen genau dasselbe. Wir brauchen es vielleicht etwas angepasst mit Assistenz. Oder es ist zugänglich. Aber schlussendlich dient eine Zugänglichkeit und eine Vielfalt allen in der ganzen Schweiz.

Person11 [1:14:53 - 1:14:54]:
Zwei Dinge.

Person9 [1:14:55 - 1:14:56]:
Erstens.

Person11 [1:14:56 - 1:15:04]:
Das behinderte Wesen ... Das behinderte Wesen? ... ist eine milliardenschwere Industrie.

Person9 [1:15:04 - 1:15:12]:
Das behinderte Wesen ist eine milliardenschwere Industrie. Und genug von ... Und das product von der Industrie ... ... sind wir Menschen mit Behinderungen.

Person9 [1:15:12 - 1:15:20]:
... sind wir Menschen mit Behinderungen. Und das Geld ... ... kann man viel besser einsetzen,

Person9 [1:15:20 - 1:15:36]:
um die Teilhabe von uns auch in der Politik zu ermöglichen. ... um die Teilhabe von uns auch in der Politik zu ermöglichen. Und das Zweite ist ... Und das Zweite ist ... Die Uni Zürich hat eine Studie gemacht. Die Uni Zürich hat eine Studie gemacht.

Person11 [1:15:37 - 1:15:39]:
Die erste Studie zum passiven Wahlrecht.

Person9 [1:15:39 - 1:15:44]:
Die erste Studie zum passiven Wahlrecht. Die erste Studie zum passiven Wahlrecht. Mit einem Massnahmenkatalog. Mit einem Massnahmenkatalog.

Person11 [1:15:44 - 1:15:48]:
Wie Parteien, wie Menschen sich engagieren können,

Person11 [1:15:49 - 1:15:55]:
wie Behinderte sich in der Politik engagieren können.

Person9 [1:15:57 - 1:16:01]:
Wie sich Parteien organisieren können, damit sich Menschen mit Behinderungen engagieren können.

Person8 [1:16:05 - 1:16:11]:
Sagen wir mal, bei den Wahlsachen. Sagen wir mal, bei den Wahlsachen. Das hat man beim Bild gesehen.

Person8 [1:16:12 - 1:16:19]:
Wieso könnte auch nicht mal ein Parlamentarier einen Tag lang dort einpacken? 

Person8 [1:16:26 - 1:16:33]:
Und vermutlich sieht auch mal diese Person, wie viel es braucht, bis alles drin ist.

Person11 [1:16:35 - 1:16:37]:
Oder einen Monat. Oder einen Monat.

Person11 [1:16:38 - 1:16:41]:
Mal schauen, wie es in einer Institution ist.

Person9 [1:16:41 - 1:16:45]:
Und einen Monat mal schauen, wie es in einer Institution ist.

Person5 [1:16:47 - 1:16:55]:
Wenn ich den Ball nicht überspiele, bin ich überzeugt, jeder sagt, natürlich mache ich das. Aber ich möchte ... Die tiefe Kritik ist eigentlich die, die Sie ansprechen.

Person5 [1:16:59 - 1:17:13]:
Haben wir da eigentlich das Einverständnis? Ich weiss, ich nötige Sie dabei, aber das, was Daniel Knöppel sagt, ist, um den umgekehrten Blick einnehmen und das zu machen, was wir diesen Menschen mit Behinderungen,

Person5 [1:17:14 - 1:17:19]:
zum Teil ohne Lohn, aufbürden. Das macht jeder von Ihnen, oder?

Person21 [1:17:21 - 1:17:22]:
Einverstanden? Gut.

Person4 [1:17:22 - 1:17:23]:
Alles schon gemacht.

Person21 [1:17:24 - 1:17:25]:
Alle vier Jahre.

Person5 [1:17:25 - 1:17:25]:
Gut, aber ...

Person5 [1:17:27 - 1:17:27]:
Mehr als ...

Person5 [1:17:29 - 1:17:41]:
Ich finde, das ist wirklich ein sehr ... Es ist für mich ein Moment in dieser Sendung, der wie irgendwo durch den Kern tüpft, den Daniel Knöppel heute Abend gesagt hat.

Person5 [1:17:44 - 1:17:45]:
Und Sie, Sklora?

Person2 [1:17:45 - 1:19:00]:
Absolut. Ich sehe, dass ich mit Menschen mit Beeinträchtigungen arbeite. Wir bekommen dafür Lohn. Ich begleite Menschen mit Beeinträchtigungen ehrenamtlich. Ich weiss selber, wie wichtig es ist, wenn man betroffen ist, dass man ein Netzwerk hat und dass die Leute wissen, was das mit einem macht. Und ich sehe, dass das auch wichtig ist, dass man das nicht einfach macht. Ich hoffe, liebe Kollegen, nicht ganz ab, dass es nicht einfach ein Tag ist, an dem man geht und sich noch mit Selfies auf Instagram postet, was man jetzt für eine Gesellschaft gemacht hat. Das ist eine der ernsten Sachen, dass man das einfach so mit einem Nicken machen kann. Es ist wirklich so, dass das, was Herr Klöppel sagt, wir müssten das ernst meinen. Und eigentlich müsste man den ersten und den zweiten Arbeitsmarkt auflösen. Es gibt noch einen Arbeitsmarkt. Darin arbeiten Menschen. Dort hat es Platz für solche, die nur 40 % arbeiten können oder einen anderen Rhythmus brauchen. Es gibt einen Arbeitsmarkt, in dem jeder den richtigen Lohn bekommt. Wenn man die Leistung nicht ganz so bringen kann, wie man denkt, dass der Staat der Wirtschaft, die die Menschen anstellt, noch unter die Arme greift. Dann sind wir gleichgestellt. Das wäre das Richtige.

Person17 [1:19:09 - 1:19:57]:
Man hört ja immer schöne Formulierungen, schöne Aussagen. Auf Papier nimmt alles an. Aber in der Realität passiert es einfach nicht. Wenn ihr wirklich unterstützen wollt, müsst ihr unsere Anliegen ernst nehmen und unsere Kultur und Gebärdensprache verstehen. Erst dann könnt ihr wirklich verstehen, was wir brauchen. Dann können wir gemeinsam dafür kämpfen. Wir haben alle Unterstützung. Wir haben unterschiedliche Bedürfnisse. Wir sind Experten auf unserem Gebiet. Wir sind Experten in der Inklusion. Wir leben als Gehörlose in der Welt und sind dreimal mehr betroffen von Arbeitslosigkeit im Vergleich zum normalen Arbeitsmarkt. Das muss man auch beachten. Man muss schauen, wie man die Arbeitslosigkeit reduzieren kann. Und ...

Person17 [1:19:59 - 1:20:47]:
Die Quote muss man erfüllen. Das ist aber im Moment nicht so. Wir haben jetzt die Gelegenheit, dass die Gebärdensprache-Tolmetscher pro Monat 10 Std. für die Tolmetschung überkommen. Und er bekommt das Geld nicht mehr. Ich bin jeden Monat über dem. Ich habe mega Stress. Ich muss immer rechnen, wo ich eine Tolmetscherin beziehen kann. Das reicht nicht mehr. Für meine Inklusion in die Arbeitswelt ist das schwierig. Das hängt alles miteinander zusammen. Ich bekomme nicht die richtige Unterstützung. Ich muss für das, was ich bekomme, immer einen Riesenaufwand leisten. Man muss umdenken. Gemeinsam versuchen wir, Inklusion zu leben. Das betrifft alle Seiten. Es hilft auch allen. Es funktioniert nur mit allen. Sonst haben wir keine direkte Demokratie und keine Gleichstellung.

Person5 [1:20:48 - 1:21:21]:
Eine gelebte Gleichstellung ist das Ziel meiner Gäste in der Hauptrunde. Teilweise ist Unterstützung nötig, wichtig, aber auch bezahlt werden muss. Stichwort Assistenz. Man sieht es beim Islam-Ajax. Die Verbal-Assistentin ist mit Luis hier. Man sieht es auf den Steigen mit den beiden Kolleginnen Michelle und Barbara, die Tatjana Binkli unterstützen. Was Assistenz konkret bedeutet, zeigen wir Ihnen in unserem nächsten Klärvideo.

Person1 [1:21:23 - 1:21:32]:
Ein möglichst selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben zu Hause führen. Das sollen die Assistenzpersonen für Menschen mit Behinderung ermöglichen.

Person1 [1:21:33 - 1:21:42]:
Eine Assistenzperson soll helfen, z.B. beim Ankleiden oder der Körperpflege,

Person1 [1:21:54 - 1:22:06]:
Anspruch auf einen Assistenzbeitrag hat eine Person dann, wenn sie bei der Invalidenversicherung hilflosen Entschädigung bezieht, also regelmässig auf Hilfe angewiesen ist und dennoch zu Hause leben möchte.

Person1 [1:22:08 - 1:22:27]:
Rund 33'000 Menschen hätten in der Schweiz Anrecht auf eine persönliche Assistenz. Aber nur knapp 3'700 nutzen das Angebot. Ein Grund? Der grosse Aufwand. Dazu gehört das Rekrutieren der Assistenzpersonen, Arbeitsverträge und Versicherung. Das alles muss selber organisiert werden.

Person5 [1:22:30 - 1:22:44]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Assistenz ist von Kanton zu Kanton unterschiedlich. Daniel Knöpfel, Sie wohnen allein in Thun. Es gibt wenige Dinge, bei denen Sie Unterstützung brauchen. In was ist das?

Person8 [1:22:44 - 1:23:00]:
Ich habe eine Beiständin. Sie braucht sehr wenig von ihr. Ich brauche sehr wenig von ihr Unterstützung. Sie macht für mich Steuererklärung. Mhm.

Person8 [1:23:00 - 1:23:04]:
Ich habe ein Problem mit dem Amt. Sie schaut.

Person8 [1:23:06 - 1:23:11]:
Und ich habe alle Wochen jemanden von Brennfemis, der zu mir kommt.

Person8 [1:23:12 - 1:23:17]:
Und wir schauen mit dem Haushalt und solche Sachen.

Person8 [1:23:19 - 1:23:57]:
Und lustigerweise war sie gestern beim Telefon in der Wohnung. Als wir miteinander telefonierten. Ja. Ich habe auch sehr alleine gewohnt. Aber mein Problem ist auch, wenn ich ausserhalb neben dem Arbeiter etwas machen möchte. Letztes Jahr habe ich eine Weiterbildung gemacht. Als «Report ohne Barriere». Und dort bin ich genau an dem Punkt, ich brauche eine Assistenzperson.

Person8 [1:23:58 - 1:24:04]:
aber ich kann es nicht leisten eine Assistenzperson zu finanzieren.

Person5 [1:24:08 - 1:24:20]:
Also eigentlich sind wir Berufskollegen, oder? Reporter ohne Barrieren, oder? Ich bin auch journalistisch tätig. Sie haben eine Ausbildung gemacht. Aber dann haben Sie eigentlich das Know-how, das Wissen, das Sie bekommen haben, können Sie entumsetzen. Oder?

Person5 [1:24:21 - 1:24:25]:
Weil Sie eigentlich die Assistenz nicht haben, die Ihnen dabei wäre, Unterstützung zu leisten.

Person8 [1:24:25 - 1:24:32]:
Ja. Und ich mache eben... ...in diesem Bereich, aber nicht in diesem.

Person8 [1:24:33 - 1:24:40]:
Ich mache aber in diesem Jahr noch eine andere Ausbildung. Aber bei NCM.

Person8 [1:24:41 - 1:24:48]:
Dort beginnt erst der Frühling. Und dort weiss ich nicht, wie es ist.

Person5 [1:24:52 - 1:25:06]:
Also es gibt eigentlich... Bleiben wir bei diesen kleinen Schritten, Andi Silberschmidt. Es gibt kleine Schritte für... ...die Kinder, die Kinder sind ein grosser Schritt. Das ist das Umfeld unterstützt, die dabei sind. Und dann macht man einen Schritt und läuft wieder voll in die Wand, weil die Hilfe nicht weitergeht.

Person3 [1:25:08 - 1:25:55]:
Ja, es ist ein Problem, dass auch unsere Gesetze in Teilen nicht aufeinander abgestimmt sind. Ich hatte vorhin erwähnt, dass die IV gewisse Sachen unterstützt. Und sobald man 65 wird, darf man gewisse Sachen nicht unterstützen. Oder mir hat letztens jemand geschrieben, unabhängig von der Behindertensession, und hat gesagt, sie leben als Ehepaar, ohne Hilfe, aber seine Frau wäre eigentlich auf Hilfe angewiesen. Und das Problem ist, wenn sie jetzt ins Rentenalter kommt und er sterben würde, dann hat sie keinen Anspruch, weil sie quasi, bevor sie in die Pension kam, keinen Anspruch geltend gemacht hat. Unsere Gesetze sind teilweise wirklich nicht logisch. Da sind Hürden drin, die man ja wahrscheinlich nicht absichtlich so gemacht hat, aber die man einfach nicht überlegt hat. Und eigentlich müssten wir...

Person5 [1:25:53 - 1:25:55]:
Sie sagen, Gesetze seien nicht logisch. Wer ist denn der Gesetzgeber?

Person3 [1:25:55 - 1:26:19]:
Wir sind ja auch die Verantwortlichen. Und ich finde, wir müssten jedes einzelne Gesetz durchstrählen und schauen, ob es komfort ist, ob Menschen mit einer Behinderung selbstverschwindend leben können. Jedes Gesetz müsste so formuliert sein, dass es keine Benachteiligung vorgesehen hat.

Person11 [1:26:20 - 1:26:26]:
Da sehen Sie ein Beispiel. Sie sind Gesetze. Sie sind Parlimitare.

Person9 [1:26:26 - 1:26:29]:
Da sieht man ein Beispiel. Sie sind Parlamentarierin.

Person11 [1:26:29 - 1:26:35]:
Und machen Gesetze. Sie vergessen uns Menschen mit Behinderungen.

Person9 [1:26:35 - 1:26:43]:
Und sie vergessen uns Menschen mit Behinderungen. Und darum ist Repräsentation so wichtig. Und genau darum ist Repräsentation so wichtig.

Person11 [1:26:43 - 1:26:49]:
Damit die Gesetze alle Lebensbereiche und Lebensrealitäten aufnehmen können.

Person9 [1:26:51 - 1:26:55]:
Damit alle Gesetze die verschiedenen Lebensbereiche aufnehmen können.

Person17 [1:27:02 - 1:27:48]:
Das ist eine monsterfreie Erkrankung. Der conseguirst du nur, wenn du etwas unter躉 asked. In aller Haft. Wir haben ja die Flügel im E части.  Wir wissen, dass diese sogenannte Fußg asc due ein St crie be zur Communi Greek, ein St Riterum Lok von Reise aus eigentlich aus Spitz gekriegt wird.    Das ist eine Assistenz, die man neu überlegen muss. Wie definiert man das? Am Arbeitsplatz brauche ich zum Beispiel eine Assistenz zum Telefonieren. Jetzt muss ich meine Mitarbeitenden beauftragen, um das zu machen. Aber das ist nicht richtig. Wenn ich nicht höre, brauche ich jemanden, der das abdeckt. Da brauche ich Unterstützung. Das ist ein Beispiel von vielen.

Person5 [1:27:49 - 1:27:52]:
Sie haben mir auch gesagt, Simon Leuenberger sei Arbeitgeberin.

Person13 [1:27:54 - 1:28:01]:
Ja, ich bin Arbeitgeberin. Ich habe meine Assistentinnen und Assistenten selber angestellt.

Person13 [1:28:02 - 1:28:58]:
Für mich ist der Vorteil darin, dass ich selber entscheiden kann, wer mir hilft, wenn das passiert, wo, was gemacht wird, wie lange. Das sind alles ganz wichtige Fragen oder Entscheidungen, die ich selbst treffen kann. Wenn ich diese nicht treffen kann, kann ich nicht so viel am Leben haben, wie das für andere selbstverständlich ist. Ich kann nicht selbstbestimmt leben. Darum ist die Arbeit, das Arbeitgebersein, so wichtig. Wenn ich den Dienst in Anspruch nehme, bestimmt sehr häufig wieder der Dienst, wie die Dienstleistung aussieht. Und nicht ich als Person, die die Dienstleistung in Anspruch nimmt. Wir haben in der Schweiz das Problem, dass Menschen mit Behinderungen,  die Behinderung, keine Unterstützung bekommen in der Ausübung der Arbeitgeberrolle.

Person13 [1:28:58 - 1:29:24]:
In der Ausübung der Arbeitgeberrolle, die selbst der Schlüssel ist, um selbstbestimmt zu leben. Und hier muss man sagen, selbstbestimmt zu leben, das ist nicht ein Luxus. Das ist nicht etwas Aussergewöhnliches. Das ist das, was uns ermöglicht, so teilzunehmen, wie alle am Leben teilnehmen. Das ist das, was uns ermöglicht, so teilzunehmen, wie alle am Leben teilnehmen.

Person5 [1:29:26 - 1:30:09]:
Ich schaue auf die Uhr. Es ist 5.12 Uhr. Das heisst, wir sind noch nicht am Ende. Nein, das wollte ich nicht sagen, bevor der Aufschrei kommt. Es ist Zeit, dass wir kurz Pause machen. Ich finde, ein Thema, das Islam Al-Jai angedeutet hat, er hat gesagt, es sei eine ganze Heimindustrie. So habe ich es bei mir abgespeichert. Ich möchte auf dieses Thema. Wir haben bei uns den Geschäftsführer des Branchenverbands der Dienstleister für Menschen mit Behinderungen. Das ist Peter Sachsenhofer. Ich möchte ihm nachher das Wort geben. Aber vorher geben wir nochmals zu Oceana Galmarini über, unsere Publikumszentrale, die noch lange nicht stillsteht.

Person18 [1:30:10 - 1:30:29]:
So ist es. Bei uns gibt es definitiv keine Pause. Expertinnen, Redaktorinnen und Redaktoren haben voll zu tun. Es rebelt, kann man wirklich so sagen. Jan Graf, es gibt einige Leute, die sich bei dir mit einer Sorge gemeldet haben.

Person10 [1:30:29 - 1:30:46]:
Es ist eine Mischung. Es ist eine grosse Freude, dass heute ein Spotlight auf diesem Thema ist. Aber mit grosser Angst verbunden, was passiert morgen und in den kommenden Monaten, wenn es wieder nicht so leicht brennt, sondern der Alltag Einzug hält.

Person18 [1:30:47 - 1:30:57]:
Man will also nicht, dass das Thema morgen wieder vergessen ist, wieder verpufft. Und dann gibt es ein weiteres, wichtiges Thema, das die Leute beschäftigt. Und zwar Wohnen, Nino Seiler.

Person20 [1:30:57 - 1:31:20]:
Genau. Das ist etwas, das wir heute schon mehrmals gehört haben. Personen, die auf eine rollstuhltaugliche Wohnung angewiesen sind, das sei sehr teuer. Ich habe vorhin mit einer Frau telefoniert, die auf einen Blindenhund angewiesen ist. Sie sagte, es sei schwierig, eine neue Wohnung zu finden, weil Huseigentümerinnen sagen, es sei ein Haustier. Darum ist sie gegenwärtig ziemlich verzweifelt. Natürlich umso mehr, weil der Wohnungswert ausgerechnet ist.

Person18 [1:31:20 - 1:31:31]:
Ich möchte dazu sagen, dass es im Moment Leute gibt, die die Gesellschaft in der Schweiz auch ein wenig kritisieren und die Schweiz mit anderen Ländern vergleichen.

Person12 [1:31:32 - 1:31:59]:
Ich hatte einen Anrufer aus den Niederlanden. Er ist dort aufgewachsen und seit einigen Jahren in der Schweiz lebt. Ihm fiel auf, dass in der Schweiz die Aufmerksamkeit für Menschen mit Behinderung viel weniger gegeben ist als in den Niederlanden, dass viel weniger Respekt umgebracht wird, dass die Kommunikation ganz anders läuft. Ich hatte auch eine Sehbehinderte, die mich angeschaut hat und fand, sie sei schockiert, wie ihr im Alltag begegnet wird, wie wenig Respekt, das ihr entgegengebracht wird.

Person18 [1:32:00 - 1:32:11]:
Ich möchte das aufnehmen und weitergeben an die Direktorin von ProInfirmis, Felicitas Huckenberger. Warum ist die Schweiz noch nicht so weit offenbar wie andere Länder? Nicht so sensibilisiert? Was ist da los?

Person16 [1:32:11 - 1:32:41]:
Es ist sicher so, dass die nordischen Länder hier schon viel weiter sind, die Inklusion viel weiter ist und in dem Sinne die Teilhabe auch. Die Schweiz muss dort aufholen, das sagte ja auch der UNO-Behindertenrechtsausschuss. Ich denke, mit diesem Zeichen, wie wir es heute gesetzt haben, ist ein erster Schritt. Je mehr wir Menschen mit Behinderung auch in der Politik haben, die dann für sich selbst bestimmen und sensibilisieren, umso schneller kommen wir dort einen Schritt vorwärts.

Person18 [1:32:41 - 1:32:55]:
Danke vielmals. Iria Zuber, Sie beschäftigen sich den ganzen Tag mit den rechtlichen Sorgen von Menschen mit Behinderung. Sie sagen, Menschen mit Behinderung sind mehr mit rechtlichen Fragen konfrontiert in ihrem Alltag. Warum ist das so?

Person14 [1:32:55 - 1:33:15]:
Das ist so. Die Fragen, v.a. im Zusammenhang mit den Ansprüchen gegenüber der IFA, beschäftigen die Leute. Das ist kompliziert. Das Sozialversicherungsrecht ist sehr kompliziert. Es kommen sehr viele verschiedene Ansprüche zusammen, die man koordinieren muss. Das ist eine grosse Herausforderung für die Leute.

Person18 [1:33:16 - 1:33:33]:
Das ist eine grosse Challenge. Vielen Dank. Vielen Dank auch Ihnen. Sie können sich noch bis zum Schluss der Sendung bei uns melden. Sie können z.B. auch Videos schicken. Gerade Gehörlose, die in Gebärdensprache eine Botschaft oder eine Frage stellen wollen. Das ist auch bei uns noch möglich.

Person5 [1:33:34 - 1:33:56]:
Wir sind, wenn ich auf die Tour schaue, in der 93. Minute der Arena-Spezialsendung, die wir 100 Minuten angekündigt haben. Wir sind also noch nicht in der Verlängerung. Wir sind immer noch in der Sendezeit. Das ist ein Wunder für mich selbst, der immer der Kante ist dafür, dass er überzieht. Vielleicht passiert es ja gleich heute Abend auch noch.

Person5 [1:33:57 - 1:34:50]:
NSZ, Schlagzeilen. Es gibt zu viele Heimplätze. Ich habe es vorhin angehört. Ich nehme es auf. Das sind Fakten, soweit man sie kennt. 150'000 Menschen mit Behinderungen leben laut Bund in institutionellen Rahmen, z.B. in Wohn- oder Altersheimen. Die Hälfte dieser Menschen haben eine kognitive Behinderung. So sagt der Bund. Bei uns ist heute Abend auch Peter Sachsenhofer, der Geschäftsführer von INSOS, der Dienstleister für Menschen mit Behinderung. So bezeichnet sich INSOS selbst. Das ist ein harter Ausdruck, den Islam Aliyei gebraucht hat. Er ist auch Behindertenrechtsaktivist. Er sagte mir beim Besuch und beim Vorgespräch, dass er heute Abend auch Binderechte provoziert.    Was empfinden Sie als Provokation?

Person7 [1:34:51 - 1:35:50]:
Ich kenne den Islam schon lange. Der Islam hat mir den Ball zugespielt mit dieser Botschaft. Ich messe vielmals, wie du das gemacht hast. Nein, es ist keine Provokation. Es ist ein guter Hinweis, von dem wir reden. Wenn er sagt, es sei eine Industrie, organisiert INSOS rund 1'000 Dienstleister, die unterschiedlichste Dienstleistungen für Menschen mit Beiträchtigungen anbieten. Das ist eine gute Angelegenheit.  Wir sprechen hier primär von Menschen mit komplexen, mehrfachen Beiträchtigungen, Menschen mit kognitiven und psychischen Beiträchtigungen. Das ist das Hauptklientel, das die Dienstleistungen unserer Mitglieder bezieht. Das sind Fachleute, die dort arbeiten, gut ausgebildet sind und hoffentlich die richtigen Dienstleistungen bringen. Wir sprechen nicht von Heimen oder Werkstätten, wie wir es gehört haben. Übrigens, ich könnte das organisieren, wenn die vier Herren ... Islam sagt, er könnte einen Monat zu uns geben. Ich würde nur einen Tag organisieren.

Person5 [1:35:49 - 1:35:52]:
Es sind drei Herren und eine Dame zum Korrigieren. Entschuldigung, genau.

Person7 [1:35:51 - 1:35:55]:
Franziska, genau. Entschuldigung.

Person1 [1:35:56 - 1:35:57]:
Kein Problem.

Person7 [1:35:57 - 1:35:59]:
Ich würde es nicht machen.

Person7 [1:36:00 - 1:36:45]:
Gut. Wovon reden wir? Im Bereich Arbeit, was bringen unsere Mitglieder für Menschen mit Beiträchtigungen? Das sind unterschiedliche Dienstleistungen. Darum geht es darum, den Zugang zur Arbeit zu ermöglichen. Das ist die Hauptaufgabe. Das kann sein beruflicher Ausbildungsbereich. Es gibt Menschen, die lernbeiträchtig sind. Sie brauchen speziellen Support, damit sie eine berufliche Ausbildung machen können. Insels hat dort praktische Ausbildung, analog von der EBA-Stufe entwickelt. Oder es sind Jobcoaching-Angebote. Es ist die Integration in den ersten Arbeitsmarkt. Aber es ist auch der Bereich der Arbeit in Werkstätten. Wir nennen sie übrigens Integrationsbetriebe.

Person7 [1:36:45 - 1:36:45]:
Uns ist aber wichtig ...

Person5 [1:36:45 - 1:36:50]:
Dass diese Menschen ... ... kein Geld bezahlt werden, wie Simon Leuerberger sagte. Stimmt das so?

Person7 [1:36:51 - 1:37:27]:
Es stimmt so nicht. Nein, es wird Geld bezahlt.  Wir sprechen von den Integrationsbetrieben. Diese Leute sind gemäss ORA angestellt. Es ist den Betrieben überlassen, wie viele Menschen sie zahlen können. Es hat viel mit Wertschöpfung zu tun. Wie viel ist diese Arbeit wirklich wert? Das ist eine Entschädigung, die neben der IV-Rente auszahlt werden kann. Die IV-Rente ist die Voraussetzung, dass man überhaupt an einem solchen Ort arbeiten kann. Die Leute, die dort arbeiten, wollen das selber.

Person5 [1:37:29 - 1:37:37]:
Sie sagten, der Islam-Aliyé habe Ihnen den Ball zugeschossen. Aber wenn ich ganz ehrlich bin ...

Person5 [1:37:38 - 1:37:42]:
Sie haben Kritik zur Heimlobby nicht beantwortet.

Person7 [1:37:43 - 1:38:18]:
Was heisst Heimlobby? Heimlobby? Heimlobby ist eine Art Anrüchung. Eine Lobby, die Interessen für sich selbst wahrnimmt und einsetzt. Wir haben aufgrund der Behindertenrechtskonvention einen Aktionsplan gemacht. Im Jahr 2019 wurde publiziert. Wir beschlossen 44 Ziele mit vielen Massnahmen. Das eine Ziel ist die Vielfalt von Dienstleistungen, die Menschen mit Beiträchtigung selbstbestimmt wählen können. Das sollen sie ...

Person5 [1:38:18 - 1:38:24]:
Aber das ist doch genau der Punkt. Selbstbestimmt. Bestimmen Sie nicht zu viel mit, wie die Selbstbestimmung aussehen soll?

Person7 [1:38:25 - 1:39:11]:
Nein, erstens wollen wir das nicht bestimmen. Man muss die Geschichte sehen. Es hatte von früher her einen fürsorgerischen Aspekt. Irgendwelche Menschen wussten, was gut für Menschen mit Behinderung ist. Davon müssen wir wegkommen. Es muss ein Paradigmenwechsel stattfinden. Menschen mit Beiträchtigung wissen selbst, was für sie gut ist. Sie sollen entscheiden können, was sie wollen. Sie sollen auswählen können, unter unterschiedlichsten Unterstützungsangeboten. Das versuchen wir zur Verfügung zu stellen. Sie sollen selbstbestimmt entscheiden, wie die Konvention verlangt, welche Unterstützungsleistungen sie wollen, in welcher Lebensform, in welchen Arbeitssettings sie beziehen möchten. Das ist nicht an uns, das zu entscheiden.

Person5 [1:39:12 - 1:39:14]:
Ist es so, dass es nicht bestimmt wird?

Person11 [1:39:20 - 1:39:23]:
Doch Botham Bissler war Ben.

Person11 [1:39:23 - 1:39:24]:
Hierup戬t Gottwissens Richardson.

Person11 [1:39:32 - 1:39:34]:
园

Person9 [1:39:34 - 1:39:38]:
Höfler 04 Bedarfsstunde

Person11 [1:39:37 - 1:39:50]:
Der St富化 en Die sind so klein, dass sie eben nicht pensionskassenpflichtig sind.

Person9 [1:39:51 - 1:39:55]:
Und weil man eine IV-Rente hat, kann man keine Altersvorsorge aufbauen.

Person9 [1:40:02 - 1:40:19]:
Und das ist problematisch. Und der zweite Punkt ist die Heimlobby. Die ISOS hat politisch so viel Macht,

Person9 [1:40:19 - 1:40:26]:
dass man eigentlich heute, wenn man über Behindertenpolitik spricht,

Person9 [1:40:26 - 1:40:26]:
eigentlich über Heimpolitik spricht.

Person11 [1:40:29 - 1:40:31]:
Obwohl Heime und Institutionen

Person9 [1:40:31 - 1:40:38]:
einen kleinen Teil der ganzen Behindertenthematik ausmachen.

Person11 [1:40:42 - 1:40:45]:
Und UNO hat selbst die Schweiz gerührt.

Person11 [1:40:49 - 1:40:50]:
Gerührt.

Person11 [1:40:51 - 1:40:51]:
Ah, gerührt.

Person11 [1:40:54 - 1:40:56]:
Dass sie zu wenig macht,

Person9 [1:40:57 - 1:40:58]:
dass sie zu wenig macht,

Person11 [1:40:59 - 1:41:01]:
um Institutionen

Person9 [1:41:04 - 1:41:11]:
zu einschränken. Und das ist das Problem bei der Heimlobby.

Person11 [1:41:12 - 1:41:15]:
Nur kurz, damit ich ausführen kann.

Person9 [1:41:15 - 1:41:16]:
Nur damit ich ausführen kann?

Person11 [1:41:17 - 1:41:21]:
Seit elf Jahren haben wir den Assistenzbeitrag von der IV.

Person9 [1:41:21 - 1:41:24]:
Seit elf Jahren haben wir den Assistenzbeitrag von der IV. Bei der Einführung.

Person9 [1:41:25 - 1:41:25]:
Bei der Einführung.

Person11 [1:41:26 - 1:41:30]:
Hat die Heimlobby. Hat die Heimlobby. hat die Heimlobby.

Person9 [1:41:33 - 1:41:37]:
hat die Heimlobby. den Assistenzbeitrag so beschnitten,

Person11 [1:41:36 - 1:41:41]:
dass die Menschen mit schweren Behinderungen

Person9 [1:41:41 - 1:41:43]:
dass die Menschen mit schweren Behinderungen

Person11 [1:41:42 - 1:41:46]:
gar nicht selbstständig leben können.

Person9 [1:41:46 - 1:41:47]:
gar nicht selbstständig leben können.

Person11 [1:41:47 - 1:41:49]:
Aber es gibt verschiedene Vereine.

Person9 [1:41:49 - 1:41:56]:
Aber es gibt verschiedene Vereine. in verschiedenen Kantonen. in verschiedenen Kantonen. die das Gegenteil zeigen. die das Gegenteil zeigen.

Person5 [1:41:57 - 1:42:11]:
Sie haben versprochen und eingehalten, dass Sie loslassen. Das müssen wir natürlich auch unterlassen. Ich habe zwei Dinge festgestellt. Ich gebe Ihnen das Wort, aber ich habe auch Christian Lohr den Kopf geschüttelt. Ich sehe, warum.

Person6 [1:42:12 - 1:42:22]:
Was mir in dieser Diskussion heute Abend gefällt, ist ein ganz anderer Punkt. Wir sprechen überhaupt nicht über die Befähigung der Menschen

Person6 [1:42:22 - 1:42:32]:
mit Behinderung. Damit machen wir das, was wir tun. Das Assistenzmodell ist wunderbar, aber dafür muss man die Fähigkeiten und die Kompetenzen haben.

Person6 [1:42:33 - 1:42:49]:
Daran müssen wir arbeiten, damit wir das in der Gesellschaft stärken können. Es reicht nicht, ein Recht zu fordern. Man muss den Umgang mit dieser Situation ausüben und ausfüllen.

Person5 [1:42:49 - 1:42:50]:
Diese Diskussion hat mir heute gefallen.

Person5 [1:42:51 - 1:42:58]:
Sie haben es gleich noch in die Runde gebracht. Ihnen möchte ich noch einmal die Möglichkeit geben, einen Blick auf die Angriffe zu nehmen.

Person7 [1:42:59 - 1:43:38]:
Beim Assistenzsystem hat INSOS ganz sicher nicht versucht, diese Einschränkung zu einschränken. Keine Art und Weise. Was wir finden, ist, dass das Assistenzsystem noch viel zu wenig weit geht. Wir haben gehört, dass das Assistenzsystem ein Arbeitgebermodell ist. Menschen mit starken kognitiven und psychischen Beiträchtungen können diese Arbeitgeberrolle per se nicht selbst übernehmen. Das ist vermutlich einer der Hauptgründe, warum es so wenige in Anspruch nehmen. Das würden wir gerne öffnen, damit mehr Menschen mit Beiträchtung von diesem Assistenzsystem profitieren können. Aber dass man das Geld vielleicht anders einsetzen würde?

Person7 [1:43:39 - 1:44:55]:
Ja, schlussendlich, wo geht das Geld hin? Das Geld geht an Fachleute, die Menschen mit einer Beiträchtung in irgendeiner Form eine Unterstützung geben, damit sie im Leben, in der Berufsarbeit, in der Ausbildung unterstützt werden, um ihre Ziele zu erreichen. Und die Fachleute werden bezahlt. Dort geht das Geld hin. Und ich finde es gerechtfertigt, dass die Fachleute entsprechende Löhne bekommen. Ich hoffe, alle die Leute, die hier Assistenz bieten, sei es für Dolmetschung oder Sprach- oder Vokalassistenz, dass die hoffentlich auch bezahlt werden. Das wird nicht freiwillig gearbeitet. Und in dieser Branche arbeiten Fachleute, die nichts anderes machen als die Unterstützungsleistungen anzubieten. Und ich unterstütze euch dafür, dass ihr das, was ihr Islam sagt. Es geht darum, dass die Menschen selber bestimmen können, welche Form der Unterstützung sie brauchen. Das sollen sie entscheiden können. Das sollen keine Verordnungen oder Kantone entscheiden, welche Form der Unterstützung es gibt. Dort ist z.B. das Modell des Kantons Zürich, der Wechsel in die Subjektfinanzierung. Dass die Menschen mit Beiträchtung selber bestimmen können, welche Unterstützungsleistungen sie wollen, ist der richtige Weg. Da sind wir absolut der Meinung.

Person13 [1:44:56 - 1:45:48]:
Ich möchte sehr gerne nochmals den Faden des Nationalrats Lohr aufnehmen. Er hat von Befeigung gesprochen. Ich denke, das ist wirklich ein Schlüssel in dieser Frage. Wenn jemand eine schwere Operation oder einen Unfall hatte, kommt diese Person sehr häufig in eine Reha. In einer Reha wird befristet gesprochen. Man geht zwei oder drei Wochen in eine Reha. Man wird dort befeigt. Man geht in die eigene Wohnung zurück und führt dort das Leben fort. Vielleicht etwas anders als vorher. Warum zusprechen man Heimplätze auf das Leben? Warum zusprechen man Heimplätze nicht auch befristet? So kann genau das, was Herr Saxenhofer sagte, passieren.

Person13 [1:45:49 - 1:47:20]:
Diese Leute können unterstützt, befeigt und weitergebracht werden. Sie können dann selbst ... Sie können selbst bestimmen und herausfinden, welche Unterstützung sie brauchen. Wie geht das im Eigentumsaushalt? Man kann etwas anderes erwähnen. Wir haben immer noch ... Da spreche ich auch BundesparlamentarierInnen an. Wir haben immer noch das Bundesgesetz, das den Kantonen vorschreibt, dass sie für jeden Behinderten einen Heimplatz zur Verfügung stellen müssen. Das ist nicht mehr zeitgemäss. Wir müssen dort wegkommen. Ich bin froh, dass die kantonalen Sozialdirektoren eine Vision veröffentlicht haben. Diese steht, bedankte Menschen mit Behinderung wählen ihren Wohnort und ihre Wohnform so selbstbestimmt und frei wie Menschen ohne Behinderung. Sie sollen dieselben Wahlmöglichkeiten wie Menschen ohne Behinderung haben. Die gleichen Wahlmöglichkeiten wie Menschen mit und ohne Behinderung. Weil es immer noch Heim geben soll, müssen alle Menschen ohne Behinderung auch die Möglichkeit haben, in einem Heim zu leben. Sonst können wir diese Vision hier nicht erfüllen. Wollen wir das? Wollt ihr in einem Heim leben? Wollt ihr euch so einschränken lassen? Die Frage ist ehrlich gemeint. Ich erwarte eine ehrliche Antwort. Ich glaube, diese ehrliche Antwort zeigt uns auch den Weg in die Richtung, in die wir weitergehen müssen in der Schweiz.

Person5 [1:47:29 - 1:47:32]:
Auf den Augenwinkel hat mich Donna Binkl gesehen. Ich möchte noch etwas dazu sagen.

Person17 [1:47:33 - 1:47:35]:
Ich würde es gerne ergänzen.

Person17 [1:47:36 - 1:48:34]:
Wir diskutieren über Tools und verschiedene Dinge, aber wir sind Menschen. Wir sind Menschen mit Behinderungen oder mit Hörbehinderungen. Aber wir sind v.a. Menschen mit Wert und mit Anspruch auf Gleichstellung. Das fehlt in dieser Diskussion. Ich habe das Gefühl, dass wir Menschen nur durch die Versorgung sind. Aber wir müssen gemeinsam akzeptieren, dass wir Menschen sind, egal in welcher Form auch. Ob wir Hörbehinderte sind ... Das Problem ist nur durch das System. Das macht eine Person mit Hörbehinderung. So ist das bei allen anderen auch. Aber wir müssen gemeinsam Möglichkeiten suchen, wie wir uns weiterentwickeln und konstruktiv sein können. Das kann man politisch wirklich beeinflussen. Wir müssen mitgestalten. Ohne uns geht es nicht. Dann ist es nicht gleichstellig. Das geht nicht, wenn ihr über uns entscheidet. Ich muss wirklich sagen,

Person17 [1:48:36 - 1:48:47]:
dass wir in Gebärdensprache keinen Zugang haben in ganz vielen verschiedenen Bereichen. Das muss gelöst werden. Dieser Zugang muss ermöglicht werden. Sonst werden wir weiterhin diskriminiert.

Person8 [1:48:50 - 1:48:59]:
Ich arbeite ja ... Ich arbeite in einem normalen Restaurant. Dort bin ich auch zuständig für unsere Mitarbeiter.

Person5 [1:48:59 - 1:49:03]:
Im Rütti Hubi Bad kann man noch Werbung dafür machen. In Walkringen im Hemmital.

Person5 [1:49:04 - 1:49:04]:
Und dort ...

Person8 [1:49:06 - 1:49:21]:
... merken sie auch gar nicht, dass ich behindert bin. Sie sind sehr froh um mich. Wieso kann man nicht z.B. für alle ... 

Person8 [1:49:23 - 1:49:26]:
in diesem Arbeitsmarkt sein?

Person8 [1:49:27 - 1:49:34]:
Beispielsweise ... Oder ... Ich mache sogar noch ein Theater mit. Dort ...

Person8 [1:49:36 - 1:49:51]:
Dort wollen sie sogar von der Leitung her ... ... nicht einmal Menschen mit Behinderung, sie wollen ein Gemisch haben, sie wollen eine Aufführung. Sie wollen nicht merken, wer behindert ist.

Person4 [1:49:54 - 1:50:31]:
Das ist nicht gut. Ich habe einfach sagen wollen, von der Seite von zu Hause aus ist man ein bisschen einseitig dargestellt worden. Die Institutionen sind sehr wohl ausgerichtet, um die Bedürfnisse der Leute aufzunehmen. Wir haben auch Wohnformen, die ganz anders funktionieren. Wohngruppen, die sich wünschen, mit wem zusammenzuarbeiten. Und man schaut nach einer Lösung. Da ist man schon viel weiter in den Institutionen. Inklusion bedeutet ja auch, dass man ... ... diese Wünsche aufnimmt. Nur wegen dem Arbeitsmarkt oder wegen diesem Verpackung wollte ich noch sagen, dass das nicht die Arbeit der Politiker ist. Letztlich ...

Person4 [1:50:32 - 1:51:02]:
Ich kenne Menschen, die glücklich sind, wenn sie eine einfache Arbeit machen können und nicht jede Arbeit machen. Mit Hilfe sind sie aber fähig. Wir haben z.B. eine Gruppe, die Holz produziert und dann abliefert. Das ist eine grossartige Sache. Aber das sind die Stärkeren. Und es hat andere Dinge zu tun. Man hat auch die Möglichkeit, die Arbeit zu machen, die man in einer einfachen Arbeit macht. Das macht auch glücklich. Man hat das Gefühl, man ist ein Teil des Ganzen. Man macht etwas Sinnvolles. Und jetzt wird niemand ... Aber ich finde, das Geld muss ja dann auch stimmen.

Person4 [1:51:03 - 1:51:09]:
Ja, das muss stimmen. Da bin ich einverstanden. Und mit dem Assistenzbudget ...

Person4 [1:51:09 - 1:51:26]:
Den Bereich müssen wir noch anschauen. Wir waren schon mal weiter, oder, Christian Lohr? Es ist dann leider wieder eingefroren, der Schub, der hinter dem Assistenzbudget war. Ich bin überzeugt, wenn man das gut macht, kann sich das System besser lohnen als einfach Geld für irgendetwas geben.

Person5 [1:51:26 - 1:51:31]:
Einen Satz noch, dann machen wir noch eine Schlussrunde. Wir sind jetzt tatsächlich in der Overtime.

Person3 [1:51:33 - 1:52:11]:
Ich finde, die zentrale Rolle ist, dass sich die Wirtschaft noch öffnet, dass man das noch einmal betont. Es gibt sehr gute Beispiele, wo die Wirtschaft Menschen mit einer Behinderung in den Arbeitsmarkt holt, ausbildet und dann auch so weitergeben kann, dass sie sich nicht mehr in die Arbeitsmarkt bringen.  Es gibt auch die Möglichkeit, dass sie in Betriebe arbeiten, die das Ausbildungsprogramm vielleicht nicht anbieten. Aber dort, wo jede andere Person arbeitet, einen Lohn beziehen. Ich denke, es ist sehr wichtig, dass man in dieser ganzen Debatte auch die Wirtschaft mitnimmt, dass man die Wirtschaft in Pflicht nimmt und den Unternehmen auch zeigt, was es braucht. Sie sind ja selbst Start-up-Unternehmer.

Person5 [1:52:10 - 1:52:14]:
Haben Sie auch Menschen mit Behinderungen bei sich eingestellt?

Person3 [1:52:15 - 1:52:51]:
Wir haben eine Gastronomiefirma. Ehrlich gesagt weiss ich das nicht.  Ich bin nicht operativ tätig. Es kann gut möglich sein, dass mir Menschen mit Behinderungen eingestellt haben. Ich weiss das schlicht und einfach nicht. Aber wenn sich jemand bewirbt, ist das nicht ein Kriterium, bei dem man sagen muss, dass das nicht geht. Wir sind sehr offen. Das ist auch ein Aufruf heute Abend. Wenn Sie mal auf Zürich Gastronomie arbeiten wollen, vielleicht nicht in Bern, sind wir immer froh, um Menschen anzupacken, ob das in der Küche ist, im Service oder wo auch immer. Da kann man sich jeden Tag bei mir melden.

Person5 [1:52:51 - 1:53:11]:
Sie sagten, wir seien auch hier, um miteinander zu lernen. Ich finde, das ist uns hoffentlich ein Stück weit gelungen. D.h., ich muss langsam in die Schlusskurve finden. Ich sehe, dass Shena Galmarini von unserer Publikumszentrale jetzt auch noch zu uns ins Studio 8 gekommen ist. Herzlich willkommen.

Person11 [1:53:12 - 1:53:12]:
Danke vielmals.

Person5 [1:53:13 - 1:53:19]:
Du hast es gesagt, die Telefone haben Sturm geläutet. Was war das, was die Leute zuvor zu sich gemeldet haben?

Person18 [1:53:20 - 1:53:40]:
Wir haben heute Abend viel über Nachholbedarf gesprochen. Das hat man bei den Reaktionen und Fragen deutlich gemerkt. Dazu kommt, dass viele Leute das Bedürfnis hatten, ihre persönliche Geschichte zu erzählen. Das war zum Teil auch sehr berührend. Und, wir haben es vorhin schon angekündigt, wichtig ist, dass die Diskussion morgen wieder verpufft.

Person5 [1:53:42 - 1:53:58]:
Genau, dass die Diskussion weitergeht. Ich möchte aber gleich ... Hier muss ich einen Schlussstrich ziehen nach ca. 100, 200 Minuten.  114 sind es sogar. Was nehmt ihr in der Hauptrunde mit aus dem heutigen Abend, aus dem heutigen Tag? Wie wollen wir anfangen?

Person13 [1:53:59 - 1:54:38]:
Vielleicht bei Ihnen, Simon Leiberger? Ich nehme mit, dass die Leute neugierig sein sollen. Die Leute und auch die Medien wollen neugierig sein. Dass wir heute erst einen Anfang gemacht haben, einen ersten Schritt. Ich habe etwas mitgebracht. Das ist eine Broschüre über Eibelismus. Normvorstellungen diskriminieren. Der Begriff Eibelismus ist heute Abend nie gefallen. Vielleicht wäre das ja mal eine Idee für eine nächste Sendung. Ich würde das weitergeben, quasi als zweite Folge eines Weiterbildungskurses an die Redaktion von ARENA.

Person5 [1:54:38 - 1:54:41]:
Ich nehme das offiziell sehr gerne entgegen. Vielen Dank.

Person5 [1:54:45 - 1:54:49]:
Islam Hayei, was nehmen Sie mit von heute Abend?

Person11 [1:54:49 - 1:54:50]:
Ich nehme viel mit.

Person11 [1:54:51 - 1:54:55]:
Und vor allem, dass die Diskussion noch nicht beendet ist.

Person9 [1:54:55 - 1:54:58]:
Und vor allem, dass die Diskussion noch nicht beendet ist.

Person11 [1:54:57 - 1:55:02]:
Und auch, dass wir Menschen mit Behinderungen

Person9 [1:55:04 - 1:55:08]:
Und dass wir Menschen mit Behinderungen in die Politik gehen müssen.

Person11 [1:55:08 - 1:55:13]:
Und das kann man am 22. Oktober dieses Jahr noch ändern.

Person9 [1:55:13 - 1:55:16]:
Und das kann man am 22. Oktober dieses Jahr noch ändern.

Person18 [1:55:23 - 1:55:28]:
Dann möchte ich gerne mit Tatjana Binkeli sprechen. Ich schalte meine Kette und lege mir das Mikrofon an.

Person17 [1:55:32 - 1:55:36]:
Tatjana Binkeli, was nehmen Sie mit aus der Diskussion heute Abend?

Person17 [1:55:38 - 1:55:45]:
Die Diskussion war sehr spannend. Ich freue mich auf den ersten Schritt.

Person17 [1:55:46 - 1:56:19]:
und schauen, wohin wir wollen. Auch im Bereich Gebärdensprache und Kultur. Das ist eine Bereicherung für die ganze Gesellschaft. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Auch Sie können von uns lernen. Wir lernen gemeinsam voneinander im Sinne der Inklusion. Wir brauchen Offenheit. Das ist ein sehr wichtiger Punkt, dass wir alle offen sind und Barrieren und Hemmungen abbauen versuchen, damit wir alle gemeinsam in die Zukunft schreiten wollen.

Person5 [1:56:26 - 1:56:42]:
Daniel Knöpfel, der Mann, der heute Abend vor allem auch der Politik den Spiegel vorgehalten hat. Ich bin überzeugt, dass man morgen darüber schreiben und berichten wird, was Sie heute gesagt haben. Was nehmen Sie mit, wenn es dann ... Heute geht es wahrscheinlich nicht mehr ins Emmental. Nein.

Person8 [1:56:45 - 1:56:48]:
Ich gehe morgen eigentlich nicht ins Emmental,

Person5 [1:56:48 - 1:56:52]:
sondern auf die Daumen. Okay, gut.

Person8 [1:56:52 - 1:57:02]:
Es war sehr interessant, das erste Mal hier im Studio zu sein. Ich habe noch nie so etwas gemacht.

Person8 [1:57:04 - 1:57:12]:
Ich muss auch sagen, man sollte heute nicht beenden, sondern weiter diskutieren.

Person8 [1:57:13 - 1:57:16]:
Bei den nächsten Folgen. Ja.

Person8 [1:57:18 - 1:57:25]:
Ich würde eigentlich immer sagen, ich bin befreundet, das zu haben.

Person5 [1:57:32 - 1:57:52]:
Ich möchte Ihnen allen von Herzen wirklich danken. Ich möchte dem Nationalratspräsidenten danken, den Kolleginnen und Kollegen des Parlaments, dass sie heute Abend hier waren. Ich möchte aber auch den Gebärdensprachdolmetscherinnen und SRF Info danken. Die haben heute Abend mitbegleitet. Und die verbalen Assistentin des Islam-Alliés.

Person18 [1:57:52 - 1:58:03]:
Und natürlich auch ein grosses Dankeschön an die Publikumszentrale, an die Vertreterinnen von Pro Infirmis und Pro Cap und natürlich auch den Redaktorinnen und Redaktoren der Arena.

Person5 [1:58:04 - 1:58:22]:
Stichwort Arena. Danke der Redaktion, Jan Graf, dass er uns diese Woche auf die Finger geschaut hat, der technischen Crew, der diese über 100-Minuten-Livesendung hier im Studio 8 möglich machte. Dem Produzenten Christoph Leisibach und der Redaktionsleiterin Franziska Egli.

Person18 [1:58:23 - 1:58:36]:
Dann kann man die Sendung nachschauen, spätestens morgen Morgen auf der SRF News App oder auf srf.ch. Den Blick hinter die Kulissen gibt es auf Social Media, z.B. bei mir.

Person5 [1:58:37 - 1:58:42]:
Ich turne dort auch von Instagram über Facebook bis Twitter.

Person18 [1:58:42 - 1:58:49]:
Das war es von dieser Arena-Speziale. Ich wünsche allen Bura Nott. Bis bald, oder studiat.

