============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:11]:
Politikerinnen und Politiker sagen gerne, sie übernehmen die Verantwortung. Wer aber hätte in dieser ausserordentlichen Session zum CS-Debakel wirklich Verantwortung übernommen? Und wer nicht? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:25 - 0:01:20]:
Heute in der Arena. Samira Marti, Nationalrätin SP. Sie sagt, einen Fall Credit Suisse darf es nie wieder geben. Wir brauchen jetzt strengere Vorschriften für den Finanzplatz. Doch die Bürgerlichen stellen sich quer. Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt, Linke und SVP betreiben ein Theater. Wir müssen jetzt in Ruhe analysieren. Neue Regeln für die Banken müssten ohnehin international abgestimmt sein. Gerhard André, Nationalrat Grüne, sagt, wir brauchen dringend einen Finanzplatz, der nachhaltig agiert. Für Mensch, Wirtschaft und Umwelt. Das lief in den letzten Jahrzehnten falsch. Lars Guckisberg, Nationalrat. Der Nationalrat SVP sagt, es ist ganz einfach. Too big to fail darf es nie mehr geben. Deshalb müssen wir grosse Banken verkleinern.

Person1 [0:01:20 - 0:01:29]:
Ausserdem im Studio Alexandra Janssen, Ökonomin. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person7 [0:01:29 - 0:01:34]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Vielen Dank. 

Person7 [0:01:36 - 0:02:08]:
Guten Abend und herzlich willkommen. Herzlich willkommen, meine Gäste aus den Kantonen. Wir sind aus dem Land Fribourg, Zürich und Bern. Aus St.Gallen ist die einzige Frauenverbindung an der HSG angereist. Das ist der Verein AV Kybelia. Ebenfalls im Studio sind die Schülerinnen und Schüler der Kante Zürich Oberland. Nicht zu vergessen die Frau mit den Spitzenfedern, die live das Protokoll dieser Sendung machen wird. Am Schluss dieser Arena. Da gibt es schon mal einen zinsfreien Applaus für die grossartige und einzigartige Patti Basler.

Person7 [0:02:15 - 0:02:41]:
Bevor wir zu unserem Thema kommen, der Aufarbeitung des CS-Debakels, möchte ich in dieser Runde eine Frau würdigen lassen. Ihr Tod wurde heute bekannt. Elisabeth Kopp war die erste Frau im Bundesrat. Am Karfreitag mit 86 gestorben. Eine Frau, die einen beeindruckenden, aber auch steinigen Weg gegangen ist. Rudi Noser, eine Parteikollegin von Ihnen. Was bleibt bei Ihnen ganz persönlich zurück? Von Elisabeth Kopp.

Person4 [0:02:41 - 0:03:02]:
Zuerst einmal stolz darauf, dass die Freisinnigen die erste Frau im Bundesrat stellten. Zweitens, sie hat sich sehr intensiv für Gleichstellung eingesetzt. Sie hat für das Frauenstimmrecht gekämpft. Und sie hat nachher auch im Amt bewiesen, dass ihre Frau in sechs Männern im Bundesrat steht. Und als letztes würde ich noch sagen, aus heutiger Sicht, sie hat vermutlich nicht zurücktreten müssen.

Person7 [0:03:02 - 0:03:32]:
Das war ja so. Fünf Jahre nachdem sie im Amt war, wurde sie 1984 im Bundesrat gewählt. Das ominöse Telefon, das es zwischen ihr und ihr gab, und ihr Mann, der im Verwaltungsrat einer Firma sass, der der Verdacht von Geldwäscherei war, wurde sie dann rehabilitiert durch das Bundesgericht. Ein Jahr später war das so. Trotzdem, Sie haben es gesagt, jemand, der sich auch für die Gleichstellung der Frauen eingesetzt hat, Samira Marti, hat sie durch Elisabeth Kopp ihren Weg einer neuen Generation Politfrauen gegnert?

Person2 [0:03:36 - 0:04:21]:
Ich würde sicher sagen, dass ohne Elisabeth Kopp und ihre Generation Frauen, die sich in der Politik befinden,   auch dafür gekämpft haben, dass wir auch mitreden dürfen. Ohne sie wäre ich heute nicht hier in dieser Sendung als Politikerin. Das ist sicher. Und es war natürlich ein bisschen vor meiner Zeit. Ich bin erst fünf Jahre nach ihrem Rücktritt überhaupt auf die Welt gekommen. Aber schon in meiner Schulzeit habe ich mich persönlich sehr intensiv mit der Frauengeschichte von diesem Land auseinandergesetzt, habe dann auch meine Maturarbeit zu diesem Thema geschrieben und habe damals ein Interview mit Judith Stamm machen dürfen, eine wichtige Mitkämpferin von Elisabeth Kopp. Und ich denke, diese zwei Frauen sind für mich eine sehr wichtige Komponente. Vorbilder waren auch sehr früh wichtige Namen, die man gewusst hat, ohne sie wäre das Land heute anders. Und sie hatten sehr viele, sehr grosse Verdienste für die Schweiz.

Person7 [0:04:21 - 0:04:32]:
Lars Guckisberg, ebenfalls Vertreter einer jüngeren Politgeneration. Mit was verbindet Sie den Namen Elisabeth Kopp? Eher mit der tragischen Seite oder mit einer Frau, die politische Grösse hatte?

Person8 [0:04:33 - 0:05:05]:
Mit beidem. Ich habe Elisabeth Kopp in Erinnerung als sehr starke Frau, schildernde Persönlichkeit. Ich kann mich daran erinnern, als sie gewählt wurde. Ich war dann in der ersten Klasse. Wir haben dann sogar die Bundesratswahl auch noch mitverfolgt in der Schule. Das war so ein bisschen der Anfang meiner Interessen auch für die Politik. Und ich kann mich auch gut erinnern an das unschöne Ende. Vor allem kann ich mich daran erinnern, wie sich meine Mutter extrem aufgeregt hat, weil die Beweggründe für einen Rücktritt sehr speziell waren.

Person7 [0:05:05 - 0:05:17]:
Sie ist ja eigentlich auf Druck, auf öffentlichem Druck zurückgetreten. Undrei, wenn Sie sich versuchen zurückzusehen von dem, was Sie auch gelesen haben, was bleibt bei Ihnen zurück?

Person6 [0:05:18 - 0:06:27]:
Bei mir gibt es natürlich auch einen jährlichen Eingang, als ich dann noch ziemlich Primarschüler war, höchstwahrscheinlich. Insofern habe ich keine wirkliche direkte Erinnerung, was dann genau abging. Da war es, glaube ich, ein bisschen besser, um aufzupassen in der Schule. Ich denke, was übrig bleibt, und das ist einerseits natürlich das Verdienst, als erste Frau in der Exekutive von diesem Mann zu agieren, zu regieren. Aber was tragisch ist, und das finde ich oft schon auch problematisch, dass nur der letzte Schritt bei den Leuten hängen bleibt. Ich finde, das ist ein gesellschaftliches Problem, dass wir uns nur irgendwie über den Skandal erinnern. Das finde ich grundsätzlich etwas Tragisches. Jetzt mal ganz abhängig davon, was ich für eine Politik vertreten habe, aus welchem Ecken das ist gekommen. Aber das ist etwas, was ich grundsätzlich bedauere, dass am Schluss das mediale Feuerwerk das ist, was übrig bleibt vom letzten Akt. Das tut in der Regel niemandem recht über das, was man in der Politik geleistet und gemacht hat, vielleicht auch ausgehalten und zum Positiven beigetragen hat. In dem Sinne ist das das, was hängen bleibt,

Person6 [0:06:27 - 0:06:31]:
was ich in dem Sinne auch schade finde im politischen Umgang.

Person7 [0:06:31 - 0:07:05]:
Danke für diese überparteilichen, schönen, grossen und auch angemessenen Worte am Anfang dieser Sendung. Jetzt zum eigentlichen Thema, der Aufarbeitung des CSD-Bachels. Ich möchte das Wort Verantwortung ins Zentrum setzen. Das hat man während dieser ausserordentlichen Session immer wieder gehört. Man konnte es auch in praktischer jeder Medienmitteilung lesen, auch in der von der FDP mit dem Titel «Verantwortungsloses Polittheater von SVP und links-grün». Kehren wir es um, Herr Noser. Wo haben Sie die Verantwortung übernommen?

Person4 [0:07:06 - 0:07:36]:
Im Ständerat haben wir relativ schnell die Vorredner, die die Vorlage des Bundesrates und der Finanzdelegation unterstützt. Wenn ein Haus brennt, muss die Feuerwehr löschen. Man muss nicht vor dem Haus stehen und diskutieren, ob man es löschen soll oder nicht. Das Haus hat gebremst, das musste man löschen. Selbstverständlich muss man eine Diskussion führen, was man machen muss, damit weniger Brände entstehen. Aber es hat keinen Sinn, das Feuer zu löschen, zu blockieren, so wie es im Nationalrat gemacht wurde.

Person7 [0:07:36 - 0:07:54]:
Damit meinen Sie vermutlich, und vor allem auch die SP, die auch Medienmitteilung gemacht haben, und da sieht man es natürlich genau umgekehrt. Nein zu CS-Garantien, Schluss mit der Verantwortungslosigkeit von rechts. Aber die FDP sagt, die SP habe sich aus der Verantwortung gestohlen.

Person2 [0:07:55 - 0:09:35]:
Es ist schon wichtig, zu sagen, dass es offensichtlich war, dass wir etwas machen mussten, dass die CS nicht crasht. Das hat auch nie eine Partei oder fast keine Partei infrage gestellt. Das wäre nicht im Interesse der Realwirtschaft, nicht im Interesse der Menschen oder der Steuerzahlenden in diesem Land. Aber nichtsdestotrotz muss es auch in der Politik Platz haben, um zu sagen, wenn eine Situation unbefriedigend ist. Und das ist die Situation, in der wir stecken müssen, sowohl demokratiepolitisch wie wirtschaftspolitisch. Demokratiepolitisch, weil man de facto entgeiselhaft ist von den Grossbanken. Das Problem ist nicht gelöst. Es ist eher grösser geworden mit dieser Megabank. Man sagt, man habe gar keinen Platz mehr für politische Debatten. Das ist eine absolute Absage an die Demokratie in diesem Land. Und zweitens wirtschaftspolitisch, weil mit dieser Rettung, wie sie an diesem Sonntag kommuniziert wurde, die ganzen Versprechungen der Too-Big-To-Fail-Regelung zur Makulatur geworden sind. Sie hat nicht funktioniert. Das ist eine Katastrophe, das muss man auch so sagen. Man hat gesagt, man will nach der UBS-Rettung 08 keine so implizite Staatsgarantie mehr. Es führt dazu, dass Grossbanken verantwortungslos sind. Sie wollen Risiken eingehen, weil sie wissen, am Schluss übernehmen die Menschen im Land wieder mit ihren Steuergeldern das Schiff aus dem Loch, wenn es nicht gut läuft. Und wenn die grossen Gewinne laufen, kann man das selber einstreichen. Dass das in dieser Woche in der ausserordentlichen Session nicht dazu geführt hat, dass die bürgerliche Mehrheit in diesem Parlament ein für alle Mal gesagt hat, so kann es nicht weitergehen, wir müssen das System fundamental verändern, das darf nicht mehr passieren, dass diese Verantwortung nicht gewonnen wurde, da haben wir nicht die Aussage dazu.

Person7 [0:09:31 - 0:09:41]:
Am Anfang wollten sie ja sagen und dann plötzlich nein. Thierry Burkert, FDP-Präsident, wirft Ihnen Wortbrüche vor.

Person5 [0:09:41 - 0:10:03]:
Ich bin enttäuscht, insbesondere weil wir seitens des Ständerates eine Brücke bauen wollen, eine Brücke mit einem SP-Antrag, der gestern im Nationalrat eingereicht wurde, bei dem es hiess, wenn der in den Beschluss hineinkommt, wird die SP zustimmen. Sie wurde wortbrüchig und insofern bin ich natürlich auch enttäuscht über das Verhalten der sozialdemokratischen Partei.

Person7 [0:10:03 - 0:10:06]:
Ein Wortbruch, Frau Marke. Was ist Ihr Motto, um sich im Wahljahr zu profilieren?

Person2 [0:10:06 - 0:11:26]:
Herr Burkert ist offensichtlich auch im Wahljahr. Wortbrüche stelle ich nicht fest, sondern eher zwei Tage Bemühungen, um gemeinsam einen Weg zu finden. Im Vergleich zu der SVP, die von Anfang an sagte, wir lehnen das sowieso ab. Wir sagten, wir könnten nur dann zustimmen, wenn die bürgerliche Mehrheit ein für alle Mal klar macht, dass man jetzt fundamental Veränderungen anpacken muss. Wir sind natürlich brennende Kinder von 0 bis 8 Jahren, die nicht in der Regel die Regelungen, wie sie heute gelten, ausreichen, um uns zu schützen vor so einem Bankrun, einem Kollaps oder einer Insolvenz einer Grossbank, die am Schluss wieder die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler hinzuheben müssen. Währenddessen zu den guten Jahren die Manager und die Aktionäre einkassieren. Wir haben zwei Tage versucht, einen Weg zu finden. Die Kommission vom Ständerat hat am Morgen früh Mittwoch auch einen Weg gefunden, indem sie sagte, die Eigenkapitalanforderungen müssen hoch, die Boni müssen weg, die falschen Anreize in der Unternehmenskultur arbeiten. Zusammen mit Karin Keller-Sutter hat sich am Schluss der Ständerat wieder herausgewurschtelt. Mit einem Postulat, das am Schluss sagte, wir prüfen es. Nachdem wir 15 Jahre lang die Wissenschaft und die Literatur geforscht haben und alle sich einig sind, was daraus kommt,

Person2 [0:11:26 - 0:11:37]:
das muss sich verändern. Nach dieser Ausgangslage und den Ausführungen der Bundesrätin im Nationalrat, mussten wir sagen, das sei verantwortungslos. Einfach weiter so, wie bisher. Da können wir nicht «Ja» sagen.

Person4 [0:11:37 - 0:12:29]:
Also verantwortungslos ist in dieser Situation «Nein» zu sagen. Der ganzen internationalen Welt vorspielen, dass die Schweiz nicht in der Lage ist, ihre Probleme selbst zu lösen. Das ist verantwortungslos. Wir haben 1 zu 1 im Ständerat den Text reingetragen, in dem ihr am Vorabend sagt, das sei Bedingung, dass ihr dem zustimmt. Dass ihr intern verschiedene Meinungen zu diesem Text habt, habe ich erst nach den Debatten erfahren. Das darf man auch sagen. Die SPD hatte intern anscheinend ein Redaktionsproblem mit den Versionen ihrer Texte. Das muss man auch am Klartext sagen. Das hat vielleicht auch etwas mit der Hektik zu tun, mit der wir hier arbeiten. Das ist das Dümmste, was wir gemacht haben, in dieser Hektik etwas zu bearbeiten. Man konnte das in einer normalen Session bearbeiten, hatte ein bisschen Abstand und vermutlich mehr Zeit, sich gut vorzubereiten. Aber dass man jetzt sagt, es sei ein «Nein», weil viele Dinge nicht funktionierten, ohne überhaupt eine Analyse zu machen, was nicht funktioniert ...

Person2 [0:12:29 - 0:12:35]:
Was sagt man dazu? Wenn das überstürzt wäre? Sie haben jetzt ganz viele Dinge gesagt,

Person4 [0:12:31 - 0:13:48]:
die einfach nicht stimmen. Erst einmal hat die Steuerzahler mit 2,08 Euro Geld verdient, sie mussten nichts zahlen. Wenn wir am gleichen Strick ziehen, hier und im Rat, wird das auch so sein. Die Steuerzahler werden Geld verdienen, sie müssen nichts zahlen. Selbstverständlich, wenn wir uns zervleischen, dann nicht. Aktuell sind 250 Millionen von den EB in der Bank eingegangen, in die Kassen des Bundes. Das ist gar nicht gegangen. Ich will zum Klartext reden. Was wir heute beschlossen haben, ist in der EU Standard, in England Standard, in Amerika Standard, normaler Standard. Wir haben nichts beschlossen in dieser Session. Die 9 Milliarden ist ein Spezialfall. Aber den Rest haben wir nicht beschlossen, weil das ein Instrument ist, das uns die IWF schon lange gesagt hat, wir hätten unsere Gesetzgebung reinmachen müssen. Nur hätte nicht Ueli Maurer verschlafen. Klar, wir hätten da sein müssen, aber wir haben eine Sache, die nicht da war. Der frühere Finanzminister und ... Genau, wir machen eine Selbstverfleischung in unserem Land, für etwas, das Herr Scholz mit einem Satz erledigt hat, für etwas, das Joe Biden mit einem Satz erledigt hat, für etwas, das in England mit einem Satz erledigt ist. Und dann stören wir, wenn die ganze Welt auf die Schweiz schaut und das Gefühl hat, wir seien ein komisches Land.

Person2 [0:13:46 - 0:14:02]:
Was soll das tun, wenn der Deal super gut wäre für die Menschen? Das kann es nicht sein. Es ist jetzt vier Wochen her, dass man behauptet, wir hätten in der SB keine klare Haltung, da muss ich etwas entgegennehmen. Wir haben vor einer Woche ... Sie können einfach sagen, es stimme nicht. Dann können wir die Runde aufmachen.

Person7 [0:13:57 - 0:14:06]:
Die Sendung heisst nicht «Marti gegen Noser» oder «Noser gegen Marti». Wir können nicht so Anschuldigungen unterstellen.

Person2 [0:14:04 - 0:14:08]:
Wir haben vor einer Woche einsagt.

Person7 [0:14:06 - 0:14:52]:
Gut, also, es geht um viel Zahlen. Ich möchte den Leuten zu Hause, die nicht jeden Winkelzug und jeden Zentimeter mitbekommen haben, von dem, was passiert ist, das klarmachen. Bei diesem CS-Rettungsplan, geht es um viel Geld. Um sehr viel Geld, im Gesamten um eine Zahl, mit viel Zahlen bzw. Nullen dahinter. 259 Milliarden Franken, das ist total. In der ausserordentlichen Session standen aber 109 Milliarden Franken im Zentrum. Da geht es um die Bundesgarantie für den Fall, dass die Übernahme der Credit Suisse durch die UBS eben doch noch schiefgehen sollte. Wie das im Detail aussieht, erfahren Sie jetzt in unserem Erklärvideo. Und nachher, ich verspreche es Ihnen, ich weiss, Sie sind gerade angespannt. Herr Guckisberg und Herr André, geht es zu Ihnen.

Person1 [0:15:19 - 0:15:24]:
Vielen Dank.

Person1 [0:15:55 - 0:16:03]:
Sollte die Credit Suisse nicht in der Lage sein, dieses Geld an die SNB zurückzuzahlen, hilft der Bund aus.

Person1 [0:16:06 - 0:16:14]:
Zum anderen gehört zu diesen Bundesgarantien eine sogenannte Garantie zur Verlustabsicherung über 9 Milliarden Franken.

Person1 [0:16:18 - 0:16:32]:
Das heißt, sollten der UBS aus der Übernahme von Credit Suisse-Wertschrift künftig Verluste von mehr als 5 Milliarden Franken entstehen, unterstützt der Bund die UBS mit bis zu 9 Milliarden Franken.

Person1 [0:16:37 - 0:16:45]:
Die sechsköpfige Finanzdelegation des Parlaments hat die Kredite für die Bundesgarantien bereits rechtsverbindlich genehmigt.

Person1 [0:16:48 - 0:17:00]:
Das Parlament hat diese Bundesgarantien in der ausserordentlichen Session nachträglich abgelehnt. Allerdings gemäss Aussagen des Bundes ohne rechtliche Auswirkung.

Person7 [0:17:02 - 0:17:13]:
Gerhard André, die Grünen haben sich eingereicht in die unheilige Allianz von SP und SVP und Nein gesagt. Zu diesen Krediten haben sie nicht einfach ein Polittheater veranstaltet?

Person6 [0:17:14 - 0:19:29]:
Nein, überhaupt nicht. Denn erstens ist es eine absolut logische Konsequenz unserer Haltung, die wir hatten, gerade hier, wo es um die Flugbranche ging, bei Covid. Ihr erinnert euch, dass wir uns das dritte oder dritte Mal so grossfinanziell engagieren mussten, um ein Problem zu lösen, ein ganz besonderes Skandal. Schon damals haben wir gesagt, wenn wir schon mit öffentlichem Geld herstehen, dann bitte unter der Bedingung, dass das öffentliche Geld so wirkt, wie wir es uns als Schweiz vorgeben. Nämlich wie ein Klimaziel, wir müssen Biodiversität schützen und wir können doch nicht einfach bedingungslos garantieren, für wirtschaftliches Tätigsein, uns als Staat quasi die Portemonnaie kleiner machen, denn das würde uns unter Druck setzen. Man kann es drehen und machen, wie man will. Und das ist eine logische Konsequenz. Wenn der Staat schon eingreift, wenn der Markt versieht, wenn so ein skandalöses, kollektiv verantwortungsloses Handeln und eine Selbstbedienungsmentalität jetzt beispielsweise hier bei der Cady zu einer Kernschmelze führt, wie wir sie erlebt haben, bedingt durch eine laissez faire Portemonnaie, die die Politik der Bürgerlichen in den letzten 15 Jahren nicht mehr als normal ist. Wenn man schon die öffentliche Portemonnaie auftut, muss man das wenigstens verbinden mit dem, was wir uns als Schweiz vornehmen müssen. Das Klima- und Biodiversitätskrisis ist nur noch das Grösste, das wir für die nächsten Jahre, Jahrzehnte lösen müssen, um vielleicht der nächsten Generation einen Planeten zu hinterlassen, der lebhaften und lebendig bleibt. Darum haben Sie als Grüne die rote Karte gezogen. Sie haben einfach einen Denkzettel verpasst. Natürlich ist es eine rote Karte. Insbesondere, weil klar war, dass die Entscheidung des Parlaments keine rechtliche Wirkung hat. Ich bin einig mit Samira Marti, die es vorhin gesehen hat. Rudi Noser hat es auch so gesehen. Man hatte Feuer im Dach, die Feuerwehr musste ausrücken. Das haben wir nie bestritten, kein einziges Mal. Wenn es darum geht, etwas zu sagen, was sowieso schon ein gemachter Deal ist, was das Parlament im Prinzip nicht mehr dazu sagen kann, dann wenigstens, also bitte sehr, eine rote Karte, für die Exekutive, für den Bundesrat und für die Politik, die wir in den letzten 10-15 Jahren in einer Finanzkrise erlebt haben, die gemacht hat, dass das überhaupt erst möglich war, wo ein Skandal ist.

Person7 [0:19:29 - 0:19:41]:
Lars Guckisberg vom SVP, zum ersten Mal hier in der Arena. Schön, sind Sie bei uns. Sie haben die rote Karte sozusagen auch mitgezogen, wenn auch aus anderen Gründen. Ist Ihnen noch wohl dabei, ein paar Tage danach?

Person8 [0:19:42 - 0:21:14]:
Mir ist sehr wohl dabei, ja. Wir müssen sehen, wir haben vorhin die Zahlen gesehen, um welche Zahlen es geht. Es sind 109 Mrd. Fr. Das sind Steuergelder, die den jungen Menschen, die hier im Saal sind, auch zur Lastpfahl kommen könnten. Es kann einfach nicht sein, dass man eine ausserordentliche Session macht und danach wird das Postulat verabschiedet, die Vorstösse verabschiedet, wo man den Bundesräten einfach freundlich bittet, etwas zu prüfen. Das reicht einfach nicht, es braucht mehr Verbindlichkeit. Darum war für uns als SVP die Botschaft von Anfang an klar, wir wollen klar sein, dass wir eine solche Botschaft vom Bundesrat haben, dass er sagt, wir greifen Massnahmen, damit ein solches Debakel nicht nochmals passiert. Und wie erreicht man dieses Ziel? Dieses Ziel erreicht man, indem es die «Too big to fail»-Unternehmung nicht mehr gibt. Darum war das unsere Forderung. Wir haben diese Forderung gestellt, die wurde abgelehnt. Eine weitere Forderung von uns war, dass wir gesagt haben, wir müssten wegkommen von dieser Unternehmenskultur, von dieser veramerikanisierten, grössenwahnsinnigen, und arroganten Mentalität von gewissen Leuten in Führungspositionen in den Banken. Auch das haben wir leider nicht durchgebracht. Wir wollten nicht zugestehen, dass man in den Grossbanken im Verwaltungsrat mehrheitlich Schweizer Bürgerinnen und Bürger mit Wohnsitz haben muss. Auch das wollten wir nicht. Dementsprechend kam gar nichts anderes in Frage, als in der Schlussabstimmung abzulehnen. Darum ist jetzt der super Sergio Ermotti da,

Person7 [0:21:12 - 0:21:21]:
der ja ein Schweizer ist und den Pass auch mitbringt. Aber Sie haben beide in den Kopf geschüttelt, Sie Frau Marti, aber auch Sie Herr Noser. Vielleicht zuerst Sie, warum?

Person4 [0:21:22 - 0:23:06]:
Weil wir in der Schweiz jedes Gewerbe und jeden Wirtschaftszweig als systemkritisch heute anschauen und auch schützen. Wir haben in der Corona-Krise selbstverständlich alle gerettet. Das war unser klares Ziel. Jetzt sagt man eigentlich, und das ist das, was auch die Fehlerüberlegung ist, dass mänglich vom Konto der Credit Suisse bei uns die Löhne bezahlt wurden. Ich bin dankbar Karin Keller-Suter, dass ich am Montag Löhne bezahlen konnte. Es sind etwa mehrere Tausend Firmen, die das machen mussten. Es sind mehrere Hunderttausend Familien, die diese Gelder haben müssen. Rentner, die ihre Rente haben müssen. Das ist alles am Montag weitergelaufen. Das ist der wichtige Punkt. Das hat man gerettet. Wir haben nicht die CS gerettet oder eine grosse Bank. Wir haben diesen Teil gerettet. Jetzt gibt es einen Punkt, den ich mit ihm teile. Den Punkt möchte ich nicht teilen. Der Punkt, den ich teile, ist, man muss schauen, warum hat Chemnen 14 Jahre lang so ein Fallmanagement stattgefunden, ohne dass etwas passiert ist. Das muss man anschauen. Ich bin jederzeit bereit. Es hat notabene der Verwaltungsrat von einer Credit Suisse-Dochtergesellschaft. Genau, da bin ich voll der Asen. Einfach um Interessenbindung zu schaffen. Ich bin 40 Jahre Kunde. Ich habe Hunderte von Leuten von der Credit Suisse von Chemnen gelernt, die jeden Tag einen super Job machen. Es gibt ein paar, die haben anscheinend einen sehr schlechten Job gemacht. Man muss darüber nachdenken, wie kann ich das besser machen. Da bin ich mit allen bereit, mit jeder Frau hier zu diskutieren, wie man das besser machen muss. Aber zu sagen, man dürfe keine grosse Bank mehr haben in der Schweiz und um einen Weg eine Wertschöpfung in der Stadt Zürich oder zuführen, dass wir die Steuereinnahmen haben in der Stadt Zürich, wie es heute der Fall ist, oder in Basel oder sonst wo, das wird natürlich nicht funktionieren.

Person8 [0:23:06 - 0:23:16]:
Da muss ich schnell beantworten. Ich habe nicht gesagt, es dürfe keine grosse Bank mehr geben. Ich habe gesagt, es dürfen die Unternehmungen nicht mehr so systemrelevant sein,

Person8 [0:23:17 - 0:23:37]:
dass wenn sie untergehen, und es kann jede Unternehmung untergehen, es kann jede Unternehmung aus irgendwelchen Gründen untergehen, Konkurs gehen. Es darf nicht sein, dass eine ganze Volkswirtschaft mit krisen wird, eine ganze Volkswirtschaft mit KMU, mit Kleinsparerinnen und Kleinsparern, mit ganz vielen anderen Unternehmungen. Es darf nicht sein. Darum sagen wir, es darf keine

Person8 [0:23:38 - 0:23:58]:
«to big to fail, too important to fail» Unternehmungen mehr geben. Dieses Commitment haben wir nicht erhalten. Wir wollten auch keine Massnahmen diskutieren, wie z.B. das Trennbankensystem, das übrigens die FDP mit der CVP vor zehn Jahren abgelehnt hat. Mit dem hätten wir den CS verhindern können. Bleiben wir kurz zuerst bei «to big to fail».

Person4 [0:23:55 - 0:24:47]:
Ein Axel Lebensversicherer, der 500'000 Pensionsrenten jeden Monat auszahlt. Ein Swiss Life, der etwa 600'000 bis 700'000 Pensionsrenten auszahlt. Das ist «to big to fail». Es gibt ganz viele Dinge in diesem Land, bei denen man ein Problem hat, die Politik muss sich darum kümmern, wenn man das Problem löst. Es ist unehrlich, wenn man den Leuten sagt, es gehe nicht anders. Ich hoffe jeden Tag, dass die Versicherungen, das Gesundheitswesen, dass all diese Sachen einen Top-Job machen. Aber wir müssen das Universitätsspital in Bern retten, wenn es ein Problem finanziell bekommt. Alles ist doch so, dass man um uns aufbaut. Wir müssen schauen, dass man früher eingreifen kann, wenn solche Fälle passieren. Das ist das Wichtigste. Warum hat man erst am Tag eingreifen, wo man sagt, am nächsten Tag wäre es nicht mehr gegangen? Das ist eine grundsätzliche Frage.

Person2 [0:24:47 - 0:24:57]:
Die ursprüngliche Frage war schon von Ihnen, Herr Protz, wieso ich den Kopf geschüttelt habe. Ich habe den Kopf geschüttelt, weil Urs Rohn ein sehr schweizerischer Name ist. Sie reden vom ehemaligen Verwaltungsratspräsidenten

Person7 [0:24:56 - 0:24:58]:
von der KG Suisse.

Person2 [0:24:58 - 0:26:27]:
Ich finde es sehr unabrucht, wenn man das so tut, als ob es ein Ausländerproblem ist. Das merkt man auch, wir sind im Wahljahr. Aber wo ich natürlich schon Herrn Ooser recht geben muss, ist, dass die Banken, der Finanzplatz, per se systemrelevant sind. Das ist wie das Blut im Körper unserer Volkswirtschaft. Genau darum kann es nicht sein, dass private Grossbanken in dieser Selbstbedienungsmentalität weiterbleiben. Denn der Staat wird sie offensichtlich immer retten müssen. Ich möchte nicht von bürgerlichen Seiten zugeben, dass der Finanz- und Bankenplatz de facto ein sehr weiss Bibliksektor ist. Aber dass sich einige zu einem Selbstbedienungsladen gemacht haben. Was man jetzt machen muss, und das ist verantwortungslos, wenn man das nicht einsieht, ist dafür zu sorgen, dass die Verspekulierung in den Geschäften, dass die Boni, die einfach risikotreibend wirken in einer Unternehmenskultur, nicht mehr weitererlebt. Wir erlauben es der Swisscom, der SBB oder der SRG, sich nicht einfach zu verzocken, indem sie auf irgendwelche Kürs spekulieren. Das ist ein Beispiel. Die Rennbank hat genau gesagt, dass man rein spekulative Geschäfte, die keinen Kundenbezug haben, keinen volkswirtschaftlichen Nutzen bringen, ausser dass man sich mit Wetten einen Gewinn erwirtschaften kann, dass so etwas mit Kundengeldern gar nicht mehr erlaubt sein darf. Von den Banken, die am Schluss den Steuerzahler oder die Steuerzahlerin eingreifen müssen, wenn es schiefläuft.

Person7 [0:26:27 - 0:26:30]:
Ab wann ist eigentlich eine Boni unanständig?

Person6 [0:26:30 - 0:26:30]:
Ab welcher Zahl?

Person6 [0:26:32 - 0:28:56]:
Der Begriff Bonus ist schwierig, weil er einfach nicht definiert ist. Ab wann ist etwas fix und variabel? Das kann man vielleicht noch auseinanderhalten. Aber ich halte diese Diskussion von was eine Boni ist und was nicht als eine Ablenkung oder eine schwierige Diskussion. Am Schluss, am Ende des Tages geht es darum, wie viel Netto da reinkommt. Und das war ganz offensichtlich unverschämt, unvergesslich.  Unverschämt über die letzten Jahrzehnte. Und vor allem, und da habe ich auch irgendwie Mühe mit dem Narrativ oder mit der Erzählung von Rudi Noser, dass man irgendwie erstaunt ist, dass das passieren konnte. Ja, aber da hat man wirklich darauf hingewiesen und versucht, das Problem auch zu lösen, weil man davon ausgehen musste, dass es tatsächlich die implizite Staatsgarantie gibt. Und da finde ich, Moment, wenn man eigentlich mit der Versicherung im Hosensack hantieren kann, dass man sich in einem privaten Markt komplett bedient dabei und sich eigentlich futiert über das, was es wirklich braucht da draussen, nämlich Wirkung für Menschen, für die Unternehmen, so, dass es den Planeten nicht kaputt macht. Das finde ich, ist ja wahnsinnig afro. Und irgendwie die Idee, dass irgendwie so ein Nonchalant die öffentliche Hand verdient, vielleicht noch etwas dabei, vielleicht haben wir da die 250 Millionen. Also das Verständnis von freier Wirtschaft, das strapaziert nun alles, was man von den Liberalen bis jetzt gehört hat, dass man das irgendwie als gewissermassen normal ansieht, dass es so eine Rettung jetzt einfach sein muss. Weil die 109 Milliarden, dass man auch noch das in Relation stellt, ich meine, das Bundesbudget sind 85 Milliarden, wie du jedes Jahr, Lars Guckisberg und ich sind ja zusammen in der Finanzkommission, wie du da alle diese Nullen verhandelst, ich meine, das ist das Jahresbudget der Eidgenossenschaft, 85 Milliarden. Hier haben wir einen einzelnen Verpflichtungskredit, und das ist auch wie bei der Bank, das ist auch wichtig zu wissen, was ein Verpflichtungskredit ist. Das ist ein Okay für den Bundesrat, du darfst so viel Geld ausgeben. Also es sind die Dimensionen, die man wirklich nicht mit irgendwelcher Akrobatik herstellen kann, als dass das irgendeine Normalität ist, die gewissermassen zu akzeptieren ist. Das ist inakzeptabel, und wir müssen wirklich diese Dimensionen einbekommen, weil die Grösse ist einfach schlicht, ich glaube, das kommt dann im nächsten Block dran, aber die Grösse an sich ist tatsächlich für unsere Volkswirtschaft ein Problem.

Person6 [0:28:56 - 0:28:56]:
Vielleicht gleich eine Zahl,

Person7 [0:28:56 - 0:29:16]:
die wir uns nicht mehr ansehen. Die 9 Milliarden Franken, das ist ja eine sogenannte Verlustausgleichsgarantie. Wenn also der UBS mit der Übernahme des CS-Portfolios Verlust entstehen sollte, die über 5 Milliarden Franken gehen, sichert der Bund den UBS maximal 9 Milliarden Franken zu. 9 Milliarden gekostet hat

Person7 [0:29:17 - 0:29:28]:
die CS-Übernahme 3 Milliarden Franken. Man hat gesagt, das sei ein Schnäppchen im Vergleich zu dem, was man da hätte rausholen können. Jetzt hat er von diesen 9 Milliarden Franken, die wir uns nicht mehr ansehen,

Person4 [0:29:28 - 0:29:30]:
eine Garantie abgegeben. Das heisst,

Person7 [0:29:28 - 0:29:40]:
man könnte jetzt theoretisch sagen, was interessiert uns Zürich, wir gehen auf Singapur und können, ich sage es ganz salopp, die 9 Kisten abzügeln. Nein, nicht richtig.

Person4 [0:29:40 - 0:30:19]:
Die Bank heisst Unionbank Switzerland, die ist in Zürich zuhause, die kann gar nicht rausgehen mit diesem Namen. Die kann gar nicht Swissbanking aus Singapur machen. Das war eine abstruse Diskussion, die wir hier losgetreten haben. Das gilt für Zürich, das gilt für Swisslife, das gilt für Swissri, das gilt für die UBS, das gilt für Credit Suisse. Die können gar nicht weggehen. Das funktioniert gar nicht. Du kannst kein Swissbanking aus Singapur machen. Aber ich möchte noch etwas anderes sagen. Das muss man verstehen. Wir haben die 259 Milliarden, wie Sie es vorhin formuliert haben, nicht als Ausgabe beschlossen.

Person4 [0:30:20 - 0:30:54]:
Selbstverständlich kann man das als Finanzpolitiker so ansehen. Aber wir haben etwas anderes gemacht. Wir haben der Weltgemeinschaft mitteilt, dass wir so ein Paket machen, um sicher zu sein, dass die UBS der Übernahme stemmen kann und dass niemand auf der Welt Angst hat, dass sich die UBS übernimmt. Wenn wir alle, also UBS, CS, wir in der Politik, wir in der Gesellschaft, alle unsere Ausgaben richtig machen, wir brauchen keinen einzigen Franken von diesen 259 Milliarden, wenn wir uns zerfleischen, und gegenseitig auf der ganzen Welt die Fläche machen. In der Vergangenheit hat man die Hausaufgaben

Person4 [0:30:54 - 0:31:36]:
offenbar auch nicht gemacht. Bei der UBS-Erinnerung am 2.0 haben wir viel Geld verdient. Ich möchte betonen, etwa 6 Milliarden rückwirken. Wir werden vermutlich auch hier relativ viel Geld verdienen als Bund. 250 Millionen sind schon geflossen am 20. März. Und zwar von der Bank zum Bund. Und wenn das Geld gezogen wird, dann wird das Geld auch in die Bank gezogen. Ich habe die Zinssätze angelegt. Die Banken hätten die Zinssätze nicht mehr zahlen wollen. Die Mittel sind zum Teil schon zurückgezahlt. Wenn sie die S&B-Bilanz stellen, stellen sie fest, ein grosser Teil des Geldes, das am 19. März gezogen wurde, ist schon wieder zurückgezahlt. Das ist sehr teures Geld verdient.

Person2 [0:31:35 - 0:31:41]:
Aber trotzdem sind die 9 Milliarden, die man jetzt sagt, die Schweizer Steuerzahlerinnen und Steuerzahler

Person4 [0:31:41 - 0:31:43]:
haben die Zinssätze,

Person2 [0:31:41 - 0:32:25]:
die sie jetzt haben, die müssen im Notfall für Verluste der UBS, die sie über die CS machen, gerade stehen. Die CS hat während Jahren aufgrund ihrer Misswirtschaft, ihrem fehlenden Riskmanagement, all den Verfehlungen, Korruptionsskandal, Geldwäschereiskandal, unter anderem an Klagen am Hals. Und gleichzeitig, das finde ich ein Punkt auf den 9 Milliarden, wird die UBS jetzt über Jahre die Verluste der CS bei den Steuern abziehen und wird wiederum jahrelang keine Steuern zahlen im Kanton Zürich. Und das ist natürlich ein Konstrukt. Da kann man schon sagen, jetzt haben wir die Finanzmärkte beruhigt und das ist eigentlich das einzige Ziel, das die Politik noch hat.

Person2 [0:32:26 - 0:32:40]:
Das ist natürlich eine Bankrottenklärung. Also das Geld muss auch noch für etwas anderes gelangen ausser für Grossbanken und für Finanzmärkte. Wir haben zum Beispiel ein Kaufkraftproblem in diesem Land, wir haben Klimafragen nicht mehr, wir müssen vorwärts machen bei der Gleichstellung. Im Zentrum des ganzen,

Person7 [0:32:37 - 0:33:00]:
das ist die neue Finanzministerin, die Nachfolgerin von Ueli Maurer, im Moment gerade in Washington an der IGF-Versammlung vom Währungsfonds. Dort hat sie auch gesagt, wie dankbar die Welt sei, das was Sie angesprochen haben, dass die Schweiz jetzt das gemacht hat, was sie gemacht hat. Sind Sie nicht einfach etwas eng

Person6 [0:33:00 - 0:33:39]:
in Ihrem Schweizer Kästchenmuster drin, Herr André? Mitnichten. Ich sage es noch einmal, das Feuer war im Dach. Man musste die Feuerwehr ausschicken. Es war nicht die Ansage an die Weltgemeinschaft, die Kediz-Weiss hat eine neue Adresse, nicht mehr einen Paradenplatz, sondern eine Bahnhofstrasse. Die Message war, die Steuerzahlungen der Schweiz zahlen die Rechnung. Das hat die Merkbarkeit. Und nicht irgendeine Integration von einer Kediz-Weiss in den UBS. Aber es wurde auch eine internationale Finanzkrise verhindert. Natürlich, und deshalb bestreiten wir das ja auch nicht. Der Skandal ist, dass wir das 15 Jahre nach der UBS nochmals machen. Wir müssen mit Notrechten

Person6 [0:33:39 - 0:34:42]:
irgendwie Geld einziehen. Das ist für mich ein ganz hoch riskantes Spiel. Denn am Schluss sind wir irgendwie in der Bananenrepublik angelangt. Und übrigens, wenn man noch die Dimensionen anschaut, 109 Milliarden Franken Breitstellungspauschale von 0,25%. Das ist ein Blankokredit hoch riskant zu Konditionen, die kein Mensch geben würde. Das ist nicht einmal ein gutes Business, wenn man es als Business-Nodeu angeht. Aber dass man das ein wenig im Kontext behalten kann. Und zum Internationalen ist natürlich auch ganz wichtig. Es ist doch wichtig, dass wir den Welt zeigen. Und deshalb finde ich die parlamentarische rote Karte so wichtig. Wir müssen jetzt aufräumen. Wir müssen nicht mehr hinter einem Komma irgendwelche Zeugs schnüffeln, die wir offenbar schon die letzten 15 Jahre nicht gemacht haben. Wir müssen uns neu erfüllen. Unsere Reputation hat wirklich Schiffbruch erlitten. Und das ist schmerzhaft. Mir tut das weh, weil ich möchte doch irgendwie ein anderes Bild in der Welt haben, als wenn es sein muss, dass wir mit Notrechten in einer Woche eine Merkbräuchung haben. Das ist doch eine Katastrophe.

Person8 [0:34:42 - 0:35:07]:
Die Argumentation des Herrn Noser ist jetzt schon etwas schönfärberisch. Es wird noch gesagt, wir verdienen noch Geld mit diesem Kredit. Das geht natürlich so nicht. Es sind 109 Milliarden Franken, die zur Last fallen könnten. Das wurde vorhin gesagt. Das ist sicher nicht die Frage. Wir werden damit noch Geld verdienen. Das ist jetzt sicher nicht die Frage. Wir machen keine Wette. Schon wieder jemand mit jemand anderem

Person7 [0:35:04 - 0:35:10]:
die Hand austauschen und einschlagen. Das Problem ist,

Person8 [0:35:09 - 0:35:32]:
ich möchte noch sagen, dass die Pressekonferenz an diesem Sonntagabend die hat es gebraucht. Absolut. Wir konnten Vertrauen herstellen. Wir konnten verhindern, dass die CS-Konkurse am Tag darauf gehen. Aber wenn man so einen Wahnsinns-Deal schnürt, muss man das an Bedingungen binden dürfen.

Person8 [0:35:33 - 0:36:27]:
Wir hatten ein Commitment nicht erhalten, dass man ernsthaft etwas dagegen unternehmen will. Vorhin hat Herr Noser noch Schwarzpeter an Bundesrat Ueli Maurer zugeschoben. Das ist natürlich sehr einfach. Der Fehler passiert ist dann, der Fehler passiert ist dann, bitte schnell ausreden, der ist dann passiert, als man das Gesetz ausgearbeitet hat, der hat überhaupt nichts genutzt. Du warst im Parlament im Gegensatz zu den anderen. Es hat Schiffbrücher gelitten. Auch die Finma hat Schiffbrücher gelitten. Es hat Fehler gemacht. Das gilt es jetzt schonungslos aufzuarbeiten. Aber dass man diesen Deal abgelennt hat, der Grund war, dass man keine Zusicherungen von Seiten Karin Keller-Sutter bekommen hat, die gesagt haben, dass man etwas machen will, dass es keine Unternehmungen mehr gibt,

Person8 [0:36:27 - 0:36:30]:
und die ganze Volkswirtschaft abgereist werden kann.

Person7 [0:36:30 - 0:37:03]:
Jetzt haben wir einmal die Politik in den ersten fast 40 Minuten schon gehört. Wir haben uns aber diese Woche auf der Arena Redaktion gefragt, kommt das, was man im Bundeshaus sagt, auch in der Finanzwelt an, bei den Banken, insbesondere bei der UBS? Und was für eine Wirkung hat das doppelter Nein aus dem Parlament zu diesen Krediten, die ja schon gesprochen waren? Ich möchte Ihnen eine Frau vorstellen, die mir darauf antworten sollte. Sie ist Ökonomin, arbeitet als CEO bei einer Vermögensverwaltung und hat die Geldpolitik doktoriert. Herzlich willkommen, Alexandra Janssen.

Person7 [0:37:04 - 0:37:14]:
Das Parlamentsministernallianz aus SVP, SP und Grünen hat dem Bundesrat aber auch der UBS die rote Karte gezeigt. So wurde es auch von einer anderen bestätigt. Hat das irgendeine Wirkung?

Person3 [0:37:16 - 0:37:42]:
Es hat auf jeden Fall eine Wirkung. Es ist mehr als einfach ein Symbol, sondern ein starkes Signal, einerseits an die Politik, aber auch an die UBS. Die Verhandlungen sind zum Teil am Laufen, wie das Paket, und die 9 Milliarden werden ausgesehen. Die UBS und der Bundesrat haben sicherlich gut zugehört bei diesen Diskussionen. Das wird einen Einfluss auf Verhandlungen haben, die noch laufen. Das führt zu mehr Unsicherheit im System als zu weniger Unsicherheit.

Person7 [0:37:43 - 0:37:46]:
Ein Einfluss, der so weit gehen könnte, dass der Deal sogar noch scheitern könnte?

Person3 [0:37:47 - 0:38:17]:
Es gibt rechtliche Überlegungen, die schwierig sind. Ich bin keine Juristin. Ich glaube nicht, dass der Deal scheitern kann. Ich glaube, es ist in niemandem Interesse, dass das jetzt noch passiert. Die Entscheidung ist gefällt. Das Ziel ist, die Entscheidung sauber durchzuführen. Logisch muss man die Lehre daraus ziehen, überlegen, was man gut gemacht hat, was nicht. Aber wichtig ist, das sauber durchzuziehen. Das Parlament will natürlich ein Signal schicken. Die Frage ist klar, wie gross ist die Unsicherheit und wie werden die Verhandlungen durch das verkompliziert?

Person7 [0:38:18 - 0:38:50]:
Es heisst ja, es habe keine juristischen Auswirkungen. Das doppelte Nein, so heisst es auch von der Finanzverwaltung. Wir haben diese Woche nochmals nachgefragt. Das war die Auskunft. Die Ablehnung hat keinen Einfluss auf die Garantien. Aber das EFD nimmt das politische Signal ernst. Der Bund wird dieses im Rahmen der Verhandlungen mit der UBS berücksichtigen. Gleichzeitig aber auch sehr darauf bedacht sein, die Übernahme durch die UBS nicht zu gefährden. Vielen Dank. Was lesen Sie daraus heraus? Dass man doch etwas zittert, dass man das am Schluss noch in trockene Tücher bringt?

Person3 [0:38:51 - 0:39:19]:
Ich glaube nicht ernsthaft. Aber es zeigt schon, dass es ein Extremsignal war. Dass der Bund selbst das Wort Gefährdung überhaupt ins Mund nimmt, ist schon ein Signal, dass das etwas auslöst. Und es ist auch klar, die UBS muss im Sinne der Aktionäre handeln. Sie hat gehört, was das Parlament für potenzielle Vorträge stellt.  auch in den nächsten Jahren einflussen. Das macht die Situation des Bundesrates aus meiner Sicht deutlich schwieriger.

Person7 [0:39:19 - 0:39:24]:
Haben Sie die Situation des Bundesrates schwieriger machen wollen, Samira Marti? Sie sind ja auch Ökonomin.

Person2 [0:39:25 - 0:39:41]:
Ich bin heute nicht nur Ökonomin, sondern vor allem auch als Parlamentarierin. Wenn man findet, das Parlament dürfte eigentlich nichts mehr sagen, dann können wir über die demokratiepolitischen Auswirkungen einer Exekutivdiktatur reden. Das ist ja logisch. Das wäre etwas vorsichtig mit der Wortdiktatur.

Person7 [0:39:39 - 0:39:43]:
Nein, aber wenn man findet,

Person2 [0:39:41 - 0:40:31]:
das Parlament dürfte nichts mehr zu diesem Deal sagen, wenn man sagt, wenn das Parlament Nein sagt, dann ist das nur Klamauk. Oder es ist gefährlich. Oder es darf nicht sein. Das ist das Ende der Demokratie. Wir sind alle gewählt von den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern. Es gab ja auch einige Umfragen. Und zu Recht ist die Bevölkerung offensichtlich sehr kritisch gegenüber diesem Deal. Wieso? Weil seit den vier Wochen, die jetzt fast vergangen sind, seit der Pressekonferenz z.B., die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger haben 17'000 Arbeitsplätze, weil die Standortgarantie nicht gegeben ist, weil die 9 Milliarden de facto gratis vom Plan für den Verlust der CS gesprochen werden, weil das Parlament nicht bereit ist, klare Leitplanken zu setzen für die Zukunft. Das sind alles gute Gründe für ein Nein. Und ich hoffe doch, dass das nicht wirkungslos bleibt, sondern dass diese Nachricht ganz klar ankommt, auch bei der Bundesrätin.

Person7 [0:40:32 - 0:40:59]:
Und dass sie auch ankommt, haben Sie ein wenig bestätigt, bei der Finanzwelt. Aber eben, Sie haben das auch verfolgt. Sie haben die Ideen umgebracht. Eigenkapitalquote hoch, Boniverbote lieber nicht, aber ein wenig runter mit diesen Boni dann schon. Zu gross darf die Bank auch nicht sein. Was ist das, was in der Debatte geblieben ist, wo Sie sagen, ja, das ist ein Weg, den man auch wirklich verfolgen sollte? Oder war auch ganz offen gefragt auch Unsinn dabei, bei diesen Forderungen?

Person3 [0:41:00 - 0:41:12]:
Ja, sicherlich war auch einiges an Unsinn dabei. Zum Beispiel? Aber es hat auch gute Überlegungen. Ich finde wichtig zu sehen, die Schweiz ist eine ganz große und ein grosses Land. Und hat grosse Banken und einen grossen Finanzplatz.

Person3 [0:41:13 - 0:41:50]:
Es gibt internationale Regelungen, aber die Schweiz muss sich überlegen, was braucht es bei uns, ein kleines Land mit diesen grossen Banken, vielleicht auch für spezielle Regeln. Dann gilt es aus meiner Sicht, zu verstehen, was an diesem Wochenende ganz genau passiert ist. Inwiefern konnte man die Too-Big-To-Fail-Regulierung anwenden? Kann man Anpassungen daran machen, dass es das nächste Mal funktioniert? Meine Einschätzung ist, dass es sehr schwierig ist. Aber das muss sich aus meiner Sicht noch zeigen. Punkt 1 und Punkt 2, da müssen wir schon weitere Dinge diskutieren. Eigenmittel ist ein Thema, das aus meiner Sicht zwar sehr hohe Werte im Umlauf sind, aber das Thema müssen wir diskutieren.

Person7 [0:41:50 - 0:41:53]:
Sie sprechen von 20%, wo finden Sie den Einsatz wieder? Bei 10%?

Person3 [0:41:54 - 0:42:15]:
Eher bei 10% als bei 20%. Was ich wichtig finde, am Schluss, glaube ich, kennen wir heute die Lösung nicht. Ich habe das Gefühl, am Schluss muss es eine gemischte Lösung geben, in der man nicht einfach in eine extreme Richtung läuft, wo man sagt, man passt die Too-Big-To-Fail-Regeln an, Eigenkapital werden vielleicht angepasste Anforderungen, dass man ein Paket hat verschiedener Massnahmen, die das in Zukunft verhindern können.

Person7 [0:42:16 - 0:42:17]:
Welche Idee haben Sie nicht so toll gefunden?

Person3 [0:42:19 - 0:42:50]:
Aus meiner Sicht ist eine Bonusbeschränkung etwas Heikeles oder auch die Anforderung jetzt fix, dass man gewisse Teile der CS verselbstständigen muss, also dass du besser das machen musst. Das sind Sachen, die von aussen sehr schwierig zu beurteilen sind. Zum Beispiel, wie kann man Teile der CS verselbstständigen? Da gibt es ganz viele Komplexitäten, IT-Systeme usw. Das muss ein Management machen. Die Politik muss aus meiner Sicht schauen, dass die Anreize stimmen, dass das Management und der VR sich so verhalten, dass es am Schluss nicht auf dem Steuerzettel von unseren Bürgern steht.

Person7 [0:42:50 - 0:43:01]:
Was Sie am Schluss gesagt haben, dass der Schweizer CS-Teil losgelöst werden soll, hat auch Ihr Parteipräsident gefordert, Thierry Burkhardt. Offenbar aber nicht. Eine taugliche Lösung?

Person3 [0:43:02 - 0:43:14]:
Moment, nur schnell. Ich sage nicht, sie sei fix, nicht tauglich. Von aussen ist das sehr schwierig zu beurteilen. Man muss den Leuten Anreize geben, dass sich die CS gut überlegt, ob das Sinn macht und welche Teile man auslagern kann.

Person3 [0:43:14 - 0:43:17]:
Die Politik und wir Externe können das nicht einschätzen.

Person4 [0:43:17 - 0:44:33]:
Es ist klar, dass wenn man eine Risikobeurteilung macht und man hat eine grosse Bank oder zwei halb so grosse Banken, in zwei halb so grossen Banken weniger Risiko als eine grosse Bank. Das muss man sagen. Die CS hat ein anderes Geschäft gemacht als die UBS. Darüber müssen wir auch noch einmal reden. Für mich als Firma war die UBS kein Partner. Das war nicht möglich. Für viele Schweizer Firmen in der Grösse zwischen 100 Millionen und 3 Milliarden war die UBS nicht unbedingt ein Ansprechpartner. Ein Investmentbanking in der Schweiz hat nur die CS angeboten. Das hat die UBS gar nicht angeboten. Das heisst, es geht auch etwas verloren, das die Schweizer Wirtschaft braucht. Wie man das jetzt macht, ist eine Frage, was die CS allein gemacht hat. Man kann sagen, sie soll von jetzt an zu ausländischen Banken gehen. Aber dann muss ich alles nach anglo-sächsischem Recht machen. Das ist für einen grossen Betrieb einfach, aber für mich relativ schwierig. Ich würde es gerne nach Schweizer Recht machen. Das muss man nachschauen, aber das muss wieder da sein. Es kann nicht das Interesse sein, dass das die Kantonalbanken machen. Man muss eine Lösung finden, wie man dort wieder zu einer guten Sache kommt. Das steckt hinter dieser Forderung, dass das, was die CS allein gemacht hat, dass das nicht verschwindet. Und dass zwei Banken in einer gewissen Grösse einfach weniger Risiko haben als eine ganz grosse.

Person7 [0:44:33 - 0:44:59]:
Sie sind Unternehmer, erfolgreich. Sie sind auch verbandelt, ich meine es jetzt nicht negativ, mit der Credit Suisse, mit der Tochtergesellschaft. Gleichzeitig frage ich mich schon, das, was Sie auch etwas angekündigt haben, hat man dann genug Ahnung von dem, was da passiert ist? Sie haben gesagt, man muss das irgendwie einmal anschauen. Das ist mir etwas unpräzise, wenn ich ehrlich sein darf. Anad Atmati hat gesagt, eine Expertin für Bankenregulierung, eine Stanford-Ökonomin,

Person7 [0:44:59 - 0:45:10]:
die nötigen Reformen sind seit Langem jedem bekannt, der sich mit der Situation und den verschiedenen Optionen auseinandersetzt. Nochmals deutlich gefragt, habt ihr euch wirklich damit auseinandergesetzt, auch als Politikerinnen und Politiker?

Person6 [0:45:10 - 0:46:11]:
Ja, natürlich. Wir haben natürlich auch Vorstösse gemacht. Glücklicherweise, letztes Jahr wurde ein Postulat durchgegeben, leider bekämpft von der SVP. Lars Guckisberg versucht, die SVP so zu platzieren, als wäre das überhaupt keine Verantwortung von ihnen. Uli Maurer war letztes Jahr Finanzminister während einer guten Zeit und hat die laissez-faire-Politik mitgetragen. Aber bei einem Postulat hätten wir tatsächlich den Bundesrat gegen seine Partei gekauft, die FDP auch, und die Mitte und natürlich die SP und die GLP, um tatsächlich die FINMA-Werkzeuge einen Kassensturz zu machen. Wir hatten das vor einem Jahr durch das Parlament bekommen. Ich habe recht lange daran gearbeitet, um das Parlament dazu zu bringen. Das ist eine große Herausforderung. Aber das ist natürlich gemacht worden, weil die Sachen wirklich da sind. Wie hiesse es? Endlos. Das war meine Intervention in dieser Legislatur. Die anderen Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen, insbesondere auch das Trennbankensystem, das die Grünen in das Parlament gebracht haben, schon 2011.

Person7 [0:46:10 - 0:46:11]:
Christoph Blocher sagt, er habe es erfunden.

Person6 [0:46:12 - 0:46:30]:
Ja, da kann man im parlament.ch nachschauen, wer das eingereicht hat. Das ist ein Fraktionsvorstoss der Grünen-Fraktion 2011. Natürlich sind wir uns diesen Dingen bewusst und haben tatsächlich ein bisschen Erfahrung davon. Ich muss hier nicht meine persönlichen Ausbreitungen nennen. Aber es ist nicht so, dass man hier nicht gearbeitet hat. Die Grünen haben natürlich gearbeitet, aber es hat politisch Wohle gefehlt.

Person4 [0:46:29 - 0:47:44]:
Wir müssen uns bewusst sein, und da wäre ich der Erste, der sagt, dass im Falle passiert, dass wir in einem internationalen Umfeld sind. Die Fehlregulierung in der Schweiz ist eine Regulierung, die man international umgesetzt hat. Die hat einfach funktioniert. Die hat geheizt, dass man sagt, den Schweizer Teil schützt man, international wird abgewickelt. Das heisst aber, man muss sich international einig sein, dass man das so macht. Das heisst, der französische Finanzminister, der deutsche Finanzminister, der englische Finanzminister und der amerikanische Finanzminister müssen auch einverstanden sein. Und die haben einfach alles untergesagt, wir wollen das nicht, wir haben Angst vor dem. Das heisst, wir sind in einer internationalen und man muss eben verstehen, wäre die CS am Montag nicht mehr aufgegangen, dann wäre in Europa keine Bank mehr aufgegangen. Da muss man die Dimensionen anschauen. Und dann haben sie den Finanzminister gesagt, machen die Abwicklung nicht. Und anscheinend ist der Entscheidungsprozess, den wir im nationalen Gesetz haben, international noch schlecht koordiniert. Und jetzt sind sie gerade im IWF darüber diskutieren und ich hoffe, dass sie mit etwas Besserem kommen. Sie können in der Schweiz nicht einmal das ZKB einfach nur nach Schweizer Recht regulieren. Das wird nicht funktionieren, weil das ZKB ist schon too big to fail für ganz Europa. Das ist die Situation.

Person7 [0:47:44 - 0:47:54]:
Und wenn Ueli Maurer zurücktreten würde, dann wäre jetzt er in Washington bei dieser IWF-Tagung und wird jetzt ein bisschen als der neue internationalen Währungsfonds, wird jetzt ein bisschen als Böhlimann gehandelt.

Person8 [0:47:54 - 0:48:38]:
Ja, völlig zu Unrecht. Ich habe es vorhin gesagt, wir haben ein Gesetz geschaffen, das nicht funktioniert hat. Wir haben eine Aufsichtsstelle geschaffen, die nicht korrekt gehandelt hat oder nicht rechtzeitig gehandelt hat. Es wurde vorhin noch gesagt, wegen der Börse von der CS, ich finde das eine sehr gute Idee, die ist von Thierry Burkhardt gekommen, die Idee ist von Thomas Matter. Herr Burkhardt hat diese dann freundlicherweise übernommen, was ja eigentlich gut ist, wenn die FDP und die SVP zusammenarbeiten. Und es wäre natürlich auch schön, wenn die UBS das machen würde und dann auch noch die SKA einführen würde, dann könnten die meine Kappe wieder aus dem Schrank nehmen. Haben Sie auch noch eine? Ja, ich habe noch eine.

Person8 [0:48:39 - 0:48:43]:
Aber jetzt lasst mich noch schnell ein Wort zu der FINMA sagen.

Person7 [0:48:43 - 0:48:44]:
Finanzmarktaufsicht.

Person8 [0:48:44 - 1:19:57]:
Finanzmarktaufsicht. Macht der grosse Fehler, dass sie sich einen falschen Fokus setzt. Sie legen den Fokus auf vor allem kleine, die Treuhänder, Vermögensverwalter, die Peishacker und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen und die müssen Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. Und die Musee. On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya On Ti Miu Se Ya Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020

