============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:25]:
Keine Gebühren mehr für Schweizer Radio und Fernsehen. Keine Gebühren mehr für private Sender. Und keine Gebühren für Radio und Fernsehen in der französischen, italienischen und rätoromanischen Schweiz. Das will die Initiative Nobilac. Und das betrifft natürlich auch diese Sendung. Aber wir diskutieren darüber wie über jede andere Vorlage und begrüssen die stärksten Befürworter von dieser Initiative im Studio. Herzlich willkommen, Olivier Kessler. Initiant von Nobilac. Was ist Ihnen wichtig heute Abend?

Person13 [0:00:26 - 0:00:41]:
Es ist mir wichtig heute Abend, dass wir fair über die Sache diskutieren. Dass wir die wichtigsten Themen aufgreifen. Was ist Zwangsgebühren? Ist es gerechtfertigt moralisch? Braucht man heutzutage einen Staatssender für eine freie Gesellschaft? Und dass wir das fair und ausgewogen machen können.

Person5 [0:00:41 - 0:00:43]:
Ihre Positionen in unserer Sendung, das ist ARENA.

Person2 [0:01:01 - 0:02:11]:
Heute in der ARENA. Olivier Kessler, Co-Präsident Nobilac. Er sagt, die Zwangsgebühren nehmen den Menschen das Recht auf Selbstbestimmung. Jeder soll selbst entscheiden, wofür er bezahlen will. Kurt Flury, Nationalrat FDP, findet, die SAG liefert Informationen in alle Sprachregionen. Sie leistet einen wichtigen Beitrag zum nationalen Zusammenhalt. Gregor Rutz, Nationalrat SVP, sagt, die SAG ist nicht bereit, sich auf ihren Kernauftrag zu beschränken. Deshalb sage auch ich heute Ja zu Nobilac. Edith Graf-Litscher, Nationalrätin SP, sagt, hier geht es nicht darum, der SAG ein bisschen Fett abzuschneiden. Diese Initiative will den öffentlichen Rundfunk in der Schweiz für immer verbieten. Ausserdem im Studio Jean-Michel Cina. Jean-Michel Cina. Der Bundespräsident SAG. Dieter Spiess, Schweizerischer Gewerbeverband. Andreas Kleb, Co-Präsident Nobilac. Und André Meuch, Präsident Telesuisse. «Die Arena», moderiert von Jonas Kräuler.

Person5 [0:02:11 - 0:03:05]:
Herzlich willkommen, das ist Ihr Applaus. Sehr verehrte Gäste, das ist für Sie. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen zu «Die High», zu «Die Arena». Vielen Dank für den heutigen Tag. Ja, meine Damen und Herren, die Bundesverfassung. In der Bundesverfassung hat es vieles drin, was irgendwie noch wichtig ist für unser Land. Da hat es auch einen Artikel zu Radio und Fernsehen, was heute darum geht. Und da ist ein Absatz, der mir immer wichtig war für meine Arbeit. Das steht nämlich auf Seite 27. «Radio und Fernsehen tragen zu der Bildung und zu der kulturellen Entfaltung bei, zu der freien Meinungsbildung und zur Unterhaltung. Sie berücksichtigen die Besonderheiten des Landes, die Bedürfnisse der Kantone, sie stellen Ereignisse sachgerecht dar, und sie bringen die Vielfalt der Ansichten angemessen zum Ausdruck.» Diese Grundsätze für Radio und Fernsehen, Olivier Kessler, diese Grundsätze will Ihre Initiative ersatzlos streichen aus der Verfassung.

Person13 [0:03:05 - 0:03:21]:
Nein. Wieso müssen die weg? Das stimmt, dass diese Grundsätze ersatzlos gestrichen werden sollten. Unsere Initiative geht nur um die Art der Finanzierung der Medien, nicht um die Abschaffung von medialen Grundsätzen, die sicherlich sehr wichtig sind. Da bestreiten wir gar nicht, dass das eine Wichtigkeit hat.

Person5 [0:03:21 - 0:03:28]:
Das hat ja noch nichts mit den Gebühren zu tun, aber nach meinem Verständnis wird dieser Artikel, dieser Absatz, mit diesen Grundsätzen ersatzlos gestrichen. Ist das falsch?

Person13 [0:03:30 - 0:03:43]:
Es ist eben nicht mehr nötig, weil es einem freien Markt passiert, weil es einem freien Medienwettbewerb passiert, weil diese Grundsätze dann dort automatisch wahrgenommen werden. Weil das das Bedürfnis der Leute ist, das das wendeln will. Aber sie werden gestrichen? Das muss nicht gesetzlich festgelegt werden. Aber sie werden gestrichen? Nein.

Person5 [0:03:43 - 0:03:44]:
Hat aber nichts mit den Gebühren zu tun, Kurt Fluri?

Person12 [0:03:44 - 0:03:55]:
Das ist richtig, sie werden gestrichen. Und die Privaten, die das dann nach einer Versteigerung machen sollten, Konzessionen bekommen, die haben dann natürlich nicht mehr unbedingt die gleichen Rahmen, wie heute die SRG. Einfach kurz diese Grundsätze.

Person5 [0:03:55 - 0:03:59]:
Nicht die Finanzierung, nicht irgendetwas anderes, nicht die Konzession bekommen, Gott sei Dank.

Person3 [0:03:59 - 0:04:42]:
Entschuldigung, das ist grundfalsch. Dieser Artikel bezieht sich nicht auf die SRG, darum ist die SRG gar nicht erwähnt in der Verfassung. Dieser Artikel bezieht sich darauf, und er ist auch schon ein paar Jahre zu Ende alt, als es noch kein Privatfernsehen und kein Privatradio gab, dass man eine Vielfalt in der Schweiz haben muss, weil das eben wichtig ist für die Demokratie. Damals ging es nicht anders, weil Fernsehmachen viel zu teuer waren und Radio konnte man nur machen, wenn man eine gute UKW-Frequenz hatte. Die waren technisch auch begrenzt. Heute ist das anders. Heute haben wir das Internet, heute kann fast jeder viel private Radio machen. Damit ist dieser Artikel einfach anders zu verstehen. Mit der SRG zu tun hat das nicht. Das ist nachher beim Gesetz und in der Konzession geregelt. Aber dieser Artikel bleibt in der Bundesverfassung? Ja, selbstverständlich. Der ist weiterhin drin. Edeka Flitscher.

Person6 [0:04:42 - 0:05:22]:
Der Text sagt ganz klar, zukünftig dürfen in der Schweiz öffentliche Radio und Fernsehen nicht mehr mit Gebühren finanziert werden. Sie sagen, die Alternative sei rein kommerziell. Ich möchte nicht in einem Land leben, in dem wir keine öffentlichen Radio- und Fernsehstationen mehr haben, wo schlussendlich rein private finanzielle Interessen im Vordergrund stehen. Wir brauchen eine öffentliche Radio- und Fernsehstation, sowohl eine SRG- als auch eine private. Was ihr in der Initiative wollt, ist brandgefährlich und eignet sich nicht, um jemandem etwas an das Bein zu geben.

Person5 [0:05:22 - 0:05:26]:
Habe ich es falsch formuliert, Herr Fluri? Bleibt dieser Absatz in der Bundesverfassung?

Person12 [0:05:26 - 0:05:34]:
Auch wenn er drin ist, würde ich bleiben. Aber wir sollten es nicht schweren. Natürlich bleibt er drin. Es ändert aber nichts daran, dass nach Absatz 3 der Initiative

Person12 [0:05:35 - 0:05:51]:
 Es ändert aber nichts daran, dass nach Absatz 3 der Initiative die Konzessionen versteigert werden müssen. Und jemand, der eine Konzession ersteigert, muss das natürlich in die Betriebswirtschaft hineinholen. Folglich bleibt kaum Raum für den bildungspolitisch, kulturpolitisch, staatspolitisch Auftrag.

Person5 [0:05:51 - 0:06:07]:
Es ist schwierig, das in einer Live-Sendung zu machen. Wir reden gerade über das weiter, was Sie sagen. Ich möchte aber doch die Regie bitten, ob Sie das klären können. Wenn ich mich täusche, muss das natürlich richtiggestellt werden. Ja, Sie sagen, Herr Fluri, unabhängig davon. Wir klären es noch. Es bleibt kein Raum dafür. Weil man alles auf den Kommerz ausrichten muss. Gregor Otz.

Person3 [0:06:09 - 0:06:58]:
Die Initiative sieht tatsächlich den klaren Übergang zum Markt vor. Ich habe ja, das wissen Sie, in der Nationalratsdebatte einen Gegenvorschlag eingereicht, weil ich eigentlich der Auffassung sei, dass man einen gewissen Service public garantieren müsste. Aber ich bin auch der Auffassung, das ist ja das, was der Bundesrat in diesem Service public Bericht angekündigt hat, dass sich die SRG auf den Kernauftrag konzentrieren müsste. Ich habe festgestellt, es ist traurig, dass wir in den letzten Monaten im Parlament keinen Schritt weitergekommen sind. Es wurden alle Vorschläge abgeschmettert. Selbst eine 10%-Reduktion, also ein bisschen fokussieren auf den Kernauftrag, war nicht möglich. Und heute haben wir einfach die Frage, müssen wir alles verstaatlichen? Wir kommen vielleicht noch auf das Mediengesetz zu sprechen, das das Internet auch noch regulieren und subventionieren möchte. Oder wollen wir eine private Lösung? Und da muss ich Ihnen sagen, als liberaler, freiheitlich denkender Mensch ganz klar die private Lösung. Da muss man nicht lange überlegen.

Person5 [0:06:58 - 0:07:10]:
Also wenn ich es richtig verstehe, Sie hätten einen anderen Weg wollen. Sie hätten einen Mittelweg wollen, den gab es nicht. Jetzt sind Sie für die komplette Abschaffung von allen Gebühren für alle Radio und Fernsehen. Zwangsgebühren, nicht Gebühren.

Person3 [0:07:10 - 0:07:31]:
Ja, absolut. Das ist ein Kopfstörchen am Schluss, das ist wirklich sehr wichtig. Denn auch in der Konzession der SRG steht ja drin, sie sollte sich unterscheiden von den Privaten. Sie sollte das machen, was Privaten nicht können und nicht wollen. Die Quoten sind auch nicht absolut wichtig für die SRG. Die Akzeptanz bemisst sich in anderen Grundsätzen. Und man hat im Parlament einfach auf Diskussionsverweigerung geschaut.

Person6 [0:07:31 - 0:07:33]:
Nein, das stimmt schlichtweg nicht.

Person3 [0:07:33 - 0:07:35]:
Wir haben ja das x-mal diskutiert.

Person6 [0:07:33 - 0:08:13]:
In verschiedensten Varianten. Und die Tatsache ist, dass wir wirklich, wenn wir in der Schweiz unabhängige Medien wollen, und auch wenn ihr jetzt noch x-mal erwähnt habt, geht es wirklich darum, dass wir in der Schweiz zukünftig weiterhin eine Medienvielfalt haben. Und nur mit Gebühren ist es möglich, dass wir in allen Landesteilen, nicht nur in Zürich, auch im Kanton Solothurn, bei uns im Thurgau, im Kanton Graubünden, eine Medienvielfalt haben. Und die ist à la carte, wie Sie erwähnten, viel teurer als mit dem 1 Franken, den es zukünftig kostet.

Person13 [0:08:13 - 0:09:02]:
Frau Graf Litscher, ich möchte es bei Ihnen zu Hause ernsthaft weismachen, dass wenn etwas durch Zwangsgebühren, also durch staatlichen Zwang, finanziert wird, dass es dann nicht ein Staatsmedium ist. Der Bundesrat wählt mehrere Verwaltungsräte von der SRG, er legt Konzessionen fest. Wer das bekommt, legt die Gebühren hoch fest. Also es gibt eine totale Abhängigkeit zwischen Politik und Medien, die wir entflechten wollen. Wir wollen Medien und Politik trennen. Was ich mir unbedingt eingehen möchte, ist der Begriff Kommerzialisierung, der als Fluchwort benutzt wurde. Was heisst das überhaupt? Das ist, dass Medien dem Anspruch der Rentabilität genügen sollen. Was heisst Rentabilität? Das heisst, dass ein Medium den Anspruch der Öffentlichkeit genügen muss. Wenn es das nicht macht, wenn es am Publikum vorbeisendet, ist es nicht rentabel und verschwindet vom Markt. Das ist richtig, aber darum ist es wichtig, den Zuschauern die Möglichkeit zu geben, auszuwählen, was sie wollen.

Person12 [0:09:02 - 0:09:41]:
Zuerst zum sogenannten Staatsfernsehen. Es ist ebenfalls verfassungs- mässig garantiert, dass die SRG unabhängig ist. Es ist nicht so, dass es in einer Sendung gemacht wird. Das ist in der Konzession umschrieben. Zweitens. Die Kommerzialisierung, die die Software postuliert, führt dazu, dass der kulturpolitische Auftrag, der staatspolitische Auftrag mit den föderalen Sendungen und der gesellschafts- und bildungspolitische Auftrag nicht wahrgenommen wird, weil man das nicht kommerzialisieren kann. Heute werden 18 % des Aufwands der SRG in die Bildung, die Gesellschaft und die Kulturpolitik investiert. Das kann man nicht kommerziell erwirtschaften.

Person5 [0:09:41 - 0:09:57]:
Gut, schauen wir uns an, was in dieser Initiative steht. Die Initiative, die die Gebühren für Radio und Fernsehen streichen, betroffen wäre SRF, wären die SRG-Sender in den anderen Sprachregionen und wären alle privaten Radio- und Fernsehs, die Gebühren bekommen. Das steht in den No-Bilag.

Person2 [0:09:59 - 0:10:12]:
Der Bund darf für Radio- und Fernsehprogramme keine Gebühren mehr erheben. Er darf auch niemanden beauftragen, dies zu tun. Und der Bund darf Radio- und Fernsehstattverbanden  und Konzessionen nicht subventionieren.

Person2 [0:10:14 - 0:10:25]:
Die Initiative will also, jedes Radio und jedes Fernsehen in der Schweiz muss sich selbst finanzieren. Etwa durch bezahlte Radio- und TV-Abos oder durch Werbung.

Person2 [0:10:28 - 0:10:33]:
Alle Konzessionen für Radio und Fernsehen werden regelmässig versteigert.

Person5 [0:10:33 - 0:10:45]:
kommen verschiedene Aspekte aus der Initiative. Soll man die Gebühren, die alle Leute gezwungen sind zu machen, in die Schweiz und zahlen? Wäre es nicht Zeit, die Schweiz zu befreien?

Person12 [0:10:46 - 0:11:10]:
Wir haben das, wenn auch knapp, so bestimmt mit der Revision des RTVG, dem Radio- und Fernseh-Direktionsgesetz. Die Gebühren werden neu erhoben. Die Tatsache ist, dass rund 94 % der Bevölkerung mindestens wöchentlich Radio und oder Fernsehen schaut. Von daher wird die Abgabe bestätigt auf das Konsumverhalten. Es ist im Übrigen eine Gebühr oder Steuer, wie das immer behauptet wird. Von daher lenkt die verfassungsmässige Grundlage.

Person5 [0:11:10 - 0:11:19]:
Oliver Kessel, Sie haben eine Frage.  Sie sagten, wenn wir am Publikum vorbeisenden, soll es auch nicht geben. Herr Fluri sagt, das stimme gar nicht. Wir senden die eigentlich über die ganze Woche nicht am Publikum vorbei.

Person13 [0:11:19 - 0:11:41]:
Natürlich gibt es gewisse Leute, die das konsumieren. Es ist in Ordnung, dass sie das weiterhin schauen können. Darum wird es auch der RTVG ohne Zwangsgebühren geben. So viele Leute, die es schauen möchten, sind bereit und freiwillig dafür zu zahlen. Zum Beispiel ein Abo-Löser bei Netflix oder das Pay-on-Demand-Modell, das heute technologisch alles möglich ist. Es gibt keinen Grund, zu sagen, dass es die kulturellen, die politischen Interessen sind, 

Person6 [0:11:43 - 0:12:23]:
Herr Kessler, wie stellen Sie sich das in der Schweiz vor? Mit unseren vier Landessprachen. Wir haben urbane Gebiete, wir haben sehr viele ländliche Gebiete. Schlicht ist es im Moment gar nicht möglich, es kommerziell zu finanzieren. Wenn man es kommerziell finanziert, wird es Leute geben, die eigene politische Interessen haben, die gegen unsere vierte Gewalt, die die Medien immer noch sind, ihre persönlichen Interessen einbringen wollen. Das ist eine große Herausforderung. Das macht mir sehr grosse Sorgen, wenn man Ja sagt zu ihrer Initiative, sagt man Ja zur Kommerzialisierung und man sagt Ja zu Interessenmedien. Das will ich nicht in unserer Schweiz.

Person13 [0:12:23 - 0:12:56]:
Herr Kessler, Frau Edith Graf Litscher, was ist denn die SRG? Ist das kein Interessenmedium, wenn sie vom Staat abhängig ist, von den Politikerinteressen, der eben der Gutwill von der Politik abhängig ist? Weil die setzt Gebühren höchstens fest. Der Bundesrat hat spezielle Fenster, wo er auftreten kann in der SRG. Aber Thomas, ganz... Moment. Man kann das nicht als unabhängiges Medium anstellen, den Staatsfans als unabhängig und die Privaten als alle mit Sonderinteressen. Bei den Privaten ist es im Gegenteil zum Staatsmedium möglich, dass Konsumenten das in Gruppen finanzieren können. Jeder Einzelne leistet einen kleinen Beitrag. Erleben Sie das so, Herr Kessler?

Person5 [0:12:52 - 0:13:03]:
Erleben Sie das so, Herr Kessler? Erleben Sie SRF oder in der anderen Sprachregion als staatsabhängig? Ja, extrem. Wo sieht man das?

Person13 [0:13:03 - 0:13:41]:
Zum Beispiel bei der letzten Geschichte mit Swissinfo. Da hat man während der Parlamentsdebatte zu den No-Bilag-Initiativen aufzeigt, als SRG-Medium Swissinfo in x Sprachen, wie z.B. Chinesisch und Russisch, hat man einen Check gemacht, einen Wahrheitstest. Nein, aber es geht ja um die Abhängigkeit von der Regierung. Ja, das kommt da. Weil genau die Journalisten, die abhängig sind von ihren eigenen Interessen und den Interessen dieser Politik, haben aufgezeigt, dass die, die gegen die Zwangsgebühren sind, alles falsch gesagt haben. Höchstens ein Wahrheitsgehalt von 10 %. Und alle, die für Zwangsgebühren sind, haben 100 % Wahrheitsgehalt, ohne auf die Fakten einzugehen. Das ist jetzt...

Person5 [0:13:40 - 0:14:00]:
Sie erlauben das, Olivier Kessler. Da kann man argumentieren. Es gab Leute, die argumentierten, dass der Artikel nicht korrekt war, weil sie zu fest auf die eigenen Müllen sprachen. Aber Sie haben etwas anderes gesagt. Sie sagten, SRF und SRG generell seien abhängig von der Politik. Man habe nicht den Mut, einmal kritisch zu der Politik zu sein. Wo machen Sie das fest? Es gibt eine Studie des Journalisten Ronny Grob,

Person13 [0:14:00 - 0:14:18]:
die beleidigt hat... Wo machen Sie es fest? Darf ich vielleicht mal den Satz fertig machen? Der Journalist Ronny Grob hat in einer Studie festgestellt, dass die SRG extrem Staatsnächte entbricht, v.a. die Positionen der Verwaltung wiedergibt, also Sprachrohr der Staatsgewalt sind und einfach Bürger, da kommt sehr wenig zu Wort.

Person5 [0:14:18 - 0:14:31]:
Shamisha Jina, Sie sind der Präsident... Zum Beispiel? Jetzt ist ein falscher Einspieler los. Shamisha Jina, Sie sind der Präsident der SRG. Was Sie gerade gehört haben, sind Sie eigentlich ein besserer Lakai der Regierung oder der Verwaltung?

Person10 [0:14:32 - 0:15:30]:
Überhaupt nicht. Ich meine, in der Verfassung steht, dass SRG sachgerecht, sachlich, ausgewogen, vielfaltig, und dass man sich nicht nur an die Verteidigung der Verteidigung abbilden muss. Das ist genau das, was uns von den Privaten unterscheidet. Die Privaten sind nicht an das Vielfaltgebot gebunden. Das heisst, die Privaten können auch in ihrem Medium Meinungsmacher sein. SRG darf nicht Meinungsmacher sein. SRG darf einen Beitrag leisten zur Meinungsbildung. Und heute sieht man ja die Vielfalt. Genau heute hier in der Arena wird ganz klar abgebildet, dass man ausgewogen hat, es wird sogar die Zeit gemessen, bei der jeder Redner, der sich um die Verteidigung kümmert, damit es ein Gleichgewicht gibt. Und Unabhängigkeit ist gegeben, denn wir haben 24'000 Mitglieder, die legitimieren die SRG. Ich bin gewählt von diesen 41 Delegierten, die gleichzeitig die 24'000 Mitglieder repräsentieren. Und diese repräsentieren wiederum das Ziel. Was denken Sie, Herr Zolwik-Hessler,

Person5 [0:15:30 - 0:15:40]:
was Herr Czina sagt, dass eine solche Sendung so zusammengestellt ist, das vertritt nicht die Meinung des Parlaments sondern der Administration.

Person5 [0:15:40 - 0:15:40]:


Person13 [0:15:40 - 0:15:59]:
es ist gut so sein, aber wenn man das Programm grundsätzlich anschaut und zu diesem Ergebnis ist Ronny Grobkot, dass das grundsätzlich sehr verwaltungsnächtig ist und als Alternative, Sie sind ja nicht der einzige Sender, der versucht, Unabhängigkeit nach aussen auszustehen. Tele Zürich zum Beispiel hat am Sonntag auch verschiedene Meinungen, die man miteinander diskutiert, ohne Bilagzwangsgebühren.

Person10 [0:15:59 - 0:16:27]:
Ja, ich glaube, das müssen wir sagen, private Medien machen sicher einen guten Job, aber im Unterschied haben sie nicht das Vielfaltgebot, das heisst, dass man wirklich die Meinungen vielfältig darstellt. Es gibt Medien, die in ihrem Medium eine Grundhaltung vertreten. Sie können liberal sein, sie können konservativ sein, sie können anders sein, aber wir dürfen das nicht. Wir dürfen keine Meinungsmache geben.

Person3 [0:16:27 - 0:16:31]:
Wir versuchen, hier mal eine differenzierte Sichtweise reinzubringen.

Person3 [0:16:31 - 0:17:43]:
Das ist durchaus richtig, dass die SRG auch vieles sehr gut macht. Ich würde auch nicht alles schlechtreden, aber was mich stört, sind zwei Dinge. Erstens, dass die SRG in den letzten Jahrzehnten immer mehr gewachsen ist, obwohl wir immer mehr private Angebote hatten. Das widerspricht sich für mich, denn meines Erachtens muss der Staat dann etwas sicherstellen und tätig werden, wenn die Privaten das nicht tun. Die SRG hat immer wieder Sachen gemacht, die die Privaten angemacht haben, um diese direkt zu konkurrenzieren. Das ist natürlich ordnungspolitisch nicht in Ordnung, weil die SRG natürlich öffentliches Geld hat, und so eine Mehrverzerrung entsteht. Und zweitens stört mich, vor allem von der linken Seite, die Meinung, nur wenn man staatlich finanziert ist, könne man Qualitätsjournalismus machen und könne man unabhängig sein. Ich finde, das ist eine Frechheit gegenüber all den Journalisten, die auch gute Arbeit machen bei privaten Medien. Und die Schweiz ist letztlich durch private Initiativen durch einen Meinungsaustausch durchgekommen, der nicht vom Staat gelenkt war. Und das ist der grosse Denkfehler, glaube ich. Und dort müsste man jetzt wirklich mal den Mut haben, einen Schritt zurück zu machen und zu sagen, wir haben das Internet, lassen wir diesen Spieler um. Und es ist nicht in Ordnung, wenn wir privaten Unternehmern einfach die Luft abbürgen. Und dann braucht es eine kleinere SRG. Die SRG muss jetzt einfach so erhalten werden,

Person5 [0:17:43 - 0:18:00]:
wie sie ist. Dann braucht es eine kleinere SRG. Eine SRG, die nicht so gross ist wie heute. Sie haben selber gesagt, es sei nicht alles schlecht. Sie sagen eine wesentlich kleinere SRG. Aber was Sie heute Abend vertreten, was Ihre Partei vertreten wird, ist keine Gebühren mehr. Nicht die Hälfte oder zwei Drittel der Gebühren.

Person3 [0:17:58 - 0:18:15]:
Sie haben das immer gesagt in der Debatte. Das war eine sehr interessierte Lösung. Wir reden hier über den Konzessionsauftrag, über Kultur, Sprachhaustausch und so weiter. Das bestreitet ja gar niemand. Die Arena, die Tagesschau, das bestreiten niemand. Also No-Billag will ja

Person5 [0:18:13 - 0:18:18]:
Finanzierung über Gebühren ganz streichen, Herr Rotz.

Person3 [0:18:16 - 0:18:30]:
Schauen Sie mal, was die SRG alles macht, was nicht in der Konzession steht. All diese Sachen. Abmaira, Werbevermärgung, hat doch überhaupt nichts mit der Grundversorgung zu tun. Schauen Sie mal all diese Sender an, die nur die kommerziellen Muskeln produzieren. Würden Sie erlauben, dass ich meine Frage nochmals stelle?

Person5 [0:18:34 - 0:18:39]:
Sie sagen, das seien Aspekte, die Ihnen nicht passen, das seien Teile, die Sie nicht wollen. Aber dann gibt es keine Gebühren mehr.

Person3 [0:18:37 - 0:18:58]:
Ich habe durchaus eine differenzierte Ansicht. Und wenn man das, was eigentlich gar nicht der Auftrag der SRG ist, nicht streichen will, wenn man sagt, der Staat muss alles machen, sonst geht es nicht, und mit den Medien sogar noch das Internet verstaatlichen, dann bekomme ich Angst über das liberale Bürger. Und dann sage ich, der private Weg ist der einzig richtige, weil staatliche Medienlandschaft

Person5 [0:18:58 - 0:19:04]:
das passt nicht in eine freie Politik. Die Gegenseite muss ich aufholen. Aber eine kurze Frage noch. Vielleicht ein Satz. Was ist die differenzierte Ansicht?

Person5 [0:19:04 - 0:19:09]:
Bringt das No-Bilog eine kleinere, zurückgebundene SRG? Es bringt keine Differenzierung, aber es ist der gescheitere Weg der beiden.

Person12 [0:19:10 - 0:20:05]:
Also zuerst, Herr Gregor Rutz, wie der Staatsfernseher wiederholt. Ich glaube, die beiden verwechseln etwas. Der Staat legt die Rahmenbedingungen fest, innerhalb derer sich die SRG bewegen kann und wie sie finanziert wird. Aber die Staatsunabhängigkeit würde sich dann ergeben, wenn die Treppeheuer und andere die Meinung des Bundesrates wiedergeben würden. Permanent. Aber wir können, ich höre sehr viele über Radio vor allem, ab und zu auch über Fernsehen, aber doch immer durch kritische Sendungen über Bundesratsvorlagen, über Parlamentsbeschlüsse usw. Ich glaube, mit dieser Abhängigkeit ist es nicht so. Und sonst haben sie die unabhängige Beschwerdekommission, falls festgelegt ist. Ich glaube, das Problem ist das, auch die angeblichen Gegenvorschläge von Gregor Rutz, man versucht immer, den sprichwörtlichen Ross von hinten aufzuzäumen. Man kann doch nicht den Inhalt von einer Fernseh- oder Radioanstalt festlegen über Gebührenhöhe. Das ist eine totale Falschstellung. Das braucht das Mediengesetz.

Person5 [0:20:05 - 0:20:24]:
Herr National, wenn Sie erlauben, wir reden ja heute nicht über die Gegenvorschläge, wir reden nicht über Varianten, sondern wir reden über alles oder nichts bei den Gebühren. Dieter Spiess, Sie stehen heute Abend hier für den Gewerbeverband und sagen, Sie wollen nichts, null Gebühren für die privaten Radio und Fernseher, die Gebühren haben, und für die in anderen Regionen. Wieso wollen Sie das?

Person9 [0:20:24 - 0:20:33]:
Ich möchte aber noch etwas ergänzen, warum wir zu diesem Ergebnis kamen. Aber Sie sind schon in diesem Ergebnis.

Person9 [0:20:33 - 0:21:48]:
Wir sind gegen Zwangsabgaben. Wir kämpfen generell in unserer Strategie gegen Gebühren und Abgaben. Und das ist genau so ein typischer Fall, Zwangsabgabe. Und wenn ich sehe, dass die Unternehmen doppelt zahlen müssen, also wir zahlen 300 Millionen, zahlen wir an die SRG, obwohl wir alle zusammen schon privat zahlen. Das ist einmal so die Zahl. Jetzt aber möchte ich noch schnell etwas aufnehmen, was immer gesagt wird, es ist mir wichtig. Warum? Warum sind wir hier heute? Weil das Parlament und die SRG ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben. Deswegen müssen wir über die Initiativen abstimmen. Und ich als Ur-Demokrat, Basis-Demokrat, sage natürlich, wir haben keine andere Möglichkeit mehr, meine Damen und Herren, als die No-Beilage vor das Volk zu bringen. Weil dann sind wir auf einem Feld, wo wir uns nochmals wieder neu überlegen müssen, was wollen wir jetzt? Das hat das Parlament versagt, Hausaufgaben nicht gemacht. Das ist jetzt ein wenig einfach, wenn man einfach sagt, es gibt, und ich möchte von denen, die sich jetzt warnen, ich habe heute Abend wieder gesehen, es wird nur noch auf Panik gemacht, auf Verunglimpfung von denen, die für diese Beilag-Initiative sind, weil es einfach Angstmacherei ist.

Person5 [0:21:46 - 0:22:03]:
Sie haben gesagt, Sie seien frustriert, Sie sagen, es sei falsch gelaufen im Parlament, man hätte es schaffen müssen, einen Gegenvorschlag zu bringen, jetzt haben wir ihn nicht. Wir haben in diesem Studio schon darüber gesprochen, ob die Essungen kleiner sein müssen. Wir werden auch wieder darüber sprechen. Aber heute geht es darum, null Gebühren, nicht die Hälfte. Und Sie wollen null Gebühren?

Person9 [0:22:01 - 0:22:17]:
Ja, richtig. Es wird auch so sein, dass die Essung nicht abgeschafft wird. Überhaupt nicht. Dann können wir Vorlagen im Parlament. Das ist doch ganz klar, dann passiert gar nichts. Auch die Randregionen, Service public, das ist auch ein Allerweltswort.

Person5 [0:22:16 - 0:22:34]:
Dieter Spiess, herzlichen Dank für das engagierte Votum. Es gibt Pro in dieser Debatte, es gibt Contra, und dann gibt es Fakten. Die Frage, ob die SRG wirklich, einfach so, wie wir sie kennen, weiter bestehen können, gibt es eine klare Antwort. Das ist nicht eine Frage von Pro und Contra. Vielleicht können die Regierungen das jetzt zeigen.

Person2 [0:22:58 - 0:23:04]:
Die Billag-Gebühren unterstützen ausserdem 21 Lokalradios und 13 Regionalfernsehen.

Person2 [0:23:06 - 0:23:16]:
No Billag, das heisst, keine Gebühren mehr. Was passiert dann? Keiner weiss es. Vielleicht haben neue kommerzielle Sender Erfolg. Vielleicht nicht.

Person2 [0:23:18 - 0:23:25]:
die SRG, wie wir sie heute kennen, gibt es mit No Billag nicht mehr.

Person5 [0:23:26 - 0:23:38]:
Dieter Spiess, es gibt Pro, es gibt Contra, es gibt Fakten. Man kann sagen, die SRG, wie wir sie heute kennen, mit ihren Programmen in vier Regionen, gibt es nicht mehr. Was übrig bleibt vom Verein mit einem Bruchteil des Geldes, das weiss ich nicht.

Person5 [0:23:39 - 0:23:40]:
Dieter Spiess.

Person9 [0:23:40 - 0:24:02]:
Wenn Sie so interpretieren, was die Vorlage gezeigt hat, dann stimmt das. Aber das wird nicht so enden. Es gibt keinen anderen Weg. Es ist vorbei. Der ganze Heimatschutz der SRG ist vorbei. Wir müssen diesen Weg wählen. Ich komme von den Unternehmen. Ich kenne keine Firma mehr, die diesen Staatsschutz hat, wie das deswegen geht.

Person5 [0:24:01 - 0:24:06]:
Schauen Sie mal, Herr Czina wird unglaublich nervös. Schon Michel Czina.

Person9 [0:24:03 - 0:24:10]:
Ich schätze ihn und mag ihn auch gut. Das gehört am liebsten in die Arena.

Person10 [0:24:10 - 0:25:23]:
Es sind natürlich von Herrn Spiess viele Themen angesprochen worden. Wenn ich jetzt auf jedes Thema eingehen würde, würde ich die Arena alleine füllen. Das will ich natürlich nicht. Aber man spricht immer von der Tatsache, dass ein Fernseher, der eine nationale Bedeutung hat, die Regionen abbildet, die uns solidarisch finanziert ist, wo ich jetzt zum Beispiel mit fast der Hälfte meiner Gebühren einen Beitrag leiste, dass ein Italienischsprachiger, ein Französischsprachiger in der Schweiz eine Tagesschau bekommt, eine Art Arena, eine Konsumentensendung. Das ist ein Thema,  das auf dem Spiel steht. Da muss man sich gut überlegen, ob man das macht. Bei den KMUs muss ich einfach klar sagen, dass 75% der KMUs gebührenbefreit sind. Weitere 8% zahlen weniger. Sie machen ein neues System weniger. Und wer zahlt dann letztlich einen relativ grossen Betrag? Das sind die internationalen Multis in diesem Land. Und wir von der SRG leisten euch gegenüber dem Gewerbe 80% von den KMUs.  80% der Einkäufe sind in der Schweiz tätig.

Person5 [0:25:24 - 0:25:46]:
Danke vielmals Jean-Michel Cina. Die Regie konnte unterdessen mit der Vertreterin des Bundrede, der BAKUM, die uns die Informationen gibt, diesen Absatz, den ich am Anfang angesprochen habe, tatsächlich ersatzlos gestrichen in der Bundesverfassung. Meine Damen und Herren, ich hoffe, das stimmt. Wenn es falsch liegt, ist es mein Fehler auf meine Verantwortung. Aber ich glaube, es stimmt. Der Text ist ganz klar.

Person12 [0:25:46 - 0:26:19]:
Der lautet ganz anders von den Rahmenbedingungen. Sachlichkeit, Ausgewogenheit, Berücksichtigung des Landesteils, das ist alles nicht mehr in eurem Verfassungswechsel. Und am ersten Punkt muss ich sagen, es gibt eine Übergangsbestimmung, wenn die Initiative nach dem 1. Januar 2018 angenommen wird, das wäre der Fall am 4. März, dann treten die Bestimmungen auf den 1. Januar des nächsten Jahres, 2019, in Kraft. Dann gibt es keine Gebühren mehr, dann müssen die Konzessionen versteigert werden, dann müssen die anderen Landesteile wieder auf kleine Strukturen aufgebaut werden.

Person5 [0:26:19 - 0:26:40]:
Gut, danke für die Aufmerksamkeit. Ich bin froh, dass wir diesen Absatz geklärt haben. Lassen wir das, egal was Sie vorhin gesagt haben. Nehmen wir den Punkt von Herrn Czina auf. Herr Czina hat gesagt, über die Hälfte von den Gebührengeldern gehen in die anderen Sprachregionen. Finden Sie das nicht? Man sollte auch ein gleichwertiges Programm in der italienischen und französischen Schweiz haben.

Person13 [0:26:40 - 0:27:04]:
Selbstverständlich. Wir haben überhaupt nichts gegen die italienische und französische Sprache in der Schweiz. Wir sind sympathisant. Wir hatten in diesen Regionen viele Leute, die die Initiative unterschrieben haben und sich gegen Zwangsgebühren aussprechen. Warum? Romandie und Tessin sind, weiss Gott, keine Drittweltländer. Das sind die reichsten Regionen der ganzen Welt. Wenn man dort nicht freiwillig ein Radio und Fernsehen finanzieren kann, wo denn sonst?

Person5 [0:27:04 - 0:27:08]:
Das sind die reichsten Regionen der Welt. Die sollen selbst ihren Sender finanzieren können?

Person13 [0:27:08 - 0:27:26]:
Es ist eine Frage des Willens. Wenn Tessinerinnen und Tessiner sagen, es gibt eine Nachfrage nach regionalen Informationen, dann wird man das durch freiwillig einspielende Gebühren finanzieren können. Sie können einfach sagen, es gibt das nicht. Das ist eine reine Behauptung, die ökonomisch überhaupt nicht funktioniert.

Person6 [0:27:26 - 0:28:28]:
Herr Kessler, schenken Sie den Leuten eine klare Idee, wie es in der Tatsache ist, wenn wir keine Gebührenfinanzierung mehr haben, keine öffentliche Finanzierung, ist es in einer viersprachigen, kleinräumigen Schweiz schlichtweg nicht möglich, unabhängige Kommunikation zu machen, die nicht möglich ist, dass es eine solche Mehrwertspende gibt, um Menschen in der Meinschaft und der Meinungsvielfalt zu sicherstellen? Vielleicht in Zürich? In Zürich könnte ich mir vorstellen, dass zum Beispiel Eco zukünftig kreditsweise gesponsert würde. Aber nur schon bei uns im Kanton Thurgau kann ich mir vorstellen, wenn wir über ein Abstimmungsprojekt über eine neue, pädagogische Hochschule mit einem Erweiterungsbau angewiesen sind, dass ein Regionaljournal darüber berichtet, dass Zeitungen darüber berichten. Was Sie wollen, ist rein kommerziell. Dann haben wir vielleicht in Zürich eine Berichterstattung. Aber in den ländlichen Regionen, in der retroromanischen Schweiz und v.a. im Kanton Graubünden wird der grosse Verlierer sein, wenn man Ja sagt zu Ihrer Initiative.

Person5 [0:28:28 - 0:28:41]:
Die Frage der Sprachregionen. Sind Sie auch der Ansicht, Herr Kessler, dass die italienische Schweiz weiterhin ein gleichwertiges Radio- und Fernsehprogramm hat? Oder hat es dann einen Bundesrat und dafür kein Radio und Fernsehen?

Person3 [0:28:42 - 0:29:07]:
Beide. Und nochmals, Edi Graf, unabhängige Berichterstattung hängt nicht davon ab, ob man Staatsgelder bekommt oder nicht. Dessin, die italienische Schweiz. Da gibt es private Medien. Die sind unabhängig. Jeder, der unabhängig ist, hat eine Meinung. Das ist nicht verboten. Das werfe ich niemandem vor. Natürlich wird es Tessin nicht mehr so geben, wie es jetzt gibt. Tessin ist der grösste Arbeitgeber. Das zeigt auch die Überdimensionierung des Ganzen.

Person3 [0:29:08 - 0:29:41]:
Aber es wird sicher gewisse Leistungen noch geben. Radio und Fernsehen. Das kann man refinanzieren. Im Viertel bleibt es erhalten, sowieso mit Werbeeinnahmen. Gewisse Sachen kann man problemlos über Pay-TV wiederholen. Die Tagesschau würde ich sofort abonnieren. Das ist überhaupt kein Problem. Andere Sachen müssen gestrichen werden. Aber Sie müssen sehen, was wir hier diskutieren, ist letztlich auch Strukturerhaltung. Und all die Arbeitsplätze, die Sie sagen, müssen bei der SG zwingend erhalten bleiben ... Gregor Rutz. Das muss alles erhalten werden. Das sind Arbeitsplätze, die Sie verhindern.

Person5 [0:29:40 - 0:29:49]:
Wenn Sie erlauben, stelle ich die gleiche Frage ein letztes Mal. Eine Tagesschau in der italienischen Schweiz, die Telegiornale. Haben Sie das Gefühl, das wird bei Pay-TV finanziert? Selbstverständlich.

Person13 [0:29:49 - 0:30:00]:
Wir haben herausgefunden, dass ein Werbeblock von einer Minute fast die ganze Kost der Tagesschau-Sendung einspielt. Es ist durch Werbung finanziert.

Person5 [0:29:59 - 0:30:06]:
Ich suche die Meinung von Jean-Michel Cina. Der Regie sagt mir, dass die Gegenstände der Vorlage etwas nach hinten sagen.

Person10 [0:30:06 - 0:30:49]:
Ja, es muss realistisch sein. Die Erfahrung zeigt, dass die Leute bereit sind, für Serien, für Live-Sportangebote und v.a. für Filme zu zahlen. Aber das grosse Problem ist die gleiche Bereitschaft für qualitative Informationssendungen, Radio, z.B. Echo der Zeit oder andere gute Sendungen. Da ist ja genau das Problem bei den privaten Medien. Das ist die Gratismentalität, die sich etabliert hat. Dass man das kostengünstig, also wirklich als Gratismentalität ... Dass man nicht bereit ist, sonst wäre die Printmedien nicht in diesen Schwierigkeiten.

Person5 [0:30:49 - 0:31:01]:
Jean-Michel Cina, es gibt eine Tele Zürich, die keine Gebühren hat, gute News-Sendungen macht, Zürich News, die einen tollen Tag am Sonntagabend macht, den ich gerne von Kollege Gilly Sonntag schaue. Das funktioniert bestens ohne Gebühren.

Person10 [0:31:03 - 0:31:35]:
Ja, das ist für den Grossraum Zürich ... Das Greater Zurich Area TV wird es geben. Das ist eine Region, die kommerziell finanziert werden kann. Aber es geht auch darum, eine regionale Abstützung zu haben. Ich habe ein Interesse, wenn ich in Wallis bin, dass für ein Thema in Wallis auch mal auf eine nationale Plattform kommt. Oder wenn man sieht, was in Bondo passiert ist. Wenn man ein nationales Medium auf nationalen Kanälen berichten kann, wird da ein Mehrwert ...

Person5 [0:31:35 - 0:31:55]:
Oliver Kessler, immer noch der Punkt der Sprachregionen. Ich bin ein eigener Korrespondent. Ich war Korrespondent in Brüssel. Ich habe mir das Büro geteilt mit der Korrespondentin der Walschen und dem Korrespondent der italienischen Schweiz. Haben Sie das Gefühl, die Walschen hätten immer noch Auslandskorrespondenten? Hätten die italienischen Schweiz immer noch Auslandskorrespondenten?

Person5 [0:31:55 - 0:31:55]:
Es ist auf jeden Fall möglich.

Person13 [0:31:55 - 0:32:10]:
Ist das das Bild, das die Zwangsgebühren befürworten, dass die Menschen oder ihre Wähler nicht bereit sind, für seriöse, unabhängige Informationen zu zahlen? Oh ja! Die Leute interessieren nur die Boulevard- und Unterhaltung.

Person6 [0:32:09 - 0:32:55]:
Herr Kessler, ich bin bereit, etwas individuell zu zahlen. Aber dann würde ich den Leuten in unserem Land anbieten, dass sie noch die Vielfalt haben. Mit Ihrem Modell ... Wir hatten schon andere Abstimmungen, die man in der Arena verneidlicht hat. Da geht es um sehr viel. Das ist eine staatspolitisch sehr zentrale Vorlage. Es geht darum, wenn wir in Zukunft reinen Kommerz, wenn wir wirklich private Interessen haben, dann müssen wir die Leute, die im Vordergrund stehen, und wir haben es vorher gehört, in Zürich habe ich keine Bedenken. Aber nehmen wir das Beispiel wie im öffentlichen Verkehr. Wenn die SBB wegdenken würde, für die Strecke Zürich-Bern würden sich x Akteure bewerben. Aber nur schon eine Strecke bei uns am Bodensee entlang. Da hätten Sie Mühe, da müsste ich wahrscheinlich zu uns gehen.

Person5 [0:32:55 - 0:33:05]:
Dann hätten Sie gute Angebote in den Ballungszentren in Zürich, oder vielleicht in Bern oder Basel, aber schon in Freiburg oder im Jura oder im Bergdorf. Dann wäre es ziemlich bitter.

Person12 [0:33:05 - 0:33:31]:
Das ist so. Die Initiativkomitee glaubt nicht an die werbefinanzierten Regionalsender. In der Kommission sagten sie z.B., rätoromanische Sender müssten vom Kanton Graubünden bezahlt werden. Dafür kommen wir schliesslich Finanzausgleich über. Sie glauben nicht daran, dass genügend Werbeeinnahmen gezielt werden können. Ich kann mir vorstellen, dass ein Rendezvous am Mittag im Radio eine meiner Lieblingssendungen werbefinanziert werden könnte.

Person12 [0:33:31 - 0:33:35]:
Oder die Auslandkarrespondenten.

Person12 [0:33:35 - 0:33:36]:
Das ist wirklich eine Illusion.

Person5 [0:33:36 - 0:33:42]:
Würde das finanziert, Gregor Hotz? Würde das durch Pay-Radio ein Rendezvous geben?

Person3 [0:33:42 - 0:33:55]:
Das ist ein Bedürfnis. Ich glaube, dass das refinanzierbar ist. Die Kultursender im Radio? Die Privaten müssen das auch refinanzieren. Ich möchte noch zu dem Thema Kommerz sagen. Warum sind dann Private primär kommerziell tätig?

Person3 [0:33:56 - 0:34:22]:
Das ist ganz einfach. Wenn Sie einen Sender öffnen, müssen Sie anfangen, zu refinanzieren. Sie müssen Reichweite generieren. Sie müssen viel mehr, was einigermassen finanzierbar ist. Sie können so eine gewisse Werbung aufbauen. News ist das Teuerste. Das können Sie dann machen, wenn etwas läuft. Das können die Privaten nicht bei der SRG alles besetzen. Spannend. Was Sie sagen, was Gregor Hotz sagt, Frau Litschow ... Entschuldigung, Frau Litschow. Was Gregor Hotz, der Nationalrat, sagt, ist ...

Person5 [0:34:15 - 0:34:34]:
Ich habe schon mit den Rednern von Unternehmertum und Umwerbwirtschaft ... Sie sagten, es sei weg von der SRG. Es sei, weil die SRG den Privaten vor der Sonne steht, dass die das nicht machen können. Das ist der falsche Film. Edeka Fletscher, bitte.

Person6 [0:34:31 - 0:35:04]:
Ihr macht schon lange immer das SRG-Bashing. Aber seien wir doch ehrlich. Was passiert, wenn es in Zukunft keine Gebührenfinanzierung mehr gibt vom öffentlichen Radio und Fernsehen? Es werden nicht die privaten Verleger, die im Strukturwandel sind, davon profitieren. Es werden internationale Konzerne, ausländische Sender davon profitieren. Und schlussendlich haben wir einfach einen Scherbenhaufen in der Schweiz. Entschuldigung. In gewissen Ballungszentren sind nur noch kommerziell finanzierte Bürger, die die Radio- und Fernsehstationen nutzen.

Person5 [0:35:03 - 0:35:06]:
Herr Kessler, Sie sagen auch, das würde den Privaten helfen.

Person13 [0:35:06 - 0:35:26]:
Wissen Sie, wer von dieser Initiative profitiert? Der normale Bürger, der das alles zwangsfinanziert hat. Wir reden über die Privaten. Er ist der Hauptprofiteur dieser Vorlage. Aber, Herr Kessler, die privaten Sender ... Uns geht es nicht um private Medien. Wir sind kein Vertreter der privaten Medien. Wir gehen aus um Bürger, die das zwangsberaten müssen. Wieso wollen Sie das nicht?

Person5 [0:35:26 - 0:35:38]:
Der spannende Punkt, den der Nationalrat Gregor Ruzi einbrachte, ist, dass die Medien nicht nur Schatten machen. Hier haben wir jemanden im Studio. Guten Abend, Herr Mösch. Guten Abend. Sie sind ... Sagen Sie es doch selber.

Person8 [0:35:38 - 0:35:54]:
Ich bin der Präsident von Tele Suisse. Das ist der Verband der Schweizer Regionalfernseh. Das sind 13 Fernsehstationen, die in jeder Region des Landes regionales Fernsehen machen. Ein tolles Modell. Das gibt es nur in der Schweiz. Das ist einmalig. In so kleinen Räumen Fernsehen.

Person5 [0:35:53 - 0:36:01]:
Sie sind auch von der SGG? Nein? Nein, wir sind privat. Dann profitieren Sie von der Nobilag-Initiative.

Person8 [0:36:01 - 0:36:32]:
Nein. Das muss man klar sagen. Wenn die Nobilag-Initiative angenommen wird, heisst das Lichterlöschen für die Regionalfernsehsendungen. Das ist keine Theorie. Sie müssen wissen, wir haben vor 2008 keine Gebühren erhalten. Die Fernsehsendungen wissen, wie es ist, ohne Gebühren Fernsehen zu machen. Die meisten Fernsehsendungen gingen schier unter. Erst die Gebühren brachten eine Stabilität in das System ein. Erst seitdem können wir einigermassen vernünftig regionals Fernsehen machen.

Person5 [0:36:32 - 0:36:37]:
Der Nationalrat Gregor Ruzi hat gesagt, dass die Fernsehsendungen nicht so gut sind.  Ruzi, das ist der Mann der Privatfernsehsendungen. Er sagt das Gegenteil von dem, was Sie gesagt haben.

Person3 [0:36:35 - 0:36:55]:
Ich habe schon viel mit Herrn Mösch diskutiert. Ich verstehe ihn auch heute nicht. Erstens gibt es Gegenbeispiele. Zweitens muss man sehen, es gab ja nie einen Markt. Die SGG war seit Lokalfernsehen immer sehr gross und besitzt alles. Man müsste einmal den Mut haben, einen Schritt in den Markt zu machen. Ich bin überzeugt, es hat einen Erfolg.

Person8 [0:36:53 - 0:37:15]:
Sie vergessen, dass die Schweiz bei immer ein Spezialfall ist. Die Regionen in der Schweiz sind so klein. Die Region Ostschwiz ist so klein, dass sie nicht mehr in die Schweiz gehen.  Sie kann man nicht künstlich vergrössern. Die Region Basel hat nur 500'000 Einwohner. Wenn Sie für so eine Region ein regionales Fernsehen machen wollen, brauchen Sie eine Finanzierung neben der Werbung. Das ist wirtschaftlich sehr klar.

Person5 [0:37:15 - 0:37:17]:
Gregor Ruzi, das ist der Mann, der für die Privatfernsehsendungen spricht.

Person3 [0:37:17 - 0:37:35]:
Überzeugt er Sie nicht? Ich weiss schon, was er meint. Ich kenne die Zahlen und die Gegebenheiten. Aber wenn die SGG nicht mehr so existieren würde, wie sie es heute tut, wenn die SGG nicht mehr alles machen würde, was die Privaten auch schon machen, dann gäbe es mehr Marktfreiheit. Dann hätten Sie noch mehr. Dann könnte die SGG nicht mehr so gut aussehen.

Person5 [0:37:34 - 0:37:41]:
Gregor Ruzi, wir haben einen weiteren spannenden Gast heute Abend im Studio. Das ist Andreas Kleb. Guten Abend und herzlich willkommen.

Person11 [0:37:41 - 0:37:42]:
Guten Abend.

Person5 [0:37:41 - 0:37:47]:
Sie sind vom Komitee No BILAG und haben selber auch Erfahrung mit Radios. Erzählen Sie es selbst.

Person11 [0:37:47 - 0:38:14]:
Ich war mal Mitbesitzer des Radios «Anschein» und kenne die Innensicht. Das Radios «Anschein» ist kein Gebührenbezüger. Auch heute noch nicht. Aber in der ganzen Diskussion, die wir heute haben ... Ich komme noch zu dem mit den Privaten. Sie sagen, es gehe ohne und Herr Möschirze ... Ich sage, es gehe.  Man beweist, dass die Frage stark fragmentiert ist, weil wir das Angebot machen. Aber eine gewisse Kleine geht es nicht mehr. Aber wir vergessen hier, wir haben viele junge Leute hier, dass wir die ganze Diskussion ohne Zuhörer geführt haben.

Person11 [0:38:15 - 0:38:22]:
Wir sollten mit den Zuhörern sprechen. Fragen Sie auch mal. Schauen Sie lineares Fernsehen? Sehen Sie da 10 vor 10 oder streamen Sie?

Person5 [0:38:22 - 0:38:28]:
Wissen Sie, was ich Ihnen vorschlage, Herr Kleb? Wir klären zuerst das mit den Privaten. Dann garantiere ich Ihnen genau diesen Bölen wieder auf.

Person11 [0:38:28 - 0:38:29]:
Der private.

Person5 [0:38:29 - 0:38:38]:
Er sagt als Sprecher ... Sehr geil. Privatfernsehen. Sie brauchen diese Gebühren. Sie sind gegen Opila. Was löst das bei Ihnen aus, Herr Kleb? Es geht ... Privatfernsehen?

Person11 [0:38:38 - 0:39:09]:
Ich glaube, es ist ... Ist Unternehmertum gewünscht oder nicht? Sind die Leute fähig, auch unternehmerisch zu handeln? Dann geht es nicht nur um die Tufan-Seite, sondern auch um die Ertragsseite. Man muss es auch vermarkten. Wir haben vorhin über retromanische Radiostationen gesprochen. Es sind 130 Leute, die heute die SRG ein Zielpublikum adressieren von 60'000 retromanisch Sprechenden in der Schweiz. Retromanische ... Radio Südostschweiz, das Verlagshaus, macht klar aus und Graubünden mit 50 Leuten. Ich glaube, das sind unterschiedliche Ellen, die man ...

Person8 [0:39:09 - 0:39:37]:
Herr Kleb, Sie verwechseln einiges. Sie sind nicht mehr in dieser Branche drin, wir sind jeden Tag in dieser Branche. Darum bin ich in der OP-Inlage. Wir sind jeden Tag in dieser Branche. Eigentlich ist es ein Witz, wovon wir reden. Wissen Sie, wie viele Franken von den Gebühren, die jeder Haushalt zahlt, an die Privaten gehen? Wir müssen sie nicht anschauen. An die 13 Regionalfernseher. Die 21 gebührenfinanzierten Regionalradios. 22 Fr. pro Jahr.

Person11 [0:39:37 - 0:39:42]:
Der Betrag ist geringer als die Kassel-Gesellschaft einkassiert.

Person8 [0:39:38 - 0:39:53]:
Das sind 60 Rappen pro Sender pro Jahr. Darüber sprechen wir. Das ermöglicht uns die Arbeit, die wir machen. Es ist wahnsinnig, dass wir darüber diskutieren müssen.

Person5 [0:39:53 - 0:39:59]:
Oliver Kessler, jetzt sind Sie überzeugt. Sie sagen, für die Privatfernseher in der Schweiz wechseln Sie die Seite. Nein, das glaube ich nicht.

Person13 [0:39:59 - 0:40:20]:
Ich bin erstaunt, dass er sich als Vertreter der Privaten sieht. Er bekommt auch Zwangsgebühren. Er ist auch ein Staatsabhängiger, der von Subventionsspritzen abhängt. Sie kommen sich vor, dass er ein Drogenabhängiger ist, der Subventionsspritzen frankt. Immer noch mehr. Er wird noch abhängiger vom Staat. Das geht alles unter. Zeigen Sie mal Ihre Unterarm.

Person5 [0:40:17 - 0:40:23]:
André Mösch, Sie sind angegriffen worden. Sie können sie sehen.

Person8 [0:40:21 - 0:40:43]:
Das ist eine absolute Unterstellung. Wir machen mit wenig Geld viel Fernsehen. Regionalfernseher sind ein Glanzbeispiel. Das kann man mit wenig Geld machen. Das Problem Ihrer Initiative ist, dass Sie immer nur über die SRG reden, aber dass man die ganze regionale Radio- und Fernsehszene platt macht. André, das Clip. Wir reden immer über die SRG.

Person11 [0:40:41 - 0:41:07]:
Es sind aber nicht die Initianten, die darüber reden. Die SRG stellte von Anfang an in den Raum, dass No-Bilag gleich No-SRG ist. Ich weise auf einen Artikel, der im NZZ Folio erschien, im März von Herrn Walter, der sagt, No-Bilag ist Yes-SRG. Mit dem grössten Respekt, Herr Klepp. Ich habe eine Frage an Herrn Czina. Entschuldigung, auch mit dem grössten Respekt. Gerne.

Person11 [0:41:09 - 0:41:14]:
Als Verwaltungsrat sind Sie verantwortlich für die strategische Gestaltung des Unternehmens.

Person11 [0:41:15 - 0:41:27]:
Das ist sicher eine Frage, die die Mitarbeiter der SRG sehr interessiert. Ist es wirklich so, dass Sie nur den Plan leicht erlöschen oder hat der Verwaltungsrat auch noch die kreative Idee, wie wir das Unternehmen entwickeln?

Person5 [0:41:25 - 0:41:29]:
Das ist eine gute Frage. Das interessiert mich auch.

Person10 [0:41:29 - 0:42:18]:
Ja. Das interessiert mich auch, denn ich würde auch die Arbeitsstelle verlieren. In dem Sinne muss ich ganz klar sagen, dass ich den Text der Initiative nehmen muss. Es gibt keine Gebühren. Die Konzession muss versteigert werden. Es gibt keine Subventionen. Wenn Ihr der Unternehmung praktisch den Boden unter den Füssen wegzieht, drei Viertel der Einnahmen weggegeben, und gleichzeitig wird das auch Konsequenzen für die Werbeeinnahmen haben, wenn Ihr nicht mehr in der Lage seid, ein Vollprogramm zu bieten, dann seid Ihr weniger interessant für den Werbemarkt. Das wird es so reduzieren, dass wir heute sagen müssen, wir können nur geordnet, verantwortungsvoll die Unternehmung zurückfahren. Wir können sie nur liquidieren.

Person5 [0:42:18 - 0:42:52]:
Danke vielmals, Herr Czina. Ich habe den Punkt vorhin erklärt. SRG, wie wir sie heute kennen, mit Programmen in vier Sprachregionen, gibt es nicht mehr. Aber ich möchte über etwas anderes reden, was Ihnen, Herr Kessler, wichtig ist. Nicht nur die Frage des Ausgegebens von Geld. Geld ausgeben möchte jeder gerne, wenn er es hat. Sondern das Ausgeben von Geld. Irgendwoher kommt das Geld. Die Beileggebühren, die Sie zahlen, heute sind es 450 Fr., in Zukunft sind es 365 Fr. Das ist eine Rechnung, die man spürt. Diese Rechnung spürt man besonders, wenn man ein schmales Budget hat.

Person2 [0:42:53 - 0:43:05]:
Eine Schweizer Familie mit zwei Kindern. Nettolohn pro Monat 5'000 Fr. Laut Budgetberatung Schweiz hat eine solche Familie Fixkosten von knapp 3'000 Fr.

Person2 [0:43:06 - 0:43:12]:
U.a. für Wohnungen, Steuern, Krankenkasse und für die Bilaggebühren.

Person2 [0:43:13 - 0:43:35]:
Das Problem ist, der Familie bleibt da für sonstige Medien kein Geld. 0 Fr. Müsste die Familie keine Bilaggebühren zahlen, könnte sie sich, je nach Geschmack, andere Medien leisten. Z.B. ein Netflix-Abo. Und ein Abo des Musikdienstes Spotify. Beides zusammen kostet etwa gleich viel wie die Bilaggebühren.

Person5 [0:43:36 - 0:43:49]:
Edith Graf Litscher, Sie als SP-Politikerin, eine Familie mit knappem Budget, die jeder Rappen umdrehen muss. Wäre es nicht fair, wenn Sie selbst entscheiden könnten, ob es SRF oder lieber Netflix oder Spotify ist?

Person6 [0:43:49 - 0:43:55]:
Ich glaube, wir müssen wieder auf den Punkt zurückkommen, was die Gegenleistung ist. Darf ich kurz nachhaken?

Person5 [0:43:54 - 0:44:00]:
Ja. Die Wahlfreiheit für die Bürger und die Bürgerinnen.

Person6 [0:43:59 - 0:44:04]:
Wenn man zu der Initiative sagt, dass die Bürgerinnen und Bürger keine Wahlfreiheit mehr haben ...

Person5 [0:44:04 - 0:44:06]:
Doch, Netflix gibt es, Spotify gibt es.

Person6 [0:44:04 - 0:44:18]:
Dann haben sie Netflix und Spotify. Aber wenn jemand Informationen über die Region will, in verschiedenen Landessprachen, dann wird es für die Familie viel teurer als heute.

Person5 [0:44:18 - 0:44:23]:
Sie sagen, die Wahlfreiheit hätte man mehr, man hätte das Geld, aber man verliert dafür etwas anderes.

Person6 [0:44:23 - 0:44:33]:
Aber nur für Netflix und Spotify. Die gehen ein, weil kein kommerzielles Interesse besteht, sie herzustellen.

Person13 [0:44:32 - 0:44:42]:
Das ist eine Behauptung, dass es kein Interesse von den Leuten gibt. Haben Sie das Gefühl, dass die Leute in diesem Land so beschränkt sind, dass sie keine unabhängige Information haben? Bringen Sie mich mal unter.

Person6 [0:44:41 - 0:44:47]:
Bringen Sie mich mal unter. Bringen Sie mir mal Unternehmer, die im Kanton Graubünden bereit sind, zu investieren.

Person5 [0:44:47 - 0:44:52]:
Frau Nationalrätin, zuerst Olwe Kessler nicht für ungut, und dann wieder Sie. Olwe Kessler, bitte.

Person13 [0:44:52 - 0:45:03]:
Ich bin überzeugt, dass es Unternehmer geben wird, die auch im Kanton Graubünden einspringen werden und das Interesse der Bevölkerung sehen, dass man hier Radio und Fernsehen oder Online-Angebote haben kann. Haben Sie Anhaltspunkte dafür?

Person13 [0:45:04 - 0:45:10]:
Ja. Nachfrage der Leute. Wenn man die Leute fragt, ob sie interessiert sind ... Dann kommt vielleicht jemand, der Gold küsst.

Person13 [0:45:10 - 0:45:23]:
... an unabhängige, qualitativ hochstehende Medien, würden viele Leute sagen, dafür sei bereit, Geld auszugeben. Aber nicht für einen staatlichen Monopolsender, der einseitig und tendenziell ... Ich bin bereit, Geld auszugeben.

Person6 [0:45:21 - 0:45:38]:
Jetzt geht es darum, wer daran interessiert ist, dass die Bevölkerung eine vielfältige Information hat. Sie finden schon jemanden, der an der Goldküste wohnt. Aber dann geht es darum, mit eigenem Parteibuch gegen die vierte Gewalt anzutreten.

Person13 [0:45:37 - 0:45:47]:
Sie lenken ab von der Frage, wer das finanzieren muss. Haben die Leute eine grössere Wahlfreiheit oder nicht? Sie haben es, wenn die No-Bilag-Initiative angenommen wird. Aber was Karl Karl Fritsch gesagt hat, ist,

Person5 [0:45:46 - 0:45:58]:
dass sie eine grössere Wahlfreiheit haben, die 450 Fr., aber eine andere Auswahl, z.B. eine Versorgung in der rätoromanischen Schweiz, haben sie nicht mehr. Wieso sollte es das nicht mehr haben, wenn es eine Nachfrage gibt?

Person13 [0:45:58 - 0:46:04]:
So gibt es ein Angebot. Ein ganz einfacher ökonomischer Grund.

Person12 [0:46:02 - 0:46:36]:
Jetzt wird das sozialpolitische Element unterschlagen. Die Frage war, ob sich die Familie, die zitiert wurde, das gleiche Angebot noch leisten kann wie bei Pay-TV. Es ist klar, dass es sich zwei Sender leisten kann. Aber wenn sie ein solches Angebot zusammenkaufen möchte, mit verschiedenen Pay-TV-Sendern, zahlt sie ein Vielfaches der heutigen Gebühr. Aber sie muss kein Pay-TV machen. Sie kann auch werbefinanziert gratis Fernsehen schauen. Aber da gibt es ein Klassen-Fernsehen. Ein Teil kann sich das heutige Angebot leisten mit fünf, sechs Pay-TV-Sendern. Die Familie kann sich nur zwei leisten.

Person13 [0:46:36 - 0:46:47]:
Wir haben ein Klassensystem. Multimilliardäre müssen gleich viel Bilags-Zwangsgebühr zahlen. Wieso haben wir ein Klassensystem? Auch die Reichen müssen gleich viel Bilags-Zwangsgebühr zahlen

Person12 [0:46:47 - 0:46:57]:
wie ein Armer, der den Rappen umziehen muss. 365 Fr. Hier reden wir von einem Betrag, der am Monat nicht so ist. Für eine Familie, die jeden Rappen umfassen muss.

Person6 [0:46:57 - 0:47:00]:
Die Gegenleistung, die sie bekommt, darf man nicht vergessen.

Person5 [0:47:00 - 0:47:20]:
Aber die Wahlfreiheit hat sie auch nicht vergessen. Jetzt haben sich beide, wenn ich das so mit Respekt sage, ein bisschen in den Parolen verbissen. Lösen wir das wieder auf und lösen dafür ein Versprechen ein, das ich vorne Herrn Klepp gegeben habe. Er wollte den Punkt bringen, Sie korrigieren mich, Herr Klepp, schauen die Jungen überhaupt noch und hören es überhaupt noch? Schweizer Radio und Fernsehen.

Person11 [0:47:20 - 0:47:38]:
Wir haben hier eine Anschlussbemerkung. Alle, die 18 Jahre alt werden, werden eine Rechnung von 365 Fr. für ein Angebot bekommen. Vielleicht fragen Sie gar nicht nach. Wenn ich in ein Einkaufszentrum gehe, ist das ein Angebot. Ich möchte aber nur eine Wassermelone kaufen. Nur, wenn Sie Haushalt haben. Ja.

Person11 [0:47:39 - 0:47:44]:
Es gibt auch den Kollektivhaushalt. Wenn zwei zusammenziehen, zahlt man.

Person5 [0:47:43 - 0:47:54]:
Wir haben wieder eine Frage, die wir klären. Die Regie hat wirklich Arbeit heute Abend mit Faktenchecken. Nein. Nein. Die Kollegen dürfen noch zahlen, wenn man 18 wird.

Person11 [0:47:53 - 0:47:57]:
Wenn man volljährig ist, kann man einen eigenen Haushalt gründen.

Person12 [0:47:54 - 0:48:06]:
Aber Kollektivhaushalte sind nicht Wohngemeinschaften. Kollektivhaushalte sind z.B. Altersheim oder Gefängnis. Und wer von den 18-Jährigen wohnt ...

Person5 [0:48:04 - 0:48:16]:
Hoffen wir, dass die Leute nicht mit 18 ins Gefängnis gehen oder ins Altersheim gehen? Das ist ja ... Können wir es aufräumen? Nein, erst, wenn man einen Haushalt hat, muss man zahlen.

Person11 [0:48:16 - 0:48:17]:
Ist das richtig?

Person11 [0:48:17 - 0:48:27]:
Nein. Wenn man einen Haushalt hat, wo man draussen von den Eltern wohnt, aber manche gehen raus, muss man es zahlen. Nicht, wenn man 18 ist. Aber 365 Fr. ist in einem Budget eines Jungen sehr hoch.

Person12 [0:48:26 - 0:48:27]:
Nur, wenn Sie einen eigenen Haushalt haben.

Person12 [0:48:28 - 0:48:32]:
Der Haushaltsbegriff richtet sich nach der zivilrechtlichen Definition.

Person5 [0:48:31 - 0:49:05]:
Meine Damen und Herren, es juckt mich, ins Publikum zu gehen und alle jungen Leute zu fragen. Aber wenn ich das machen würde, könnte ich die Ausgewogenheit in dieser Sendung nicht garantieren. Ich weiss nicht, wer hier sitzt und ob das der grösste Fan ist von der Sternstunde-Philosophie. Oder von Netflix. Lösen wir uns wieder davon. Gregor Rutz, es ist ja so, und das haben wir heute auch beklärt, dass die SRG stark betroffen wäre. So, wie wir sie kennen, gäbe es sie nicht mehr. Aber es gibt auch ganz andere Bereiche der Schweiz, die betroffen wären. Nicht nur das Radio, nicht nur das Fernsehen, sondern z.B. auch die Filmbranche.

Person2 [0:49:07 - 0:49:13]:
Z.B. «Schalenursli». Ein Film von Oscar-Preisträger Xavier Koller über den Bergbub aus dem Engadin.

Person1 [0:49:15 - 0:49:17]:
Nein, ich bleibe hier. Ich bin beim Losen.

Person2 [0:49:19 - 0:49:23]:
Die SRG unterstützte diesen Film mit 500'000 Fr.

Person2 [0:49:27 - 0:49:30]:
«Die Herbstzeitlosen» – der Grosserfolg mit Stefanie Glaser.

Person1 [0:49:32 - 0:49:34]:
Das ist gut, den zu überraschen.

Person2 [0:49:35 - 0:49:40]:
Die SRG unterstützte den Film mit 1,5 Mio. Fr.

Person2 [0:49:43 - 0:49:47]:
Oder «Die göttliche Ordnung», ein Film über das Frauenstimmrecht.

Person1 [0:49:48 - 0:49:52]:
Wir müssen zusammenstehen, wir müssen uns wehren, sonst können wir das Stimmrecht nie öffnen.

Person2 [0:49:52 - 0:49:56]:
Auch hier half die SRG. Mit 450'000 Fr.

Person5 [0:49:58 - 0:50:11]:
Olivier Kessler, könnte man behaupten, dass «Schalenursli» Nein sagen würde zu Nobilac? Erstens, weil er in einer Randregion lebt. Zweitens, weil es ihn ohne SRG gar nicht im Kino gab. Das ist dummes Zeug.

Person13 [0:50:11 - 0:50:28]:
Artikel 69 der Bundesverfassung sagt, dass die Kulturförderung von Bund und Kanton geregelt wird. Selbstverständlich. Da gibt es Milliardenbeiträge in die Kultur. Da tauschen wir mit Nobilac nicht an. Das hat nichts mit Filmförderung zu tun. Wir sollten wieder zum Thema zurückkommen, nämlich die Abschaffung der Zwangsgebühren. Das ist ein Nebengleis.

Person5 [0:50:28 - 0:50:35]:
Ist es falsch, dass es Geld in die Filmbranche steckt? Aus den Gebühren?

Person13 [0:50:36 - 0:50:42]:
Nein, das ist nicht falsch. Schlussendlich können wir es über Kulturförderung lösen. Das ist genau wie vorher.

Person6 [0:50:42 - 0:51:07]:
Aber wenn es sobald Argumente gibt, was die Gegenleistung der Gebühren ist, haben Sie keine Argumente mehr. Jetzt haben wir ein wichtiges Thema. Was heisst die Gebühren für die Kulturförderung? Was heisst sie für die Musikschaffenden in der Schweiz? Wer ist verpflichtet, um Schweizer Musikschaffenden einen gewissen Prozentanteil im Radio zur Verfügung zu stellen? Was sagen Sie den Leuten?

Person13 [0:51:07 - 0:51:25]:
Sie kommen immer mit der Gegenleistung. Angenommen, wir hätten eine Beilage Kinogebühr, bei der jeder Haushalt ein paar Hundert Franken bezahlen muss, der immer gratis im Kino filmen kann. Er hat eine Gegenleistung. Kinofans wären begeistert. Aber was ist mit den Leuten, die nicht ins Kino gehen? Es ist ethisch nicht vertretbar, auch diese zu zwingen, etwas zu zahlen. Sie zahlen ja Gebühren für die Schule,

Person6 [0:51:24 - 0:51:37]:
auch wenn Sie vielleicht keine Kinder haben, die in die Schule gehen. Das ist in unserem Schweizer System generell so. Wir zahlen für verschiedene Sachen. Auch die Velofahrer zahlen Strassengebühren. Das ist unser System.

Person3 [0:51:37 - 0:52:08]:
Wir müssen auf die Sache zurückkommen. Wir zahlen Millionen für die Kulturförderung. Darüber sprechen wir heute. Die einen wollen mehr, die anderen weniger. Aber das ist nicht die Hauptaufgabe der SRG. Das machen wir ja schon im Parlament. Deshalb gibt es die alten Filme vielleicht nach raus. «Schellenursli» ist ein super Film. Ich habe zwei Mal nachgeguckt, als ich letzte Woche nach Amerika ging. Aber das ist nicht die Hauptaufgabe. Genauso wegen der Musik. Das ist wieder ein klassisches Beispiel. Volksmusik. Ich mag auch Volksmusik. Wenn sie die Musikwähler nicht mehr geben, sind wir tot.

Person3 [0:52:08 - 0:52:14]:
Entschuldigung, so ein Kapiss. Volksmusik gab es schon Jahrzehnte vorher, wird es auch nachher geben. Was reizt ihr denn?

Person3 [0:52:15 - 0:52:20]:
Es gab Radio Aviva vier Jahre, bevor die Musikwähler geöffnet wurden. Gregor Rutz, was reizt die Volksmusik,

Person5 [0:52:19 - 0:52:26]:
dass die im Blick gesagt haben, das wäre falsch für die Initiative? Was reizt ihr?

Person3 [0:52:24 - 0:52:48]:
Radio Aviva gab es vier Jahre vorher. Dann kam die SRG und nahm ein Angebot auf, das schon existiert hat, privat. Das hat viel besser gemacht, weil sie viel mehr Geld hatten und die Nachrichten dazu geschaltet haben. Dadurch mehr Reichweite. Dadurch ist es für die Volksmusik viel interessanter. Wenn die Musikwähler gestrichen werden, müssen sie einen anderen Platz suchen. Dann würden sie sich alle beim Radio Aviva versammeln. Dem geht es viel besser.

Person5 [0:52:48 - 0:53:03]:
Die Regie sagt mir schon alle Schande, weil ich ihnen zu viel Redezeit gebe. Sie dürfen aufholen, aber nur ganz kurz. Sie haben vorhin gesagt, das Privatfernsehen würde profitieren von Nobilac. Das Privatfernsehen sagt, das stimmt nicht. Sie sagen, die Volksmusik würde profitieren. Ich rede jetzt vom Radio.

Person3 [0:52:59 - 0:53:29]:
Ich glaube, das Privatfernsehen würde profitieren. Wieso sagen die Betroffenen etwas anderes? Es gibt auch Privatfernsehs, die ohne Gebühren existieren. Nehmen Sie 3+, das ist ein landesweiter Sender. Wieso sagen die Betroffenen etwas anderes? 3+, sagt nichts anderes. Sie sind eingeschränkt, wie sie Serien zeigen müssen, die die SCG auch schon zeigt. Wenn sie etwas mehr Freiraum und etwas mehr Exklusives hätten, hätten sie mehr Werbeerlöse, könnten sie mehr redaktionell machen. Vielleicht liegt es an mir, Herr Roth.

Person5 [0:53:28 - 0:53:34]:
Ich habe keine Antwort gehört. Wieso sagen die Betroffenen etwas anderes?

Person12 [0:53:34 - 0:53:58]:
In der traditionellen Schweizer Kultur kann sie weiter gefördert werden. Aber die Ausstrahlung gefällt ihnen. Sie haben kein Medium mehr, um sich landesweit auszubreiten. Dann gibt es keine Urheberrechtseinnahmen mehr. Dann könnten die Übertragungen von eigenössischen Schwingfesten, Jodlfesten, Trachtenfesten usw. vergessen. Das kann man nicht mit Werbung finanzieren. Das wird nie länger.

Person12 [0:53:59 - 0:54:10]:
Privat können die Schwingfestübertragungen ausgerechnet die Partei, die so grossen Wert auf unsere Kultur und Brüche legt, genau diese würde das Schweizerit schaden.

Person5 [0:54:10 - 0:54:19]:
Olivier Kessler, die Volksmusik sagt, Sie seien gegen No-Bilag. Alle Ausgangs-Saisen kommen nicht infrage. Täuschen sie sich in ihrem eigenen Geschäft?

Person13 [0:54:19 - 0:54:40]:
Wahrscheinlich sind Sie zu viel beeinflusst von der SRG-Propaganda und sagen, ohne Gebühren gäbe es sie nicht. Ich möchte auf den Punkt eingehen, den Sie vorher gefragt haben. Wieso sagen die Betroffenen etwas anderes? Ich kann Ihnen eine Antwort geben. Sie sind Zwangsgebührenprofiteure. Es ist einfach, die Hand nach unten zu heben und das Geld der Leute zu den Taschen zu ziehen und es einfach überzukommen, anstatt sich auf dem freien Markt zu bewähren. Und wirklich publikumsrelevante Sendungen zu machen.

Person8 [0:54:40 - 0:54:47]:
Das ist natürlich so. Übrigens, den mit den Drogen können wir noch anschauen.

Person5 [0:54:48 - 0:54:49]:
Ich organisiere in der Garderobe.

Person8 [0:54:49 - 0:55:41]:
Lieber nicht, oder? Man vergleicht jetzt einfach immer Apfel und Bier. Das hat Rutz auch gemacht. Er sagte, die TeleZüri funktioniere doch gut. Ja, die TeleZüri funktioniert gut. Die TeleZüri ist der einzige Raum der Schweiz, der wirklich genug Wirtschaftskraft hat, um so ein Fernseher zu tragen. Alle anderen Regionen haben das nicht. Und dann gibt es noch die Ruhm, weil die zu klein sind. Sie sind doch ... Haben Sie das schon mal versucht? Nein, wir haben es noch nie zu Hause versucht. Sie haben mir vorher nicht zugelassen, Herr Kessler. Ich sagte es vorher. Bevor die Gebühren an die Privatpersonen flossen, haben wir das jahrelang versucht. Es ging nicht. Sie müssen mir das glauben. Wir waren wirklich jahrelang da. Das ist eine wirtschaftliche Frage. Es hat nichts mit der SRG zu tun. Sie brauchen eine gewisse Grundausstattung, wenn sie ein Fernsehen machen wollen. Das ist Technik, das ist Personal. Wir arbeiten mit so wenigen Leuten, wie es immer geht.

Person8 [0:55:41 - 0:55:43]:
Aber seitdem braucht es diese Gebühren.

Person5 [0:55:43 - 0:55:45]:
Wie hat es für Sie, Herr Kessler? Es braucht diese Gebühren, sagt der Mann vom Privatfernsehen.

Person13 [0:55:47 - 0:56:03]:
Gregor Rutz sagte es vorher. Wenn die SRG 95 % aller Gebührengelder für sich einstreicht und wir dadurch eine Quasimonopolistin füttern und einfach aufbauen, ist klar, dass die Privatpersonen daran sehr wenig Chance haben, sich zu etablieren. Danke, Herr Kessler.

Person8 [0:56:01 - 0:56:07]:
Wir nehmen gerne noch etwas mehr von diesen Gebühren. Nein, bitte nicht.

Person8 [0:56:07 - 0:56:10]:
Sie verstehen ...

Person13 [0:56:08 - 0:56:19]:
Sie zwingen uns, etwas zu bezahlen, was Sie nicht wollen. Dann haben Sie genug Medienbücher. Das wird viel grösser, denn Sie haben heute nur 5 % Gebühren.

Person8 [0:56:16 - 0:56:33]:
Herr Kessler, wenn Sie sagen, dass die Leute das nicht wollen, dann schauen Sie doch, wie die Regionalfernseher genutzt werden. Wir haben in den ausgestrahlten Nachrichtenstunden Märkte-Anteile in diesen Regionen von bis zu 20 %. Sie können nicht behaupten, das interessiert niemanden.

Person5 [0:56:33 - 0:56:41]:
Andreas Klepp, Sie sitzen so tiefenentspannt da, als hätten Sie keine Sorge in der ganzen Welt. Aber ich glaube, Ihnen brennt etwas unter der Stimme.

Person11 [0:56:40 - 0:56:49]:
Nein, ich staune einfach ab dieser Diskussion. Die Leute, die Sie vorhin nicht fragen wollten, wegen der Ausgegangenheit, können die Wahrheit von den Jungen geben.

Person5 [0:56:49 - 0:56:59]:
Schauen Sie mal, wir machen es ganz einfach. Wenn alle acht Gäste einverstanden sind, dass ich ins Publikum gehe, gehe ich jetzt ins Publikum. Sind alle einverstanden? Kein Widerspruch? Gut, einen Applaus fürs Publikum.

Person5 [0:57:01 - 0:57:03]:
Wer will zuerst? Wer will zuerst?

Person5 [0:57:06 - 0:57:16]:
Bitte, die Regiesseite fragt mich, ob man das stehen soll. Bitte, die Regiesseite fragt mich, ob man das stehen soll. Ich würde sagen, das stoppen wir jetzt nicht. Das klammern wir aus. Sind Sie einverstanden? Sie wollten etwas sagen. Schon die ganze Zeit. Nein, das Mikrofon behalte ich.

Person4 [0:57:17 - 0:57:24]:
Mein Name ist Erich Veith. Ich bin Wirtschaftslehrer aus dem Kanton Graubünden. Ich finde es zufällig lustig,

Person4 [0:57:24 - 0:57:46]:
dass Radio Sunshine auch ein Söhnchen hat. D.h., ich als Lehrer zeige in meinem Unterricht relativ viele SRF-Sendungen. Ecosendungen, 10vor10, Kassensturz. Dann zwingen Sie die Jungen, zu hören und zu schauen. Ich tue den Jungen nötig, das anzuschauen. Aber das Lustige ist, dass meistens bei diesen Sendungen die Schüler ruhig sind.

Person5 [0:57:46 - 0:57:47]:
Sind das Ihre Jungen? Ihre Klasse?

Person4 [0:57:47 - 0:57:53]:
Ich habe einige Schüler hier. Sie können auch fragen, was ich brauche im Unterricht. Ich habe etwa 200 Schüler.

Person4 [0:57:54 - 0:58:04]:
Jedes Mal zeige ich Sendungen. Sie sind meistens ruhig, wir können darüber diskutieren. Wenn ich im YouTube-Gang schaue, habe ich eine Riesenauswahl

Person4 [0:58:05 - 0:58:13]:
Wenn man das als Stasi sieht, gehen Sie das noch suchen. In der Schweizer Fernseh- und MySchool gibt es tipptopp Sendungen. Ich bin Berufsschullehrer.

Person4 [0:58:14 - 0:58:22]:
MySchool ist eher von den normalen Schulen. Ich persönlich sage, die Jungen haben sehr viel.

Person5 [0:58:22 - 0:58:24]:
Olivier Kessler, was sagen Sie dazu?

Person13 [0:58:24 - 0:58:38]:
Richtet sich direkt an Sie? Ich weiss nicht, ob Sie geübt sind, im YouTube gut zu suchen. Ich finde regelmässig sehr koordinativ hochstehende Filme. Wir haben gesagt, die Jungen sollten über ihren Medienkonsum befragt werden.

Person4 [0:58:38 - 0:58:39]:
Ich denke, ein paar Schüler...

Person5 [0:58:39 - 0:58:45]:
Wer eine so mutige, schöne rote Frisur hat, ist sicher auch mutig genug, etwas zu sagen. Wollen Sie es versuchen?

Person1 [0:58:46 - 0:58:50]:
Ja, das kann ich schon. Ich denke, Schüler sind einfach auch glücklich,

Person1 [0:58:51 - 0:58:57]:
wenn man mal einen Film schaut. Klar ist man ruhig.

Person5 [0:58:56 - 0:59:03]:
Vielleicht ist man auch einfach froh, weil es im Unterricht nicht so wahnsinnig ist. Aber das lassen wir so stehen. Ich suche eine andere Stimme.

Person5 [0:59:08 - 0:59:20]:
Meine Damen und Herren, einen wunderbaren Applaus für die junge Dame. Ich suche eine andere Stimme. Jemand, der sich meldet? Meine Hoffnung wäre, dass Sie viel Neubilags sind. Ich versuche es mal. Sie dürfen sagen, was Sie denken.

Person7 [0:59:20 - 1:00:21]:
Guten Abend. Ich bin Christian Schöpfer, Student an der Uni Freiburg. Zuerst zu dem, was er vorhin gesagt hat, dass jeder 8-Jährige zahlte Bilag ein absoluter Witz ist. Freiburg ist eine Studentenstadt. Wir haben viele WGs. Die WGs zahlen die WG, die die Bilag zahlt. Wieso ich die Bilag befürworte, ist, dass wir das aus freiem Fernsehen haben. Wir haben hier ein Gegenargument, ein Führargument. Das hat man in so wenigen Sendungen. Wenn wir z.B. in Amerika schauen, der Wahlkampf von Amerika. In Amerika haben wir Sender, die sind privat bezahlt. Wir haben Sender, die links und rechts sind. Aber man muss immer aus Zuschauern, das selber, auswählen. Es bringt nichts, wenn wir einen Sender auswählen müssen nach einer politischen Meinung. Es braucht einen Sender, der uns beide Meinungen gleichzeitig zeigt. Wenn wir auswählen müssen, sagen, wir schauen nur noch rechts, wir schauen nur noch links, dann spaltet das unsere Geschichte.

Person5 [1:00:20 - 1:00:23]:
Gregor Rutz. Bitte schön.

Person5 [1:00:29 - 1:00:34]:
Der Nationalrat Gregor Rutz. Danke für den Applaus. Jetzt hat er gewonnen.

Person3 [1:00:32 - 1:00:47]:
Ich habe keine Angst vor dem. Die Schweiz ist nicht Amerika. Private Sender, z.B. die TV Zürich, schauen betantisch darauf, dass aus jeder Region jemand ist und von jeder Seite jemand ist. Wie Sie genau wissen, setzt sich das Publikum auch an alle Richtungen. Das finde ich gut.

Person7 [1:00:47 - 1:00:54]:
Wir haben die ganze Sendung gehört. In einer Region Zürich ist das gut möglich. Freiburg unmöglich.

Person3 [1:00:54 - 1:00:55]:
Das wird in Freiburg so sein.

Person3 [1:00:56 - 1:01:01]:
Die Frage ist strichweit, was Herr Mösch sagt. Da muss ich Ihnen sagen,

Person3 [1:01:01 - 1:01:09]:
dass die Aussage mich schon etwas traurig macht. Schauen Sie sich das mal an. Wenn so viele Medien in der Schweiz heute schon von Gebührenabhängigkeit sind,

Person3 [1:01:09 - 1:01:30]:
ist das doch etwas wahnsinnig Beängstigendes. Dass wir fast keine Medien mehr haben, die sagen, man könne ohne Gebühren bestehen. Ich glaube, sie können, weil wir Medienkollegenz haben. Es wächst immer mehr zusammen. Verleger drücken nicht nur Zeitungen, sondern sind auch auf dem Internet präsent. Auf dem Internet gibt es auch Filmproduktionen usw. Die heutige Jugend ist viel. Aber die haben wir nicht, wenn wir alles staatlich regeln. Sie nochmals?

Person7 [1:01:29 - 1:01:45]:
Ein anderes Problem ist auch noch heute. Was lesen Sie 20 Minuten? 20 Minuten ist eine Gratiszeitung mit viel Werbung usw. Aber es ist qualitativ nichts. Das ist eine falsche Sprache. Nein, meine Meinung ist, qualitativ ist es nichts wert.

Person3 [1:01:40 - 1:01:49]:
20 Minuten ist also keine schlechte Qualität. Doch, ist es. Lösen wir uns von 20 Minuten.

Person5 [1:01:48 - 1:02:09]:
Wenn ich jetzt sage, es wäre eine Stimme von Ihnen, die sagt, sie sagen Ja zu Nobilac, oder zumindest, dass sie das machen, was Herr Klebe gesagt hat, das ist nämlich SRF.  weil sie weder Radio noch Fernsehen nutzen. Gibt es eine solche Person, dann haben Sie jetzt das Wort. Trauen Sie sich? Sind Sie mutig? Ich brauche Sie. Wer getraut sich?

Person5 [1:02:10 - 1:02:35]:
Gut, ich habe niemanden im Studio. Gregor Rutz, lassen Sie mich das Argument einbringen. Kurt Fluri. Es ist eine Tatsache, dass gerade bei den Jungen SRF weniger genutzt wird. Immer weniger als bei den Eltern. Die Leute nutzen es auf dem Handy. Die Leute sind also nicht SRF. Sie gehen vielleicht auf Facebook, sie gehen vielleicht auf WhatsApp. Wieso sollen die Jungen, und das war auch Ihr Argument, Herr Klebe, wieso sollen die Jungen für etwas verdunneret werden, das sie schlicht zum Teil nicht brauchen?

Person12 [1:02:35 - 1:03:01]:
Ich kann mir vorstellen, dass die jüngeren Leute eher auf die heutigen neuen Techniken ausgerichtet sind. Aber das bringt sie natürlich nicht davon, etwas beizutragen, an staatspolitisch, kulturpolitisch Aufträge, die durch die Initiative völlig vernichtet und vernäutigt werden. Und das ist halt der ... Wir bezahlen nicht nur dafür, was wir konsumieren, sondern für etwas, das wir vielleicht nicht konsumieren, was aber aus höherem Interesse staatspolitisch gleich wesentlich ist.

Person13 [1:03:01 - 1:03:31]:
Olivier Käßler, bitte. Ich glaube, die Schweiz ist entstanden aus einem freiwilligen Zusammenschluss von unabhängigen, freiheitsstrebenden Bürgern. Sie haben den Kampf gegen die Steuerfüge, die genau das wollten. Alle zwingen, etwas zu bezahlen, was sie gar nicht wollen. Wieso ist die Schweiz entstanden? Sie ist nicht entstanden wegen der Umverteilung von Bilag-Zwangsgebühren, sondern zum Willen der Freiheit. Darum haben wir eine hohe Zuwanderung, weil Leute aus totalitären Staaten hierhergekommen sind, wegen freiheitlicher Regeln. Wir brauchen diese Freiheit, wir müssen sie durchsetzen. Nicht alles nachmachen, was die anderen Staaten machen, und noch mehr Leute zwingen und unterjochen.

Person6 [1:03:32 - 1:03:47]:
Unter Medienvielfalt verstehe ich, und der Herr aus Fribourg hat es ja genau auf den Punkt gebracht, dass man eine neutrale Berichterstattung hat und dass eben auch öffentliches Radio und Fernsehen über diese Kanäle kommunizieren muss, um die jungen Leute zu erreichen. Das ist die Lösung.

Person5 [1:03:47 - 1:04:00]:
Jetzt bin ich in einem dieser kleinen Problem-Dilemmas, die einem als Arenamoderator manchmal passieren. Ich hätte gerne Herrn Spiess wiederhören können. Gleichzeitig sind Sie immer noch hinten dran. Trotzdem, vielleicht nicht allzu lange, Dieter Spiess, bitte schön.

Person9 [1:04:00 - 1:04:07]:
Es wird zwar immer gesagt, es sei nicht über das Geld zu reden, aber es geht ja nur ums Geld. Es kommt immer wieder vor.

Person9 [1:04:07 - 1:04:42]:
Ich sehe eine Prognose 2019, die die SRG 1,37 Mrd. budgetiert hat. Und dann kommt Frau Bundesrätin Leuthardt und sagt vor zwei Wochen mit einem Schnäppchen, was ein Franken pro Tag ist. Ich rede wieder als Unternehmer. Das ist sehr viel Geld. Wenn man sieht, was uns hier abgezockt wird, was wir doppelt zahlen, akzeptieren wir das nicht. Wir zahlen 300 Mio. Einerseits privat und dann nochmals über die Unternehmungen. Das akzeptieren wir nicht. Da werden wir Sturm laufen. Man müsste leider ... Ich muss es.

Person5 [1:04:42 - 1:04:49]:
Ich habe den Gesamtausflug wegen Herrn Rotz und Herrn Kessler gemacht. Aber es geht immer ums Geld.

Person9 [1:04:47 - 1:04:52]:
Ja, also gut. Machen Sie einen Punkt.

Person5 [1:04:51 - 1:04:55]:
Der Satz reicht immer noch.

Person9 [1:04:55 - 1:05:01]:
Wir werden gegen diese Erhöhung kämpfen. Es ist eine Erhöhung, das ist budgetiert. 2,90 Mio.

Person5 [1:05:01 - 1:05:02]:
Für die Unternehmer, gut.

Person5 [1:05:03 - 1:05:05]:
Danke vielmals, Herr Spies. Danke für die Geduld. Shama Shachina.

Person10 [1:05:06 - 1:05:30]:
Ich will sehr freundlich sein. Das kommt mir vor bei der Diskussion, die der Gewerbverband führt. Dass man all die alten Argumente, die man damals bei der Abstimmung zum Radio und Fernsehen ... Das ist, als ob ich meinen Kindern am folgenden Tag eine Pizza aufwärmen würde, um die alten Argumente zu verändern. Ich meine, eine so aufgewärmte Pizza ist nicht so leicht verdaulich.

Person9 [1:05:30 - 1:05:31]:
Ein bisschen nicht erzbarlich.

Person10 [1:05:31 - 1:06:00]:
Nein, aber ... 75 % der KMUs sind gebührenbefreit. Wir haben 8 %, die wir weniger zahlen. Da bleiben ein paar Unternehmer, vor allem multinationale, internationale Multis, die einen Beitrag zahlen. Aber Herr Kessler sagte vorhin, die Schweiz sei entstanden aus der Solidarität. Das ist genau mein Thema. Wenn er sagt, wir zahlen nur das, was wir konsumieren,

Person10 [1:06:00 - 1:06:25]:
ist das aus meiner Sicht nicht genau der Wert, den die Schweiz ausgemacht hat. Die Schweiz ist eine Solidargemeinschaft. Wir finanzieren gemeinsam solidarisch Leistungen, die der Markt in dieser Form gar nicht liefern kann. Wir in der Schweiz haben vier kleine Teilmärkte. Wir haben einen kleinen Markt. Einen Markt Schweiz. Das ist schon sehr klein.

Person12 [1:06:25 - 1:06:29]:
Kurt Fluri, bitte. Ich möchte Sie in der Spitze umkehren.

Person12 [1:06:29 - 1:07:05]:
Es geht bei diesem Betrag nicht um einen Betrag als Selbstzweck. Es geht darum, diesen Betrag als Mittel zum Zweck zu bekommen. In der Deutschschweiz werden 70 % der Gebühreneinnahmen erzielt. Aber nur 43 % werden für das Deutschschweizer Fernsehradio gebraucht. Die Resten werden in die latinische Schweiz verteilt. Das ist die schweizerische Staatsidee. Das ist ein Grund, warum wir nach wie vor zusammen sind. Wir wollen eine sogenannte Willensnation haben. Und weil wir bereit sind, Deutschschweizer Gebühren zu zahlen zugunsten der Romandie, des SIN und der Rätoromanen. Das ist unsere bundesstaatliche Idee. Das ist die bundesstaatliche Idee.

Person13 [1:07:05 - 1:07:34]:
Oliver Kessler, in aller Kürze, bitte. Der nationale Zusammenhalt ist nicht durch das gewährleistet, dass man zwingt, etwas für etwas zu zahlen, was man nicht will. Man sieht das in der aktuellen No-Bilag-Debatte. Es ist sehr gehässig. Das Land wird auseinandergetrieben. Denn Leute, die nicht zahlen, stürmen gegen die, die unbedingt weiter Leute zwingen wollen. In aller Kürze. Ich glaube, Solidarität ... Unter der versteht man etwas anderes. Freiwillige Nächstenliebungen. Und zwar freiwillig. Nicht, dass man Leute zwingt, solidarisch zu sein. Oliver Kessler, danke. Edeka Flitscher, in aller Kürze, bitte.

Person6 [1:07:35 - 1:07:50]:
Für mich steht im Vordergrund, dass wir in der Schweiz weiterhin eine öffentliche Finanzierung haben. Ich will nicht in einem Land leben, in dem zukünftig nur noch durch kommerzielle Radio und Fernsehen finanziert wird. Das schadet unserer direkten Demokratie.

Person5 [1:07:50 - 1:07:54]:
Wenn Sie es schaffen, in einem Satz ... Gregor Rutz gehört rein, aber Sie müssen es schaffen.

Person5 [1:07:54 - 1:08:07]:
Wenn etwas privatwirtschaftlich finanziert ist, heisst das nicht, dass es eine schlechte Qualität ist. Meine Damen und Herren, wir haben in dieser Sendung die Redezeit von Pro und Contra gestoppt. Ich würde angesichts der Umstände gerne in die Regie fragen, wie unser Resultat ist.

Person5 [1:08:12 - 1:08:13]:
Jawohl.

Person5 [1:08:15 - 1:08:49]:
Wir halten seit mir die Regie. 21.49 Uhr, gesamte Redezeit für Pro. Und 21.30 Sekunden für Contra. Danke für die engagierte Diskussion. Danke all den vielen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich ist Silvia Zwickart. Eine letzte Frage habe ich noch. Ganz früher, als man weniger Fernsehen und Radio gesucht hat und sicher weniger auf das blöde Smartphone geschaut hat, hat man zusammengehökelt in der Familie oder mit Freunden und hat Gesellschaftsspiele gespielt. Olivier Kessler, was ist Ihr liebstes Gesellschaftsspiel?

Person13 [1:08:49 - 1:08:57]:
Ich habe gerade ein neues letztes entdeckt. Ich weiss den Namen nicht. Es ist mit Zündhölzchen auf der Karte. Man kann gegeneinander spielen. Mit wem spielen Sie das? Mit der Familie, mit Freunden.

Person5 [1:08:57 - 1:09:10]:
Ist es etwas, mit dem man im Team ist, oder spielt man jeden allein? Jeden allein. Ich wollte fragen, mit wem Sie zusammen spielen. Das heisst natürlich überhaupt nichts über Ihre Teamfähigkeit. Edi Graf-Litscher, es heisst nichts.

Person6 [1:09:09 - 1:09:14]:
Mein Lieblingsspiel ist Eile mit Weile. Das passt eigentlich auch zum Thema, das wir heute diskutieren.

Person5 [1:09:14 - 1:09:29]:
Nein, wir machen nicht noch einmal Propaganda am Schluss. Das lassen wir so stehen. Eile mit Weile ist übrigens auch ein Spiel wie das von Herrn Kessler, das man gerne alleine spielt. Ich bin am liebsten mit Kollegen zu shooten. Aber jetzt beantworten Sie mir die Frage nicht. Ja, aber wieso?

Person3 [1:09:28 - 1:09:32]:
Meine Familie wollte immer Jassen und Eile mit Weile spielen. Ich hatte das nicht gerne.

Person5 [1:09:32 - 1:09:34]:
Haben Sie immer verwechselt, verruhren und heben?

Person12 [1:09:34 - 1:09:35]:
Genau.

Person12 [1:09:36 - 1:09:44]:
Ich spiele am liebsten auch noch mit der Familie. Das ist wirklich ein Stück Spiel, wo es darauf ankommt, ob man gute oder schlechte Karten hat.

Person5 [1:09:44 - 1:10:11]:
Gut, da sind Sie gut drin, wenn es nur auf das kommt. Herzlichen Dank. Hier kommt jetzt die kommende Show Deville. Am Sonntag die Sendung «Arena Reporter», wo wir zwei Ehepaare begleitet haben, die das ganze Leben zusammen sind. Sie sind beide etwa 90 Jahre alt. Wie sie zusammenleben und wie sie es geschafft haben, ihre Liebe aufrechtzuerhalten, oder einfach für Sorge oder Treue, das ist Thema am Sonntagabend. «Arena Reporter» nach dem Tatort. Bis dann, ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

