============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:02 - 0:00:25]:
In der Beziehungskiste Schweiz-EU rumpelt es schon lange. Jetzt nehmen die beiden Seiten einen zweiten Anlauf, um ihre Partnerschaft neu zu regeln. Wie gut ist das, was in den Vorverhandlungen, in den Sondierungssprachen herausgekommen ist? Ist es ein fairer Kompromiss, der unseren Wohlstand sichert? Oder würden wir so unsere Souveränität und unsere Löhne riskieren? Die Diskussion ist eröffnet.

Person2 [0:00:38 - 0:01:51]:
Heute in der Arena Petra Gössi, Ständerätin FDP. Sie sagt, der Zugang zum EU-Binnenmarkt bringt uns Wohlstand. Deshalb ist die Weiterentwicklung des bilateralen Weges die einzige Option. David Roth, Vizepräsident SP und Bereichsleiter Gewerkschaft Syndicom. Er sagt, wir müssen unbedingt den Lohnschutz sichern. Auch mit inländischen Maßnahmen. Ansonsten werden neue bilaterale Abkommen keine Mehrheit finden. Benedikt Wirth, Ständerat Die Mitte, sagt, im EU-Dossier ist der gesunde Pragmatismus der Schweizer Politik abhandengekommen. Es braucht Kompromissbereitschaft und das von allen. Franz Grüter, Parteileitungsmitglied SVP, sagt, Bern will die Schweiz an die EU ausliefern und unsere direkte Demokratie faktisch abschaffen. Diesen Kolonialvertrag können wir niemals akzeptieren. Außerdem im Studio Matthias Oesch, Professor für Europarecht, Universität Zürich. Die Arena, moderiert von Nathalie Christen.

Person7 [0:01:56 - 0:02:26]:
Willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Willkommen, liebe Gäste. Die, die hier im Studio diskutieren. Aber auch die, die hier hinten sind. Wir haben heute vier Klassen darunter. Die kannte Wettigen, die kannte Solotournamen von der kantonalen Maturitätsschule für Erwachsene aus Zürich. Und dann haben wir auch noch eine Klasse vom Wirtschaftsgymnasium Basel. Und von diesen Baslern interessiert mich am Anfang etwas.

Person7 [0:02:29 - 0:02:47]:
Und zwar eine Klasse, die sich in der Kategorie «Wirtschaftsgültig» befindet.   Wir hatten ja diese Woche aus Basel Schlagzeilen. Es geht um die Träume, die über Grenzen gehen, auf Deutschland. Schauen wir uns das gemeinsam an. Deutsche Beamte kontrollieren jedes Tram aus der Schweiz. Bleiben Sie auch schon in einem stecken, weil es so lange ging, bis alle kontrolliert waren?

Person3 [0:02:48 - 0:02:59]:
Ja, ich bin schon ein paarmal stecken geblieben, um ehrlich zu sein. Aber in letzter Zeit wird man schon gut kontrolliert. Es ist irgendwie so ein 50-50, ob man kontrolliert wird oder nicht. Und dann geht es halt immer ein bisschen länger.

Person7 [0:03:03 - 0:03:37]:
Ein bisschen. Sie sind diplomatisch. Der Hintergrund ist ja, dass die Deutschen sagen, das sei ein Mittel gegen die illegale Migration. Der Bundesrat sagt, das verstoße sie gegen Abmachungen. Gestern war der Bundesrat von Basel, Beat Jans, am Rand eines Treffens mit den EU-Justizministern. Er hat versucht, das Thema anzusprechen, aber oft auch nicht mit viel Erfolg. Mich interessiert von Ihnen, Sie leben ja in dieser Grenzregion. Haben Sie den Eindruck, es hat sich etwas verschlechtert zwischen der EU und der Schweiz in letzter Zeit?

Person5 [0:03:38 - 0:03:49]:
Ja, wie bei den Tram, dass man im Auto auch kontrolliert wird. Wenn man von der Schweiz nach Deutschland einkauft oder sonst wo überfährt, wird man auch rausgenommen. Und dann schaut man ins Auto.

Person7 [0:03:51 - 0:03:54]:
Und geht man dann, wenn man in Basel ist, viel über die Grenze?

Person5 [0:03:56 - 0:03:59]:
Also, einkaufen oder sonst was.

Person7 [0:03:59 - 0:04:02]:
Dann nervt es natürlich, wenn man mehr kontrolliert wird.

Person7 [0:04:03 - 0:04:17]:
Gut, danke Ihnen vielmals. Sind die Kontrollen in den Trams kleine Symptome für ein grösseres Problem? Nämlich, dass es seit Längerem in der Beziehung EU-Schweiz krosset?

Person4 [0:04:17 - 0:04:47]:
Die Grenzkontrollen haben primär mit dem Migrationsproblem etwas zu tun. Als Schengen-Staat sind wir betroffen. Was die Deutschen machen, ist natürlich nicht Teil des Schengen-Rechts. Aber sie können das in einer Extremsituation machen. Aber das Beispiel zeigt natürlich, wenn man keine geregelte Beziehung hat, dann nehmen diese Probleme zu, gerade in der Grenze. Ich komme aus einem Grenzkanton. Und dort ist man besonders sensibilisiert. Und für eine gute wirtschaftliche Entwicklung braucht es eben auch gute geregelte Beziehungen mit unserem wichtigsten Handelspartner.

Person7 [0:04:47 - 0:04:58]:
Das ist jetzt die grundsätzliche Frage, die ich zuerst gerne von allen beantwortet habe. Frau Gössi, brauchen wir überhaupt neue Abkommen, neue Regeln mit der EU? Können wir nicht einfach so weitermachen wie bis jetzt?

Person6 [0:04:58 - 0:05:55]:
Wir brauchen stabile Regeln. Und wenn wir so weitermachen wie jetzt, also dass wir eben nicht ein klares Zeichen setzen, dass wir die bilaterale Wege aufrechterhalten wollen und die Zeichen, die wir jetzt gerade aussenden, also jetzt haben wir zwar die Verhandlungen, die wir jetzt einmal anfangen können, sofern der Konsens dahinter kommt, wenn wir das nicht können, dann wird das Verhältnis, das wir jetzt haben, sich kontinuierlich verschlechtern. Das war jetzt ein Beispiel, das vor allem aufgrund der Migration zustande kam. Wir hatten aber schon so ein Beispiel, bei den technischen Handelshemmungen, die die Unternehmer direkt betroffen haben. Dort konnte sich die Schweiz nicht wehren. Und dort wäre es eben wichtig, dass sich die Schweiz wehren kann. Und wenn wir das alles nicht regeln können, dann werden wir kontinuierlich isoliert dastehen. Und gerade in der heutigen Zeit, in der wir so viele verschiedene Mächteverhältnisse haben wie in der Welt, wo ganz ein anderes Verhältnis ist, als wir das früher hatten, finde ich es extrem wichtig, dass wir zumindest mit unmittelbaren Nachbarn ein gutes Verhältnis haben, auf das wir wissen, auf wen wir setzen und auf wen wir zählen können.

Person7 [0:05:56 - 0:06:06]:
Jetzt wird das Stichwort Wirtschaft geliefert. Herr Grütter, Sie sind ja auch Unternehmer. Die Schweiz liefert sehr viel ins EU-Ausland. Wir schauen gerade, wie viel.

Person7 [0:06:08 - 0:06:20]:
Fast die Hälfte aller Exporte aus der Schweiz geht in die EU. Wie gesagt, Sie sind Unternehmer. Trotzdem sind Sie gegen neue Abkommen und Regeln mit der EU. Wäre das nicht für die Wirtschaft gescheiter?

Person10 [0:06:20 - 0:07:19]:
Also, wir könnten mit der EU gerne Verträge machen. Das ist kein Problem. Es gibt wahrscheinlich auch Bereiche, in denen es Sinn macht, Verträge zu machen. Aber was natürlich gar nicht geht, ist, dass wir mit der EU Verträge machen müssen, bei denen Sie am Ende des Tages sagen, was dort zu gelten hat. Und die Unehrlichkeit, die ich im Moment spüre, auch jetzt im Begriff bilaterale Verträge. Wir wollen bilaterale Verträge machen. Die EU lehnt den Begriff bilaterale ab. Sie sagt, nein, wir haben mit Ihnen keine bilateralen Verträge mehr. Sie wollen einseitig bestimmen, was in diesem Land zu gelten hat. Und da muss ich jetzt sagen, auch aus einer wirtschaftlichen Art. Die Firmen, die heute in die Schweiz kommen, kommen, weil sie gute Rahmenbedingungen haben, weil es attraktiv ist, hierherzukommen, weil wir vielleicht auch steuerlich attraktiver sind. Und wir stärken uns ganz sicher nicht, wenn wir einfach alles über eine Leiste einschlagen und europaweit quasi gleiche Gesetze haben. Das ist nämlich das, was die EU will.

Person7 [0:07:19 - 0:07:29]:
Und dann müssen wir allenfalls auch wirtschaftlichen Nachteil in Kauf nehmen, so wie Sie jetzt sind, wie es Frau Gössi angesprochen hat. Zum Beispiel, dass Firmen aus der Medizintechnik nochmal ihre Produkte zertifizieren lassen müssen.

Person10 [0:07:29 - 0:07:49]:
Ich bin sehr viel unterwegs, auch international. In mir sagen sehr viele, auch Firmen, Unternehmer, sagen mir, habt Sorge zu dem, was ihr in der Schweiz habt. Macht ja nicht den Fehler und werdet euch rechtlich in diesem System unterwerfen. Ich glaube, es würde die Schweiz massiv schwächen und auch den Wohlstand in unserem Land massiv verändern.

Person4 [0:07:49 - 0:08:39]:
Ich glaube, da müssen wir schon schnell replizieren, Franz Grütter. Wenn man die Geschichte des bilateralen Weges anschaut, muss man klar sagen, und auch heute ist das so, wir sind völlig souverän, das Binnenmarktabkommen einzugehen oder nicht. Das war die Diskussion, die wir auch mit dem Volk geführt haben. Das Volk hat den Weg mehrfach bestätigt. Und wenn wir das bilaterale Abkommen anschauen, dann ist natürlich seitenweise das EU-Recht, das wir übernommen haben. Weil das Mitmachen im Binnenmarkt eine Medaille mit zwei Seiten ist. Einerseits haben wir den Eintritt in den Binnenmarkt, der uns die Wirtschaft viel bringt, unseren Wohlstand. Und andererseits ist es ja auch das Wesen dieser sektoriellen Binnenmarktteilnahme, dass man die EU-Rechte übernimmt. Und so ist man auch diskriminierungsfrei. Und das, was wir jetzt machen, ist eigentlich die Frage, wollen wir das weiterentwickeln oder soll das einrollieren?

Person10 [0:08:38 - 0:09:13]:
Aber wenn wir, nur noch kurz, es ist doch ein Unterschied, ob wir eigenständig entscheiden in gewissen Bereichen, da passen wir uns jetzt an, da übernehmen wir es, wir entscheiden selber. Aber die EU will das drehen. Die EU will bestimmen, was da gilt. Ich habe Maros Sefcovic, der auf der EU-Seite Verhandler ist, der hat mir, als er das letzte Jahr in der Schweiz war, ich bin auch bei ihm gesessen, er hat mir gesagt, wissen Sie, Herr Greuter, wir wollen in ganz Europa die gleichen Gesetze. Da musste ich ihm sagen, nein, das wollen wir gar nicht. Wir sind ja nicht in der EU. Gut, besten Dank, wir sind schon mitten in der Diskussion.

Person7 [0:09:13 - 0:09:20]:
Jetzt sind wir noch in dieser Runde, wo wir zuerst einmal hören wollen, wollen Sie überhaupt neue Abkommen unterregeln oder nicht. Und einer, der noch nichts hat, kann sagen,

Person7 [0:09:21 - 0:09:35]:
dass er nicht zugehört hat, ist Herr Roth. Herr Roth, Sie sind ja nicht nur SP-Nationalrat, sondern auch Gewerkschafter. Und von den Gewerkschaftern kommt häufig Widerstand. Heisst das, neue Abkommen und Regeln mit der EU sind eigentlich nicht so entscheidend?

Person8 [0:09:36 - 0:11:06]:
Ich finde ganz wichtig, dass wir die Abkommen, und jetzt sind wir schon in den Details abgetrifftet, dass die Abkommen nicht als Selbstzwecke betrachtet werden. Wir haben die Abkommen, weil sie den Menschen dienen müssen. Und das ist die Basis, von der wir ausgehen sollten. Ja, jetzt ist einmal der Fakt, dass wir natürlich mitten in Europa drin sind. Wir haben die Grenzen rundherum. Das Beispiel, das wir vorhin gehört haben in Basel, ist ein reales Beispiel, wo ganz viele Menschen aus der Schweiz, aber auch vom grenznähern Ausland, die in die Schweiz hineinkommen, das haben. Wir haben Verwandte im Ausland. Wir haben Leute, die teilweise Lebensabschnitte in einem grenznähern Ausland oder in Nachbarstaaten verbringen. Und der wirtschaftliche Austausch und die Integration, die die Europäische Union und wir mit dem bilateralen Weg herbekommen, die haben mitunter Wohlstand gebracht. Aber, und das ist unsere zentrale Aufgabe, auch als Gewerkschaft und als SP, dass dieser bilaterale Weg eben zum Wohlstand nicht nur des Landes, sondern auch der einzelnen Menschen führt. Und das ist das, was uns Sorgen macht und das ist das, was wir unbedingt darin erreichen wollen. Denn der bilaterale Weg hat nur dann eine Zukunft, wenn die Menschen einen Mehrwert für sich darin sehen. Und davon müssen wir noch überzeugt werden. Und im Moment ist das nicht ausreichend, was kommt. Und davon muss vor allem die Bevölkerung überzeugt werden. Und da sind wir sehr froh, wenn wir einen konstruktiven Beitrag leisten können. Aber dafür sind wir natürlich auch auf konstruktive Gegenüber angewiesen. Und das merke ich noch nicht ganz überall.

Person7 [0:11:06 - 0:11:13]:
Sie haben gerade Schlagzeilen aus Basel gebracht. Etwas anderes hat diese Woche aber auch noch Schlagzeilen gemacht.

Person7 [0:11:15 - 0:11:49]:
Und zwar das Freihandelsabkommen, der grosse Deal mit Indien. Wie geht das? Das ist eine große Herausforderung, weil die EU-Fraktion die EU überholt hat. Die Schweiz hat ja diese Woche einen grossen Schritt gemacht Richtung Freihandelsabkommen mit Indien. Etwas, das die EU für sich eigentlich auch gerne hatte. Im Moment haben wir hier die Nase vorne, zusammen mit den EFTA-Ländern. Frau Gössi, Indien ist das Land mit den meisten Menschen überhaupt weltweit. Und auch mit China, dem zweitgrössten Land, sind wir dran, das Freihandelsabkommen zu erweitern. Wenn man mit solchen Ländern mehr handeln kann, wäre man dann nicht etwas weniger abhängig von der EU?

Person6 [0:11:50 - 0:12:24]:
Da gilt es vor allem zu sagen, das eine tun und das andere nicht lassen. Die Freihandelsabkommen werden nie den direkten Marktzugang in die EU abfedern können. Wenn man die Menge anschaut, wir haben es vorher gesehen, fast 50% des Exports geht in die EU. Wenn man dann die Menge anschaut, schon nur die Grenzgebiete um Deutschland machen etwa die Menge von China. Grenzgebiete um Frankreich, also unmittelbare Grenzgebiete zu der Schweiz, machen etwa die Menge von Japan. Indien müsste noch massiv wachsen, abgesehen davon, dass wir das Freihandelsabkommen noch nicht abgeschlossen haben. Sie kämen ja erst, oder?

Person6 [0:12:24 - 0:12:41]:
Genau, es zeichnet sich dann ab. Aber auch Indien müsste noch massiv wachsen. Es ist extrem wichtig, dass die Schweiz überall versucht, Freihandelsabkommen zu machen. Aber wir dürfen den EU-Markt trotz allem nicht verlieren. Darum habe ich am Anfang gesagt, das eine tun und das andere nicht lassen.

Person8 [0:12:42 - 0:13:47]:
Ich glaube, der grosse Unterschied zwischen den Beziehungen, die wir mit Europa haben und dem, was Freihandelsabkommen sind, ist, dass wir hier in einem Lebensraum drin sind, wo wir mitten in Europa, ein Land, das mitten in Europa ist, wo auch unsere Bewohnerinnen und Bewohner durchaus Interesse haben an Europa, auch dort ein Teil des Lebens verbringen. Indien ist sicher auch ein schönes Land und viele Leute reisen da mal. Aber wirklich langfristig dort Beziehungen aufbauen, das machen die einzelnen Menschen nicht unbedingt, die ein Freihandelsabkommen haben. Das bedeutet, dass auch die Freihandelsabkommen teilweise sehr fragwürdig sind. Man weiss, man geht sich auch mit nicht unbedingt sehr demokratischen Staaten ein. Das ist natürlich das Konzept, das eher rechts verfolgt. Wo man einfach sagt, egal mit welchen Leuten wir hier Geschäfte machen, Hauptsache Geschäfte, und das ist sicher nicht unser Modell. Unser Modell ist, dass wir schon auch im Rahmen von, mit Ländern, auch Handelbetrieben vor allem, die Menschenrechte respektieren, die eben auch unsere Demokratie und unsere Freiheit stärken.

Person10 [0:13:47 - 0:14:41]:
Wenn man die EU anschaut, wir machen ja mit der EU einen sehr intensiven Handel, das ist ja so, aber man muss da vielleicht wieder mal in Erinnerung rufen, wir kaufen in der EU für 23 Milliarden im Jahr mehr ein als umgekehrt. Jetzt will der Bundesrat neu noch, dass wir wiederkehrende Milliardenzahlungen an die EU machen. Und da muss ich eigentlich sagen, eigentlich müsste ja die EU uns Geld zahlen, weil wir sind so ein guter Kunde von ihnen. Und die EU selber handelt ja auch mit allen Nationen der Welt, aber es kommt doch nie jemand in meinen Sinn, in der EU zu sagen, oder die EU sagt auch in all diesen anderen Ländern, ob das Kanada, USA, China, Indien ist, jetzt müsst ihr auch noch unser Rechtssystem übernehmen. Das ist doch da der grosse Unterschied. Darum sind es nicht bilaterale Verträge. Es sind Verträge, es sind Kolonialverträge, es ist eine Entmachtung von unserem Volk, vom Parlament, von den Kantonen, die hier passiert, wenn wir solche Verträge von uns machen.

Person7 [0:14:41 - 0:14:50]:
Sie werden das noch näher erläutern können. Im Moment sind wir ja noch bei der Frage, gehen Sie vielleicht auch anders, z.B. mit Freihandelsverträgen. Sie können kurz etwas sagen, und nachher gehen wir weiter.

Person4 [0:14:50 - 0:15:33]:
Nur kurz. Also zuerst einmal teile ich natürlich die Auffassung von Frau Gössi, dass eine tun, dass andere nicht lassen. Wir haben vorher auch gehört, es ist auch innenpolitisch noch nicht in trockenen Tüchern. Die Vorbehalte sind schon geäussert worden von links. Und was wir vor allem natürlich auch mal sehen, und da sind wir halt wieder an dem fundamentalen Unterschied zwischen Binnenmarktteilnahme, wo man halt auch in einem Rechtsraum ist, dort wo man im Binnenmarkt ist, wir haben ja nicht eine volle Binnenmarktteilnahme, sondern nur eine sektorielle, und einem Freihandelsstatus, wo es einfach darum geht, auch im Handelshaus Austauscherleuchterungen herbeiführen. Das sind zwei fundamental unterschiedliche Konzepte. Es hilft, es ist gut, wenn wir mit Indien das abschliessen, aber es ersetzt natürlich in keiner Art und Weise eine geregelte Beziehung mit Europa.

Person7 [0:15:34 - 0:16:06]:
Also wie die neuen Regeln und Abkommen aussehen könnten, da hat man eine erste Ahnung, weil ja Vorverhandlungen stattgefunden haben, und wir haben ja auch Sondierungsgespräche. Und wir haben jetzt gehört aus Herrn Grütter, die anderen finden, eigentlich braucht es es schon, aber wenn man dann etwas genauer hinschaut, konkreter schaut, dann gibt es durchaus auch von der anderen Seite noch kritische Punkte. Wir wollen uns jetzt die verschiedenen Themen nacheinander anschauen, und wir fangen an mit dem Lohnschutz. Was die Schweiz in den Vorverhandlungen und die EU miteinander gefunden haben, das sehen wir jetzt in einem Erklärstück.

Person1 [0:16:11 - 0:16:31]:
Die Schweiz und die EU möchten neue Abkommen aushandeln. Bei Sondierungsgesprächen haben sich die beiden Delegationen im Bereich Lohnschutz teils verständigt. Schickt eine EU-Firma beispielsweise Bauarbeiter in die Schweiz, soll unter anderem statt einer Voranmeldefrist von acht Tagen neu eine von vier Tagen gelten.

Person1 [0:16:34 - 0:16:44]:
Ob die Spesen des entsandten Arbeiters nach Schweizer Regeln oder nach denjenigen seines Herkunftslandes verfügen, die auch vergütet werden sollen? Darüber herrscht noch keine Einigkeit.

Person1 [0:16:47 - 0:16:51]:
Heute müssen EU-Firmen in gewissen Branchen jedes Mal eine Kaution hinterlegen.

Person1 [0:16:52 - 0:16:59]:
Neu hätten sie dies nur zu tun, wenn sie in der Vergangenheit die Schweizer Lohnbedingungen verletzt und die Busse nicht bezahlt haben.

Person1 [0:17:01 - 0:17:05]:
Zahlen sie die Kaution nicht, können Sanktionen ergriffen werden.

Person1 [0:17:07 - 0:17:17]:
Und sollte die EU die Lohn- und Arbeitsbedingungen verschlechtern, hätte dies keine Auswirkungen in der Schweiz auf entsandte Arbeitnehmende aus der EU.

Person1 [0:17:18 - 0:17:24]:
Auf diese sogenannte Non-Regression Clause haben sich die Schweiz und die EU unter anderem verständigt.

Person7 [0:17:26 - 0:17:39]:
Herr Roth, das ist ja eigentlich eine Zusage, dass das Lohnschutzniveau auch in Zukunft nicht tiefer sein sollte, als wenn man miteinander die Abmachungen macht. Das ist doch eigentlich das, was Sie, die Links und Gewerkschaften, immer haben wollen. Sie müssen doch jubeln.

Person8 [0:17:39 - 0:17:55]:
Nein, überhaupt nicht. Wir haben dort zwar einen Teil erreicht. Wir haben gesehen, dass vieles, was beim letzten Abkommen präsentiert wurde, dass das Sachen waren, die primär Ignacio Gassis und Signe Entourage uns via EU aufdrückten wollten.

Person7 [0:17:55 - 0:17:56]:
Bleiben wir bei dem, was jetzt ist.

Person8 [0:17:55 - 0:18:58]:
Wir haben gesehen, dass das nicht nötig ist. Das ist sicher ein Teil des Fortschritts. Aber, wenn Sie sich die Speisen anschauen, das ist natürlich ein relevanter Bestandteil der Entschädigung der Arbeitnehmenden. Wenn man sagt, es könnte nicht so gut gehen, dann ist das natürlich das Geld,  Wenn Sie sich die Speisenregelung des Entsendelands zur Geltung anschauen, dann gibt es Länder in der EU, die haben einfach keine Speisenregelung, werden keine Speisen gezahlt. Und entsprechend sind das natürlich erhebliche Unterschiede. Wenn Sie bei der Kaution schauen, die vorhin erwähnt wurde, wenn Sie die erst im Nachhinein zahlen müssen, wenn Sie schon lange wieder weg sind, respektive wenn Sie die Buße im Nachhinein zahlen müssen, wenn Sie bereits weg sind und die Kaution nicht hinterlegt haben, werden Sie das Geld selbstverständlich nie sehen. Und wir haben natürlich nicht nur die Sachen, die wir mit der EU diskutieren müssen, sondern wir haben vor allem auch die inländischen Sachen zu diskutieren. Und da ist der Lohnschutz eben nicht zureichend. Und den müssen wir ausbauen. Weil ansonsten ist eben das, was ich am Anfang gesagt habe, dass der Wohlstand, den wir durch die bilateralen Verträge haben, auch fair verteilt ist, nicht garantiert.

Person7 [0:18:58 - 0:19:11]:
Gut, Sie haben jetzt einen ganzen Strauss genommen. Wir nehmen jetzt die einzelnen Blumen heraus und schauen sie miteinander an, ob Ihnen diese gefallen oder nicht.  Oder ob sie vielleicht nicht so schön sind. Sie haben das Spesenreglement erwähnt.

Person7 [0:19:11 - 0:19:36]:
Also die Idee ist ja von der EU, und die Schweiz findet das nicht so cool bis jetzt, dass man bei den Spesen das Niveau aus einem Herkunftsland nimmt. Also polnische Arbeiter in der Schweiz werden nach polnischen Spesenreglementen entschädigt. Ich glaube, da muss man nicht wahnsinnig viel wissen über das Land, dass man erahnen kann, dass das tiefer ist, wenn es über harte Spesenreglemente geht. Frau Gössi, kann man das so hinnehmen?

Person6 [0:19:37 - 0:20:28]:
Nein, das ist sicher ein Punkt, den wir noch anschauen müssen. Die Frage wird dort sein, gemäss den Informationen, die ich bis jetzt gehört habe, dass es schwierig werden könnte, das rein inhaltlich zu ändern. Es gäbe aber einen anderen Lösungsweg. Man hat in der EU ganz viele Länder, wenn man Deutschland nimmt zum Beispiel, die ganz ähnliche Spesenregelungen haben wie die Schweiz. Die Deutschen haben dann selber auch im Inland Lösungen gefunden, weil die polnischen Arbeitnehmenden auch nicht akzeptieren wollen, dass sie den ganzen Arbeitsmarkt in Deutschland untergraben. Das heisst, auch Deutschland hat Lösungen gefunden, wie man das machen kann. Das ist dann wieder eine inländische Frage. Das müssen wir in der Schweiz anschauen. Das müssen wir gleichzeitig mit den Verhandlungen aufgleisen, damit wir wissen, wie das aussieht. So wie es jetzt ist, kann es tatsächlich nicht bleiben. Das ist aber eine inländische Frage. Das muss am Schluss zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und innerhalb der Schweiz gelöst werden.

Person4 [0:20:28 - 0:22:00]:
Das Problem, das wir hier diskutieren, müssen wir irgendwo in Relation setzen. Das Beispiel, das vorhin gezeigt wurde, ist das Beispiel von Entsendung, Entsendung der Arbeitnehmer. Das ist nicht einmal 1% von allen schweizerischen Arbeitsverhältnissen. Das muss man einfach einmal klar festhalten. Das Zweite ist, Frau Gössi hat ausgeführt, wie die Spesenregelungen sind, aber das ist ein Bruchteil des Lohnes. Beim Lohn, also da, was wirklich ins Auge des Arbeitnehmers geht, gilt die gleiche Arbeit am gleichen Ort zum gleichen Lohn. Dieses Prinzip gilt im Verhältnis der Schweiz-EU-Lohn-Lösung. Das ist eine Entsenderegelung. Das ist natürlich sehr zentral. Was wir jetzt gehört haben, hat wenig mit objektiver Beurteilung der Vorverhandlungen zu tun, sondern mehr mit taktischen Argumenten. Von der linken Seite wird der Preis in die Höhe getrieben. Man sagt, man müsse ganz viele inländische Massnahmen erzielen, um das Verhandlungsergebnis zu kompensieren. Das ist das Ergebnis. Das finde ich einfach falsch. Das finde ich falsch, Herr Roth. Und zwar auch aus taktischen Gründen. Man muss es nicht übertreiben, solange man keine Verhandlungsergebnisse auf dem Tisch hat. Aber gewisse Gewerkschafter sind dauernd daran, diese Übung jetzt schon wieder abzuschiessen. Ich muss Ihnen einfach sagen, ich bin nicht mehr bereit, irgendwelche Vorabkonzessionen zu machen, solange wir nicht endlich mal ein Ergebnis auf dem Tisch haben, über das wir dann auch konkret diskutieren können.

Person8 [0:22:00 - 0:22:47]:
Was einfach nicht geht, ist, dass man sagt, man treibt alles voran, aber die Interessen der Arbeitnehmenden kommen vielleicht noch in der Nachspielzeit. Das kann nicht die Idee sein. Man muss das parallel entwickeln. Schauen Sie doch auf das Ergebnis. Die Diskussionen werden viel Zeit in Anspruch genommen. Darum müssen Sie jetzt anfangen. Seitens der Arbeitgeber merke ich natürlich sehr wenig Diskussionsbereitschaft. Wenn nicht sogar das Gegenteil, was Sie verabschiedet haben. Alle zusammen ist beispielsweise ein Angriff auf die Mindestlöhne. Sie haben jetzt gerade in Städten Gier, in Städten Gier, in Städten Gieb, in Städten Barmela eine Vernehmlassung gestartet, bei der die kantonalen Mindestlöhne infrage gestellt werden. Das ist ein Angriff auf den Lohnschutz. Das sind die Zeichen, die in der Arbeitswelt anfangen.

Person4 [0:22:47 - 0:22:56]:
Sie vergessen, es geht genau darum, dass sozialpartnerschaftlich ausgehandelte Löhne gelten. Das ist die Frage, die sich stellt. Darauf können wir auch kommen. Ich freue mich sehr, dass Sie diskutieren.

Person7 [0:22:54 - 0:23:06]:
Aber jetzt diskutieren wir nicht das, was noch im Parlament ist, sondern bleiben den Moment bei diesen Spesen. Nur ganz kurz zu dem, Herr Grütter, dann kommen wir noch zu anderen Themen. Ist das fair? 

Person10 [0:23:04 - 0:23:47]:
warum man über dieses Thema so viel Zeit aufwendet. Das spüre ich auch. Der Bundesrat, das ist nicht ein Vorwurf, will natürlich Gewerkschaft ins Boot holen. Das spürt man eindeutig. Das ist eine grosse Flanke neben uns. Euch will man ins Boot holen. Ihr pokert sehr gut damit. Ich hoffe, dass die Arbeitgeber nicht am Schluss kippen und am Schluss den ganzen Sozialstaat weiter ausbauen. Aber letztlich, letztlich, muss man sehen, ist die Frage, die hier geklärt werden muss, zwar eine wichtige, aber wir haben noch x andere Flanken in diesem Abkommen, das der Bundesrat hier umschloss. Gut, ich schalte ihn hier nachher an.

Person7 [0:23:44 - 0:24:06]:
Danke vielmals, Herr Roth. Wir schauen zuerst noch das Spesenreglement an. Für etwas haben wir noch Experten im Studio. Der Europarechtler Matthias Oesch. Wir haben vorher gehört, dass es andere Länder gibt, wie Deutschland zum Beispiel, die Lösungen gefunden hätten. Was heisst das? Was soll die Schweiz unterschreiben und sich danach nicht daran halten?

Person9 [0:24:07 - 0:24:46]:
Wenn wir vielleicht nochmals zwei Schritte zurückgehen, wegen was ist das so ein grosses und kontrovers diskutiertes Thema? Das ist systemisch merkwürdig. Dass wir nicht mehr diese Spesen so zahlen dürfen, wie das Benedikt Würth ausgeführt hat, nach dem Prinzip gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Das ist eine Entwicklung, die in der EU in den letzten 10, 15 Jahren stattgefunden hat, als man das Prinzip etabliert hat. Für den Lohn für weitere Bestandteile des Arbeitnehmendenverhältnisses. Das war ein grosser Kompromiss in der EU, wo sich manche Staaten, Deutschland, Frankreich, Belgien, Österreich, dagegen gewehrt haben.

Person7 [0:24:46 - 0:24:48]:
Weil sie eben auch hohe Löhne haben wie die Schweizer, oder?

Person9 [0:24:47 - 0:25:08]:
Weil sie in einer ähnlichen Situation wie die Schweiz sind, gegen osteuropäische Staaten und andere, die das nicht wollten. Als Kompromiss fand man, dass man zu diesem Prinzip übergeht und das noch mehr etabliert. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Aber bei diesen Spesenregelungen ist man diesen Kompromiss eingegangen.

Person7 [0:25:07 - 0:25:14]:
Wir haben gehört, es gibt Länder, die das nicht machen, wie Deutschland. Wäre das der Weg für die Schweiz?

Person9 [0:25:14 - 0:25:34]:
Es gibt gewichtige Stimmen, die argumentieren, man könnte das bereits heute, gestützt auf die existierenden Gesetzgebungen in der EU, so umsetzen. Deutschland macht das so, nach unserem Verständnis, wie es bei uns die Idee wäre. Auch die Schweiz könnte das versuchen. Auch die Schweiz könnte das nach meinem Dafürhalten machen.

Person7 [0:25:34 - 0:25:35]:
Ohne Recht zu brechen?

Person9 [0:25:35 - 0:25:39]:
Ohne Recht zu brechen. Das ist so kompliziert formuliert.

Person7 [0:25:39 - 0:25:43]:
Das hätte ich nicht so genau gehört. Frau Christen, ich habe es selber kaum verstanden.

Person9 [0:25:41 - 0:25:46]:
Es ist so kompliziert formuliert.

Person7 [0:25:45 - 0:25:48]:
Dann ersparen wir uns das.

Person9 [0:25:48 - 0:26:02]:
Es ist mir wichtig, dass die Schweiz versuchen soll, eine Ausnahme zu bekommen. Frau Gößi hat zu Recht gesagt, wenn das Deutschland nicht bekommt, im EU-Kontext wird es für die Schweiz sehr schwierig, eine explizite Ausnahme zu bekommen.

Person7 [0:26:02 - 0:26:06]:
Bester Dank. Sie haben sich gerade verjagt mit dem wahnsinnig Komplizierten.

Person7 [0:26:07 - 0:26:28]:
Wir treiben weiter. Wir haben vorher schon gehört, Sie wollten unbedingt diskutieren über das, was man im Inland machen kann. Da geht es u.a. darum, das ist eine Gewerkschaftsforderung, dass man Gesamtarbeitsverträge leichter für Allgemeinverbindliche erklären kann. Das heisst, dass es leichter ist, wenn man sich in der Branche findet und sagt, man hätte gerne einen Gesamtarbeitsvertrag, dass die für alle gelten, auch für die, die nicht wollen.

Person7 [0:26:29 - 0:26:40]:
Frau Gößi, da wird recht Druck gemacht. Schauen wir mal in den obersten Gewerkschaftsbosch. Der Gewerkschaftsbundpräsident Pierre Yves Maillard sagte am Sonntag in der NZZ,

Person7 [0:26:42 - 0:27:10]:
Es besteht keine Chance, dass die Gewerkschaften dem vom Bundesrat präsentierten Paket so zustimmen. Niemand soll sich da Illusionen machen. Wenn der Text so bleibt, werden ihn die Gewerkschaften niemals unterstützen. Das ist ein Nassack. Sie sind im Vorstand von Economisys. Ich weiss, der Wirtschaftssachverband sitzt nicht selbst an den Verhandlungen. Aber Sie als Frau der Wirtschaft, die die Abkommen will, würden Sie den Arbeitgebern raten, doch etwas entgegenzukommen?

Person6 [0:27:10 - 0:28:16]:
Nein, v.a. wenn Pierre Yves Maillard so auftritt, besonders nicht. Er gab ein Interview, bevor die Verhandlungen überhaupt begonnen haben. Das geht nicht, das macht man nicht. Man muss sich offen aufeinander zuein. Ich habe etwas an David Roth, weil er sagte, man müsse die Gewerkschaften mit ins Boot holen. Die Verhandlungen und die runden Tische finden schon seit Monaten statt. Gewerkschaften und Sozialpartner reden schon seit Monaten miteinander, werden in einer schönen Regelmässigkeit auf Tatier mitreden können. Es ist durchaus nicht so, dass man bis jetzt zurückgelenkt wäre und von nichts hätte eine Ahnung gehabt. Wenn dann der oberste Gewerkschaftsboss so hineinfährt, dann würde ich, und das ist auch meine Haltung, bei all der Überregulierung, die jetzt gefordert wird, mit Blick auf den Arbeitsmarkt in der Schweiz, im Inland, da würde ich sicher nicht Hand bieten. Eines unserer höchsten Güter ist immer noch der liberale Arbeitsmarkt mit allen sozialen Abfederungen. Aber was hier vonseiten der Gewerkschaften gemacht wird, ist, man verkauft sich seine Position oder so teuer wie möglich, dass man nachher in der Schweiz keinen liberalen Arbeitsmarkt hat.

Person7 [0:28:16 - 0:28:22]:
Also überhaupt nicht liberal wäre das. Aber jetzt, Frau Gössi, Sie haben im Ständerat einen Kollegen aus der gleichen Partei

Person7 [0:28:25 - 0:28:33]:
die Arbeitgeber sollten den Gewerkschaften entgegenkommen. Pascal Brullis, Ständerat FDP. Warte, jetzt verklappt es sich fast. Ja, nein, das ist genau das.

Person10 [0:28:32 - 0:29:11]:
Die werden am Schluss kippen, man will Gewerkschaften ins Boot holen und dann am Schluss, oder das, was wir hier diskutieren, die 13 Seiten, die der Bundesrat schon verhandelt hat. Ich verstehe Pierre-Yves Maillard. Nein, Pierre-Yves Maillard weiss doch genau, dass hier schon alles mit der EU eine Verhandlung ist. Bis im Juni will der Bundesrat die Verhandlungen abschliessen. Da sind alle Eckparameter mehr oder weniger heute in diesem Papier drin. Da gibt es nicht einmal mehr viel Spielraum. Darum, ich bin ja selten, also mit Gewerkschaften habe ich nichts am Hut. Auch jetzt nicht. Aber hier muss ich sagen, dass es sich um die EU handelt.

Person8 [0:29:11 - 0:29:41]:
Also, der letzte, der je ein Grundzeuger der SVP wird sein, ist Pierre-Yves Maillard. Er ist Präsident des Schweizer Gemeinschaftsbundes. Er ist in der Post, die Posse sitzen auf der oberen Seite. Und ich muss schon sagen, was wir jetzt gehört haben, ist ja genau, dass die inländischen Massnahmen entscheidend werden. Und hier einfach sagen, wenn wir jetzt nicht diskutieren, wir treten sicher nicht auf vordere Art ein. Das ist einfach brandgefährlich.

Person8 [0:29:42 - 0:30:19]:
wenn Sie es nicht schaffen, die Leute davon zu überzeugen, und das schaffen Sie nur gemeinsam mit uns, dass der Lohnschutz nicht erodiert. Und der Lohnschutz ist am erodieren, weil wir nämlich mit allgemeinen Verbindlichkeitsregeln für Gesamtarztverträge arbeiten, die aus den 50er Jahren kommen. Und wenn Sie das nicht bereit sind, zu aktualisieren, dann werden die Löhne unter Druck kommen. Und gerade darum werden Sie mit uns an den Tisch setzen müssen. Und wie der Arbeitgeberverband müssen wir mit der Gewerkschaft an den Tisch sitzen und vor dem Resultat überlegen, was wir an inländischen Massnahmen machen.

Person4 [0:30:19 - 0:31:26]:
Nein, das ist doch völlig falsch. Man muss doch zuerst wissen, welche Verhandlungsergebnisse wir mit der Europäischen Union haben. Und dann schauen wir auch, was da drin steht. Punkt eins ist, wir können selbstständig weiterhin die Kontrolldichte festlegen. Wir können zweitens auch unser Kontrollsystem weiterhin aufrechterhalten. Wir können das voll durchziehen. Und drittens, dann kommt die ganze Umsetzung im Inland. Und dann bin ich persönlich bereit, mit der Gewerkschaft zu diskutieren, wo muss man jetzt genau ansetzen. Wo muss man flankierend etwas machen, damit wirklich auch der Lohnschutz funktioniert. Aber das, was ihr macht, ist eigentlich be-verhandeln, bevor überhaupt klar ist. Und das ist einfach nicht sachgerecht. Und darum wären wir, oder auf jeden Fall ich, und ich würde sagen, sehr viele bürgerliche Kolleginnen und Kollegen sagen darum, wenn die so krass torpedieren, dann sagen wir doch nicht so Vorabkonzessionen. Nein, ich habe beispielsweise auch bei der Überbrückungsrente auch so eine Vorabkonzession gesehen. Was man heute beschlüsst, ist morgen schon Besitzstand.

Person7 [0:31:26 - 0:31:37]:
Gut, das geht jetzt etwas zu weit. Ich weiss, Sie würden gerne weiter diskutieren, aber die Emotionen sind schon voll. Aber ich habe gesehen, dass unser Professor während dieser ganzen Zeit schmunzeln musste. Warum? Was war so lustig?

Person9 [0:31:38 - 0:31:42]:
Nein, ich habe nicht geschmunzelt wegen der Aussage. Nein.

Person7 [0:31:41 - 0:32:12]:
Okay. Dann habe ich eine andere Frage an Sie. Wir haben ja vorher gehört, in diesem kleinen Erklärstück, dass die EU grundsätzlich bereit ist, zu sagen, auch später, wenn wir in der EU das Recht ändern würden, dann sollte das Lohnschutzniveau gewahrt bleiben. Und da habe ich relativ viel Zweifel gehört. Wie sicher ist es denn aus Ihrer Sicht als Juristin, wenn Sie schauen, was auf dem Tisch ist? Sie sind ja noch nicht fertig, aber wir haben ein gemeinsames Dokument von der EU und der Schweiz. Wie wasserdicht sind diese Zusagen?

Person9 [0:32:14 - 0:32:19]:
Sie sprechen, Frau Christen, die Non-Regression Clause an, die wir gesehen haben. Und was geht es da?

Person9 [0:32:19 - 0:32:46]:
Die Schweiz wird sich verpflichten, relevante Rechtsakte von der EU zu übernehmen, die in den letzten Jahren in Kraft gesetzt wurden, die wir bis heute nicht übernommen haben. Sie wird sich verpflichten, institutionelle Regeln zu übernehmen.  die wir in der Arbeit erhalten werden. Insbesondere dynamische Rechtsübernahme und Streitbeilegung. Das heisst, wir werden zukünftig wegen der dynamischen Rechtsübernahme potenziell Entwicklungen mitmachen, die in der EU entschieden werden.

Person7 [0:32:46 - 0:32:48]:
Und wenn wir eine solche Aussage haben?

Person9 [0:32:46 - 0:33:10]:
Auch im Arbeitnehmendenschutz. Wenn wir eine Non-Regression Clause hätten oder werden haben, bedeutet das, dass die EU uns zusagt. Wir werden nicht neue Entwicklungen mittragen müssen, wenn, und das übersetze ich ungefähr aus dem Englischen, wenn der Arbeitnehmendenschutz substanziell geschwächt würde mit dieser Weiterentwicklung.

Person7 [0:33:10 - 0:33:12]:
Also das Wörterl «substantiell», das wäre dann der Gummi drin?

Person9 [0:33:12 - 0:33:15]:
Es heisst, glaube ich, «substantially».

Person9 [0:33:16 - 0:33:58]:
Nun zu Ihrer Frage «wasserdicht». Das ist ein schöner Ausdruck. Wasserdichte Absicherung. Was macht man bei solchen Ausnahmen? Man versucht möglichst zu identifizieren, was ein Problem sein könnte, was sensibel ist. Man versucht als Nöte, möglichst eine Formulierung zu finden, mit der man die potenziell problematischen Weiterentwicklungen erfassen kann. Mehr scheint, das, was hier auf dem Tisch liegt, sinnvoll. Mit Blick auf die Art, wie das hier so vorgeschlagen ist, würde man in einen Rechtstext gegossen werden. Aber vor allem auch, weil das Entgegenkommen der EU beweist, dass sie bereit ist, das Anliegen der Schweiz ernst zu nehmen.

Person7 [0:33:56 - 0:34:02]:
Ganz wasserdicht ist es noch nicht, was das finanziell bedeutet.

Person9 [0:34:02 - 0:34:05]:
Weder ich noch sonst jemand sollte in die Zukunft schauen.

Person7 [0:34:05 - 0:34:07]:
Die Entwicklung kommt erst

Person8 [0:34:05 - 0:34:21]:
mit den inländischen Massnahmen. Erst dann wird das Wasserdicht. Darum gehört es dazu, dass man das Zelt, das man sich hier andichtet, auch direkt im Prägnierungsspray kauft. Darum ist es entscheidend, dass man es parallel verhandelt.

Person7 [0:34:19 - 0:35:11]:
Vielen Dank, Herr Roth. Ich weiss, das Thema liegt Ihnen am Herzen. Aber wir haben auch noch andere Themen, die anderen Teilnehmern am Herzen liegen. Auf diese möchte ich jetzt kommen. Wir haben ja gerade schon gesehen, beim Thema Lohnschutz gibt es durchaus Konfliktpotenzial. Nicht nur innerhalb der Schweiz, sondern auch gegenüber der EU. Das ist auch heute so. Aber heute ist man sich einfach nicht einig und findet keine Lösung. Das will die EU nicht mehr so akzeptieren. Darum will sie einen Streitschlichtungsmechanismus, der greifen würde, wenn es um die Binnenmarktabkommen geht. Das ist eine gute Frage. Die heutigen und allfällig künftigen sind Themen wie Verkehr, Personenfreizügigkeit, technische Handelshemmnis, Landwirtschaft, später vielleicht Strom. Und da haben sich die Schweiz und die EU jetzt also in einem ersten Schritt auf einen Mechanismus geeinigt. Und der sieht so aus.

Person1 [0:35:14 - 0:35:17]:
Streit zwischen der Schweiz und der EU.

Person1 [0:35:18 - 0:35:28]:
Neu soll ein Schiedsgericht mit je einem Richter aus der Schweiz und der EU den Konflikt entscheiden. Sie bestimmen zusammen eine Gerichtspräsidentin.

Person1 [0:35:30 - 0:35:37]:
Geht es bei einem Streit um Sonderregeln, welche die Schweiz und die EU gemeinsam ausgehandelt haben, entscheidet das Schiedsgericht.

Person1 [0:35:38 - 0:35:47]:
Wenn es um Begriffe geht, die aus dem EU-Recht übernommen wurden und die Auslegung Fragen aufwirft, ist der Europäische Gerichtshof EuGH beizuziehen.

Person1 [0:35:50 - 0:35:52]:
Dieser entscheidet verbindlich über die Auslegung.

Person1 [0:35:56 - 0:36:00]:
Darauf basierend entscheidet das Schiedsgericht im konkreten Streitfall.

Person1 [0:36:02 - 0:36:11]:
Hält sich eine der beiden Parteien, z.B. die Schweiz, nicht an das Urteil, so kann die Gegenpartei angemessene Ausgleichsmassnahmen ergreifen.

Person1 [0:36:13 - 0:36:20]:
Hält die Verliererpartei die Massnahmen für unverhältnismässig, entscheidet wiederum das Schiedsgericht.

Person7 [0:36:23 - 0:36:38]:
jetzt sind wir bei dem Punkt, den Sie besonders stört, der Bedeutung des Europäischen Gerichtshofs. Ist es nicht logisch, dass wenn die Schweiz an Märkten anderer Länder teilnehmen will, für sie die gleichen Regeln gelten wie für alle?

Person10 [0:36:39 - 0:36:56]:
Wenn wir Handel betreiben mit den USA, übernehmen wir in Zukunft auch noch amerikanisches Recht. Oder mit Indien auch indisches Recht. Nein, das ist ein absoluter Blödsinn. Das ist unakzeptabel. Jetzt dringen wir wirklich noch eine Marke vor, von diesem Abkommen.

Person6 [0:36:56 - 0:37:14]:
Da muss ich noch einmal intervenieren. Das ist jetzt... Entschuldigung, Frau Petra Gössi. Gerade Amerika ist wirklich das falsche Beispiel. Im Finanzmarktrecht ging es darum, dass wir unsere Daten rausgeben mussten. Dort sind die Amerikaner gekommen und haben ihr Recht expandiert bis in die Schweiz hinein. Aber Petra Gössi,

Person10 [0:37:13 - 0:38:24]:
nur weil wir Handel und Geschäft machen wollen mit der Europäischen Union, wieso muss die Schweiz Gesetze übernehmen? Wir haben eine direkte Demokratie hier. Die EU sagt mir... Ich bin in Brüssel gewesen. Die EU sagt mir, nein, sie können weiter Volksabstimmungen machen, sie können Initiativen machen, sie können Referenden machen. Wenn wir aber nicht eine Folge leisten, was die EU will, gibt es Ausgleichsmassnahmen. Wenn ich heute Abend schnell nach Hause fahre, heisst es dann einfach statt Straf Ausgleichsmassnahmen. Das ist wirklich etwas, das ist so dermassen gegen unsere direkte Demokratie. Das schwächt unser Land. Institutionell. Ich verstehe nicht, wieso wollen wir uns mit diesem kranken Patient der EU ins Bett legen? Alle Länder haben Ende 2022 13'000 Milliarden Schulden. Sie wollen ja noch unser Geld haben. Das war ja beim letzten Rahmenabkommen nicht drin. Nein. Wenn ich mit einem kranken Patient in der EU gehe, ist es in der Regel so, dass der Gesunde krank wird und der Kranke aber nicht gesund wird.

Person4 [0:38:24 - 0:40:32]:
Darum wären wir ja auch nicht Mitglied der EU, Franz Krüter. Darum haben wir die Situation, dass wir den bilateralen Weg als europapolitisches Konzept für die Schweiz maßgeschneidert entwickelt haben in den letzten 30 Jahren. Es ist die einzige Europapolitische Option für die Schweiz, die mehrheitsfähig ist, mehrfach bestätigt durch eine Mehrheit des Volkes. Das muss man auch mal klar und deutlich sagen. Das letzte Mal bei der Abstimmung über die Begrenzungsinitiative ging es um diese Frage. Jetzt geht es um was? Wir haben es vorher im Verhältnis Indien-Europa gesehen. Indien ist ein Freihandelsvertrag. Das ist etwas anderes als das, was wir jetzt haben mit der Europäischen Union. Seit 30 Jahren. Nach dem Neid zum EWR hat man gesagt, man mache bilaterale Verträge. Bilaterale Verträge sind nicht irgendeine Rechtsentwicklung, sondern etwas Neues, das man zwischen der Schweiz und der EU erfindet. In den Bereichen, in denen die Schweiz sagt, man möchte Teil des Binnenmarktes sein, müssen wir schon seit 30 Jahren das Binnenmarktrecht übernehmen. Was neu ist, ist, dass wir dynamische Abkommen haben. Jetzt haben wir statische Abkommen, die man aber vorzuheben und auch immer wieder erneuern. Das Recht übernimmt. Aber da ist jetzt der grosse Unterschied. Es endet nicht im gemischten Ausschuss. Das war bis jetzt so. Man hat auf diplomatischem Weg versucht, diese Differenzen auszuräumen. Jetzt ist ein Streitbelegungsverfahren nachgelagert. Und vielleicht auch, dass man mal die Relationen sieht. Da scheint man immer zentral zu sein. Man dramatisiert das so. Sie wissen auch, wir hatten in der APK den Bundesrat Gassis regelmässig. Wir haben die Frage gestellt, wie viele Differenzen haben wir denn jetzt in den gemischten Ausschuss? Es sind 14. Die wichtigste ist die Achttage-Regelung. Die hat das Ganze zum Eskalieren gebracht. Dann gibt es noch sehr viel Technisches. Wir machen laufend den Nachvollzug. Autonomer Nachvollzug heisst es ja. Wenn Sie beispielsweise heute eine neue Regelung haben, für USB-C Ladeteile, bestens bekannt, dann übernimmt das die Schweiz. Weil wir letztlich im Interesse der Konsumentinnen und Konsumenten keine Handelsbeschränkung gewöhnen, die uns schadet.

Person10 [0:40:32 - 0:40:51]:
Das können wir ja. Aber ich möchte weiter selber bestimmen, ob wir eine Regel übernehmen oder nicht. Wir müssen uns in fremdem Recht unterwerfen. Das ist neu. Das ist auch nicht bilateral. Das sind auch nicht bilaterale Verträge. Da können die Wirtschaftsverbände noch 20 Mal von bilateralen dreien reden. Es sind nicht bilaterale Verträge.

Person7 [0:40:51 - 0:41:03]:
Herr Roth, eigentlich müssten Sie Herrn Grütter jetzt helfen. Vorher beim Lohnschutz haben wir gemerkt, dass Sie ein bisschen misstrauisch sind, was die EU in Zukunft macht. Dann müssten Sie ja jetzt, wenn es um das Prinzip geht, erst recht kritisch sein.

Person8 [0:41:04 - 0:41:27]:
Das ist ja gerade der Punkt. Das ist nicht einfach durch die Räder zu kutschen. Das ist ja das, was man bei der SVP im Kern sieht. Sie wollen ein Freihandelsabkommen anstreben mit weiss ich in welchen Ländern. Teilweise Demokratien, aber auch mit Autokratien. Sie würden auch mit Russland wieder teilen. In der SVP ist es gleich, dass man Handel betreibt. Reden Sie über das, was Sie wollen, Herr Roth?

Person8 [0:41:28 - 0:42:47]:
Das, was wir wollen, ist selbstverständlich, dass wir ein geregeltes Verhältnis haben mit der EU, mit dem Binnenmarkt, der uns umgeht. Aber vor allem müssen wir auch schauen, und das wurde in diesem Erklärstück auch hervorragend gezeigt, wenn man sich am Schluss nicht einig wird, dann kann das Land jederzeit immer noch gegen das verstossen und eine Entscheidung ignorieren. Man muss einfach damit rechnen, dass es nachher eine Abgeltung leisten muss oder dass es irgendwo Einschränkungen wieder hat. Aber, nur ganz, das darf ich jetzt auch fertig sagen, das bedeutet, dass man sich und das, was wir jetzt sagen,   Herr Wirth will das nicht gerne hören, das bedeutet dann wieder, dass man inländische Regeln fest abmachen muss und sich einig sein muss, was bei uns gelten soll. Und dort ist das, woran wir Sorgen haben, wenn es darum geht, dass wir den Service public auch korrekt unterhalten, dass wir nicht, beispielsweise, dass wir nicht im Strommarkt plötzlich die freie Marktwirtschaft bei den Privathaushalten haben, oder dass wir bei den SBB Einschränkungen haben, was die EU-Mitgliedschaft  oder die Taktfahrt angeht etc. Das sind Sachen, die wir aber inländisch abmachen müssen. Und wenn Sie natürlich sagen, ja, alles diskutieren wir erst am Schluss, dann sage ich, dann bleibt ein ganzer Haufen über die Karte. Danke vielmals, Sie haben interessante Themen angehört,

Person7 [0:42:44 - 0:42:49]:
damit wir auch die ganze Arena fühlen könnten.

Person7 [0:42:50 - 0:43:16]:
Im Moment würde ich mich jetzt gerne noch einmal ein wenig mit Ihnen unterhalten, Herr Oesch. Und zwar haben wir vorher gehört, auch von Herrn Roth, wir haben es auch gesehen im Erklärstück, wir könnten Nein sagen, wenn ein Parlament oder auch das Volk mit Referendum Nein sagen könnte, aber es gäbe dann diese sogenannten Ausgleichsmassnahmen. Was muss man sich darunter vorstellen? Was wäre denn das?

Person9 [0:43:17 - 0:43:53]:
Genau, das ist richtig. Nachdem das Schiedsgericht definitiv entschieden hat, gibt es eine Umsetzungspflicht, das ist eine Rechtspflicht, der Staat, der den verloren hat, muss dem nachkommen, wenn er es gleichwohl nicht macht, weil der Staat das nicht möchte, weil die Polizei sagt, das akzeptieren wir so nicht, weil Volk und Stände, wer auch immer sich dazu relevant äussern kann. Dann wird das nicht umgesetzt und dann hat diese Gegenpartei, in diesem Fall, wenn die Schweiz verloren hätte, die EU, das Recht, um Ausgleichsmassnahmen zu ergreifen. Welches Beispiel?

Person9 [0:43:54 - 0:44:02]:
Vorneweg, was ist die Idee von diesen? Ich komme gleich auf zwei, drei Beispiele. Die Idee ist natürlich, wieder ein Gleichgewicht zu schaffen

Person9 [0:44:04 - 0:45:05]:
die jetzt aber leicht in Schieflage geraten sind, weil die eine Partei eine Rechtsverletzung begangen hat, die sie aber nicht bereit ist, zu korrigieren. Es ist sehr unschön und mühsam, dass man das im Voraus nicht genau abschätzen kann, wenn die Schweiz in einem konkreten Fall wäre und sich dann überlegen würde, was der Preis einer solchen Nichtübernahme wäre. Das würde beispielsweise bedeuten, dass die EU,    im gleichen Binnenmarktabkommen, allenfalls in einem anderen Binnenmarktabkommen, der von diesen Regeln betroffen ist, Zölle erhöhen würde, im Freizügigkeitsabkommen gewisse Elemente so neu ausgestalten würde, dass sie den Schweizerinnen und Schweizer im Ausland schaden würde. Die Schweiz könnte das der EU gegenüber machen, wenn wir einen Fall gewinnen würden und die EU das nicht umsetzen würde. Wir könnten die LSVA erhöhen, über ein Niveau hinaus, um die EU zu verhindern,  dass die Leistungsabhängigkeit schwer verkehrsabgabt.

Person9 [0:45:06 - 0:45:18]:
Sehr unschön. Es ist dazu da, das Gleichgewicht wieder in Balance zu bringen und natürlich auch, unausgesprochen Druck auszuüben, dass eventuell gleich noch eine Rechtsbefolgung stattfindet.

Person7 [0:45:18 - 0:45:43]:
Wie sehen Sie das als Jurist? Wir haben hier sehr unterschiedliche Einschätzungen, wie gravierend die sogenannte dynamische Rechtsübernahme wäre. Also, dass wir künftig das EU-Recht im Grundsatz übernehmen und wenn wir es nicht wollen, dass wir damit Ausgleichsmaßnahmen rechnen müssen. Wie gravierend oder wie stark ist der Unterschied oder wäre der Unterschied zu heute rein juristisch und nicht politisch gesehen?

Person9 [0:45:44 - 0:46:16]:
Wir haben ja heute ein statisches System. Benedikt Würth hat das gesagt mit Blick auf die Binnenmarktabkommen, über die wir heute Abend sprechen. Wir haben bereits heute ein dynamisches System bei Schengen-Dublin. Wir haben also bereits gewisse Erfahrungen gemacht, was es bedeutet, in so einem System zu sein. Wichtig ist mir vorneweg, dass die Rechtsübernahme eigentlich systemisch logisch ist. Es ist zumindest naheliegend, dass man, wenn man in diesem Binnenmarkt teilnimmt, sektoriell, fast ein wenig mitgliedstaatsähnlich, dass man dann auch zügig und unkompliziert diese Rechtsentwicklungen machen soll.

Person7 [0:46:16 - 0:46:19]:
Also, dass für alle, die mitmachen, immer die gleichen Regeln gelten? Für die EU-Mitgliedstaaten.

Person9 [0:46:18 - 0:46:30]:
Sie gelten auch für die EWR, EFTA-Staaten, Island, Liechtenstein und Norwegen und dann eventuell noch für weitere, die auch so assoziiert sind, und neudeutig eben auch für die Schweiz. Immer ein dynamisches System.

Person9 [0:46:32 - 0:46:59]:
Natürlich wäre das Bundesparlament, das kantonale Parlament, das Volk und das Ständen weiterhin formell nicht eingeschränkt. Wir hätten die Möglichkeit, weiterhin Referenden durchzuführen, allenfalls Nein zu sagen. Gleichzeitig würde es ein gewisses Unbehagen verstärken, das wir haben, das existiert. Wir kennen die Schengen-Dublin, die Schengen-Abstimmungen, die Waffenrichtlinie haben wir abgestimmt, die Frontex haben wir abgestimmt. Das heißt, die können schon Nein stimmen,

Person7 [0:46:58 - 0:47:02]:
aber dann geht die Schengen-Dublin nicht. Das ist das, was gesagt wurde.

Person9 [0:46:59 - 0:47:41]:
Bei Schengen-Dublin würde Schengen-Dublin Bach abgehen, wenn man sich nicht reinigen würde im gemischten Ausschuss auf eine Ersatzlösung. Da ist die Gefahr vor gewissen Ausgleichsmassnahmen. Und das ist unschön, das sollten wir nicht klarreden. Die Schweiz hat gewisse Korrektive. Ich möchte eines kurz erwähnen, weil es wichtig ist. Wir haben heute bereits bei Schengen-Dublin in diesen Binnenmarktabkommen eine Möglichkeit, bei der Erarbeitung neuer EU-Rechtsakte dabei zu sein. Wir haben kein Stimmrecht, wir sind und bleiben im Drittstaat. Aber wir können Einfluss nehmen. Das haben wir bei der Waffenrichtlinie erfolgreich gemacht.

Person10 [0:47:42 - 0:48:20]:
Ich möchte kurz einen Punkt sagen. Was Herr Rösch nicht gesagt hat, im Abkommen, das der Bundesrat abschliesst, steht, dass er jederzeit die Möglichkeit hat, diese Abkommen auf weitere Bereiche und auch die Abkommen zu verändern.  Das heisst, wenn wir heute von Eisenbahn- und Strom-Liberalisierung und Lebensmittel und weiss nicht was alles gehört haben, es kann jederzeit noch ausgeweitet werden. Das heisst, der Wirkungsbereich ist nicht abschliessend eingeschränkt. Damit wissen wir heute, weiss die Schweizer Bevölkerung eigentlich gar nicht, was das zukünftige Alls ist.

Person7 [0:48:18 - 0:48:28]:
Jetzt möchte ich Petra Gössi wieder einmal zu Wort kommen. Entschuldigung, Herr Wirth. Wir müssen schauen, dass alle gleich zu Wort kommen. Ich zeige sie ja sogar.

Person7 [0:48:28 - 0:48:30]:
Möchten Sie kontern?

Person6 [0:48:31 - 0:49:28]:
Zuerst einmal ein Punkt, auf den wir schon lange auf der Seele liegen. Wir haben am Anfang gehört, die EU will keine Bilaterale. Ich glaube, das ist einer der wichtigsten Punkte, dass man das sieht. Selbstverständlich will die EU das nicht, weil die EU vor allem Mitglieder will. Für die Schweiz kommt die Mitgliedschaft nicht infrage. Dann gibt es noch den EWR-Beitritt. Das kommt für die Schweiz wahrscheinlich auch nicht infrage. Zumindest für mich nicht. Darum ist das, was wir bekommen, genau die Bilaterale. Das ist für die Schweiz wie ein Fieber und das Weckli. Es gibt verschiedene schwierige Punkte, die wir diskutieren müssen. Zum Beispiel das Mitwirken des EU-Gehats in der Auslegung dieser Begriffe. Ich verstehe, dass es bei vielen ein schlechtes Bauchgefühl gibt. Dann die dynamische Rechtsübernahme. Das gibt bei vielen ein schlechtes Bauchgefühl. Darum ist es wichtig, dass wir zuerst in diese Verhandlungen gehen und nachher schauen, was dabei herauskommt. Und nicht jetzt schon alles schlechtreden. Was ist nachher euer Ziel? Wenn wir beide einen Mietvertrag machen,

Person10 [0:49:25 - 0:49:35]:
kann ich Ihnen nicht jederzeit sagen, morgen gilt wieder etwas anderes. Nein.

Person6 [0:49:35 - 0:50:02]:
Es geht ja nicht darum, dass die Abkommen einfach zack, bumm, anders aussehen. Das ist eine Weiterentwicklung. Die Bevölkerung kann immer wieder darüber abstimmen. Nur noch ein Beispiel, damit man das auch plastisch sieht, was die Streitschlichtung bedeutet. Die Schweiz ist in der Situation, dass die technischen Handelshemmnisse nicht aktualisiert wurden. Die Medizinalbranche ist vom Binnenmarkt abgeschnitten.

Person7 [0:50:02 - 0:50:13]:
Das heisst, wenn ich meine Lungenbeatmungsmaschine in die EU exportieren möchte, muss ich dort schauen, dass ich ein Zertifikat bekomme. Und es reicht nicht, dass die Schweiz sagt, es sei in Ordnung.

Person6 [0:50:13 - 0:50:52]:
Genau. Ich muss dort ein Unternehmen errichten. Das kostet alles. Wegen dem geht die Branche nicht unter. Wegen dem geht die Schweiz nicht unter. Aber es kostet viel und braucht viel länger Zeit. Und neu könnte die Schweiz das auch vor die Streitschlichtung bringen. Da haben wir eine Differenz. Die EU wäre verpflichtet, dass das nachgeführt wird. Und wenn die EU sagt, das wollen wir trotzdem nicht machen, könnte die Schweiz sagen, dass wir bei der Personenfreizügigkeit zugunsten der Schweiz Ausgleichsmassnahmen machen. Es ist also nicht so, dass alles zugunsten der Schweiz wäre. Das ist dann auch immer gegenseitig. Das gehört dann auch zum Ausgleich. Also wir könnten auch strafen?

Person4 [0:50:53 - 0:53:17]:
Absolut. Aber ich möchte vor allem noch, das ist sehr wichtig, wenn wir neue Abkommen haben, dann gilt dieser Mechanismus. Aber die Schweiz ist völlig frei, zu entscheiden, ob wir ein Stromabkommen oder nicht, ein Lebensmittelabkommen oder nicht. Das wägen wir ab und entscheiden frei. So wie es sich gehört. Was auch zentral ist, der Europäische Gerichtshof, da ist eine grosse Debatte, aber man muss auch die Positionierung des Gerichtshofs nochmal anschauen. Es ist nicht so, dass das Europäische Gericht irgendeinen Fall zu sich zieht. Es ist immer das Schiedsgericht, das entscheidet. Handelt es sich erstens um europäisches Recht? Das ist auch eine Auslegungsfrage. Zweitens ist es ohnehin notwendig, ist es relevant, dass man überhaupt den Europäischen Gerichtshof anrufen muss? Es kann auch sein, dass eine Rechtsprechung, eine Rechtspraxis konsolidiert ist. Dann müssen sie das nicht machen. Es ist immer das letzte Ventil, wenn eine Frage unklar ist. Das ist sehr zentral. Und das Schiedsgericht ist auch, das haben Sie ja im Film gesehen, ja, Dennis Bindender, da gebe ich recht, aber es gibt ja dann zwei Parteien, die Schweiz, die EU und den Schiedsrichter. Und das ist auch noch wichtig. Es kann nicht eine Partei allein, also die EU oder die Schweiz, entscheiden und sagen, jetzt in dieser Frage müssen wir den Europäischen Gerichtshof anrufen. Das sind alles Absicherungsmassnahmen, die man einfach auch ein bisschen differenziert in dieser Debatte auf den Tisch legen muss. Und ich glaube, das Thema Medizinaltechnik ist noch ein gutes Thema, um auch die wirtschaftlichen Verhältnisse nochmals voranschauen zu können. Ich hatte gerade kürzlich mit einem Rintaler Medizinaltechnikunternehmen diese Diskussion. Viele haben sich schon arrangiert, dass die Aussage interessant ist, dass verschiedene Zulieferer aus dem europäischen Raum mit den schweizerischen Massnahmen ein Problem hatten. Wir haben ja auch Ausgleichsmassnahmen getroffen in diesem Medizinalbereich. Und sie sagen sich, das sei jetzt zu kompliziert geworden. Weil wir sind, einfach zu den wirtschaftlichen Verhältnissen, wir sind aus EU-Sicht 7% vom Export, und umgekehrt, haben Sie es vorher gesehen, sind wir um die 50% aus der Optik Schweiz Richtung EU. Und das sind natürlich die diskriminierenden Probleme, die die Unternehmen mit sich herumschlagen müssen. Das sollten wir nicht tun. Also das heisst,

Person7 [0:53:16 - 0:53:26]:
der Strafmechanismus ist durchaus gegenseitig und die Schweiz könnte sich besser wehren. Herr Rösti hat sich gemeldet, es war etwas falsch, sonst würde man zum nächsten Thema.

Person9 [0:53:26 - 0:54:14]:
Es ist mir gerne wichtig, die Aussage von Ihnen, Herr Grütter, einzuordnen. Die dynamische Rechtsübernahmeverpflichtung besteht natürlich nur mit Blick auf den Geltungsbereich eines Abkommens, der bereits unter dem Dach dieser institutionellen Regeln steht. Und wenn es Streit gibt zwischen der EU und der Schweiz über die Übernahme einer konkreten Verordnung oder Richtlinie der EU, wenn die EU sagt, dass sie in den Binnenmarkt relevant ist, freizügigkeitsrechtlich relevant ist, und die Schweiz behauptet das Gegenteil, dann ist das ein Streitfall. Dann wird es erst in den politischen Prozess hineingegangen, und wenn man sich nicht findet, dann geht es vor ein Schiedsgericht, allenfalls unter Bezug des EGH. Aber mir ist es wichtig, die dynamische Rechtsübernahme findet statt im Geltungsbereich der Abkommen, die mehrmals dazu ein Jahr gesagt wurden.

Person7 [0:54:14 - 0:54:39]:
Besten Dank, Herr Rösch, für diese Präzisierung. Jetzt wollen wir noch das letzte, grössere Thema miteinander anschauen, und zwar die Zuwanderung, und zwar in dem Rahmen, in dem sie stattfinden könnte, wenn die Schweiz die Unionsbürgerrichtlinie der EU teilweise übernimmt. Was das für den Schweizer Stand heute würde bedeuten, und was sie in den Vorverhandlungen bis jetzt herausrollen konnte, sehen wir jetzt in unserem nächsten Erklärstück.

Person1 [0:54:42 - 0:54:44]:
Eine EU-Bürgerin arbeitet in der Schweiz.

Person1 [0:54:45 - 0:54:54]:
Wenn sie dies während insgesamt fünf Jahren getan hat, sollen sie und ihre engsten Familienangehörige neu das Daueraufenthaltsrecht erhalten.

Person1 [0:54:57 - 0:55:04]:
Auch wenn die Person später allenfalls Sozialhilfe bezieht, würde sie dieses Daueraufenthaltsrecht nicht verlieren.

Person1 [0:55:07 - 0:55:17]:
EU-Bürgerinnen und EU-Bürger, die nicht erwerbstätig sind, wie etwa Rentner, dürften nur dann in der Schweiz leben, wenn sie für ihren Unterhalt aufkommen können.

Person1 [0:55:22 - 0:55:33]:
Unter anderem soll die Schweiz auch kriminelle EU-Bürger in gleichem Mass wie heute aus der Schweiz wegweisen dürfen. Die bisherige Ausschaffungspraxis würde also weiter gelten.

Person7 [0:55:35 - 0:55:50]:
Frau Gössi, wenn man sich die verschiedenen Punkte in diesem Erklärstück anschaut, kann man unter dem Strich sagen, dass die Schweiz erreicht hat, dass die Daueraufenthaltsbewilligungen grundsätzlich an die Arbeit geknüpft sind, im Gegensatz zum restlichen EU-Raum, bei dem diese Richtlinie gilt.

Person7 [0:55:51 - 0:55:51]:
Ist das ein Sieg?

Person6 [0:55:54 - 0:56:40]:
Es ist immer noch ein schwieriges Thema, aber es ist grundsätzlich schon einmal sehr viel besser, als man das noch vor zwei Jahren hatte, als das Diskussionsresultat, das damals gestanden ist. Die Frage wird sich stellen, wie stark die Zuwanderung nach diesen fünf Jahren in das Sozialwesen stattfinden wird. Da finde ich, dass es immer wieder beim Innenpolitischen geht. Das muss auch korrekt umgesetzt werden, das muss auch innenpolitisch kontrolliert werden. Da muss man darauf achten, dass nicht einfach aufwändig jemand dableiben kann. Ich glaube, gerade die Zuwanderung in die Sozialversicherungen ist tatsächlich ein sehr schwieriges Thema, das wir noch vertieft anschauen müssen. Aber wir sind jetzt bei der Zielfläche, bei der wir alle in der Schweiz arbeiten,  und wir haben die Möglichkeit, die Sondierungsgespräche zu führen. Das ist schon sehr viel weiter, als wir das vor zwei oder drei Jahren hatten.

Person7 [0:56:40 - 0:56:48]:
Frau Gössi, ist es in Ordnung, wenn ich Sie richtig verstand, dass man nach fünf Jahren in der Schweiz keine Sozialhilfe beziehen kann, egal wie lange?

Person8 [0:56:49 - 0:58:01]:
Wir sind für die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wir schauen nicht auf den Pass, sondern dass die Leute hier gearbeitet haben, dass sie Steuern bezahlt haben, dass sie unsere Sozialversicherungen einzahlen. Dann ist es korrekt, dass die Leute aus den Leistungen heraus haben. Im Gegensatz zu den anderen Themen habe ich hier schon noch ein Problem mit dem Verhandlungsmandat. Der andere Punkt ist auch noch ein Problem. Aber hier ist es offensichtlich, wenn man sieht, dass beispielsweise die Schutzmechanismen für Scheinselbständigkeit dort weitgehend aufgegeben werden. Das muss man auch erst im Nachhinein einreichen. Man muss sich z.B. erst im Nachhinein auf Nachfragen zeigen,    dass man nicht mehr in einem anderen Sozialversicherungsverband versichert ist, nämlich im Wohnsitzstaat. Man muss erst auf Nachfrage zeigen, dass man wirklich ein Vertragsverhältnis hat. Also dort haben wir wirklich im Mandat schon auch noch Dinge zu erledigen, die eine Umgehung sein könnten. Gerade wieder auf unserem Lohnschutz. Dort müssen wir auch noch intensiv diskutieren. Nicht nur um innenpolitische Massnahmen, sondern auch um ausserpolitische Massnahmen.

Person7 [0:58:01 - 0:58:03]:
Bleiben wir bei der Unionsbürgerrichtlinie.

Person4 [0:58:03 - 0:59:06]:
Das ist auch eine Frage,  die wir in der Unionsbürgerrichtlinie auch noch nicht beantworten können. Nein, das war mehr der Lohnschutz. Aber die Unionsbürgerrichtlinie ist tatsächlich ein Knacknuss, das muss man sagen. Auch in der innenpolitischen Umsetzung. Warum? Historisch kommt das aus der EU und zeigt im Prinzip Niederlassungsfreiheit für EU-Bürger. Die Schweiz hat erreicht, und das ist zentral, dass sich das auf die Arbeitnehmereigenschaft beschränken tut. Also dort, wo wir eigentlich die entscheidende Unterscheidung haben, man kann nicht einfach kommen und sagen, ohne einen Job in der Schweiz, und ich beziehe hier Sozialhilfe, da gibt es klare Schränke. Wo wir aber ein Problem haben, ist natürlich schon, wenn man das Daueraufenthaltsrecht auf fünf Jahre festlegt, dann kann man sagen, was die alten EU-Mitgliedstaaten anbelangt, sind wir auch bei fünf Jahren, also dann bekommst du auch Niederlassung C. Aber die neuen Mitgliedstaaten werden natürlich von 10 auf 5 Jahre reduziert. Das ist relativ, ja, substanziell sind die Gegenkünfte

Person4 [0:59:06 - 0:59:43]:
verglichen mit heute. Wir haben in unserem Ausländerrecht ja auch Integrationskriterien, also Teilnahme am Wirtschaftsleben ist z.B. ein sehr zentrales Integrationskriterium. Und wenn natürlich neben der Dauerhaft nach diesen fünf Jahren sozialhilfeabhängig wird, dann muss man eigentlich eine Niederlassungsbewilligung auch entziehen können. Das ist im Moment noch nicht abgedeckt von diesem Text, von dieser gemeinsamen Verständigung. Da sehe ich eigentlich wirklich noch einen Nachholbedarf, weil wir eben auf der einen Seite mit der Veränderung gegenüber den neuen Mitgliedstaaten auch der EU entgegenkommen. Und da muss unbedingt noch verhandelt werden.

Person10 [0:59:43 - 1:00:37]:
Die EU will ja, dass europaweit alle Bürger eigentlich gleiche Bedingungen haben und damit auch hier eine Angleichung. Der Schweizer Bürger wird dem EU-Bürger angeglichen, das heisst, nach fünf Jahren hat er tatsächlich vollen Anspruch. Wir haben einfach einen besser ausgebauten Sozialstaat. Schlicht und einfach. Man bekommt mehr Geld über und das wird unseren Sozialstaat massivst belasten. Und wenn dann noch die erweiterten Länder, die EU verhandelt ja mit der Ukraine, mit Moldawien, mit den ehemaligen jugoslawischen Staaten, also wenn die alle nach fünf Jahren Sozialhilfe beziehen können, wenn sie den Job verlieren, dann wird unser Sozialsystem weiter massiv schwächen und es ist dann auch in einer Benachteiligung letztlich auch für den Schweizer, der dann hier das Leben lang eingezahlt hat. Also das ist natürlich ein ganz kritischer Punkt auch in diesem ganzen Abkommen.

Person8 [1:00:37 - 1:01:40]:
Ich glaube, wir haben ein anderes Menschenbild. Ich glaube, wenn Menschen für fünf Jahre in ein anderes Land arbeiten gehen und sich eine Existenz aufbauen, dann machen sie das glaube ich nicht, einfach um nach diesen fünf Jahren Sozialhilfe zu beziehen. Aber wenn Sie ein Beispiel nehmen von jemandem, der eine Heilerziehe in die Mutter, beispielsweise, der dann in eine Situation kommt, in der sie keine Arbeit mehr findet, wo sie vielleicht auch auf äusseren Umständen nachher sozialhilfearbeitslos und sozialhilfeabhängig wird, dann hat die Frau eingezahlt. Und das ist einfach die Frage. Ihnen schwebt natürlich schon das Bild vor der früheren Barackenschweiz, wo man einfach Arbeitnehmende holt und sie so lange einfach bei schlechten Löhnen lassen, wie man sie gerade braucht und dann wieder schickt. Und das ist halt nicht die Realität und diese Realität wollen wir auch nicht zurück. Und das ist ja gerade das, was die bilateralen Verträge abgeschafft haben, was wir dank der flankierenden Massnahmen einführen konnten. Diesen Weg haben wir noch nie unterstützt und werden ihn nie unterstützen. Gut, ich sehe, da sind jetzt die Fronten anders.

Person7 [1:01:38 - 1:02:05]:
Darüber finden sie kritisch, jemanden nicht. Da interessiert mich vom Europarechtler, wenn die politischen Mehrheiten so bleiben würden, dass es schwierig wird, Sozialhilfe zu beziehen, dass man nach fünf Jahren Arbeit machen kann. Wie gross ist die Chance, nach Ihrer Einschätzung, dass die Schweiz das in den Verhandlungen, die jetzt erst anfangen, noch irgendwie verändern kann?

Person9 [1:02:08 - 1:02:28]:
Was war die Voraussetzung vor drei Jahren, vor zweieinhalb Jahren, als der Bundesrat die erste Runde abbrach im Mai 2021? Man hat sich nicht geeinigt, auf ein Auseinanderbeinden dieser Unionsbürgerrichtlinie in einen Teil, der politikrechtsrechtlich primär auf Erwerbstätige abzielt,

Person9 [1:02:29 - 1:03:03]:
zum Inhalt hat. Auf der einen Seite. Und auf der anderen Seite Recht in dieser Unionsbürgerrichtlinie, die auf dem Konzept der Unionsbürgerschaft beruht und die die Schweiz nicht mittragen möchte. Das hat man sich damals in den Verhandlungen nicht gefunden und es ist nicht gelungen, das zu teilen. Und jetzt, zweieinhalb Jahre später, haben wir das Resultat,  einig waren, dass die Schweiz bereit sein könnte, die Unionsbürgerrichtlinie zu übernehmen. Aber mit den Ausnahmen und Sonderregeln, die wir besprochen haben.

Person7 [1:03:03 - 1:03:07]:
Und wie groß ist die Chancen, dass man es noch mehr bekommt?

Person9 [1:03:07 - 1:03:30]:
Mehr erscheint, dass hier ein Mittelweg gefunden wurde, wo man die Bestimmungen identifiziert hat, die für die Schweiz nicht in Frage kommen. Und bei den anderen, die die EU mit einem gewissen Recht oder man kann das auch anders sehen, argumentiert, dass es eine Weiterentwicklung im Binnenmarkt ist, die eben auch die Erwerbstätigen betrifft und die entsprechend die Schweiz übernehmen soll. Also wird es eher schwierig?

Person9 [1:03:31 - 1:03:33]:
Noch weniger fürhalten, eher schwierig.

Person7 [1:03:33 - 1:03:46]:
Frau Gössi, jetzt haben wir viel über die Sozialhilfe gesprochen, die Frage ist aber auch ganz generell, was erwartet Sie, wenn das jetzt so kommt? Was macht das mit der Zuwanderung in die Schweiz?

Person6 [1:03:47 - 1:04:29]:
Das kann ich nicht abschätzen. Wenn man zum Beispiel Schweden anschaut, sieht man auch nicht, dass Schweden einfach überflutet werden würde. Aber es ist einfach so, dass ich glaube, dass das in der Diskussion ein schwieriger Punkt werden wird. Aber was ich bis jetzt gesehen habe, ist, dass die Schweiz gut verhandelt hat, wenn man die ganze Geschichte der Schweiz anschaut. Und da habe ich die Hoffnung, dass man auch weiterhin noch gut verhandeln kann. Und vor allem, der Bundesrat geht ja mit dem Verhandlungsmandat zumindest in politische Kommissionen, er spricht mit den Sozialpartnern, da werden alle mit einbezogen. Und diese Punkte werden von ganz vielen aufgebracht. Das heisst, der Bundesrat und diejenigen, die die Verhandlungen führen müssen, wissen das auch und dass man da auch ein Schwergewicht darauf legt.

Person7 [1:04:29 - 1:04:40]:
Sie legen sich da nicht so fest, was das für eine Zuwanderung bedeuten könnte. Vor den ersten bilateralen Verträgen hat man sich nämlich, muss man aus heutiger Sicht sagen, ziemlich getuscht.

Person7 [1:04:42 - 1:05:02]:
Der Experte, der im Auftrag des Bundesrats eine Schätzung ablesen musste, hat später gesagt, ich habe die Attraktivität der Schweiz unterschätzt. Er hat nämlich ursprünglich gedacht, das führte zu einer Zusatzzuwanderung von etwa 10'000, unterdessen sind es in grösse Ordnung 50'000. Was macht Sie so sicher, dass man sich das mal nicht auch täuscht?

Person6 [1:05:02 - 1:05:26]:
Ja, nichts. Ich kann nicht in die Zukunft schauen, ich weiss es nicht. Aber ich glaube, wir haben ja gerade noch die Abstimmung über die Renteninitiative der Jungfreisinnigen. Und in diesem Zusammenhang wird ja diskutiert, zählen die Schweizer länger arbeiten? Ja, das ist natürlich auch so. Wenn man das eigene Inlandpotenzial stärken kann, dann ist auch der Arbeitsmarkt entsprechend stärker besetzt, gerade vom inländischen Potenzial. Gut, jetzt machen wir aber keine Rentendiskussion.

Person6 [1:05:26 - 1:05:29]:
Dann darf ich auch gleich ein Stückchen... Nein, nein, nein.

Person6 [1:05:30 - 1:05:43]:
Es gibt eben auch eine Studie, die besagt, wenn man das umsetzen würde, hätte man bis 2050 ein Potenzial von minus 20% Zuwanderung. Das kommt eben auch darauf an, wie sich die Schweizer Bevölkerung verhält.

Person7 [1:05:44 - 1:05:56]:
Das kommt sicher darauf an. Und nicht nur mit der Rente, sondern einfach Ihre Prognose. Was macht es mit der Zuwanderung? Oder kann man sogar sagen, hey, irgendwann sind wir wegen des Fachkräftemangels ja dankbar, wenn viele kommen?

Person8 [1:05:56 - 1:06:01]:
Meine einzige Prognose ist, dass Rentenalter 67 abgeliehen wird und der Anfall 30 angenommen wird.

Person4 [1:06:01 - 1:06:04]:
Gut, kommen wir wieder zum Thema. Danke vielmals, Herr Pius.

Person4 [1:06:05 - 1:07:11]:
Ich glaube, das Zentrale, ich will niemandem in die Zukunft schauen, aber das Zentrale ist wirklich die Arbeitnehmer-Eigenschaft. Und das ist das, was wir in dieser gemeinsamen Erklärung machen. Und das bedeutet eigentlich, dass wir relativ nah am heutigen Freizügigkeitsrecht sind, was Zuwanderung steuert. Weil das hängt mit den wirtschaftlichen Unterschieden zusammen. Schweiz, EU, das kennen wir hinlänglich. Ich glaube, es ist wirklich zentral mehr, was bedeutet das für Rechtsfolgen für die Betroffenen, wenn sie da sind. Und da muss ich schon widersprechen. Das hat wirklich nichts zu tun mit Menschenbild. Aber man muss sich schon bewusst sein, man kann nicht einfach kommen und quasi den Sozialstaat ausnutzen. Das geht einfach nicht. Man kann sich nicht verweigern. Das geht nicht. Und wenn einer einfach nach fünf Jahren dauerhaft sozialhilfeabhängig ist, dann finde ich, dann muss die Schweiz auch eine Niederlassungsbewilligung entziehen. Und das sind Punkte, die einfach sensibel sind und die wir noch verhandeln müssen. Und die auch beispielsweise für Kantone und Gemeinden sehr wichtig sind.

Person7 [1:07:11 - 1:07:12]:
Sehr kurze Antwort, Herr Roth, bitte.

Person8 [1:07:12 - 1:07:46]:
Ich muss zwei Sachen sagen. Erstens geht es darum, dass wir den Leuten, die eingezahlt haben, auch gleiche Rechte haben. Und das Zweite muss man auch sehen. Dieser Teil ist integraler Bestandteil der Personenverhältnismäßigkeit für die EU. Und es ist seine Quanonne, ob man es nehmen kann oder nicht. Und das ist einfach der Punkt. Und da müssen wir halt... Ich glaube, der Bundesrat hat schon ziemlich zurückbuchstabiert, was früher war. Er hat zum Beispiel in der EU zurückbuchstabiert, was früher gelungen hat. Und wenn er will, dann müssen sie auch personenfreizügig sein.

Person10 [1:07:42 - 1:07:50]:
Jetzt sind es ganz wichtig... Zu der Zuwanderung möchte ich jetzt...

Person7 [1:07:49 - 1:07:52]:
Zwei Sätze und dann müssen wir den Sack zumachen.

Person10 [1:07:51 - 1:08:22]:
Nein, nein, das ist so wichtig. Also zuerst einmal, die letzten 20 Jahre sind sämtliche Prognosen, die der Bundesrat gemacht hat, in jeder Volksabstimmung, meilenweit daneben gewesen. Völlig daneben. Wir haben ja gesagt, 8'000, am Schluss sind es 80'000. Das Erste. Und das Zweite ist, in diesem Abkommen, ich weiss nicht, wer es gelesen hat, es steht in einer hochkomplizierten Englisch. Hast du auch Englisch? Ja, ich habe lange in den USA gelebt. Ich kann das schon lesen. Aber es liegt im Detail, ich weiss nicht, wer das alles gelesen hat.

Person10 [1:08:23 - 1:08:43]:
Das Personenfreizügigkeitsabkommen ist explizit erwähnt, dass dort auch die dynamische Rechtsübernahme... Man hat es sogar explizit noch drinnen erwähnt. Das heisst, alle Zusicherungen, ja, alle Zusicherungen, die wir hier heute bekommen, ich glaube nichts, werden in der Zukunft noch viel schlimmer.

Person7 [1:08:44 - 1:09:23]:
Gut, diese Diskussion haben wir ja schon geführt. Wie wasserdicht sind diese Ausnahmen? Wir haben vom Experten gehört, Stand heute ist noch nicht fertig. Da kann man gewisse Zweifel haben. Ich möchte hier den Sack sozusagen zumachen. Wir haben jetzt eine schöne Auslegeordnung. Wir haben jetzt eine schöne Auslegeordnung. Es ist völlig klar, die Diskussionen gehen weiter. Nächste Woche bereits im Parlament, in den Kommissionen, auch Kantone werden sich noch zu Wort melden. Vor dem Gute Nacht möchte ich jetzt aber die Tradition der Arena weiterziehen, wo ja ist, dass man am Schluss noch etwas fragt, was ganz sicher nichts mit Politik zu tun hat. Und da habe ich gedacht, wenn wir schon zwei Leute aus Luzern hier haben,

Person7 [1:09:25 - 1:09:26]:
wäre doch fast Nacht etwas, oder?

Person7 [1:09:27 - 1:09:46]:
Die närrische Zeit. In Luzern geht es ja am 8. Februar offiziell los. Ich kann mir sagen, damit geht es schon fast nicht, aber offiziell am 8. Februar. Herr Grütter, am schmutzigen Donnerstag, am 8. Februar, am 5. Februar, am Morgen, geht es offiziell los mit dem Urknall. Sind Sie dann dabei, oder vielleicht doch eher noch im Bett?

Person10 [1:09:46 - 1:09:56]:
Meine Frau und ich feiern den 60. Geburtstag. Wir sind eine Woche auf der Nereifach. Ausnahmsweise nicht am schmutzigen Donnerstag.

Person7 [1:09:57 - 1:09:59]:
Aber normalerweise sind Sie am 5. Februar dabei?

Person10 [1:09:58 - 1:10:08]:
Ja, normalerweise gehe ich in die Stadt Luzern. Letztes Jahr war ich sogar Ehrengast in der Weitsumft bei der Intronisierung. Also im Herzen natürlich schon ein Fasnächtler.

Person7 [1:10:09 - 1:10:18]:
Herr Roth, hier haben Sie etwas gemeinsam mit Herrn Grütter. Sie sind ja offenbar ein verkifteter Fasnächtler. Sie haben sogar schon live kommentiert für das 20 Minuten.

Person7 [1:10:18 - 1:10:25]:
Sie sind ein Stramm. Was ist Ihr denkwürdigstes Fasnachtserlebnis,

Person7 [1:10:25 - 1:10:27]:
an das Sie sich noch erinnern können?

Person8 [1:10:28 - 1:10:49]:
Ich kann mich gut an viele Fasnachten erinnern. Denkwürdigst ist es, wenn es Montagabend ist, wenn nicht mehr so viele Auswertungen dabei sind. Und wenn es dann im Brandgässli oder in den Eisengassen, wo man praktisch wieder alle trifft, und man langsam erkennt, dass man die Leute, entweder wegen der Schminke oder der Maske, nicht mehr erkennt.

Person7 [1:10:49 - 1:10:59]:
Da nickt Herr Grütter. Das ist ein schöner Moment. Frau Gössi, Ihnen geht es ja im Kanton Schweiz schon dieses Wochenende los. Verkleiden Sie sich?

Person6 [1:10:59 - 1:11:23]:
Nein, mache ich nicht. Aber ich muss zu der Fasnacht in Luzern etwas sagen. Ich war damals schon dabei. Sie sind auch am Morgen als Gast von einer Zunft. Und das fängt echt an. Ich komme von Küsnacht am Rigi. Wir haben vor allem das Klausjagen. Ich bin aufgewachsen in der Tradition des Klausjagens. Bei uns ist die Fasnacht etwas weniger wichtig. Und wenn, dann gehen wir, weil es so nahe ist bei Luzern, vor allem auf Luzern. Wir haben auch die Strassenfasnacht, wie es die Luzerner haben.

Person7 [1:11:25 - 1:11:41]:
Jetzt haben wir schon drei Luzerner. Aber der vierte ist nicht in Luzern. Jetzt fragen Sie sich wahrscheinlich was. Ich fand, Sie seien Ehrenbrüder der Fasnachtsbruderschaft zum Wurstkranz. Jona.

Person4 [1:11:39 - 1:12:07]:
Ja, genau. Ich wohne ja in Rapperswil, Jona. Das ist eine Fasnachtsgesellschaft. Ich bin dort Ehrenbruder. Wir organisieren immer eine grosse Fasnacht am Schübeldunstig. Das ist der schmutzige Dunstig. Und umgekehrt gibt es in Rapperswil auch noch eine grosse Fasnacht. Dort bin ich Eissensänger. Ich bin ab dem Schübeldunstig, wie wir sagen, in Aktion.

Person7 [1:12:07 - 1:12:10]:
Aber Wurst, was hat das mit Wurst zu tun? Wieso Wurst?

Person4 [1:12:11 - 1:12:31]:
Die Jona-Fasnacht ist eine eher neuere Fasnacht. Sie ist noch nicht so alt wie die Rapperswiler. Sie feiern schon seit 660 Jahren. Das hat sich aus der Metzger-Dynastie Brönimann herausentwickelt. Die sinnerzeitigen Brüder haben das in der Zeit 

Person7 [1:12:31 - 1:12:33]:
Veganer Wurst gibt es auch schon.

Person7 [1:12:33 - 1:12:34]:
Veganer Wurst?

Person4 [1:12:35 - 1:12:36]:
Oh nein.

Person4 [1:12:36 - 1:12:38]:
Das war mal eine klare Ansage.

Person7 [1:12:40 - 1:13:12]:
Vielen herzlichen Dank, dass Sie hier diskutiert haben. Herzlichen Dank auch für die Expertise von Matthias Oesch. Produziert wurde die Sendung von Christoph Leisibach. Die Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung dieser Sendung gibt es bald auf der SRF News App und auch auf SRF.ch. Nächste Woche begrüsse ich an dieser Stelle wie gewohnt wieder Sandro Broz. Es hat mich sehr gefreut, dass ich Sie dieses Mal durch diese Sendung führen durfte. Ich danke Ihnen für Ihr Interesse an der Politik und gute Nacht.

