============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:18]:
Die Masseneinwanderungsinitiative. Seit drei Jahren immer wieder die Masseneinwanderungsinitiative. Ein Dutzend Mal haben wir in der Arena darüber diskutiert. Jetzt endlich ist klar, wie die Initiative umgesetzt wird. Oder eher, wie sie nicht umgesetzt wird. Der Showdown nach drei langen Jahren, jetzt in der Arena.

Person1 [0:00:37 - 0:01:37]:
BR 2018 Der Verfassungsartikel ist in keinem Punkt umgesetzt. Anita Fetz, Ständerätin SP, entgegnet. Die Lösung des Ständerates setzt am richtigen Ort an, nämlich bei der Arbeitslosigkeit. Dass die Masseneinwanderungsinitiative damit nicht ganz umgesetzt ist, muss man zugeben. Nathalie Rickli, Nationalrätin SVP, sagt, das Volk will Höchstzahlen und Kontingente. Jetzt haben wir ein Bürokratiemonster, das nichts bringt. BR 2018 Als Expertin in der Sendung Christa Tobler, Professorin für Europarecht. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person8 [0:01:38 - 0:01:48]:
Guten Abend, willkommen. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen, liebe Publikum. Und herzlich willkommen zu uns in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang.

Person8 [0:01:49 - 0:01:59]:
Herr Ständerat Philipp Müller, Sie sind doch eigentlich ein gerader Typ. Wieso stehen Sie nicht heute Abend hin und sagen, liebe Stimmvolke, seien wir ehrlich, die Masseneinwanderungsinitiative wird nicht umgesetzt?

Person7 [0:02:00 - 0:02:32]:
Ich würde viel lieber sagen, liebe Stimmvolke, schauen Sie mal genau, was in dem 121-Artikel steht, eben die Masseneinwanderungsinitiative, wie sie in der Verfassung ist, wie sie das Volk im Februar 2014 angenommen hat. Dort heisst es u.a., dass wir das Bilaterale Abkommen, also das Freizügigkeitsabkommen, noch verhandeln sollen und nicht kündigen. Nicht kündigen. Und das führt dazu, dass wir auf dieser Linie weitergearbeitet haben. Es steht auch, die wirtschaftlichen Interessen der Schweiz müssen eingehalten werden. Und das hat zu dem Ergebnis geführt, das wir jetzt im Ständerat haben.

Person5 [0:02:33 - 0:03:08]:
Geschätzter Herr Müller, ich habe angeschaut, was Sie in der Arena gesagt haben nach der Annahme der Masseneinwanderungsinitiative. Sie haben gesagt, es müsse jetzt konsequent und korrekt umgesetzt werden. Die neuen Verfassungsbegriffe, jährliche Höchstzahlen, Kontingent oder Schweizer Vorrang, seien strikt zu berücksichtigen. Es löse keinen Spielraum zu für so abenteuerliche Konstruktionen wie Veltilkläser oder Richtwerte. Sie machen ein Pirouette an den anderen. Die Masseneinwanderung sagt klar, erstens einmal, die Schweizer Steuernzuwanderung ist eigenständig, ist nicht erfüllt mit Ihrem Vorschlag. Zweitens, es gilt ein Inländervorrang, ist nicht erfüllt. Drittens, Höchstzahlen und Kontingent sind nicht erfüllt.

Person7 [0:03:09 - 0:04:18]:
Also, dann sage ich Ihnen, was erfüllt ist, Frau Rickli. Ich habe es vorhin gesagt, es steht nach Verhandlungen von den Abkommen nicht kündigen. Das heisst, die Bilateralen sind wichtig, auch in der SVP. So ist es damals gehörten. Bitte. Und jetzt sage ich Ihnen, was wir erfüllt haben von diesen fünf Punkten, die in dieser Verfassungsbestimmung hinstellen. Erstens, wir haben die Frist eingehalten. Das steht in der Verfassung. Drei Jahre Frist eingehalten. Zweitens steht drinnen, der Inländervorrang wird mit dem Modell Ständerod eingehalten. Drittens, die wirtschaftlichen Gesamtinteressen sind zu berücksichtigen. Haben wir gemacht, die wirtschaftlichen Gesamtinteressen in dem, was die Bilateralen nicht gefährden. Und dann ist tatsächlich das mit den Kontingenten ein Thema, das wir nicht umgesetzt haben, weil Sie sagen, in der Verfassung, und das ist der Konstruktionsfehler, man solle nachverhandeln. Der Bundesrat hat versucht, nachzuverhandeln. Die EU hatte überhaupt keine Lust, mit der Schweiz nachzuverhandeln. Es gab kein Mandat. Ergo musste man sagen, dann geht es nicht. Die Bilateralen müssen erhalten werden. Also hat man die Umstritts- ... Also haben wir die Kontingenzlösung gestrichen.

Person5 [0:04:18 - 0:05:03]:
Schauen Sie, man hätte verhandeln können. Der Bundesrat wollte nicht verhandeln und er hat auch nicht verhandelt. Die wichtigste Forderung in dieser Vorlage ist ... Moment. Entschuldigung, jetzt bin ich an der Reihe. Die erste Frage ist Artikel 121a Bundesverfassung. Höchstzahlen und Kontingente haben Sie nicht erfüllt. Sie haben vor dem Inländervorrang gesagt, es sei nicht erfüllt. Die Lösung, die Sie vorschlagen, ist in allen Fällen eine Meldepflicht. Sie hatten doch früher den Slogan FDP aus Liebe zur Schweiz. Jetzt ist der ganzen Schweiz klar, jetzt ist es aus Liebe zur Bürokratie. Wir haben heute ein FDP-Mitglied gesagt, er komme sich vor wie ein Mitglied der Gewerkschaft. Was Sie wollen, Sie wollen mit Herrn Bardini und anderen Leuten aus den SP, aus den Gewerkschaften, haben Sie jetzt ausschliesslich vorgelegt, dass Sie Vorschriften für Arbeitgeber machen. Das hat nichts zu tun mit der Zuwanderung in unserem Land. Da muss ich noch einmal kontern, Frau Rückel.

Person7 [0:04:59 - 0:05:36]:
Das, was Sie hier erzählen, kennen wir seit 2 1⁄2 Jahren. Das ist einfach ein Abendglied von diesen uralten Geschichten. Fakt ist, und da können Sie nicht wegschlecken, die Initiative ist in sich widersprüchlich. Sie sagen, nachverhandeln. Herr Müller, die Initiative gilt ... Es braucht zum Nachverhandeln, das wissen Sie genau so, Sie sind auch Mitglied des Parlaments, braucht es ein Mandat vonseiten der EU, und das Mandat gibt es nicht, hat es nicht gegeben. Und wenn man verhandeln will, braucht es in Gottseidnahme zwei. Okay. Lösen wir uns aus dem Manitow jetzt.

Person4 [0:05:33 - 0:06:25]:
Ich glaube, man muss den Leuten auch erklären, wir waren ja in einer Dilemmasituation. Einerseits hat die Bevölkerung knapp gesagt, ja, wir wollen die Masseneinwanderung ... Sie hat es gesagt, knapp oder nötig. Ja, darum haben wir auch gesagt, wir wollen es umsetzen. Gleichzeitig hat die Bevölkerung aber auch mehrmals gesagt, wir wollen die Bilateralen. Also, wir haben von der Bevölkerung zwei verschiedene Aufträge gehabt und haben dann entschieden, dass die Bilateralen vorgehen sollen, weil die Bevölkerung dazu Ja gesagt hat. Und dann machen wir eine Lösung, die genau auf das zielt, was die Vox-Analyse, also die Auswertung der Abstimmung, gezeigt hat, dass nämlich die 50- bis 60-Jährigen den Ausschlag für die Annahme gegeben haben, weil sie Angst vor der Arbeitslosigkeit haben. Aber, Frau Stender, Sie argumentieren mit der Umfrage ...

Person8 [0:06:23 - 0:06:28]:
Nein. ... und mit dem Vox-Entscheid.

Person4 [0:06:28 - 0:06:54]:
Ja, das muss man aber auch noch ein Stück weiter klären. Und dann ist ein ganz entscheidender Punkt. Ich meine, sowohl die Bevölkerung wie wir können nichts dafür, dass diese Initiative derart lausig formuliert ist. Ich meine, alle Experten haben gewusst, vielleicht ihr nicht, aber eure Experten haben gewusst, dass Kontingente nicht kompatibel sind zur Personenfreiheit. Das geht einfach nicht mit der Personenfreiheit.

Person4 [0:06:55 - 0:06:58]:
Das ist ein Dilemma, das kann man nicht wegzaubern.

Person8 [0:06:56 - 0:07:00]:
Ich möchte gerne den Ständerat Peter Föhn dazu nehmen.

Person4 [0:06:58 - 0:07:22]:
Ich möchte einfach noch Schluss sagen. Hier schlagen wir ein Zwei-Stufig-Verfahren vor. Jetzt zuerst auf die Arbeitslosigkeit. Und ich meine, wenn das ein paar Tausend Arbeitslose in Arbeit bringt, hat es sich schon einmal gelohnt. Und dann in einem zweiten Schritt darf die Bevölkerung wieder sagen, ob sie lieber die Bilateralen oder die Kontingente wollen. Gut.

Person8 [0:07:21 - 0:07:40]:
Herr Ständerat Peter Föhn, drei Jahre nach der Abstimmung findet die gesamte Politik auf einer Art einen gemeinsamen Weg. Nur die SVP stellt sich dagegen. Heute Abend haben Sie sogar doppelt eingeladen aus diesem Grund. Aber sagen Sie mal, nach diesen drei Jahren Ärger, nichts als Ärger, finden Sie die Initiative eigentlich noch eine so schampa gute Idee?

Person3 [0:07:41 - 0:08:15]:
Das ist einfach eine Katastrophe, wie hier argumentiert wird. Wir stellen uns hinter das Volk und gar nichts anderes. Herr Müller sagte damals, wortgetreu muss das umgesetzt werden. Das ist eine Katastrophe. Die Bundesrätin sagte, wortgetreu, alles muss gemacht werden, weil das Volk will das so. Was ist zwischen ihnen passiert? Zwischen ihnen waren die Wahlen. Nach den Wahlen haben 200 Parlamentarier Alzheimer in Bern. Sie haben keine Ahnung mehr, was sie vorhin erzählt haben. Das ist unglaublich. Wenn wir über Alzheimer reden, lieber Peter Föhn,

Person4 [0:08:14 - 0:08:40]:
dann erinnere ich an das Extra-Aufbehalten. Dann erinnere ich daran, was ihr in eurem Extra-Blatt, drei Millionen Auflagen in alle Deutsch-Schweizer Haushalte geschrieben habt. Da sagte Toni Brunner, die Initiative verlangt weder einen stoppen der Zuwanderung, noch die Kündigung der bilateralen Abkommen mit der EU.

Person8 [0:08:40 - 0:08:41]:
Das hat der SRP geschrieben?

Person4 [0:08:40 - 0:08:53]:
Das hat Toni Brunner geschrieben. Dann sagte Thomas Minder auch, die Initiative verlangt weder einen stoppen der Zuwanderung, noch die Kündigung der bilateralen Abkommen mit der EU. Es ist keine Vorlesung, Anita Fetz.

Person5 [0:08:53 - 0:10:05]:
Es ist doch gar kein Widerspruch. Wir haben ja nicht gesagt, es dürfe niemand mehr einwandern. Was wir gesagt haben, wir wollen eine Einwanderung, die den gesamtwirtschaftlichen Interessen dient. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit sind 750'000 Leute in unser Land eingewandert. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit  Diese Woche oder letzte Woche kam eine Studie heraus, dass 4 von 5 zugewanderten Leuten aus der EU nicht die sogenannten Fachkräfte sind. Sie könnten das Problem einfach nicht schöneren. Mich schockiert es eigentlich, dass die EU nicht die Fachkräfte ist. Das ist ja jetzt, ich weiss nicht in wie viel die Arena ist. Wir sind keinen Schritt weiter. Wir sind wirklich keinen Schritt weiter. Wir waren schon mal näher bei einer Lösung. Da haben wir euch noch geglaubt. Der SP nicht. Ihr wolltet das nie umsetzen. Das ist mindestens transparent. Also das habt ihr nicht geglaubt? Entschuldigung, ja. Da ist auch nicht unbedingt die Kritik. Aber Philipp Müller und seine Partei, die wirklich gesagt haben, wir wollen das wortgetreu umsetzen. Also nochmal. Sie haben vorher gesagt, das Volk hätte auch schon Ja zu den Bilateralen gesagt. Das ist wahr. Aber wir in unserer Demokratie und in unserem Rechtsstaat gilt immer der jüngste Entscheid. Sie könnten das hören mit einer Initiativ. Sie können das interpretieren, dass das heisst, Bilaterale meinen. Sie können das am Volk. Sie können auch wieder eine Initiative machen. Das Volk wird sich äussern können zur Ansage. Was aber nicht geht ist, dass man einen Volksentscheid nicht umsetzt. Und man hat noch nie in der Schweizer Geschichte einen Volksentscheid dieser Art missachtet. Einfach nochmal.

Person8 [0:10:05 - 0:10:12]:
Es gab die Mutterschaftsversicherung zum Beispiel, die jahrzehntelang nicht umgesetzt worden ist. Gilt das nicht? Ja, 45 Jahre.

Person5 [0:10:10 - 0:10:38]:
Aber schauen Sie, das ist das beste Beispiel. Mutterschaftsversicherung natürlich. Das ist doch das beste Beispiel. Ich hatte eine andere Meinung. Ich komme doch nicht zu sagen, vorher hat sie mal eine Entscheidung gegeben, die Nein gesagt hat. Nein, ich akzeptiere, dass ich Demokratin bin. Und wenn Sie sagen, es ist Widerspruch auf Initiative und nicht richtig formuliert und es sind keine Experten. Nochmals, es ist ein Volksentscheid, der gilt. Und der gilt umzusetzen.

Person5 [0:10:39 - 0:10:51]:
Wir hatten gestern Abend eine SPK-Sitzung, in der wir euch den neuen Vorschlag angeschaut haben. Und ich muss sagen, ich bin verschrocken. Ich bin auch darum verschrocken, und ich glaube, wir kommen noch darauf, Sie sprechen von einem Inländervorrang. Frau Rickli, wenn Sie erlauben, wir haben es vorbereitet.

Person8 [0:10:49 - 0:11:21]:
Ich würde es eigentlich ganz gerne, wenn Sie mich kurz lassen, erklären, was überhaupt im Vorschlag drin ist. Und dann kommt auch Philipp Möller wieder dran. Es ist ja fast wie eine Odyssee, die Umsetzung der Masseninwanderungsinitiative. Nur hatte der Odysseus nicht so einen Zeitdruck. Drei Jahre Zeit hat man für die Umsetzung. Gerade noch 69 Tage sind es heute, bis wir es umgesetzt haben. Gestern, die Nationalrätin Rickli hat es gesagt, hat der Ständerat beschlossen, dass er sich nicht mehr in die Ausbildung bringen kann. Das war ein Vorschlag von Philipp Möller. Und das ist drin.

Person1 [0:11:24 - 0:11:36]:
Um die Zuwanderung zu drosseln, muss der Arbeitgeber dem Inländer den Vorrang geben. Gibt es in einer Branche überdurchschnittlich viele Arbeitslose, verordnet der Bund zeitlich befristete Massnahmen.

Person1 [0:11:39 - 0:11:41]:
Offene Stellen müssen dem RAF gemeldet werden.

Person1 [0:11:44 - 0:11:51]:
Auf diese Stellenangebote haben eine Befristung der Arbeitslosen eine gewisse Zeit lang nur Menschenzugriff, die beim RAF gemeldet sind.

Person1 [0:11:53 - 0:12:02]:
Das RAF vermittelt dem Arbeitgeber innerhalb kurzer Zeit Stellensuchende, die dann zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen werden müssen.

Person1 [0:12:07 - 0:12:12]:
Stellt der Arbeitgeber keinen der RAF-Stellensuchenden ein, muss er das begründen.

Person1 [0:12:13 - 0:12:19]:
Hält sich ein Arbeitgeber nicht an diese Vorlagen, droht ihm eine Buße von bis zu 1,5 Millionen Euro. Das ist eine hohe Anzahl von 40'000 Franken.

Person8 [0:12:21 - 0:12:34]:
Was Sie da wollen, Herr Stenderast Philipp Möller, ist erstens ein riesiger Klotz auf dem Tisch der Arbeitgeber und zweitens eine Hilfe für Arbeitslose. Sie haben ein Hilfsprogramm für Arbeitslose beschlossen, das nichts mit der Zuwanderung zu tun hat.

Person7 [0:12:34 - 0:13:37]:
Lassen Sie mich zwei Sachen sagen. Zuerst Frau Rickli. Sie schreiben in die Verfassung ein, damals die Initianten, wirtschaftliche Interessen der Schweiz einzuhalten. Man muss die Freiheits- und Gesundheitsabkommen verhandeln. Mittlerweile wird die Bundeswehr, die die Bundeswehr, die Bundesverfassungsgerichtsschrift   Wir wissen, dass es nicht geht. Es gibt kein Mandat, das zu meinen. Es sind Widersprüche in der Verfassungsbestimmung selber. Wir haben jetzt gewichtet. Anders gewichtet, als die SVB das gerne hat. Zweitens. Wir haben in der Schweiz in zwei Branchen Bau und Gastrobranche 29'000 Arbeitslose per Ende Oktober. 29'000. Gleichzeitig haben wir in diesen zwei Branchen die grösste Einwanderung. Und da kann man doch nicht einfach zuschauen und sagen, was ihr hier im Ständerat macht, ist nichts, ist keine Umsetzung. Jede Stelle, die wir besetzen können mit einem Arbeitslosen aus dem Inland, Jede Stelle ist ein Einwanderer wenig. Für zu wenig Zuwanderung. Und da haben wir einen krassen Missbrauch. Da haben wir einen krassen Missstand. Im Übrigen kostet uns die Arbeitslosenversicherung 6,8 Milliarden pro Jahr. Bleiben wir doch schnell bei dem Punkt, wenn Sie erlauben,

Person8 [0:13:35 - 0:13:47]:
Peter Föhn, Herr Ständerat, da sagt Herr Müller, jede Arbeitslose, die man zurückbringt ins Erwerbsleben, verhindert den Zuwanderer. Stimmt überhaupt nicht.

Person3 [0:13:47 - 0:13:54]:
Wenn wir nicht nach aussen das durchsetzen, in den Staat, für das haben wir diese Initiative.

Person8 [0:13:54 - 0:13:57]:
Aber jetzt der Vorschlag, der konkrete Vorschlag auf dem Tisch ist...

Person3 [0:13:56 - 0:14:01]:
Das sind Nebenschauplätze, die überhaupt nichts bringen. Es steht in der Verfassung Peter Föhn,

Person7 [0:14:00 - 0:14:07]:
Inländervorrang. Genau da haben die in der Verfassung geschrieben. Das ist doch kein Nebenschauplatz. Peter Föhn.

Person3 [0:14:07 - 0:14:21]:
Genau so behandeln Sie das Volk. Genau so sind Sie. So behandeln Sie das Volk. Sie schauen uns an, als ob wir nichts haben und überhaupt nicht da sind. Das ärgert mich.

Person8 [0:14:19 - 0:14:33]:
Wir haben einen konkreten Vorschlag auf dem Tisch. Der Vorschlag von Philipp Müller, vom Ständerat beschlossen, Arbeitslose in den Problembranchen, wenn man so will, zurück ins Erwerbsleben, führt zu weniger Zuwanderung.

Person8 [0:14:33 - 0:14:35]:
Das sagt Herr Müller.

Person3 [0:14:35 - 0:15:14]:
Überhaupt nicht. Was führt dazu zu weniger Zuwanderung? Das führt dazu, dass die Arbeiter aus dem Raff Leute in die Wirtschaft ziehen. Das sagt das. Die Gesetzgebung, die wir hier machen, ist gar nichts anderes, als dass wir die Leute, die vom Raff sind, in Arbeitsprozesse integrieren. Ist eigentlich ein guter Satz. Aber es geht doch um die Frage. Aber mit der Initiative hat das nur am Rande zu tun. Das sind zwei ganz andere Punkte, dass wir selbst die Schweiz bestimmen müssen. Aber das ist doch eine Frage. Aber Herr Föhn, ich habe einfach eine Frage. Erstens.

Person3 [0:15:14 - 0:15:28]:
Und zweitens. Das muss Zahl oben runter genommen werden. Wir machen uns heute, und das ärgert mich, auf einem Nebenschauplatz zu begehen. Nebenschauplatz, sagt er. Und gar nichts anderes. Und das hat mit der Initiative nichts zu tun.

Person4 [0:15:28 - 0:16:26]:
Arbeitslosigkeit ist für mich kein Nebenschauplatz. Jeder Mensch, der arbeitslos ist, für ihn ist das eine mittlere bis grosse Katastrophe. Vor allem für Leute, die schon über 50 sind. Ich finde, diese Lösung zielt auf ein ganz grosses Problem. Und viele Leute werden sehr froh sein, wenn sie durch das wieder Arbeit haben. Es ist klar, es ist nicht die ganze Umsetzung. Nur, ich habe die Zeit erlebt, als man mit Kontingenten gearbeitet hat. Was ist da passiert? Dort haben alle Branchen jeweils mit dem Bundesrat abgemacht. Wir wollen so viel, so viel, so viel. Die Kontingente waren so hoch, dass alle reinkamen und sagten,   dass sie nicht mehr arbeiten. Die Bauern schreien nach billigen Arbeitskräften aus Spanien. Die Gastronomie oder die Bauern schreien nach billigen Arbeitskräften aus Portugal. Und so hat man die Kontingente und Höchstzahlen immer genauso hoch gemacht, wie die Wirtschaft wollte. Das ist auch keine Lösung.

Person5 [0:16:26 - 0:17:36]:
Bis 2007 hatten wir einen Inländervorrang. Und der steht in der Initiative, den wir wieder wollen. Was wir wollen, ist, dass bei gleichen Qualifikationen ein Arbeitgeber auswählen kann, dass er dann den Inländer nehmen muss. Was sie gemacht haben, sie nennen das Inländervorrang oder Inländervorrang leid, ist es aber überhaupt nicht. Weil sie wollen, das haben wir vorhin im Beitrag gesehen, wenn eine gewisse Schwelle in gewissen Branchen erreicht ist, dass die Arbeitgeber das melden müssen und sie wollen eine Busse drauflegen. Mit einer Einstellung hat das überhaupt rein gar nichts zu tun. Ich muss einfach noch schnell ausführen. Was wir wollen, ist, dass ein Arbeitgeber eigentlich begründen muss, warum er unbedingt einen Ausländer braucht, weil er eine Ausländerbegründung braucht, die man nicht hat. Und einfach nochmals, Personenfreizügigkeit ist mir ganz wichtig. Das war der Punkt, Frau Nationalrätin. Inländer im Zusammenhang mit der Personenfreizügigkeit, weil ich hätte nämlich eine Frage. dass man alle EU-Bürger gleich behandeln muss. Das heisst, in dem RAF, das Sie als Inländervorrang verkaufen wollen, sind Grenzgänge drin und es sind EU-Bürger drin, die beim RAF gemeldet sind. Sie verkaufen etwas als Inländervorrang, das Ausländern genau gleich zu gut kommt.

Person8 [0:17:34 - 0:17:54]:
Eine einzige Frage, Frau Nationalrätin Räckli. Sie sagen, das sei ein Bürokratiemonster. Tatsächlich, wir haben den Klotz gezeigt, der auf den Tisch getatscht wurde. Das ist ja nicht lustig. Aber ein Inländervorrang, wie Sie ihn wollen, Höchstzahl und Kontingent, wie Sie es in die Initiative geschrieben haben, wie es jetzt in der Verfassung ist, inwiefern ist das nicht noch viel mehr Bürokratie?

Person5 [0:17:54 - 0:18:08]:
Es ist auch ein bisschen Bürokratie. Noch viel mehr Bürokratie? Nein, wie gesagt, der Unterschied ist anders. Wir hatten das bis 2007, es hat gut funktioniert. Aber es ist viel Bürokratie. Für die Arbeitgeber ist es ein Unterschied. Wenn Sie sich ausreden lassen,

Person8 [0:18:07 - 0:18:11]:
wieso ist das nicht Bürokratie? Das habe ich noch nicht verstanden.

Person5 [0:18:08 - 0:18:33]:
Es ist auch ein bisschen Bürokratie, das schlägt keinen Geiss weg, aber es ist weniger. Ein Arbeitgeber muss begründen, warum er einen Ausländer einstellt, weil er keinen Schweizer gefunden hat, z.B. einen Arzt, einen Ingenieur etc. Aber in Ihrem Modell muss er vier, fünf oder sechs anlösen, muss das begründen, und zwar für jeden Einzelnen. Aber nur, wenn er einen Ausländer hat?

Person7 [0:18:32 - 0:18:40]:
Frau Rickli, jetzt muss ich intervenieren. Sie können nicht einfach Sachen erzählen, die, wenn man neudeutsch sagt, postfaktisch sind, einfach falsch sind.

Person7 [0:18:41 - 0:18:46]:
Postfaktisch? Ich mag das Wort nicht hören. Aber jetzt ist mir einfach die Zeit gekommen.

Person5 [0:18:48 - 0:18:50]:
Übrigens hat das bekommen, als wir noch mal an der Tagung gingen.

Person7 [0:18:48 - 0:18:52]:
Die Tatsache ist, dass der Ständer beschlossen hat,

Person7 [0:18:53 - 0:19:05]:
dass Inländer, also solche, die bereits in einem Arbeitsvermittlungszentrum gemeldet sind, die in der Schweiz wohnen, dass diese in der Schweiz wohnen, dass diese in der Schweiz wohnen, dass diese selbstverständlich ... Ich kenne doch meine Vorlage.

Person5 [0:19:05 - 0:19:08]:
Lünzen, bitte ganz schnell ausreden, wenn Sie mögen.

Person7 [0:19:05 - 0:20:32]:
Jetzt möchte ich auch mal aussprechen. Dass diese selbstverständlich nicht in die ganzen Massnahmen hineinkommen. Erstens. Zweitens. Gehen wir ganz gezielt darauf hin, wo wir einen enormen Missstand haben. Wir haben zum Beispiel in der Gastrobranche 17'200 Arbeitslose gehabt Ende Oktober. Wir haben zum Beispiel in der Gastrobranche  Und dort wollen wir hinziehen, und zwar auf diese Bereiche, nicht einmal die ganze Branche, sondern zum Beispiel Wäscherei, Empfangspersonal, Hauswirtschaft, wo wir Arbeitslosenquoten haben zwischen 10 und 16 Prozent. Genau dort zielen wir. Was Sie wollen mit Ihrem Inländervorrang, wo Sie behaupten, es gebe weniger Bürokratie, wo das Gegenteil wahr ist, reden Sie mit Unternehmern, die das erlebt haben. Ich bin auch einer davon. Sie müssen nachweisen, dass Sie im Inland niemanden gefunden haben. Sie sind als Unternehmer Pitchsteller bei den kandinalen Migrationsbehörden. Sie müssen den Arbeitsvertrag einreichen. Am Schluss heisst es, tut uns leid, wir haben keine Kontingente. Oder, was Frau Vetz gesagt hat, Kontingente, die auf Verordnungsebene geregelt sind, der Bundesrat macht das einfach so, werden beliebig hochgeschaltet. Und Sie glauben, dass... Jetzt sagen Sie mir bitte noch eines, was hat ein Arbeitsloser davon, wenn wir 20, 10, 20, 30'000 Kontingente haben und der Arbeitslose ist Stellesuchender, muss warten, bis 20, 30'000 Ausländer neu in die Schweiz gekommen sind, eben kontingentiert werden. Ich weiss, was Perikler sagen würde. Dann kommt irgendwann der Arbeitslos vielleicht auch noch... Sie haben es schon gehört,

Person8 [0:20:31 - 0:20:46]:
aber ich habe eine schlechte Nachricht für Sie, Herr Müller. Sie werden nämlich nicht nur von der SVP kritisiert für diesen Vorschlag, sondern auch von der CVP. Ruth Huml ist hier, Nationalrätin aus dem Kanton Aargau von der CVP, herzlich willkommen. Sie sind auch nicht begeistert mit dem, was der Ständerat Müller will.

Person6 [0:20:46 - 0:21:10]:
Ja, abgesehen von den Freiseitigen auch nicht. Drei Stunden nach dem Entscheid haben sie eigentlich schon einen Abänderungsantrag gestellt, nämlich, dass man keine Begründungspflicht braucht, wenn man jemanden nicht anstellt. Dass man es nicht gesamtschweizerisch sehen will, sondern regional. Es war eine massive Abfederung. Was eigentlich ursprünglich mal vorgesehen war, dass mit 40'000 Franken gebüsst wird, wenn keine Begründung ist. Hat die SNAR beschlossen, Frau Huml?

Person6 [0:21:11 - 0:22:10]:
Ja, das war der Antrag der FDP-Delegation gestern in der Kommission. Also, selbstverständlich ist es ganz wichtig, dass man das inländische Arbeitspotenzial nutzt, dass man vor allem Arbeitslosigkeit integriert. Aber der Vorschlag hat eigentlich zwei Haken. Der erste ist, dass es nicht nur überdurchschnittlich ist, sondern dass es mehr als überdurchschnittlich sein muss. Und da sind wir nämlich bei den beiden Branchen, Bau und Gastronomie. Aber wir haben vor allem ältere Arbeitslose in den kaufmännischen Bereichen. Überall. Nicht nur in diesen Branchen. Wenn man gerade in Bankenberichte denkt, wo Leute entlang werden. Also, gerade die CVP-Seite, nicht die SVP? Nein, wissen Sie, das verheben wir einfach nicht. Die sind dann eigentlich nicht in diesen Programmen drin. Es ist eigentlich ein Modell, wie es um die Banken geht. Und es ist eigentlich ursprünglich der Nationalgang, mit der Stufe, wie wir sie als Mittelposition vertreten, nämlich dass es eine Eskalationsstufe braucht. Wenn es nicht funktioniert, kann man eins draufsetzen.

Person8 [0:22:07 - 0:22:10]:
Wenn diese Massnahmen nicht funktionieren,

Person6 [0:22:10 - 0:22:16]:
müsste regional bezogen, branchenbezogen, die Möglichkeit bestehen, Massnahmen zu ergreifen.

Person7 [0:22:12 - 0:23:16]:
Frau Hungl, ich kann ja gut leben mit der SVP-Position. Knallhart, bilaterale AD, Kontingente höchst. Kann ich damit leben? Das ist wenigstens ehrlich. Das sind wenigstens ehrlich. Was Sie geboten haben im Nationalrat im September und jetzt im Ständerat auch diese letzte Woche, das ist Schaumschlägerei. Ich sage euch, warum. Einerseits sagen Sie, ihr macht auf Kraftmeier. Wir wollen uns von der EU nicht reinschwätzen. Wir lassen kein Veto dazu von der EU. Und schreiben Hardcore-Massnahmen ins Gesetz. Andererseits, und das haben die Leute noch nicht gemerkt, aber sie werden es noch merken, wir lüften sie schon darauf an. Andererseits machen Sie eine Schwelle mit zwölf Indikatoren, die so diffus sind, so kompliziert, dass man nicht gewichten und zusammenhängen kann, dass diese Schwelle so hoch ist, dass nichts passiert. Wenn Sie ehrlich sind, sagen Sie, ihr wollt nichts machen. Gar nichts, auch nicht für die Arbeitslosen. Denn zuerst kommen diese Schwellen, die kann man gar nicht formulieren. Das ist ein starker Tobakfilm. Das ist eine Schaumschlägerei.

Person6 [0:23:15 - 0:24:15]:
Wenn ich jetzt die Rhetorik von Philipp Müller nehme, würde ich sagen, das ist einfach kapiss. Ich möchte an die Geschichte erinnern. Wir hatten in der Nationalrat vor der Herbstsession eine Kommissionssitzung, wo man das Gefühl hatte, Kurt Fluri habe die gordische Knoten gelöst. Einen Tag später sagt Philipp Müller in den Medien, wir brauchen eine verschärfte Version. Die hat er jetzt durchgebracht. Drei Stunden später kommen seine Fraktionskollegen und schwächen sie ab. Was wir mit Indikatoren wollen, ist eben bezogen, was nützt im Kanton Tessin, wo die Arbeitslosigkeit nicht das Problem ist, sondern der Lohndruck. Der Lohndumping. Da nützt das überhaupt nichts. Da braucht es einen anderen Indikator. Die Lösung, die wir auf Gesetzesebene vorschlagen, ist abgesprochen mit den Kantonen, mit der Wirtschaft. Das ist ein Modell, das die KDKA entworfen hat.

Person8 [0:24:15 - 0:24:18]:
Schutzklausel, regionaler Schutzklausel. Das ist noch mal eine andere Geschichte.

Person6 [0:24:16 - 0:24:24]:
Eine regionale, branchenbezogene Lösung. Eine sogenannte Abhilfe im lösigen Vorsehen.

Person7 [0:24:24 - 0:24:47]:
Herr Müller, ein Satz, dann möchte Herr Föhn hören. Das war ein klassisches Lallumlauf. Die CVP bringt in der Kommission im Nationalrat Anträge rein, verliert sie und steht hinter der Lösung des Nationalrats. Kaum sind sie im Nationalrat selber, bringen sie die Anträge nochmals. Und nochmals diese hohe Schwelle führt dazu, nach dem CVP-Modell, dass zum ersten Mal nichts passiert.

Person8 [0:24:47 - 0:24:52]:
Also gar nichts. Herr Föhn, Sie sind wohl ziemlich begeistert von dem, was Frau Hundl vorschlägt. Das ist nicht richtig.

Person6 [0:24:51 - 0:25:07]:
Wenn er sagt, es passiert zuerst nichts, ist die erste Stufe Modell Fluri. Wir wollen nur eine weitere Stufe. Wenn das Modell Fluri nicht greift, dass wir dann wirklich branchenbezogene, regionalbezogene Massnahmen ergreifen. Danke, Frau Hundl.

Person8 [0:25:06 - 0:25:10]:
Herr Föhn, Sie sind wohl begeistert von dem, was Frau Hundl sagt.

Person3 [0:25:07 - 0:25:21]:
Nicht in höherer Stunde, was da diskutiert wird. Schummschlägerei. Zuerst hat Herr Fluri von Ihrer Seite einen Vorschlag. Dann kommt Herr Müller mit einem neuen Vorschlag.

Person3 [0:25:22 - 0:25:48]:
Und es wurde richtig gesagt. Dann wird es abgeändert. Ich sage Ihnen eins, von woher es reingetragen wurde. Das wurde von der Gewerkschaft geschrieben. Dann wurde das bei Ihnen zumindest verhandelt. Mit Frau Sommaruga hat er das alles abgeschickt. Dann hatte er die linke Seite auf seiner Seite. Nein. Da wird von Schummschlägeri geredet. Da wird von ... Das ist eine Ablösung, Herr Föhn.

Person7 [0:25:42 - 0:25:52]:
Ich glaube, es ist eine Ablösung. Ich muss mir wirklich solche Blödsinn ablösen. Was ist anders?

Person3 [0:25:51 - 0:25:54]:
Es kann ja nicht wahr sein. Ich sage es Ihnen.

Person7 [0:25:53 - 0:26:14]:
Wenn jemand im Plenum, im Ständerat abgeändert hat, war es so, dass das Konzept Bischof eingebracht wurde. Okay, kann man damit leben, dass es eingebracht wurde. Wir bekämpfen es. Im Plenum kam ein Einzelantrag eines CVP-Mitglieds, der das eigene Konzept wieder aufweichen wollte. Peter Föhn?

Person4 [0:26:14 - 0:26:20]:
Darf ich ... Ich sage, jetzt ist mal Litter Föhn dran. Jetzt ist mal Fetz dran.

Person8 [0:26:19 - 0:26:28]:
Dann muss man vielleicht sagen, damit es nicht schamperunhöflich klingt, wie es klingt. Der Herr Föhn sagt es auch immer, der Föhn. Er sagt es ja, Föhn. Gut, das müssen wir vielleicht schneller feiern. Sonst klingt es sehr unhöflich.

Person4 [0:26:28 - 0:27:09]:
Ich möchte nochmals darauf zurückkommen, wer jetzt welchen Vorschlag gemacht hat. Ehrlich gesagt, das ist mir relativ egal. Ich schaue die Sache an. Und von der Sache her ist es so, dass ihr in die Initiative Kontingente geschrieben habt. Wieder besseres Wissen. Ihr habt gesagt, Bilanz. Die Lateralen seien nicht bedroht. Sind sie aber. Es ist nicht kompatibel mit dem Freizügigkeitsabkommen. Und dann habt ihr noch einen draufgesetzt. Das muss man alles in drei Jahren verhandeln. Das ist das Problem vom Ganzen. Innerhalb dieses Dilemmas haben wir gesagt, okay, jetzt machen wir zuerst etwas für die Arbeitslosen. Und zwar sofort und gerade. Es ist einfach nur das, was in der Initiative steht.

Person4 [0:27:10 - 0:27:20]:
Ja, aber es wird weniger geben, die zuwandern, sondern die Inländer. Das ist ein Punkt, der sehr interessant ist. Und das Zweite, was wir machen, das kommt noch,

Person4 [0:27:21 - 0:27:29]:
ist, dass wir die Bevölkerung abstimmen lassen werden. Wollt ihr lieber die Bilateralen oder die Kontingente? Oder die Zuwanderungspräventen.

Person8 [0:27:28 - 0:27:45]:
Mich würde etwas interessieren, das Sie noch gar nicht angesprochen haben. Nämlich die Frage, würde der Vorschlag von Philipp Müller, der jetzt zu den Ständenraten ist, die Kammer, in der auch Sie drin sind, Peter Föhn, Sie haben natürlich Nein gesagt, würde das von der EU akzeptiert? Wir haben eine tolle Europarechtsprofessorin bei uns im Studio. Guten Abend, Frau Tobler.

Person1 [0:27:45 - 0:27:46]:
Guten Abend.

Person8 [0:27:46 - 0:27:56]:
Frau Tobler, was Sie von diesem Vorschlag gehört haben, wird das den Inländervorrang leicht oder leicht verschärft oder scharf mit alles? Wird der von Brüssel akzeptiert? Wird der gegessen?

Person2 [0:27:56 - 0:28:25]:
Ich glaube, er hat gute Chancen in der grossen Linie, wie er jetzt vorliegt, dass er tatsächlich akzeptiert würde. Und zwar darum, weil er nicht direkt diskriminiert tut aufgrund der Staatsangehörigkeit. Was er effektiv macht, ist, indirekt einen gewissen Vorrang zu geben den Leuten, die beim RAF eingeschrieben sind. Ich würde immer davon ausgehen, dass im RAF im Moment mehrheitlich Leute aus der Schweiz eingeschrieben sind. Es ist absolut richtig, dass sich auch andere einschreiben könnten, aber tatsächlich sind vor allem Menschen aus der Schweiz.

Person8 [0:28:24 - 0:28:27]:
Also eine Chance, damit das Problem gelöst ist?

Person2 [0:28:26 - 0:28:44]:
Eine indirekte Bevorzugung. Und insofern, das möchte ich auch noch sagen, besteht auch ein gewisser Link zu dem, was in der Verfassung steht. Dort steht nämlich eigentlich nicht Inländervorrang, sondern dort steht Schweizer Vorrang im Erwerbsleben. Und das wird indirekt bis zu einem gewissen Grad aufgenommen.

Person8 [0:28:45 - 0:28:45]:
Nathalie Rickli.

Person5 [0:28:46 - 0:29:04]:
Eigentlich finde ich es ja ein Skandal, dass sich die EU überhaupt äussert zu einem parlamentarischen Prozess, den wir in der Schweiz machen. Immerhin sind wir ja immer noch ein souveränes, unabhängiges Land. Sie hat sich heute nicht geäussert? Sie hat sich keine offizielle Verlautbarung von sich gegeben. Ich schaue auch die Tagesschau, die Unternehmungen, die Interviews,

Person5 [0:29:04 - 0:29:08]:
was da auch gesagt wird, die Zeitung der EU-Vertreter.

Person2 [0:29:08 - 0:29:11]:
Nein, absolut nicht. Wie kommen Sie auf die Idee? Ich bin EU-Rechtsprofessorin.

Person5 [0:29:11 - 0:29:54]:
Nicht Sie haben sich geäussert, sondern andere haben sich geäussert. Und jetzt nochmals, das ist eine Initiative gegen Masseneinwanderung und nicht eine Initiative gegen Arbeitslosigkeit. Es ist schön, dass man diese Massnahmen trifft. Es ist schön, dass die EU einverstanden ist. Und warum ist sie einverstanden? Sie haben es richtig gesagt. Der Inländervorrang ist kein Nisch. Wir wollen, dass Inländervorrang bei der Einstellung ist. Der Inländervorrang, der Ihnen verkauft wird, Sie haben das bestätigt, als Inländer in der Schweiz gelten alle EU-Bürger. Beim RAF anmelden können sich Grenzgänger, und die profitieren gleichermassen. Darum ist es kein Wunder, dass die EU sich einverstanden erklären kann. Es ist auch kein Wunder, weil die Masseneinwanderungsinitiative kein Komma und kein Strich umgesetzt wird. Professorin Sätze-Klaus, bleiben Sie doch noch ganz schnell bei der EU-Frage,

Person8 [0:29:52 - 0:30:00]:
wenn Sie national reden können. Wenn wir immer wieder zurückkumpeln, schalten die Leute trotzdem an.

Person5 [0:30:00 - 0:30:22]:
Ich will nur noch etwas wegen der völkerrechtlichen Verträge in der Initiative. Entschuldigung. In den Übergangsbestimmungen heisst es, völkerrechtliche Verträge, die Artikel 121a widersprechen, müssen nicht eingeschaltet werden. Die EU-Frage ist innerhalb von drei Jahren nach dessen Annahme durch die Völker und Stände neu zu verhandeln und anzupassen. Ich sehe das Problem gar nicht. Wenn wir einen Bundesrat hätten, der gewillt gewesen wäre, eine Verhandlung anzustreben, hätte er das auch machen können.

Person8 [0:30:22 - 0:30:37]:
Ich nehme genau den Böllen auf, den Sie mir zuspielen. Es ist so, dass in der Verfassung geschrieben ist, dass man Verträge neu verhandeln muss. In diesem Fall konkret die Verträge mit der EU. Dieser Zug, sehr verehrtes Publikum, ist schon eine Weile lang unterwegs.

Person1 [0:30:38 - 0:30:55]:
9. Februar 2014. Die Schweiz sagt Ja zur Masseneinwanderungsinitiative. Seither steht in der Verfassung, internationale Verträge, konkret die Personenfreizügigkeit, sind neu zu verhandeln. Gemäss Fahrplan, innerhalb dreier Jahre.

Person1 [0:30:56 - 0:30:59]:
Die Personenfreizügigkeit neu verhandeln?

Person1 [0:31:00 - 0:31:05]:
Im Juli 2014 sagt die EU dazu unmissverständlich Nein.

Person1 [0:31:06 - 0:31:18]:
  Die Schweiz gibt nicht auf. 2015 verkünden Bundesrätin Sommaruga und EU-Chef Juncker, es gebe informelle Gespräche. Aber richtige Verhandlungen gibt es weiterhin nicht.

Person1 [0:31:20 - 0:31:31]:
Doch die Schweiz bleibt dran. Im Januar 2015 beschließt sie ein Verhandlungsmandat über die Personenfreizügigkeit. Nur die EU verhandelt ja gar nicht.

Person1 [0:31:35 - 0:31:43]:
Sie ernennt einen neuen Sondervertrag. Der Superverhandler, Top-Diplomat Jacques de Watteville, soll die Verhandlungen koordinieren. Nur, Sie wissen ja schon.

Person1 [0:31:45 - 0:32:04]:
Unterdessen ist 2016. Mitte Jahr kommt der Brexit. Nun will die EU erst recht nicht mehr verhandeln. Und die Schweiz gibt auf. Das Parlament wählt eine Umsetzung, für die es keine Verhandlungen mit der EU braucht. Also wird es keine Verhandlungen geben.

Person8 [0:32:06 - 0:32:23]:
Nationalrätin Sommaruga sagt, die EU sei nicht mehr verhandelt.  Ich habe Herrn Müller am Anfang eine unangenehme Frage gestellt. Ob er nicht zugeben müsste, dass es nicht umgesetzt wird. Sie sind ja wie Herr Müller auch eine aufrechte, gerade Person. Sie haben doch erzählt, die SVP hat erzählt, wir könnten mit der EU verhandeln. Stehen Sie doch heute Abend hin und sagen, da hat die SVP ein Kapis erzählt.

Person5 [0:32:23 - 0:32:32]:
Die SVP hat überhaupt kein Kapis erzählt. Aber dieser Zug oder diese Grafik hat es absolut richtig aufgezeigt. Man hätte nicht wollen verhandeln.

Person8 [0:32:31 - 0:32:34]:
Die Grafik hat gezeigt, die EU hat von Anfang an Nein gesagt.

Person5 [0:32:34 - 0:32:52]:
Man hätte keine Kraft und keine Mut gehabt. Wenn man zur EU geht und sagt, es leidet uns schauerig, unser Volk hat etwas beschlossen, das wir gar nicht wollen. Und mit so einem Vorschlag, wie wir ihn jetzt haben, fragen wir, ob wir da einverstanden wären. Die lachen sich ja einen ab auf gut Zürich Deutsch. Das kann man nicht ernst nehmen. Der Bundesrat hat es nicht versucht.

Person5 [0:32:53 - 0:32:55]:
Der Bundesrat, bin ich überzeugt, hat es nicht versucht.

Person4 [0:32:55 - 0:32:59]:
Nein, es ist nicht der Fall. Ich finde, er hat es mehrfach versucht.

Person4 [0:32:59 - 0:33:09]:
Es gab sogar Phasen, in denen es eine gewisse Annäherung gab. Und dann kam mit dem Brexit absolut ein Knock-out. Ab dann ging gar nichts mehr.

Person4 [0:33:10 - 0:33:24]:
Das muss man auch zur Kenntnis nehmen. Wenn man verhandeln will, braucht es immer zwei. Ich kann auch nicht meinem Vermieter sagen, ich habe den Vermietungsvertrag zwar unterschrieben, aber ich will jetzt doch nur die Hälfte zahlen. Herr Rieckl.

Person5 [0:33:24 - 0:33:41]:
Die Masse-Neinwanderungs-Initiative wurde im Februar 2014 angenommen. Der Brexit war, glaube ich, am 23. Juni 2016, also fast zweieinhalb Jahre später. Und wenn man jetzt als Argument bringt, wegen dem Brexit seien keine Verhandlungen möglich gewesen, nachdem es zweieinhalb Jahre nicht geschaffen hat, dann weiss ich auch nicht.

Person8 [0:33:41 - 0:33:45]:
Aber wir haben doch das Zeug gezeigt. Die Schweiz hat es versucht und versucht.

Person3 [0:33:45 - 0:34:13]:
Die EU macht einfach nicht mit, Peter Föhn. Also ist es der Brexit die letzte Schuld, dass es keine Verhandlungen gibt? Zwei Jahre, zweieinhalb Jahre später lieber, lieber am Ende, zweieinhalb Jahre später lieber am Ende, dann sollte das jetzt die Schuld sein. Das ist doch ein Schwachsinn. Christoph Topper. Ein absoluter Schwachsinn. Man hat zu wenig hart verhandelt. Und sonst tun wir, wie gesagt, das Freizügigkeitsabkommen künden, respektive wir setzen das durch, was die Schweizer Folgen beschlossen haben. Christoph Topper.

Person2 [0:34:14 - 0:35:10]:
Ich will aus rechtlicher Sicht noch einmal präzisieren. Man hat im Jahr 2014 eine Briefung auf Brüssel geschickt und hat Umverhandlungen ersucht. Und zwar mit den Vorgaben, wie sie im Artikel 121a drinstehen. Auf das haben die EU Nein gesagt. Ich möchte auch gerne in Erinnerung rufen, dass die Schweiz vor ein paar Jahren genau das gleiche Umkehrtag gemacht hat, als die EU kam und eine Vorstellung hatte, wie man etwas ändern könnte. Aber abgehoben hat damals die Schweiz Nein gesagt. Der nächste Schritt, den wir jetzt bei Brexit darüber reden, war, dass die EU dann mit der Schweiz informelle Gespräche geführt hat über etwas anderes. Nicht über eine Änderung des Marktes. Nicht über die Auslegung des Abkommens. Und dort wurde richtig gesagt, dass es eigentlich gar nicht so schlecht aussah, dass man eine Lösung finden würde. Und in diesem Sinne ist der Brexit gekommen. Das hat also mit der Verhandlungsthematik gar nichts zu tun, sondern mit den informellen Gesprächen, die geführt wurden.

Person8 [0:35:10 - 0:35:13]:
Peter Fönn, wie können Sie jemanden zwingen, mit Ihnen zu verhandeln?

Person3 [0:35:13 - 0:35:35]:
Wenn ich mit jemandem zusammen arbeite und er nicht willens ist, mit mir zu verhandeln, wenn sich die Situation völlig gekehrt hat, dann muss ich das auch machen. Und die Schweiz ist ein eigenständiges Land. Und da sagt das Volk, was durchgeht. Und das Volk sagt in der Schweiz, was wir zu tun und zu lassen haben.

Person8 [0:35:33 - 0:35:48]:
Aber jetzt sagten Sie ja dem Volk, wir könnten verhandeln. Sie hatten im Extrablatt der SVP geschrieben, mit einem Ja zur Volksinitiative gegen Nasseneinwanderung geben wir den Auftrag, mit der EU nachzuverhandeln. Muss das Personenfreiheits- ürigkeitsabkommen also nicht gekündigt werden?

Person8 [0:35:49 - 0:35:51]:
Dann hat das Volk gelöst, dass wir es nicht finden.

Person3 [0:35:49 - 0:36:07]:
Das ist interessant. Wir müssen die Bilateralen nicht verhandeln. Das ist interessant. Die Bilateralen können gar niemanden. Philipp Müller, das ist interessant. Die Bilateralen können gar niemanden. Das habe ich nicht gesagt. Das ist auch interessant vom Ständerat von Herrn Müller.

Person8 [0:36:06 - 0:36:15]:
Ihr Kollege sagt, wir müssten gar nichts verhandeln. Wir könnten uns nicht ganz daran halten. Dann hat die EU ein Problem.

Person7 [0:36:15 - 0:37:23]:
Peter Fönn ist Gewerber, wie ich auch. Wir machen zusammen einen Werkvertrag. Ich baue ein Hotel. Du lieferst mir die Möbel dazu. Das ist ja eine Möbelfabrik. Jetzt sagen wir, diese Möbel werden geliefert. In dieser Ausführungsspezifikation. Du kennst das. Das nennt sich Werkvertrag. Plötzlich sage ich, das passt mir nicht, den Werkvertrag. Wir haben ihn unterschrieben, es ist gesegelt, fertig, es gilt. Es passt mir nicht, den Werkvertrag. Ich will nicht dieses Holz, ich will die Ebenenoberschicht. Ich will das Holz. Ich will eine andere Zahl von diesem Auftrag usw. Das heisst, den Vertrag zu ändern. Herr Fönn sagt, das komme nicht infrage. Meine Produktion läuft. Ich habe das genau abgemacht mit dir. Das gilt. In dem Moment, in dem du mit mir nicht über den Werkvertrag verhandeln willst, über den Inhalt, bleibt mir nur eines. Wenn es eine Klausel im Freizügigkeitsabkommen hat, hat es eine Klausel. Ich kann kündigen oder ich kann es sein lassen. Aber wenn du nicht mit mir verhandeln willst, kann man nicht verhandeln, Peter. Peter Fönn.

Person3 [0:37:22 - 0:37:30]:
Wenn ich nicht verhandeln will, kannst du kündigen oder ich. Aber jetzt haben wir ja gesagt, nicht kündigen. Lass mich ausreden, ich habe dich auch.

Person8 [0:37:28 - 0:37:31]:
Peter Fönn hat es vor.

Person3 [0:37:32 - 0:38:06]:
Ich kann kündigen, wenn ich gar nicht einverstanden bin. Und der Vertrag ist bei weitem nicht so heute wie damals unterschrieben. Man hat an der respektiven Volk eine Sammeltaube gestrahlt. Sie meinen, in der Abstimmung? In den Abstimmungsunterlagen hat man damals von deutlich teufler Zahlen gehört. 8'000, maximal 10'000 Zuwanderer sind es. Heute sind das 80'000. Es wurde vorhin gesagt, nicht ausreden, sonst gehe ich nicht raus.

Person8 [0:38:06 - 0:38:11]:
Herr Fönn, rede aus, nicht raus aus dem Studio. Peter Fönn hat es vor.

Person3 [0:38:09 - 0:38:12]:
Also, komm, mach weiter.

Person8 [0:38:12 - 0:38:13]:
Herr Fönn hat es vor.

Person3 [0:38:13 - 0:38:40]:
Wir haben, es wurde vorhin gesagt, 750'000 netto Zuwanderer seit 2007. Das ist fünfmal der Kanton Schweiz in so einem kleinen Land. Und das Volk hat gesagt, das sei zu viel. Und ihr negiert das einfach, akzeptiert das nicht. Und das Volk hat zugleich gesagt, wir sagen, was zu tun. Und lassen sich das nur noch einmal sagen.

Person8 [0:38:38 - 0:38:43]:
Herr Ständerath, jetzt haben wir doch eigentlich über die Verhandlungen gesprochen. Wissen Sie noch?

Person3 [0:38:43 - 0:38:46]:
Ich weiss es. Aber das sind Nebenschauplaten.

Person8 [0:38:46 - 0:38:51]:
Nein, dass man die EU nicht zwingen kann, zu verhandeln, hat Philipp Möller gesagt. Sie sagen, man kann es zwingen.

Person3 [0:38:50 - 0:39:15]:
Und jetzt ist es genau dasselbe, wenn ich in den Möbel liefere, wo dann halt nur, ich mache mit ihm etwas ab, und sage, ja, ich liefere dir jetzt die Sachen mal mehr. Oder respektiv, du zahlst die Sachen mal mehr. Der wird sofort aus dem Vertrag aussteigen. Und so hat sich die Situation völlig geändert. Ist heute bei weitem nicht mehr das selbe. Wie damals, miteinander abgemacht.

Person7 [0:39:13 - 0:39:55]:
Also ich stelle fest, unser Wegvertrag gilt. Er gilt immer noch. Und das Volk hat mehrfach darüber entschieden, über die Erweiterung der Personenfreizügigkeit. Die Osterweiterung war, Bulgarien, Rumänien war, Kroatien, die wir noch nicht ratifiziert haben. Das Volk hat immer den Sagen gegeben dazu, zu dieser Erweiterung. Das ist, wie wenn wir zwei in diesen Werkvertrag führen würden, und sagen würden, hör, lieber Kollege, ich will jetzt statt vierzehn Schlafzimmer für mein Hotel, ich will die sechzehn, ich will sie nicht in braun, sondern ich will sie irgendwie in hell, in weiss. Dann sind wir einverstanden und können das ändern. Und das ist genau das System eines Staatsvertrags.

Person5 [0:39:55 - 0:39:59]:
Darf ich mal weg von Ihrer Möbel-Diskussion? Aber dann muss er mehr zahlen, wenn er mehr will.

Person5 [0:39:59 - 0:40:37]:
Könnte ich wieder zurückkommen auf die Zuwanderungsdebatte? Verhandlungsdebatte waren wir ja. EU und Schweiz verhandeln. Aber ich komme gerade, aber die Bevölkerung möchte die Zuwanderung beschränken. Sie möchte die Zuwanderung wieder selber steuern. Sie möchte Höchstzahlen und Kontingente. Die SVP hat seinerzeit daran geglaubt, dass der Bundesrat fähig und auch willens ist, so etwas auszuhandeln, und er hat die Kraft. Er hat es offenbar nicht. Jetzt geht es ja darum, wie setzen wir die Initiativen um. Jetzt haben wir Vorschläge auf dem Tisch. Entweder wir machen den Vorschlag Müller, ein Bürokratiemonster mit den Gewerkschaften zusammen, das 0,0 dazu beiträgt, die Zuwanderung zu beschränken. Im Gegenteil. Eine Nationalrechte. Oder wir kommen ... Verhandlungen mit der EU.

Person5 [0:40:37 - 0:40:58]:
Oder wir setzen die Möbel-Diskussion. Nein, wir setzen die Massnahmen einseitig in Kraft. Wenn Verhandlungen so nicht möglich sind, setzen wir die Sachen, die uns wichtig sind, in Kraft. Und da muss ich auch sagen, ist die SVP wesentlich der bessere Vorschlag als ihr, die gar nichts machen wollen. Aber am Schluss werden sie auch abgesehen. Weil sie vorgesehen, dass man gewisse Massnahmen einigens in Kraft gibt.

Person8 [0:40:53 - 0:41:21]:
Das ist interessant. Frau Rickli sagt, wenn die EU mit uns nicht verhandeln will, das kann man sie nicht zwingen, sagt die Europarechtlerin, dann setzen wir es einfach selber um. Dann sagen wir einfach selber, egal ob wir den Vertrag abgeschlossen haben oder nicht. Das Volk hat das beschlossen, wir setzen das um. Frau Stadthobler, haben Sie wirklich das Gefühl, die EU könnte das tun? Könnten Sie die Einigkeit hinbringen, um all diese Verträge zu kippen, nur weil die Schweiz den Volksfile umsetzt?

Person2 [0:41:21 - 0:42:12]:
Nein, ich glaube nicht, dass das ein realistisches Szenario ist. Wenn die EU Verträge mit einem Land hat, ist das Interesse nicht das, um die Verträge loszuwerden, sondern um zu sicherstellen, dass die Verträge effektiv eingehalten werden. Und das könnte nicht ein realistisches Szenario sein von der Seite der EU. Aber wir haben es sehr klar gesehen, dass es in den letzten Jahren andere Massnahmen gibt, die der Schweiz sehr wehtun können. Was für welche? Politische Verknüpfungen, wie z.B., dass dieser Abstimmung faktisch drei von unseren schon bestehenden Abkommen zum Opfer gefallen sind. Das Forschungsabkommen, das Bildungsabkommen, das Kulturabkommen. Für das Forschungsabkommen haben wir eine vorübergehende Lösung gefunden, die jetzt aber abhängt von dem, was jetzt genau passiert. Es gibt schon noch Massnahmen, die auf einer anderen Ebene durchaus spürbar sind für ein Land. Und ich glaube, dass wir eine weitere Lösung haben müssen. Man muss eher in diesen Kategorien denken. Also nicht, dass die alles kündet, sondern dass die uns auch hinwerfen.

Person8 [0:42:09 - 0:42:13]:
Ich bin sehr froh, dass die Leute sagen,

Person4 [0:42:12 - 0:42:41]:
welche Konsequenzen welche Entscheidung hat. Und die Bevölkerung wird nochmals darüber abstimmen können. Wenn die Kontingente so viel wichtiger sind, dann wird man nicht ... Da ist jetzt der Bundesrat dran, einen entsprechenden Gegenvorschlag zur RASA-Initiative zu machen. Dann können sie darüber abstimmen und sagen, ob sie lieber die Bilateralen oder die Kontingente wollen. Und dann noch etwas zur Bürokratie.

Person4 [0:42:41 - 0:43:21]:
Verhandlungen, Frau Stender-Rettin-Futz. Sie sagt ja die ganze Zeit ... Verhandlungen? Ja, das hat sie auch nicht beantwortet. Sicher nicht beantwortet. Ich sage Ihnen jetzt etwas zur Bürokratie, weil ich das ganz wichtig finde. Ich habe auch eine kleine Unternehmung. Ich wäre auch von dem betroffen. Aber was ist jetzt daran ein Riesending? Wenn ich eine Stelle habe, dann bekomme ich etwa 100 Bewerbungen. Das kostet mich mehrere Tage, die anzuschauen. Ich habe nämlich keine Personalabteilung, weil ich wenige Leute habe. Wenn mir das Arbeitsamt drei schickt, die diesem Profil entsprechen, dann bin ich doch froh ... Frau Stender-Rettin-Futz,

Person8 [0:43:18 - 0:43:35]:
Anita Fetz zum Thema Bürokratie. Weil ich nach den Verhandlungen mit der EU gefragt habe, würde ich jetzt zu Ruth Huml gehen von der CVP. Haben Sie das Gefühl, der Bundesrat hätte hier nicht richtig gekämpft, hätte gar nicht wollen, wie die SVP sagt, oder hat man keine Chance, das Gegenüber zu zwingen?

Person6 [0:43:36 - 0:44:12]:
Nein, man hat keine Chance, jemanden zu zwingen. Wenn man es realistisch anschaut, hat die EU schon andere Probleme, als aus Sicht der EU Luxusprobleme der Schweiz zu lösen. Da ist die Sicht der EU verständlich. Aber dann ist die Folge daraus, was wir mit diesem Entscheid machen. Das ist unser Vorschlag, dass man eine K2K-Lösung macht. Wenn die Massnahmen zur Förderung des inländischen Arbeitspotenzials, die wir in der EU haben, nicht greifen, und das heisst, nicht zur verminderten Zuwanderung führt, dass der Bundesrat dann einseitig befristete Massnahmen erlangen kann. Dazu muss ich sagen ... Jetzt sagen Sie Kaskade, vielleicht darf ich nachfragen.

Person8 [0:44:11 - 0:44:18]:
Sie sagen Kaskade-Lösung, einseitig befristete Massnahmen. Was das konkret heisst, ist nämlich,

Person8 [0:44:19 - 0:44:21]:
man würde das Freizügigkeitsabkommen verletzen.

Person6 [0:44:22 - 0:45:11]:
Das heisst konkret. In einem bestimmten Mass. Die Frage ist von der Intensität. Und auch von der juristischen Beurteilung. Man kann im Protokoll nachlesen, dass die Bundesrätin in Sommerhugen in der Herbstsession sagte, dass unser Konzept, die abstrakte Norm, nicht FZA-verletzend ist. Sie hat damals kritisiert, dass die Generalkompetenz am Bundesrat ... Im Bundesrat wäre ... ... jetzt plötzlich verletzend. ... Massnahmen ergreifen soll. Dass das das Problem ist. Und jetzt plötzlich ist das verletzend. Wenn man eine enge Auslegung macht, dann ist auch der Absatz 5 unserer EU-Mein-20-Artikel FZA-verletzend. Das wurde bei uns ausgeführt. Denn dort steht, dass das Personal inländisch ist. Und das kann schon als FZA-verletzend qualifiziert werden. Aber Sie sagen ein bisschen ...

Person6 [0:45:12 - 0:45:26]:
Das ist die Spannungswelt, die wir haben. Es gibt eine Beurteilung, die sagt, verletzend ist es erst dann, wenn es ein EU-Bürger klagt. Also Ritzen kann man, aber nicht verletzend. Wenn ein EU-Bürger klagt, dann hat man ja auch schon die Äusserungen vom Bundesgericht, dass das Bundesgericht ihm nicht recht gibt.

Person7 [0:45:25 - 0:45:31]:
Frau Hundl ist nicht ... Sie scheint mir sehr kompetent.

Person7 [0:45:32 - 0:45:58]:
Das Modell der CV beim Ständerat ist ja das Modell des Nationalrats. Aber einfach noch, über die Schwelle nie Massnahmen biegen. Und jetzt wäre es noch interessant gewesen, zu hören von Frau Hundl, was denn die Massnahmen sind, wenn überhaupt die Schwelle mal überschritten wird. Was sind denn die Massnahmen? Und die Massnahmen ... Wir haben es im Vorgespräch schon herausgefunden, dass sie es nicht weiss. Moment, Herr Ständerat Philipp Möhl.

Person8 [0:45:55 - 0:46:02]:
Jetzt sind wir im Studio, die Kamera ist auf. Und wir schauen, was Frau Hundl weiss. In der Allwissenheit des Ständerats Möhl

Person6 [0:45:58 - 0:46:05]:
ist natürlich niemand gewachsen.

Person8 [0:46:04 - 0:46:08]:
Ich muss sagen, Sie haben die ganze Woche diskutiert und man merkt, Sie sind geladen.

Person8 [0:46:08 - 0:46:09]:
Frau Hundl, Sie haben das Wort.

Person6 [0:46:10 - 0:46:45]:
Das ist ja das Modell Ambuel, das vorgeschlagen hat, nehmen beispielsweise auch Massnahmen im Kanton Tessin, die dann einfach befristet die Grenzgänge ... Also wirklich kann begrenzt werden, dass nicht mehr so viele Grenzgänge gesucht werden können. Das sind regional begrenzte Massnahmen, die so lange als die Zeit prekär sind,  dass die Zuwanderung zu gross ist. Und es war ja nicht die Zustimmung im Tessin so gross, wo man eben nicht ein Problem von der Arbeitslosigkeit hat, sondern ein Problem, dass mehr als doppelt so viele oder doppelt so viele Grenzgänger arbeiten können, wie die Kanton Tessin.

Person7 [0:46:44 - 0:47:25]:
Also ich sage jetzt gleich, was die Massnahmen sind von der CVP, nachdem gar nichts passiert und dann irgendwann der Schwellenwert überschritten wird. Die Massnahmen sind Stellenmelderpflicht, Zwang zum Vorstellungsgespräch und Begründungspflicht. Das ist die Grundlage für diese Massnahmen.  Genau das sind die Massnahmen. Teilgeld ist gleich, wie im Mehrheitskonzept des Ständerats. Während der Debatte hat die CVP gemerkt, Peter Föhn, du weisst das, da kam ein Antrag ein von einem CVP-Ständerat, der genau da rauskippen wollte, weil er gemerkt hat, da sind wir ganz schräg in der Argumentation, weil wir immer sagen, Bürokratie, Bürokratie bei der Mehrheit und wir haben dasselbe drin.

Person8 [0:47:26 - 0:47:35]:
Jetzt hören Sie mich langsam, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen ... Peter Föhn, bitte. Ich habe einen Sturmmigranten vor den Massnahmen, über die Sie reden.

Person3 [0:47:34 - 0:47:49]:
Das sind Nebenschauplätze, egal ob sie so gemacht werden. Peter Föhn, dann versuche ich es mal zu vereinfachen, wenn Sie erlauben. Verkassungsartikel nicht nacherleben. Jetzt sage ich noch etwas wegen der bilateralen Kunde oder der Freizügigkeitsabkommen.

Person8 [0:47:48 - 0:47:58]:
Herr Ständerat Föhn, ich gebe Ihnen als Nächster wieder das Wort. Ich versuche kurz, den Sturmmigranten, den ich habe, das Knuschen aufzulösen. Ich glaube, es geht dem Publikum auch so.

Person5 [0:47:55 - 0:48:01]:
Wir haben gestern SPK-Nationalverband und die Ständereien.

Person8 [0:47:59 - 0:48:18]:
Es gibt zwei einfache Lösungen. Die eine ist die, die der Ständerat Föhn vorschlägt. Die eine Lösung wäre, die Bilateralen zu kündigen. Die andere Lösung wäre, den Artikel aus der Verfassung zu streichen. Peter Föhn, wenn Sie die Bilateralen kündigen, wäre das eine klare, saubere Lösung. Nein. Dann hätten wir Ruhe.

Person3 [0:48:21 - 0:48:34]:
Die Bilateralen sind ein Gesamtpaket. Aber dass Personen eine Freizügigkeitsabkommen haben, ich rede nur davon. Das können wir kündigen. Das tut nicht weh. Das tut nicht weh.

Person8 [0:48:34 - 0:48:35]:
Das ist der doppelte Anspruch.

Person2 [0:48:35 - 0:48:53]:
Das kann man kündigen. Aber man muss sich bewusst sein, dass es Teil eines Pakets ist und dass gewisse andere Sachen mitgehören. Rechtlich ist es nicht so, dass das Abkommen für sich selbst steht und man nur über das Abkommen reden kann. Es gehören mehrere Abkommen zusammen. Das muss man dazu sagen.

Person3 [0:48:52 - 0:49:23]:
Sie haben aber vorhin auch gesagt, dass die Wissenschaft und die Wissenschaft hat in der Kommission klipp und klar gesagt, dass die Bilateralen wie die Schweiz und die EU gar nicht kündigen. Stellen Sie sich vor, die Bilateralen nur das Landverkehrsabkommen, nur die Südverbindung. Wenn man das aufschneidet und die nicht durchlässt, dann wird der ganze EU-Wirtschaftsraum eine Schasse, dass wir den Kunden bekommen. Wir könnten das kündigen.

Person8 [0:49:20 - 0:49:27]:
Wir könnten die Personenfreizügigkeit kündigen und die EU macht das nicht.

Person2 [0:49:27 - 0:50:08]:
Sie müssen jetzt aufpassen, von welcher Seite Sie reden. Meine Aussage war vorher auf die Frage, ob die EU kündigen würde. Ich sagte, meiner Meinung nach würde die EU nicht kündigen. Sie hat das Interesse daran, dass Abkommen eingehalten werden, nicht kündigen. Sie würde aber andere Massnahmen ergreifen, wie sie es schon gemacht hat. Sie haben von der anderen Seite gesprochen. Was ist, wenn die Schweiz kündigen würde? Auf das bezog sich meine letzte Aussage. Wenn die Schweiz das Abkommen kündigen möchte, steht das Abkommen nicht für sich allein. Es ist Teil eines Päckchens. Man darf nicht sagen, wir reden nur über ein Abkommen und nicht über den Rest. Es gibt rechtliche und politische Linken. Die ganze Geschichte ist sehr verhängt.

Person8 [0:50:07 - 0:50:09]:
Herr Möller ist wieder verriegelt.

Person8 [0:50:10 - 0:50:12]:
Ich habe das schon lange nicht mehr gehört. Herr Stender hat die Föhn.

Person8 [0:50:13 - 0:50:15]:
Ich habe das schon lange nicht mehr gehört.

Person3 [0:50:17 - 0:50:18]:
Das hört man immer.

Person3 [0:50:19 - 0:50:24]:
Wir müssen aufpassen, dass wir das nicht verlinken und die Zahl zu stark reinfädeln.

Person3 [0:50:24 - 0:50:39]:
Wir wollen ja verhandeln. Wenn die EU sich nicht verweigert, dann ist das doch kein Partner. Dann ist die EU, die sich verweigert. Die Schweiz ist ein eigenständiges Land.

Person2 [0:50:36 - 0:51:13]:
Ich muss mich nochmals einschalten. Die Schweiz hat genau die gleiche Haltung ihrerseits als die USA. Die EU hat sich vor ein paar Jahren einiges eingetragen. Die EU kam zu uns und wollte ein Abkommen in eine bestimmte Richtung ändern. Wir sagten klar, wir hätten kein Interesse. Daraus wurde nichts. Jetzt haben wir die umgekehrte Situation. Ich rede rein rechtlich. Es ist wirklich nicht so, dass man sagen kann, wenn jemand nicht verhandeln will, ist das fies und es geht nicht. Man muss nicht. Man kann schon sagen, lüftbar wäre es. Aber man muss nicht. Rechtlich muss man nicht. Man muss, das ist ein Volksauftrag.

Person5 [0:51:13 - 0:51:57]:
Ich gebe Ihnen für einmal recht. Ich bin sehr froh um Ihr Votum. Das hat Herr Rambüel gesagt und andere. Die EU würde die Personenfreizügigkeit von sich aus nicht kündigen. Darum hat das Parlament Gelegenheit. In dieser Session werden wir das Geschäft abschliessen. Wir haben die Gelegenheit und die Möglichkeiten, diese Sachen einseitig in Kraft zu setzen. Dann können wir schauen, was die EU macht. Aber letztlich muss ich Ihnen sagen, ich habe auf unsere Bundesverfassung geschworen, den Eid abgelegt und nicht auf das Freizügigkeitsabkommen. Ich sage, in dieser Session müssen wir die Kraft und den Mut haben, den Volkswillen einseitig umzusetzen. Wir können umgehen mit diesen Drogenbädern. Wir haben Lösungen gefunden, im Kultur-, Bildungs- und Forschungsbereich. Aber was nicht geht, ist, dass diese Lösung vom Herrn Müller durchkommt, die gar nicht ...

Person8 [0:51:57 - 0:51:59]:
Anita Petz.

Person4 [0:51:57 - 0:52:52]:
Was natürlich nicht stimmt, wir haben überhaupt keine Lösungen im Forschungsbereich. Genau in diesen 79 oder 69 Tagen fällt auch dort. Das Blödeste, was wir gemacht haben, ist, in die Initiative die drei Jahre zu schreiben. Wenn wir das nicht gemacht hätten, könnten wir jetzt ruhig hinterlegen, schauen, wie die EU das Brexit-Problem löst. Im Volk davon gab es mehrere Möglichkeiten, die wir uns anpacken hätten. Das haben wir leider nicht. Darum müssen wir rasch handeln. Und für mich, ich habe das Dilemma, dass die Bevölkerung zwei verschiedene Aufträge gegeben hat. Einmal für die Bilateralen und einmal zur Begrenzung der Masseneinwanderung. Aus diesem Dilemma habe ich die Folge geschlossen, wir machen jetzt eine kleine, konkrete Möglichkeit,

Person4 [0:52:52 - 0:53:29]:
bauen dann auf, man kann auch noch weitere Möglichkeiten dazunehmen. Und dann fragen wir die Bevölkerung, was ihnen lieber ist. Der Lackmustest sind Kontingente. Das ist nicht kompatibel. Das glauben Sie doch selber nicht. Das hat sie vorher nicht gewusst. Ihr habt ihr ja dauernd hier gesagt, gar kein Problem. Kontingente sind problemlos möglich. Bilaterale sind nicht bedroht. Das ist überhaupt kein Widerspruch. Und da haben sie das Blaue vom Himmel erzählt. Und das hat halt ein Teil der Bevölkerung geglaubt. Das ist immer das Beste, wenn man die Bevölkerung

Person5 [0:53:27 - 0:53:30]:
an einen Versuch blöd anstellt.

Person4 [0:53:30 - 0:54:02]:
Nein, ihr habt den Fehler gemacht. Überhaupt nicht. Ihr habt falsch formuliert. Im Wissen darum, dass das ein unlösbares Problem ist. Eine falsche Formulierung. Und das schweizische Volk muss jahrelang über etwas diskutieren. Nein, überhaupt nicht. Ihr habt den Fehler gemacht. Nationalrätin Rickli hat das Wort. Und die Bevölkerung verklickert, dass das kompatibel ist zu den Bilateralen. Jetzt rede ich auch mal runter. Ich merke, dass Sie es machen.

Person8 [0:54:00 - 0:54:05]:
Aber die Natali Rickli hat es auch.

Person5 [0:54:05 - 0:54:39]:
Es geht nicht mehr um die SVP. Es geht auch nicht mehr um unsere Initiativen. Es ist Artikel 121a unserer Bundesverfassung. Und es ist der jüngste Volksentscheid, der gilt. Und diesen gilt es jetzt umzusetzen. Sie können schon mit RAS und alle anderen Initiativen auch machen. Stellen Sie sich vor, wir hätten keine drei Jahre reingeschrieben. Dann hätten Sie gar nichts gemacht, so wie Sie es auch nicht gemacht haben. Die Bevölkerung möchte eine Einschränkung der Zuwanderung. Und wir wollen in der Schweiz die Zuwanderung selber steuern können. Wir machen einen ersten Schritt, damit in dieser Geschichte gar nichts passiert.

Person7 [0:54:36 - 0:54:40]:
Jetzt ist es wirklich gut.

Person4 [0:54:41 - 0:54:43]:
Jetzt habe ich gehört von Peter Föhn

Person7 [0:54:41 - 0:55:19]:
heute Abend und im Ständerat. Wir hatten 750'000 Einwanderer seit 2007. Stimmt. Sogar einmal recht. Aber dann habe ich auch gehört vom Kollegen Föhn im Ständerat, dass wir sehr viele Familiennachzüge haben. Wir haben sehr viele, die in die Schweiz kommen, nicht zum Arbeiten. Stimmt auch, nicht einmal die Hälfte. Jetzt haben wir ein zweites Gesetz. Das darf man nicht vergessen. Wir haben ein zweites Gesetz. Ausländergesetzrevision. Und dort gibt es Verschärfungen. Wir reden jetzt um Zuwanderung? Ja, da geht es um Zuwanderung.

Person7 [0:55:20 - 0:56:03]:
Frau Rickli, ich wäre froh, Sie würden zuhören. Es geht um Zuwanderung. In diesem Gesetz haben wir Verschärfungen im Bereich des Familiennachzugs. Dass man die Familien nicht in das Sozialwerk einholen kann. Dass man sie nur einholen kann, wenn man sie finanzieren kann. Wir haben Verschärfungen im Integrationsbereich. Ringere Ausschaffung. Alles solche Dinge in diesem Gesetz. Und das macht die SVP im Nationalrat. Sie hat es versenkt. Abgelehnt. Fertig. Sie wollen es gar nicht wissen. Zweitens in der Vorlage zur Umsetzung der Masseneinwanderung, was steht da drin? Die Landwirtschaftslobby hat es fertig gebracht. Dort hat sie etwas geschrieben, dass Bewilligungen bis zu neun Monaten völlig unbegrenzt sind.

Person8 [0:56:03 - 0:56:07]:
Wer meinen Sie, wenn Sie sagen Landwirtschaftslobby? Schauen Sie mich an? Schauen Sie Frau Tobler an?

Person7 [0:56:05 - 0:56:25]:
Sie sehen nicht nach Bauern aus, Herr Breuer. Schauen Sie Frau Rickli an? Frau Rickli sieht auch nicht nach Bauern aus. Die Landwirtschaftslobby im Parlament ist sehr stark. Sie ist primär in der SVP. Die CVP daheim. Sie haben es fertig gebracht. Das ist unsäglich. Neun Monate Bewilligungen, also die Saisonniers-Bewilligungen. Die sind ausgenommen?

Person7 [0:56:26 - 0:56:32]:
Die billigsten, nicht der schwerst qualifizierten Arbeitskräfte. Die dürfen frei einwandern. Philipp Müller, wenn Sie erlauben,

Person8 [0:56:30 - 0:56:51]:
nochmals zurück vom Möbelgeschäft zu der Frage, die wir auf dem Tisch haben. Ich habe gesagt, es gäbe noch eine zweite, saubere Lösung. Frau Rickli hat es angesprochen. Es gibt ja die Idee, dass man es einfach wieder aus der Verfassung streicht. Sie haben die Bundesverfassung da. Man könnte es einfach wieder streichen. Die Initiative gibt es. Das wäre eine klare, saubere Lösung. Wollen Sie das, Philipp Müller?

Person7 [0:56:51 - 0:57:02]:
Es geht darum, dass der Bundesrat den Grundsatz kürzlich entscheidet und zu dieser RAS-Initiative sagt, wenn wir Ihren Gegenvorschlag inhaltlich noch nicht geäussert hätten, warten wir, was kommt.

Person8 [0:57:02 - 0:57:05]:
Es gibt gewisse Ideen, was darin stehen könnte.

Person7 [0:57:05 - 0:57:25]:
Es könnte darin stehen, dass man die Übergangsbestimmungen steigt, dass man die Fristen rausnimmt und sie gar nicht umsetzt. Dass man Zielsetzungen lassen lässt. Unser Problem ist natürlich auch das, dass wir gekuioniert werden. Die EU hat uns das institutionelle Rahmenabkommen aufgeschrieben, wo die fremden Richter aufschwätzen wollten. Da konnten wir wenigstens den Druck rausnehmen.

Person7 [0:57:25 - 0:57:27]:
Ich muss eines sagen.

Person8 [0:57:26 - 0:57:31]:
Sind Sie dafür oder nicht, dass man es rausstreicht? Wenn man es nicht umsetzen kann, dann müsste man es doch eigentlich rausstreichen.

Person7 [0:57:30 - 0:57:39]:
Ich kann dazu noch gar nichts sagen. Erstens wissen wir noch nicht, was im 16. Dezember im Parlament überhaupt rauskommt. Zweitens wissen wir nicht, was der Bundesrat vorschlägt.

Person3 [0:57:39 - 0:58:20]:
Herr Stenderabföhn. Einmal so, einmal so. Das kommt immer wieder hinten. Ich habe das Wunder, was ihr macht, wenn das Volk zum zweiten Mal der gleiche Entscheidung fehlt und er müssen nur einmal darüber abstimmen muss. Etwas noch nie da gewesen ist, dass wir, dass die Parlamentarier dem Volk überhaupt nicht folgen. Und dann passt man an die Gesetze einen Verfassungsartikel. Und dann wollen die Leute erst einmal darüber abstimmen. Nein, aber dann kann das Volk abstimmen. Ich habe das Wunder, wenn das Volk nur einmal die gleiche Meinung hat. Dann muss man das auch wieder abstimmen. Aber ich glaube, Herr Stenderabföhn hat recht. Darum wollen Sie nicht darüber abstimmen.

Person8 [0:58:16 - 0:58:23]:
Nein, nein.

Person7 [0:58:20 - 0:58:25]:
Zweitens.

Person8 [0:58:23 - 0:58:29]:
Sie wollen nicht, dass wir über Trasen abstimmen, über Streichen, weil Sie Angst haben, dass es rauskommt.

Person7 [0:58:26 - 0:58:37]:
Es wird einen Gegenvorschlag geben. Ich habe es vorhin gesagt, der Bundesrat hat eine Grundsatzentscheidung gefehlt. Wir kennen den Inhalt noch nicht. Aber es gibt eine Volksabstimmung zum Thema.

Person3 [0:58:37 - 0:58:40]:
Zweitens bedeutet es mir,

Person3 [0:58:40 - 0:58:55]:
dass das Volk sagt, wir haben genug. Wir gehen nicht mehr nach die Turnen. Die hier oben machen gleich, was sie wollen. Und das ist ... Wir sagen ... Genau so wie man gegenüber unserem Chef ...

Person4 [0:58:56 - 0:59:36]:
Im Gegenteil zu euch, die über die Initiative behauptet haben, es tangiere die Bilateralen nicht. Wir haben gesagt, wir können das nicht umsetzen. Wir sagen nicht ehrlich, wir können das nicht umsetzen. Wir sagen nicht ehrlich,  wir können nur einen Teil umsetzen. Aber ihr könnt in absehbarer Zeit, im Wissen darum, dass Kontingente und Bilaterale nicht freibar sind, könnt ihr euch nochmals darüber äussern. Und wenn ihr dann sagt, wir wollen die Bilateralen künden, dann finde ich es schade, denn das würde für den Wohlstand der Schweiz gar nichts Gutes bedeuten. Dann ist es eine Bilaterale.

Person3 [0:59:36 - 0:59:38]:
Peter Föhn, ihr Gegner.

Person4 [0:59:37 - 0:59:44]:
Aber die Grünen haben euch geläuft,   dass Bilaterale und Kontingente zusammengehen. Wir haben gehört, dass es nicht geht.

Person3 [0:59:44 - 0:59:52]:
Ihr Gegner, ihr habt das Tausende und Hunderttausende Mal gesagt. Es stand im Abstimmungsbuch. Aber ihr habt im Gegenteil behauptet.

Person8 [0:59:54 - 0:59:56]:
Ich glaube, er möchte, dass Sie einen Austausch erlassen.

Person5 [0:59:56 - 0:59:57]:
Ich habe eine Frage an Herrn Müller.

Person3 [0:59:57 - 0:59:58]:
Peter Föhn war am Reden,

Person8 [0:59:57 - 1:00:01]:
Peter Föhn wurde unterbrochen, Peter Föhn hat zu Wort.

Person3 [1:00:02 - 1:00:15]:
Da stand klipp und klar im Büchler. Der Bundesrat hat klipp und klar gesagt, ihr habt es hunderttausendmal gesagt, das ganze Schweizer Land. Ihr konntet das Volk nicht überzeugen. Das Volk hat gesagt...

Person4 [1:00:14 - 1:00:18]:
Sie haben euch geläuft, die sagten, es sei kompatibel.

Person3 [1:00:19 - 1:00:24]:
Das Volk hat trotzdem Ja gesagt zu der Masseneinwanderungsinitiative. Wie sie euch geläuft haben.

Person4 [1:00:23 - 1:00:26]:
Das ist doch schön.

Person8 [1:00:26 - 1:00:33]:
Es ist wie im Parlament, man unterbricht sich und keiner aussen Ihnen kommt raus. Peter Föhn, finden Sie den Punkt? Das Volk hat gesagt,

Person3 [1:00:31 - 1:01:00]:
wir wollen selber bestimmen, wie das Gastrecht in der Schweiz ist. Die Einwanderung muss abgeholt werden. Das Volk hat vor allem auch noch gesagt, wir wollen nicht, dass alle Ausländer an unseren sozial gut genährten Topfen kommen. Das haben wir ja bereits geregelt. Ihr begehrt euch auf Nebenschauplätze, erzählt Sachen am Volk, die überhaupt sich umdrauschen.

Person8 [1:01:00 - 1:01:05]:
Peter Föhn, wenn Sie sich umdrehen und gegen hinten schauen, sehen Sie die Rot-Hummel und die hat etwas auf dem Herz.

Person6 [1:01:05 - 1:01:17]:
Ich möchte zwei Sachen sagen. Noch einmal, weil man Philipp Müller der Unwissenheit bezichtigt hat. Es ging darum, welche Massnahmen ergriffen werden. Wir haben im Nationalrat vorgeschlagen...

Person8 [1:01:16 - 1:01:19]:
Wie zurück in der Sendung? Ja, das ist aber gleich.

Person6 [1:01:19 - 1:01:52]:
Man kann nicht einfach etwas so stehen lassen, wenn man so blöd hergestellt wird. Wir haben im Nationalrat den Antrag gestellt, dass für Abhilfemaßnahmen gemischte Ausschuss angegriffen wird, wenn der nicht entscheidet, dass dann der Bundesrat einseitig befristet Massnahmen ergreift. Und der Ständerat, oder der Pirmin Bischof, hat vorgeschlagen, dass in der letzten Stufe nicht der Bundesrat einseitig Massnahmen ergreift, die die Bundesrätin Sumaruga nicht wollte, sondern dass ein Antrag in das Parlament gestellt wird.

Person8 [1:01:50 - 1:01:55]:
Das schliesst die Frage nach den Massnahmen ab. Frau Huml, jetzt habe ich eine konkrete Frage an Sie.

Person8 [1:01:56 - 1:02:00]:
Sie kommen als nächstes rüber. Ich möchte gerne schauen, dass wir nicht zurückkommen zu den verschiedenen Massnahmen.

Person6 [1:01:59 - 1:02:35]:
Vielleicht noch eine Bemerkung, die vorwärts schaut. Mehrmals wurde ein Forschungsabkommen angeguckt. Das hängt ja zusammen mit Kroatien zusammen. Dort hat der Bundesrat den grossen Fehler gemacht, nach der Abstimmung. Er sagte, man könne das Kroatien-Protokoll nicht ratifizieren, weil wir eine neue Ausgangssituation haben. Jetzt sind wir unter Druck gekommen, als die EU das Forschungsprogramm an Kroatien hängte. Und wir haben intern wieder das Kroatien-Protokoll an die interne Umsetzung der Masseneinwanderung in die Zertifizierung gestellt. Darf ich versuchen, das schnell zu erklären, Frau Nationalrätin?

Person8 [1:02:32 - 1:02:42]:
Ja, das ist gut. Frau Huml, Sie korrigieren mich, falls ich es falsch verstanden habe.

Person8 [1:02:42 - 1:02:53]:
Die Ausweitung der Personenfreundlichkeit auf Kroatien wurde von der EU als Forschungsabkommen geknüpft und von uns als Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative. Wenn wir keine Umsetzung haben, haben wir keine Forschung mehr.

Person6 [1:02:53 - 1:03:01]:
Wenn wir eine Umsetzung haben, eine Schlussabstimmung, eine Vorlage, dann kann man Kroatien unterzeichnen und dann ist auch das Forschungsprogramm gesichert.

Person8 [1:03:01 - 1:03:25]:
Gut, dann versuche ich, die Diskussion vorwärts zu treiben. Sie haben vorhin darüber diskutiert, wie schlimm das mit den Bilateralen wäre, ob überhaupt die gesamten Bilateralen betroffen wären oder nur Personenfreundlichkeit. Da hat dummerweise für Ihre Seite gerade kürzlich der Kanton Zürich gesagt, so nützlich sind die Bilateralen, ist die Personenfreundlichkeit gar nicht für die Branchen, die zu wenig Fachkräfte haben. Schauen Sie mal.

Person1 [1:03:27 - 1:03:40]:
Fachkräfte, die wir brauchen oder Fachkräfte, die eventuell inländischen Arbeitnehmern die Stelle wegnehmen.

Person1 [1:03:41 - 1:03:53]:
Eine neue Studie des Kantons Zürich sagt, dass nur gerade 20% der Zugewanderten in einen Beruf mit Fachkräftemangel einsteigen. Berufe wie zum Beispiel Ärzte oder Ingenieure.

Person1 [1:03:54 - 1:04:08]:
Umgekehrt heisst das, 80% der Zugewanderten arbeiten in Bereichen, in denen durchaus inländische Stellenbewerber vorhanden wären, also auch in Branchen mit Stärken.    Das bedeutet hohe Arbeitslosigkeit, wie zum Beispiel das Baugewerbe oder die Gastronomie.

Person8 [1:04:09 - 1:04:14]:
Das ist jetzt doch blöd, oder, Anita Fetz? Das heisst, dass die Personenfreundlichkeit gar nicht so nützlich ist, wie Sie es tun.

Person4 [1:04:14 - 1:04:21]:
Nein, es bestätigt ja genau, dass dieser Vorschlag auf die Arbeitslosigkeit zielt, genau am richtigen Ort.

Person8 [1:04:20 - 1:04:24]:
Ja, aber wir waren eigentlich bei der Frage, wie wichtig die Personenfreundlichkeit ist für die Wirtschaft.

Person4 [1:04:21 - 1:04:43]:
Ja, aber nur, die Wirtschaft sagt immer, sie brauchen das, aber ich finde auch, man kann nicht... Und da müssen Sie jetzt zügiger werden, Sie müssen sich jetzt darauf konzentrieren, dass Sie wirklich in Länder anstellen. Sonst fallen die, das ist klar. Philipp Müller möchte widersprechen, ich weiss nicht, wem.

Person7 [1:04:41 - 1:05:02]:
Nein, es ist doch jetzt ein klarer Fall. Dieses Modell steht in den Räumen. Nein. Ich habe das sogar ausgeführt als Kommissionssprecher. Ich sage es nochmals, wir haben in der Baubranche per Ende Oktober 11'000 Arbeitslosen. Es ist auch Winter, Philipp Müller. Nein, das ist der Durchschnitt.

Person7 [1:05:02 - 1:05:08]:
Es ist der Durchschnitt, das ist 11'000. Wir haben in der Gastrobranche 17'000 Durchschnitte über das Jahr.

Person7 [1:05:09 - 1:05:26]:
Und jetzt haben wir genau gesehen, es ist tatsächlich ein Problem. Bei der Freizügigkeit geht es nicht einfach darum, dass man neue Leute einholen soll und die Arbeitslosen entsorgt man in die Arbeitslosenversicherung. Das ist genau der Ansatz des Ständerats. Aber eigentlich kann ich doch jetzt gerade zeigen, dass es gar nicht so nützlich ist,

Person8 [1:05:24 - 1:05:28]:
wie man immer meint.

Person7 [1:05:27 - 1:05:46]:
Das Freizügigkeitsabkommen selber kann man von mir aus eliminieren. Aber es gibt einen anderen Punkt. Es gibt Artikel 25, Absatz 4, das wird Frau Dobler wissen, auswendig, was das heisst. Das ist die berühmte, berüchtigte Guillotine-Klausel. Damit fällt das ganze Paket eins Falten weg.

Person7 [1:05:46 - 1:06:06]:
Und dann haben wir ein gröbes Problem. Hingegen, dass wir die Arbeitslosen in niedrigschwelligen Branchen haben, dort, wo schlechte Qualifikationen, schlechte Löhne usw. gezahlt werden, dass wir dort ein Problem haben. Das ist genau der Ansatz des Ständerats. Ich verstehe nicht, dass man da nicht mehr Begeisterung zeigt. Aber Sie sind wahrscheinlich

Person8 [1:06:04 - 1:06:12]:
begeistert von dieser Studie, die zeigt, dass die Personenverhützigkeit nicht so viel bringt.

Person5 [1:06:11 - 1:07:41]:
Im Gegenteil. Leider sind wir bestätigt worden, dass eben nicht nur die Fachkräfte einwandern, die wir in gewissen Branchen brauchen, wie z.B. im Gesundheitsbereich. Aber Herr Müller, Sie glauben sich doch selber nicht, wenn Sie vom Inländervorrang reden. Früher, in den Fahnen, haben Sie die Gesetze für Begrenzungsmassnahmen ausgestrichen. Das heisst jetzt ganz anders. Das sind jetzt einfach Massnahmen für stellensuchende Personen. Aber wir reden hier über die Umsetzung der Zuwanderungsinitiative im Zusammenhang mit der Personenfreizügigkeit. Dass Sie Massnahmen treffen wollen, um mehr Arbeitslose wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren, ist löblich. Da frage ich mich, wieso ist das nicht schon lange gemacht worden. Frau Nic, stellen Sie sich doch einmal. Das Monitoring, das der Kanton Zürich aufzog und jetzt auch andere Kantone machen, ist super. Wir können ja auch Schweizerinnen und Schweizer oder Ausländer, die schon da sind, sogenannte Inländer, wieder in die Arbeitswelt zurückholen. Aber nochmals, ich bin, im Unterschied zu Frau Humbl, im Ständerat hinter Ihnen gesessen, wo Sie gesprochen haben. Ich habe Ihnen zugehört und bin einigermassen verschrocken, nicht nur ab Ihrem Inhalt, sondern auch, was Simonetto Sommaruga gesagt hat. Sie hat gesagt... Sie hat gesagt, wir müssen in Ihrem Vorschlag an Sachen anpassen. Man darf nicht sagen, wir müssen inländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fördern, dass wir widersprechen an die Personenfreizügigkeitsabkommen. Frau Humbl und ich...

Person7 [1:07:38 - 1:07:43]:
Ich muss da kurz eine Einwand bringen.

Person7 [1:07:44 - 1:08:18]:
Sie sagen ja einfach grundsätzlich, Frau Rickli, es habe keine migrationshemmende Wirkung, unser Vorschlag. Jetzt muss ich Ihnen sagen, wir haben im letzten Jahr, 2015, 10'600 Menschen, die in der Schweiz waren, in die Branche Bau und Gastro in die Branche Bau und Gastro in die Branche Bau und Gastro in die Branche. Das finde ich verheerend. Wir haben so viele Arbeitslose, 29'000 Arbeitslose in diesen zwei Branchen, 10'600 wandern ein. Das ist der Asens vom Ständerat, dass wir sagen, die wollen wir nicht einwandern, weil wir genug Potenzial haben auf unseren Arbeitsämtern.

Person3 [1:08:18 - 1:08:54]:
Genau darum wäre mein Vorschlag der richtige gewesen. Dann sagen wir genau, wer in die Schweiz kommt, welche Berufsgattungen, wie viele von diesen Berufsgattungen. Wegen Ihrem Vorschlag kommen Sie nicht weniger in die Schweiz. Es darf jeder EU-Bürger, jeder EFTA-Bürger in die Schweiz kommen, Arbeit suchen, ob er Arbeit hat oder nicht. Er darf sich auf dem RAF melden. Er darf sich auf dem RAF melden. Und er muss genau gleich behandelt werden wie jede Schweizerin und jeder Schweizer. Und das ist himmelbraulich.

Person8 [1:08:54 - 1:09:15]:
Peter Föhring, Herr Ständerat, hier habe ich eine ganz einfache Frage, die ich heute Abend im Interesse des Publikums noch kurz klären möchte. Eine Frage an Sie beide. Sie dürfen aber auch noch etwas sagen. Wenn das so ein schlechter Vorschlag ist, ist ja überhaupt nicht umgesetzt. Keine Höchstzahlen, kein Kontingent. Ja oder nein, ergreift die SVP das Referendum. Sie können es versenken, wenn es Ihnen nicht passt.

Person5 [1:09:15 - 1:09:19]:
Das entscheiden wir nach der Schlussabstimmung. Aber man sieht ja schon, was drin ist.

Person5 [1:09:19 - 1:09:29]:
Wie bei jedem Gesetz, entscheiden wir nach der Schlussabstimmung. Und wenn der Vorschlag des Herrn Müller drin bleibt, müssen wir das Referendum ergreifen.

Person8 [1:09:29 - 1:09:36]:
Wenn es so ist, wie es jetzt ist, ohne Höchstzahlen, ohne Kontingent, ja, dann ergreifen Sie das Referendum.

Person5 [1:09:35 - 1:09:41]:
Wie gesagt, für mich hängt es davon ab, ob die gewerkschaftlichen Vorschläge drin sind oder liberale Arbeitsmärkte in der Schweiz kaputt werden.

Person8 [1:09:41 - 1:09:46]:
Aber wenn es keine Höchstzahlen und kein Kontingent hat, ergreifen Sie nicht unbedingt das Referendum?

Person5 [1:09:46 - 1:09:50]:
Herr Breuer, wie bei jedem anderen Gesetz kann man das erst nach der Schlussabstimmung entscheiden.

Person8 [1:09:50 - 1:09:52]:
Weil man noch nicht weiss, wie das Gesetz rauskommt. Peter Föhn, Referendum.

Person3 [1:09:51 - 1:10:13]:
Man weiss nicht, wie das Gesetz rauskommt. Es wird sehr knapp werden im Nationalrat. Es werden um 5 oder 6 Stimmen gehen, ob das CVP-Modell oder das Müller-Modell ob siegen. Wir haben ja nicht eine Parteiversammlung hier. Aber jetzt habe ich wieder einen Sturm ergrint, Herr Ständerat. Aber das Volk... Man weiss doch, ob die Höchstzahlen drin sind oder nicht.

Person3 [1:10:15 - 1:10:35]:
Wir sind mit dem heutigen System auch nicht zufrieden. Aber wenn dieses dann viel schlechter ist wie heute, müssen wir eventuell das Referendum ergreifen. Aber wir und ich sind dem Volk und den Kantonen verpflichtet, dass wir das eben umsetzen würden, wo das Volk uns beauftragt hat. Und das machen wir nicht. Das heisst, Sie sagen nicht,

Person8 [1:10:34 - 1:10:37]:
ob Sie das Referendum ergreifen oder nicht? Nein.

Person8 [1:10:38 - 1:10:40]:
Dann habe ich eine Frage an Sie, Herr Müller.

Person7 [1:10:38 - 1:10:43]:
Ich würde mich sehr freuen auf das Referendum. Das verstehe ich, Philipp Müller.

Person7 [1:10:44 - 1:11:01]:
Nein, aber dann muss die SVP den Arbeitslosen erklären, warum wir laufend neue Ausländer einholen und rekrutieren. Doch, das kommt nämlich in einen Bereich hinein, in dem wir schon 10'000 Arbeitslose haben in der Schweiz. Das ist das Konzept Ständerat.

Person8 [1:11:01 - 1:11:20]:
Philipp Müller, Herr Ständerat, Frau Ständeratin, ich habe jetzt auch eine unangenehme Frage an Sie. Eigentlich haben Sie doch eine ziemlich verquächelte Situation angebracht, verquächelt für die SVP. Wenn man das Referendum ergreift, ist man einfach zurück auf Feld 1, hat gar kein Gesetz. Wenn man es nicht ergreift, hat man auch keine Höchstzahlung und Kontingenz. So oder so wird das nicht umgesetzt, was in der Verfassung steht.

Person7 [1:11:20 - 1:11:45]:
Ich finde das nicht verquächelt. Wenn man mehrere Tausend Einwanderer ersetzen kann, durch solche, die in der Arbeitslosenkasse hängen, dann finde ich das nicht verquächelt, sondern eine sehr gute Lösung. Sie müssen einmal mit Arbeitslosenorganisationen sprechen. Ein Vorstellungsgespräch ist für einen Arbeitslosen, der langabendlos ist. Das ist ein Glückserlebnis.

Person8 [1:11:45 - 1:11:52]:
Aber Frau Veth, Sie sind einverstanden, ob die SVP das Referendum ergreift oder nicht, so oder so wird das, was wörtlich drinsteht, nicht umgesetzt.

Person4 [1:11:52 - 1:12:11]:
Noch nicht. Da kann die Bevölkerung nochmals darüber entscheiden. Aber was viel entscheidender ist, dass Hickhack jetzt welche Lösung die bessere ist, das interessiert wahrscheinlich die Leute nur marginal. Interessieren tut sie, dass weniger Zuwanderung stattfindet. Und das hat die Wirtschaft massgeblich in den Händen. Das ist eine große Herausforderung.

Person4 [1:12:11 - 1:12:41]:
Der Vorteil eurer Initiative ist tatsächlich, dass man jetzt endlich einmal genau hinschaut, wer reinkommt. Es ist tatsächlich, dass man jetzt auch einmal feststellt, dass man mehr machen muss für die Freibadkeit von Familien und Beruf, was wir Frauen schon seit Jahren fordern. Das ist sehr positiv. Aber es steht und fällt mit dem Engagement der Wirtschaft, jetzt wirklich Inländer zu bevorzugen und anzustellen. Sonst werden sie die Bilateralen mittelfristig verlieren. Und das wäre eine grosse Herausforderung. Danke Ihnen.

Person3 [1:12:40 - 1:12:45]:
Die Analogen allein nützt nichts. Wir müssen umsetzen.

Person8 [1:12:45 - 1:13:13]:
Peter Föhn, Anita Vetz, Philipp Müller, natürlich ein richtiges Dankeschön für die engagierte Diskussion. Eine letzte Frage habe ich noch, aber zuerst möchte ich Ihnen danken. Ihnen, die Eifers Interessen und der ganzen Crew, die diese Sendung macht. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigart. Und meine letzte Frage ist diese. Irgendwie scheint niemand mehr so richtig daran zu glauben, dass die Initiative wörtlich, wie sie drin steht, umgesetzt wird. Anita Vetz, wann haben Sie aufgehört daran zu glauben, dass es Samichlaus gibt? In welchem Alter? Wir sind ja immer Pfändler.

Person4 [1:13:13 - 1:13:22]:
Das würde ich mal sagen, das war so mit acht, neun Jahren, als ich den erkannte, der unter dem Bart ist.

Person8 [1:13:22 - 1:13:22]:
Wer war das?

Person4 [1:13:22 - 1:13:25]:
Ein Onkel von mir.

Person8 [1:13:25 - 1:13:30]:
Peter Föhn, wann haben Sie aufgehört an Samichlaus oder an das Christkindchen oder an Osterhals?

Person3 [1:13:30 - 1:13:32]:
Als ich neun Jahre alt war, ich weiss das ganz genau.

Person8 [1:13:33 - 1:13:33]:
Wie ist es passiert?

Person3 [1:13:34 - 1:13:47]:
Es wurde mir erklärt und dann hat man das natürlich... Damals war man schockiert im ersten Moment. Aber es ist eigentlich ein schönes Erlebnis, wenn man an das Christkindchen glaubt. Sehr schön.

Person8 [1:13:47 - 1:13:47]:
Philipp Müller.

Person7 [1:13:48 - 1:14:00]:
Irgendwo war ich mit sieben, acht jährig, so ein rotgewandeter, mit einem goldigen Stab. Ich habe immer gedacht, das ist super, so einen goldigen Stab hätte ich auch. Den kann ich befehlen. Als er um den Bartschräg runtergerutscht ist.

Person8 [1:14:02 - 1:14:04]:
Dumm gelaufen. Natürlich.

Person8 [1:14:06 - 1:14:11]:
Nicht an Osterhäsel, Christkindchen, Samichlaus. Keine Erinnerung.

Person5 [1:14:11 - 1:14:14]:
Ich bin so in der politischen Debatte und habe sie gerade noch gesehen.

Person8 [1:14:14 - 1:14:27]:
Und an diesem Punkt, natürlich, Rieckli, schliessen wir das ab. Danke vielmals. Jetzt kommt die Comedy-Show Deville. Ich wünsche Ihnen einen wunderbaren Rest des Abends und ein schönes erstes Adventswochenende. Ade miteinander.

