============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:13]:
Die Linke im Land sagt, mit der Wahl von Donald Trump sinkt auch bei uns die Hemmschwelle. Die Rechte sagt, alles halb so wild. Aber wie verändert die Wahl von Donald Trump die Schweizer Politik? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:27 - 0:01:22]:
Heute in der Arena. Sibel Aslan, Vizepräsidentin Grüne. Sie sagt, die Wahl von Trump macht die Welt unsicherer. Und sie wird auch den Umgangston in der Schweizer Politik negativ beeinflussen. Alfred Heer. Er, Nationalrat SVP, sagt, als Donald Trump Präsident der USA war, hatten wir Ruhe in der Schweiz. Insofern sehe ich seiner erneuten Präsidentschaft gelassen entgegen. Cedric Wermuth, Co-Präsident SP, sagt, wir sehen in der Schweiz schon länger eine Trumpisierung. Und zwar nicht nur bei der SVP. Das bereitet mir grosse Sorgen. Philipp Matthias Bregi, Fraktionspräsident die Mitte, sagt, der Umgangston in der Schweizer Politik ist mit den Sozialdemokraten. Das ist mit den sozialen Medien schärfer geworden. Alles wird zugespitzt. Das hat nichts mit Trump zu tun.

Person6 [0:01:23 - 0:01:29]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank für den wahren Empfang.

Person6 [0:01:30 - 0:01:47]:
Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen hier in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Das sind unter anderem Gimmi-Schülerinnen und Schüler aus Zürich und der alten Kanti Aarau. Cedric Wermuth, Co-Präsident der SP. Als Donald Trump gewählt wurde, sagten Sie, Sie seien schockiert.

Person6 [0:01:47 - 0:01:50]:
Haben Sie sich unter diesem Schock erholt oder ist es noch schlimmer geworden?

Person4 [0:01:51 - 0:03:04]:
Nein, ich würde tatsächlich sagen, es ist nicht erholt. Es trifft mich, es macht mir Sorgen. Ich befürchte drei Dinge vor allem, die mir Angst machen. Das eine ist die Rückkehr dieser gewaltvollen Form von Männlichkeit, die ich gehofft hatte, dass sie in der Vergangenheit angehört. Dass wir jemanden haben, der zivilrechtlich für Sexualstraftaten verurteilt ist, ist ein verheerendes Signal, gerade an junge Männer, aber auch an junge Frauen. Man kann sich offenbar alles erlauben als Mann gegenüber Frauen und wird trotzdem Präsident des wichtigsten Landes der Welt. Das macht enorm Sorgen, primär natürlich für die Frauenrechte in den USA, aber auch für Migrantinnen und Migranten. Er hat angekündigt, auf die Schwächsten der Gesellschaft mit aller Gewalt loszugehen. Das zweite ist sicher die Klimapolitik, darauf kommen wir heute noch. Das war eine Wahl gegen die Zukunft meiner Generation. Und das dritte ist Demokratie. Man darf nicht vergessen, Donald Trump wurde mit der Unterstützung von Multimilliardären aus der Tech-Branche gewählt, die ein Programm haben, das fundamental antidemokratisch ist. Gegen die Gerichte, die werden den Staat ausverkaufen, an die private und Konzernherrschaft noch weiter vorantreiben als bisher. Das ist nicht das, was ich mir für die Zukunft wünschte.

Person6 [0:03:04 - 0:03:23]:
Cédric Wehrmacht hat schon einmal vorgelegt. Danke für den Einstieg. Alfred Herr, SVP-Nationalrat aus Zürich. Herr Wehrmacht hat auch, das hat er noch nicht gesagt, aber öffentlich auch gesagt, dass wir eine Trumpisierung und Urbanisierung von SVP und FDP sehen werden. Er wird es uns dann noch genauer erklären. Aber die Frage an Sie.

Person6 [0:03:25 - 0:03:31]:
Orientiert sich die SVP jetzt am Stil von Donald Trump und Viktor Orbán, dem ungarischen Ministerpräsidenten?

Person5 [0:03:31 - 0:04:26]:
Hat er recht, Herr Wehrmacht? Nein, Herr Wehrmacht hat eine wilde Fantasie. Die Einzigen, die mit Trump politisieren, sind die SP selber. Sie machen Werbung in den sozialen Medien, man solle in die SP eintreten, weil Trump gewählt wurde. Wenn jemand in der Schweiz Trumpisiert, sind Sie das. Die SVP hat noch nie Stellung genommen für oder gegen Trump oder für oder gegen Orbán. Das macht nur die SP, die destruktive Politik. Ausser Bundesrat Albert Rösti. Er hat ihn gefragt und gesagt, er würde eher Trump wählen. Aber das ist eine Frage. Die Partei hat sich noch nie geäussert. Nicht so wie die SP. Die SP missbraucht die Wahl. Eine demokratische Wahl. 78 Mio. Amerikaner haben Donald Trump gewählt. Ich habe Vertrauen in die amerikanischen Institutionen. Es ist falsch, wenn Herr Wehrmacht sagt, die Tech-Milliardäre.

Person5 [0:04:27 - 0:05:04]:
Das ist Blödsinn. Kamala Harris hat viel mehr Geld von Tech-Milliardären als Donald Trump. Sie haben Elon Musk. Aber alle anderen waren im Lager von Microsoft usw. Sie waren im Lager von Kamala Harris. Die Wahlkampfspenden, die sie eingenahm, waren doppelt so hoch wie Donald Trumps. Die Verurteilung als Sexualstraftäter stimmt auch nicht. Herr Wehrmacht, Sie müssen aufpassen. Mit dem Begriff gegenüber einem gewählten amerikanischen Präsidenten. Er wurde erstens wegen Schweigegeldzahlungen verurteilt.

Person5 [0:05:05 - 0:05:27]:
... wegen einer Sexualstraftat. Ich muss aufhören, gewählte Präsidenten eines befreundeten Landes zu beschmutzen und Wahlkampf zu machen in der Schweiz. Wir schauen für die Schweiz. Wir sind verantwortlich für die Schweiz. Wenn die SP das Gefühl hat, sie sei verantwortlich für die USA, würde ich raten, sie zu zügeln. Lassen Sie sich einbürgern. Dann können Sie nachher in den USA wählen.

Person6 [0:05:27 - 0:05:40]:
Vielleicht nicht auf jeden einzelnen Punkt eingehen. Ich möchte die Runde aufmachen. Und bleiben Sie bei dem Vorwurf, den Sie gemacht haben. Von Trump ist es ihrig. Alfred Herr kehrt um und sagt, Sie machen damit Politik. Ihr nutzt das aus.

Person4 [0:05:41 - 0:06:36]:
Was heisst das ausnutzen? Wir hatten viele Reaktionen von Menschen in der Schweiz, die sich die Sorgen machen, die ich vorher beschrieben habe. Die USA ist, ob man das will oder nicht, wahrscheinlich immer noch das mächtigste Land der Welt. Gerade in dem, was man Westen nennt, hat das einen enormen Einfluss. Man hat schon nach der ersten Wahl von Donald Trump gesehen, dass das Rezept der europäischen Rechte übernommen wurde. Dass wir die Angriffe auf fundamentale Rechte, auf den Rechtsstaat, auf Frauenrechte, auf Flüchtlinge hatten. Das haben wir in der Schweiz übrigens nicht neu, wie ich das vielleicht gesagt habe. Es läuft schon leider seit ein paar Monaten. In der letzten Session kommen wir vielleicht noch darauf. Wieder ein Beispiel, wo man versucht hat, Flüchtlinge schon wieder für etwas verantwortlich zu machen, für das sie nicht verantwortlich sind. Bei uns haben sich Leute gemeldet, die gesagt haben, ich will mich dagegen wehren. Ich freue mich enorm, dass die Mitglied sind von der SP. Das kann man übrigens auch jederzeit weiterhin machen, auf unserer Webseite beitreten. Das ist die beste Antwort auf die Trump-Wahl.

Person6 [0:06:36 - 0:06:39]:
Der wäre am Schluss nicht nötig gewesen. Wir nehmen ihn einfach mal mit.

Person6 [0:06:40 - 0:06:50]:
Philippe Prägi, Fraktionspräsident der Mitte, geratet Ihre Partei auch schon bald ins Fahrwasser von Donald Trump. Er hat sie ja noch nicht genannt.

Person3 [0:06:51 - 0:08:06]:
Ich glaube, wir gehen nicht in die Gefahr, dass wir in dieses Fahrwasser geraten. Das, was wir in der Schweiz erleben, geht wirklich nur mit Donald Trump. Wir haben eine Zuspitzung von vielen Themen, eine Vereinfachung, einfache Schlagwerte, links wie rechts. Das ist eine Vereinfachung vor allem. Das macht es auch polarisierter. Genau in der Polarisierung braucht es auch ein Gleichgewicht. Wir sehen, wie die Sturkungs als Mitte gut positioniert sind. Es gibt eine schöne Geschichte am Tag der Wahl von Donald Trump. Das Schweizer Radio mit einem Schweizer Bürger, der in Amerika lebt, hat ein Interview gemacht. Er fragte, was eigentlich das Tragische an der Wahl ist. Er sagte, es sei schwierig gewesen, zwischen einem Linken und einem Rechten zu wählen. Wir hätten nicht jemanden wählen können, der in der Mitte ist. Das ist zentral. Das ist nicht der Vorwurf an die Links und Rechts, sondern es zeigt, dass ein System mit zwei Polen viel anfälliger ist. Wenn man auch noch eine Mitte hat, ein Zentrum, dann gibt das eine ganz andere politische Diskussion. Ich habe persönlich keine Angst vor der Wahl von Donald Trump. Auch wenn ich sehe, dass er zu einer Institution ein ganz komisches Verhältnis hat. Aber schlussendlich war es eine demokratische Wahl in einem demokratischen Staat. Das gilt es meiner Sicht auch zu akzeptieren.

Person6 [0:08:07 - 0:08:19]:
Siebe Larslan, Vizepräsidentin der Grünen. Sie haben auch Bedenken wegen dieser Trumpisierung. Aber das, was Herr Heer und Herr Bregi gesagt haben, nämlich, dass der Mann demokratisch gewählt wurde, blenden Sie das einfach aus?

Person2 [0:08:20 - 0:10:01]:
Das blenden wir überhaupt nicht aus. Es ist in der Tat so, dass es auch niemand so infrage gestellt hat, dass diese Wahl legitim ist, dass es eine demokratische Volkswahl ist und die Menschen in den USA ihren Präsidenten gewählt haben. Das ist anzunehmen und zu respektieren. Was wir heute diskutieren, ist ganz etwas anderes. Von daher muss man nicht das eine mit dem anderen vermischen. Sondern, wo es hingeht, wollen wir genau so Politiker, insbesondere Politikerwähler, die dann auch sehr stark polarisiert werden, die autoritären Kumpels untereinander zusammenschliessen. Und ich erachte genau die Rhetorik, die wir heute oben gehört haben, dass man das runterbricht, sich lustig macht und findet, das ist doch gar nicht so tragisch, man dürfe uns nicht reinmischen, das tun wir nicht. Demokratie heisst eben auch, dass man einerseits die Wahl anerkennt, und das hat man jetzt auch gemacht. Und auf der anderen Seite eben die anderen das dann auch kritisieren können, wenn sie zum Beispiel mit gewissen politischen Gründen, politischen Inhalten nicht einverstanden sind. Das kann man uns ja nicht verwehren. Und wir finden, dass die Polarisierung, die in den USA 2016 angefangen hat, das ist nicht neu, hat bei uns schon Wirkung gehabt, erlauben wir fest auch bei uns. Und das wird jetzt nochmals verstärkt, dass man eben, wie vorhin von Cedric Vermuth gesagt wurde, jemand, der verurteilt wurde, rassistische Bemerkungen macht, sexistische Bemerkungen macht, aber auch Grenzenüberschritte, dass so jemand legitimiert wird und wir dann als ein demokratisches Land uns dazu nicht äussern, erachte ich sehr, sehr gefährlich. Insbesondere erachte ich das auch für die nächste Generation gefährlich.

Person5 [0:10:03 - 0:10:48]:
Also wir sind nicht in den USA, die Wähler haben sich dann so entschieden, ob es ihnen passt oder nicht. Und ich bin nicht Amerikaner, ich kann damit leben. Wenn Kamala Harris gewählt worden wäre, würde ich nicht weinen wie ihr. Und die SVP würde dann auch keine Werbung machen und sagen, man solle der SVP beitreten, weil jetzt Kamala Harris gewählt wurde. Ich bin verantwortlich für die Schweiz, ich schaue für die Schweiz. Und was in anderen Ländern ist, das interessiert mich natürlich. Und was in den USA ist, interessiert mich auch, weil es ist der mächtigste Staat nach wie vor auf dieser Welt. Und das kann uns auch nicht gleichgültig sein. Aber man sollte sich nicht so despektierlich äussern. Und wenn Sibylla Arslan sagt, die Freunde, Orban, Trump und so weiter, ich weiss nicht, inwiefern das zutrifft, aber ich weiss nur eines, die Einzigen, die immer gratulieren anderen Menschen.

Person5 [0:10:49 - 0:11:25]:
Die Leute, die gewählt werden, sind die Linken, die SP. Wenn Olaf Scholz gewählt wird, dann nimmt Cedric Wermuth trotz Klimakrise den Flüger und geht eine Party daraus. Wenn Maduro gewählt wurde, dann ist in Venezuela Hugo Chavez die schlimmsten Diktatoren, Kommunisten, dann gratuliert Cedric Wermuth von der SP. Helmut Hubacher ging früher in die DDR, zum Erich Honecker. Der alte SP-Karteipräsident. Der internationale Sozialismus, den ihr freut und bei dem die Grünen dabei sind, das seid ihr. Und da muss ich sagen, das ist auch nicht die METI-Partei und das ist auch nicht die SVP.

Person5 [0:11:25 - 0:11:40]:
Wir politisieren in der Schweiz und wir sind verantwortlich für die Politik in der Schweiz. Und wir können als Kleinstaat gegenüber den USA ein Zwerg sein. Was wollt ihr da jetzt ausrufen? Das bringt ja gar nichts. Ich meine, die lachen euch ja aus.

Person4 [0:11:41 - 0:13:02]:
Also ich bin einverstanden mit der letzten Aussage. Aber es hat auch niemand gesagt, es sei eine Fantasie mit ihnen durchgegangen. Wir haben irgendwie gesagt, wir wollen uns in den USA einmischen. Die USA haben einfach eine Auswirkung. Und Trump hat klar angekündigt, was er vorhat in dieser Position. Und das wird die Schweiz direkt betreffen. Was wir jetzt sehen, ist eine Rückkehr von einer Politik, die sich nicht gerade auf dem internationalen Parkett des Rechts durchsetzt, sondern das Recht des Stärkeren. Und die Ersten, die darunter leiden, sind Kleinstaaten. Das ist die Schweiz. Es gibt niemanden, der derart angewiesen ist auf das Völkerrecht wie die Schweiz. Der derart angewiesen ist auf das Menschenrecht, das Teamzentrum ist wie die Schweiz. Und wir haben jetzt jemanden, der sich sehr positiv über die russische Aggression in der Ukraine geäussert hat. Und der leider aus der Schweiz, gerade aus ihrer Partei, Unterstützung bekommt. Und ich glaube, das ist das Verrückte. Die Strategie, die Herr Trump vorlegt, ist inzwischen die Strategie der europäischen Rechte. Leider unter Mithilfe von sogenannten Mitte- und Freisinnigen Parteien. Angriff auf Menschenrechtsinstitutionen, Angriff auf Flüchtlinge, sie für alles verantwortlich machen, Rückrollen von Frauenrechten, Klima. Sie haben es schon genug gesagt. Klimakrisen in Frankstädten. Das sehen wir eigentlich überall. Und das ist nicht die Welt, die ich mir wünsche. Ich bin mit Ihnen einverstanden. Ich werde in der Schweiz und im Schweizer Parlament und an der Urne dafür kämpfen, dass sich diese Linie nicht weiter durchsetzt. Nicht in den USA. Aber entscheidend ist, glaube ich, so,

Person3 [0:13:02 - 0:13:56]:
man kann alles das, was Sie gesagt haben, Herr Werner, man kann alles festhalten. Es wird Veränderungen geben in der Sicherheitspolitik, in der Klimapolitik. Was man aber grundsätzlich meines Erachtens einfach nicht kritisieren kann, ist, dass ein Land, das 78 Millionen Menschen sich für den Präsidenten entscheidet, demokratisch ist. Das ist demokratischer Wille. Ich habe mir auch so ein anderes Ergebnis gewünscht. Aber jetzt ist es einfach so, wie es ist. Und vielleicht müssen wir in Indien noch anfangen, wenn wir über Polarisierung reden. Das ist für mich eigentlich viel entscheidender. Und Sie haben das gute Recht, Trump zu kritisieren. Aber zwei Tage nachdem, dass er Trump und seinen Stil kritisiert, ist auch die Jungpartie, die sagt, wir werden erst einen Stein werfen. Und das ist das, was mir viel mehr Sorgen macht. Denn das ist ein Eisch um eigenes Land. Das ist eigene Politik. Und Frau Arzlan, wenn Sie das vorhin gesagt haben, 2016 ...

Person6 [0:13:56 - 0:14:00]:
Darf ich da schnell unterbrechen, um den Post den Leuten zu zeigen, von was Sie reden?

Person6 [0:14:01 - 0:14:21]:
Ich komme nachher wieder auf Sie zurück. In einem Post ruft Juso Züri dazu auf, den Kampf gegen den Faschismus aufzunehmen. Und so sieht das aus. Die Köpfe von Donald Trump, die italienische Ministerpräsidentin Giorgia Meloni, AfD-Politiker Björn Höcke und SVP-Fraktionspräsident Thomas Aschi. Und dann kann man hier eben auch noch lesen ...

Person6 [0:14:22 - 0:14:33]:
Wirft den ersten Stein. Die Zürcher Juso-Ko-Präsidentin Valeria Mustereg sagt, wir müssten diesen Satz als Metapher verstehen. Als Metapher ... als Gewaltaufruf, sagt Herr Aschi.

Person4 [0:14:33 - 0:15:15]:
Da müssen Sie zuerst mal die Juso fragen. Ich bin zum Glück nicht verantwortlich für das, was die Juso macht. Ist es gut oder nicht? Dass wir eine Jungpartei selber machen. Herr Regi müsste es ja bekannt vorkommen. Das ist ja primär ein Bibelzitat. Werfe den ersten Stein. Wer ohne Schuld ist, werfe den ersten Stein. Entschuldigung, einverstanden. Die Zürcher müssen es besser als ich erwarten. Ich bin ja froh, dass das geklärt ist. Mein Problem an dieser Sache ist, dass es ein Social-Media-Post ist. Den können Sie mit Recht kritisieren. Daneben finde ich kein Problem damit. Aber das kann man doch nicht vergleichen mit Donald Trump. Das ist doch eine Verharmlosung mit der Politik. Kann man Herrn Höcke mit Herrn Aschi vergleichen? Das machen Sie ja.

Person4 [0:15:15 - 0:15:19]:
Das müssen Sie Herrn Aschi fragen. Nein, ich frage Sie.

Person4 [0:15:19 - 0:16:04]:
Ist das für Sie ein legitimer Vergleich? Herr Höcke und Herr Aschi? Nein, das würde ich nicht auf die gleiche Linie setzen. Mein Punkt ist mit Donald Trump. Donald Trump hat wirklich Methoden, das kann man sagen, von einer faschistoiden Strategie angewendet. Warum gibt es in der republikanischen Partei niemanden mehr, der gegen ihn steht? Weil er den Mob auf diese Leute gehetzt hat? Weil diese bedroht, zusammengeschlagen wurden, mit Gewalt eingeschüchtert worden sind? Weil er rechtsextreme Truppen schon in seiner ersten Präsidentschaft benutzt hat, um gegen Demonstrationen zu angreifen? Das sind nicht Social-Media-Posts. Das ist eine Verharmlosung. Wenn man das mit dem, was ein Jungpartei macht, das kann man kritisieren, das kann man dann auch nicht finden. Aber die User sind von ihrem Machtniveau unten. Donald Trump ist der mächtigste im Land.

Person5 [0:16:04 - 0:16:08]:
Aber Sie zeigen einfach die Gesinnung der User und der Linken.

Person5 [0:16:08 - 0:16:50]:
Ich möchte immer eine Revolution machen. Immer im revolutionären Modus. Ihr akzeptiert die Demokratie nur dann, wenn ihr gewinnt. Und wenn ihr verliert, nicht einmal in der Schweiz verloren, in den USA verloren, dann wollt ihr hier Steine rühren in der Schweiz. Sorry, das muss mit korrigiert werden. Das ist eben das Absurde. Wir sind schlechte Demokraten. Und wenn jemand gegen die Verfassung verstösst und gegen den Grundsatz der Demokratie, dann ist das... Sie haben jetzt Donald Trump gesehen, wie schlimm das ist. Aber ich muss sagen, ihr seid schlimmer. Man sieht es jeden 1. Mai. Man sieht den Chaos, den ihr anrichtet. Die Demonstrationen, die Anti-Israel-Demonstrationen, die wir jetzt auch erleben seit dem Nahostkrieg. Die BDS-Bewegung, die ihr unterstützt gegen Juden.

Person5 [0:16:50 - 0:17:10]:
Der Antisemitismus, der latent bei euch vorhanden ist. Entschuldigung, ihr seid die ganze übrige linke Partei, die die Demokratie nicht respektiert und aufhetzt zu Gewalt. Das macht ihr. Und ich möchte, dass ihr euch hier und da zuerst einmal in den Spiegel schaut, bevor ihr den Präsidenten eines anderen Landes kritisiert.

Person6 [0:17:10 - 0:17:13]:
Und mit den Linken meinen Sie sicher auch die Grünen?

Person2 [0:17:14 - 0:17:45]:
Ich finde, das geht nicht, geschätzter Kollege Herr Herr. Das sind so viele Parochialdefinitionen und Slogans. Und all das, was die SVP im Programm gibt, einfach hier runtergerufen. Ratten. Ratten, das wollte ich nicht sagen. Aber in diesem Fall... Ich finde, das geht einfach nicht. Ich möchte trotzdem bei den Tatsachen bleiben. Und zwar hat niemand auch in dieser Sendung und sofort die Wahlen infrage gestellt.

Person2 [0:17:46 - 0:19:26]:
Fakt ist, dass man das anerkannt hat. Unsere Bundespräsidentin hat gratuliert. Und wir haben einfach nur gesagt, als linke Partei, dass wir jetzt in den Situationen, in denen sogar das wichtigste Land für uns, als Partner, wo wir eng zusammenarbeiten, mit dem gleichen Wert, dass die Entwicklung uns besorgen. Und dass wir jetzt in diesen Situationen  auch Widerstand leisten müssen, indem man aktiver wird. Und dass man eben auch bei diesen autoritären Männern, die sich dann immer wieder zusammenspließen, voneinander genau die gleichen Strategien kopieren und abschreiben und sie immer wieder auch nichts dazu sagen und die Leute dann darunter leiden, wir da Konsequenzen ziehen wollen und auch die Leute dazu aufrufen wollen, dass sie laut werden und engagiert sind und dass sie auch aktiv werden. An dem ist nichts Falsches. Und das ist auch wichtig. Sich dann als Land klein zu schreiben und zu sagen, die Schweiz ist so klein und doch irrelevant, da komme ich auch nicht drauf. Weil wenn ich die parlamentarische Debatte oder die Kommissionsdebatte höre, dann ist die Schweiz doch noch sehr wichtig. Und wenn sie ihnen nicht passt, ist sie dann doch nicht so relevant. Und diesen Widerspruch finde ich immer wieder sehr, sehr schwierig. Wir sind ein Land, das dann gratulieren kann, das hat auch unsere Bundespräsidentin gemacht, und kritisieren darf man trotzdem einen Präsidenten, der den völkerrechtlichen Aspekt nicht respektieren wird. Und das ist auch wichtig, dass wir nicht nur rassistische Bemerkungen machen, diskriminierende Bemerkungen, jetzt mit Massenausschaffungen drohen und auch ein Kabinett zusammenstellen, das Genugtuung verlangen möchte für die Leute, die dann auch ankommen. Und da Widerstand zu leisten, ist nicht mehr als genug. Und ich finde, sie sollten eigentlich auch als bürgerlicher Politiker laut werden und sagen, da haben wir unsere Sorgen. Das wäre, glaube ich, folgerichtig.

Person6 [0:19:26 - 0:19:33]:
Vor etwa vier Minuten haben Sie die Regierung unterbrochen und gesagt, ich komme wieder zurück. Jetzt halte ich das ein und mache das wieder. Das ist die anständige Mitte,

Person3 [0:19:28 - 0:19:36]:
die ich polarisiere und warte, bis es wieder dran ist.

Person3 [0:19:37 - 0:20:40]:
Ganz einfach, man darf die Politik von Donald Trump kritisieren, wie man das von jedem Politiker darf. Ich habe kritisiert, dass man die Wahl an sich kritisiert hat, weil damit kritisiert man eigentlich den Wahlkörper, also die Wählenden in Amerika. Und ich wollte überhaupt nichts für harmlosen Sädering-Wermut. Für mich ist klar, ich habe das eingangs schon gesagt, Donald Trump hat insbesondere zu den Institutionen ein sehr schwieriges Verhältnis. Das möchte ich auch sehr kritisch ansehen. Er macht Äusserungen, die ich absolut nicht tolerieren kann. Aber für mich gilt halt einfach auch, anstatt das grosse Ganze zu sehen und zu kritisieren, würde man sie besser von der eigenen Bordwische. Und die USA klärt, das ist die eigene Bordwische. Und darum finde ich es schade in einer Debatte in der Schweiz, dass wir solche Überprüfungen haben. Ich finde es schade, wir hatten damals das Plakat mit den blutverschmierten Händen von Doris Leutert. Das ist der falsche Weg. Und ich wollte es vorher sagen, und dann hat der andere überrascht. Ich habe mich trotzdem unterbrochen. Es ist nicht 2016, als das stattgefunden hat. Ich muss auf diese Seite schauen. Die Plakate, die eigentlich richtig degoutant sind,

Person3 [0:20:40 - 0:20:56]:
haben wir schon viel länger als 2016. Und das ist eigentlich das, was mir Sorgen macht. Und ich glaube, auch in der Schweiz ist nicht per se die Debattenkultur, die leidet, sondern die Kampagnenkultur. Und da haben wir aus meiner Sicht ein ernsthaftes Problem.

Person6 [0:20:56 - 0:21:38]:
Debattenkultur, Kampagnenkultur, wir haben ganz viele Beispiele vorbereitet. Und Sie werden die Gelegenheit haben, nachher den Gewehrmord dazu auch noch Stellung zu nehmen. Das gehört. Ich möchte jetzt aber auf die nächste Ebene gehen, was ein amerikanischer Präsident Trump für die weltweite Sicherheitspolitik oder für den Kampf gegen den Klimawandel bedeutet. Darüber sprechen wir noch in dieser Sendung. Aber der Titel ist eben «Verändern die Wahl von Donald Trump die Schweizer Politik?». Wenn man diese Frage stellt, kommt man nicht darum um, einen Blick zurückzumachen auf Provokationen, auf Polemiken, auf Personalisierungen, auf Plakate in der Schweizer Politik. Das ist nicht umfassend, aber doch, was alles in den letzten paar Jahrzehnten war. Im Erklärvideo von Chiara Stähli und Matthias Gamm.

Person1 [0:21:40 - 0:22:05]:
Polemik, Polarisierung, Provokation. Sie prägen auch die Politik in der Schweiz. In den 90er-Jahren fällt Christoph Blocher, damals SVP-Nationalrat und Präsident der Zürcher Kantonalpartei, mit einem neuen Poliz-Deal auf. Die SVP sorgt auch mit Plakatkampagnen für Aufsehen. Zum Beispiel 2007. Das Sujet der Partei löst Empörung aus.

Person1 [0:22:07 - 0:22:29]:
Für das Inserat «Kosovaren schlitzen Schweizer auf!» verurteilte das Bundesgericht die Verantwortlichen wegen Rassendiskriminierung. Auch die anderen Schweizer Parteien provozieren. Insbesondere in den sozialen Medien. Einige Beispiele. SVP-Nationalrat Fabian Molina sorgt mit einem Post von einer unbewilligten Demonstration für Aufregung.

Person1 [0:22:30 - 0:22:37]:
Gerhard Pfister, damals CVP-Nationalrat, bezeichnet Grünen-Nationalrat Balthasar Glattli als naiv.

Person1 [0:22:40 - 0:22:44]:
Der Gewerkschaftsbund macht sich derweil über Altbundesrat Christoph Blocher lustig.

Person1 [0:22:45 - 0:22:49]:
Nach seiner Wahl in den Bundesrat bezeichnen die Grünen Albert Rösti als Ölbaron.

Person1 [0:22:51 - 0:23:00]:
Willkommenskultur pur, inklusive Begegnungen mit Lamas. FDP-Präsident Thierry Burckhardt greift Bundesrat Beat Jans und seine Asylpolitik an.

Person1 [0:23:03 - 0:23:21]:
SP-Bundesrätin Elisabeth Bumsch-Schneider wird dafür von GLP-Präsident Jörg Grossen beleidigt. Sie sei nicht die hellste Kerze auf der Torte. Und die SP zielt nach den verheerenden Überschwemmungen in Spanien auf SVP-Präsident Marcel Dettling, der einst sagte, ich lebe gerne in wärmeren Zeiten.

Person1 [0:23:22 - 0:23:28]:
Es wird provoziert und personalisiert. Was bedeutet das für die politische Diskussion?

Person6 [0:23:31 - 0:23:43]:
Sie will Aslan. Das war kein umfassender Überblick. Aber die Beispiele zeigen doch, dass der Populismus, egal ob von rechts oder links, schon lange in der Schweizer Politik ankam, bevor Donald Trump zum zweiten Mal Präsident wurde.

Person2 [0:23:43 - 0:24:33]:
In der Tat. Das wurde auch vorher noch einmal gesagt. Ich finde, es ist auch ganz klar, dass man in der politischen Kommunikation immer wieder gewisse Provokationen, gewisse Vereinfachungen,  dazugehören. Die grosse Frage ist, wo die Grenzen sind. Wenn man menschenverachtende Persönlichkeitsverletzende, die rassistische Diskriminierung aussagen, anbricht und dazu auch noch lacht und respektlos dem begegnet, ist es etwas anderes, als wenn man über jemanden die eigene Meinung sagen kann und findet, ich finde z.B., dass diese Person nicht nach meinem Geschmack funktioniert. Ich finde, das ist eine große Frage. Das ist das, was uns in den letzten Jahren abhanden kommt.

Person6 [0:24:32 - 0:24:35]:
Was kommt uns genau abhanden? Der Anstand, der Respekt?

Person2 [0:24:33 - 0:24:59]:
Dass wir uns den Anstand und den Respekt nicht von der Einfachheit der Kommunikation verleiten lassen. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass wir nicht Respekt voneinander verlieren müssen. Aber auch die schweizerische Welt. Es ist eine ganz andere Kultur, wie wir das in der Schweiz leben. Auch mit unserem Mehrparteiensystem, dass sich alle einbringen können. Und doch pflegen wir auch untereinander einen gewissen Respekt.

Person2 [0:25:00 - 0:25:08]:
Ich finde, mit dieser Art von grenzüberschreitenden Provokationen müssen wir dort aufpassen.

Person6 [0:25:08 - 0:25:23]:
Man hat auch gesehen, Alfred Heer, der Stil hat sich ein bisschen geändert in den 90er-Jahren. Man kann mit dem Sinn rund um die EWR-Abstimmung auch mit dem Kantonalpartei-Präsidenten Christoph Blocher. Ist er eigentlich der Erfinder, der Avogadist des Populismus in der Schweiz?

Person5 [0:25:23 - 0:25:47]:
Na gut, was heisst Populismus? Sie können natürlich zurückgehen in den Abstimmungskämpfen und die Plakate der Schweizer Fernseher. Aber wenn man sich die Plakate der Schweizer Fernseher anschaut, dann ist es ein ganz ein kleiner Bitterrückblick. Wenn man es historisch anschaut, seit die Schweiz eine Demokratie ist, hat es natürlich schon viel schlimmere Plakate gegeben. Auch in der Vergangenheit. Auch nach 1950, 1960.

Person6 [0:25:46 - 0:25:49]:
Schwarzerbach-Initiative. Schwarzerbach-Initiative zum Beispiel auch.

Person5 [0:25:48 - 0:26:03]:
Das waren natürlich Kämpfe, die schon damals stattgefunden haben. Klar, die SVP ist sicher, wir mussten das natürlich machen. Wir waren eine 11-Prozent-Partei. Wir hatten kein Gehör.

Person5 [0:26:04 - 0:27:13]:
Wie die Mitte oder die FDP. Oder damals, also auch heute noch nicht. Da mussten wir natürlich gewisse Flöcke einschlagen. Auch mit einer guten, nicht nur Politwerbung. Politwerbung verfangt man nur, wenn es auch in der Sache stimmt. Man kann die Leute nicht einfach mit Werbung gewinnen. Es muss auch noch ein Hintergrund haben. Im EWR EU hat man ja gesehen, dass wir auch die Abstimmungen gewonnen haben. Das war dringend nötig in diesem Kampf. Wir sind nicht immer streichelt so in der Politik. Ich habe auch nichts dagegen, wenn die SP provoziert. Das machen sie ja auch. Das gefällt mir zwar nicht immer, aber es ist natürlich ein Steilmittel, das es in der Politik gibt. Da darf man auch nicht so zartbeseitigt sein. Wenn jetzt mal das Plakaten mit Christoph Blocher, der noch in den Milliarden schwimmt. Ich finde das ... Klar, es passt mir nicht, aber ich finde das nicht despektierlich. Das ist etwas, das man braucht. Die Leute haben natürlich nicht so gerne Leute, die viel Geld haben, auch wenn sie es verdient haben und Tausende Arbeitsplätze geschaffen haben. Aber es ist ein Steilmittel, mit dem man sich auseinandersetzen muss.

Person4 [0:27:15 - 0:29:06]:
Sorry, ich musste vorhin lachen, als Sie sagten, dass das keine Zeitungen beheben. Der Herr aus Herliberg hat sich ein ganzes Imperium gezeigt. Er hat sich eine Zeitung für seine Zeitung gekauft. Allein das ist schon die Weltwucht. Das kann man ja nicht nutzen. Das ist auch Ihr Ziel. Darum haben Sie die Medienpolitik, die Sie gerne hätten. Die Oligarchen in diesem Land sagen das im Wesentlichen. Das ist die Gefahr, die wir in den USA haben. Ich möchte ein paar Dinge differenzieren. Es gibt einen Unterschied. Ich bin kein Freund dieser Stildebatten. Wenn ich jemanden angreife, und das lasse ich, lege ich die Hand ins Feuer, sind es immer noch Leute, die mindestens gleichmächtig sind, wie ich, und die sich wehren können. Das heisst, wir ginken, wenn ich das so sagen möchte, rhetorisch gegenüber. Das sind Bundesrätinnen und Bundesräte, das sind Reiche, das sind andere Parteien, die die Möglichkeit haben, sich zu wehren. Der grosse Unterschied zu der SVP ist, dass sie in der Regel nach unten treten. Dass sie auf Flüchtlinge losgehen, auf Menschen, die kein Stimmrecht haben, dass sie die auf Plakate stellen. Das ist relativ einfach und billig. Sie können sich an der Urne nicht wehren. Das ist der Punkt. Und das dritte ist, es gibt schon einen Unterschied zu den Methoden. Die haben vielleicht früher polemisiert. Da habe ich sicher auch Fehler gemacht. Wir waren vorhin bei der Bibel, ich habe mir den Spruch wieder vorgenommen. Heute nehme ich alle Kritiken gegen. Was wir seit ein paar Jahren haben, ist genau diese Trumpsche Methode aus Ihrer Partei und meinem Kanton, die systematisch auf Leute losgeht, anderer Meinung nach, der Internetmob auf Leute losheetzt. Wir hatten gerade den Fall, dass sich alle Parteien im Aargau distanzieren mussten, weil eine Mitte-Politikerin Polizeischutz brauchte, weil sie bedroht wurde nach einem Urn, weil sie den Aufruf eines SVP-Nationalen im Katanagra, ich meine Frau Arslan Karslier, davon singen, was das bedeutet. Das ist schon eine Qualitätsveränderung. Versuchen, Leute mundtot zu machen, die eine andere Meinung haben, das ist Trumpsch.

Person5 [0:29:06 - 0:29:35]:
Entschuldigung, am Anfang der Sendung haben wir das Plakat von Juso gesehen. Man soll in die Steine rühren und Thomas Asch ist drauf. Sie erzählen uns hier als Mehrling, wie anständige Parteien sind, die zur Gewalt aufrufen, die ihre Leute am 1. Mai den Gewerber in der Stadt Zürich zusammenschleuen, die sich nicht werben können. Ihr Handwerker, der arbeitet, der ihr kaputt macht. Der einzige Politiker, den ich kenne, der Polizisten angegriffen hat,

Person4 [0:29:29 - 0:29:39]:
ist Ihre Fraktionspräsidentin. Sie hatten auch keine Politik

Person5 [0:29:38 - 0:29:41]:
mit dem Landkolleg Rehkamp. Möchten Sie mich ausreden, bitte?

Person6 [0:29:39 - 0:29:47]:
Nein, Sie müssen mich einfach abklemmen, wenn ich am Reden bin.

Person5 [0:29:41 - 0:30:51]:
Sie, die sich mit Maduro solidarisieren, mit Hugo Chavez, die Tausende Menschen auf dem Gewissen hat, die das Land und die Leute in Armut getrieben haben, Sie erzählen uns als Mehrling, dass Sie sich für die Kleinen einsetzen. Sie setzen sich für die kommunistischen, brutalen Diktaturen ein. Auf dieser Welt. Das ist euer Ziel. Das tut mir leid. Es ist leider so. Und als Mehrling, wir gehen auf die schwachen Leute. Klar sprechen wir die Flüchtlingsproblematik an. Klar sind wir gegen kriminelle Asylbewerber, die in das Land einkommen, Überfälle begehen und einbrechen. Da sind wir dagegen. Die, die Vergewaltigungen vornehmen, die Sexualstraftaten, die ihr so grossen Wert legt, dass man diese bekämpft, da sind wir dagegen. Aber wir gehen nicht auf die Leute los, sondern auf die Verantwortlichen los, die das lösen sollten. Wie Ihr Bundesrat, Beate Janz, Chef des Migrationsamtes, die nichts macht, zuschaut und die Grenzen nicht schützt. Da müssen Sie nicht sagen, wir gehen auf die Flüchtlinge los. Wir gehen auf euren Bundesrat los, die die Probleme nicht lösen. Das ist ein wesentlicher Unterschied.

Person4 [0:30:52 - 0:31:03]:
Die einzige Politik in diesem Land, die sich mit der Polizeierschlägerei geliefert hat, ist Ihr Fraktionspräsident, der auf Polizisten losging. Sie müssen vielleicht zuerst mal von der eigenen... Das wäre nicht auf Polizisten los.

Person5 [0:31:01 - 0:31:06]:
Polizisten sind auf ihn los. Wir sind uns alle aus der Zeit einig,

Person4 [0:31:05 - 0:32:23]:
was in diesem Land passiert ist. Da müssen Sie von der eigenen Haustür erwischen, die Kriminalität im Bundeshaus wegzukriegen. Dann können wir über den Rest reden. Kriminalität im Bundeshaus? Wir sind fünf SVP-Mitglieder vom Parlament vor der Immunitätskommission. Wir Staatsanwaltschaften wollen Verfahren gegen Sie eröffnen. Aus verschiedensten Gründen. Sie haben wirklich nichts zu sagen. Herr Molina, ich bin verurteilt. Sie haben wirklich nichts zu sagen. Vorher wollten Sie, dass ich Sie ausrede. Ich habe einen Fehler gemacht. Jetzt können Sie mich ausreden. Es sind fünf SVP-Nationalräte. Ich glaube, es sind nur Männer, aber ich weiss es nicht mehr auswendig. Vor der Immunitätskommission. Sie haben gesagt, dass man Verfahren führen muss. Unter anderem, weil es auf andere Leute losgeht. Das ist mal gesagt. Sie machen wieder das gleiche wie der Trump. Sie sind eine Partei, wir sehen es jetzt wieder in den Abstimmungen, die im Wesentlichen die Interessen der Reichen und der Grosskonzerne in diesem Land vertrifft. Wenn es um Mieten geht, sind sie gegen höhere Renten, gegen anständige Löhne. Sie sind immer dagegen, dass man eine Krankenkassenprämie finanzieren kann. Aber für jeden Steuergeschenk für Grosskonzerne. Dann sagen Sie, aber Schuld sind die Menschen, die ausländischen und Brüsseler. Genau das möchte ich sagen. Ich möchte jetzt noch einen Beweis geben,

Person3 [0:32:21 - 0:33:19]:
wie die Polarisierung in der Schweiz aussieht. Die zwei haben es jetzt bestens auf den Punkt gebracht. Eigentlich ist es bei beiden Aussagen für mich verheerend egal, ob man gegen oben oder gegen unten schlägt. Es hat sowohl eine wie die andere Seite davon gesprochen, dass man gegen die anderen schlägt. Ich glaube, das ist der Zentralpunkt in der Debatte und vor allem in der Kampagnenkultur, dass man einfach immer gegen jemanden schlägt. Das ist der Punkt,  der nicht politisch ist. Das ist nicht das politische System der Schweiz. Das wäre eigentlich der Grundsatz, dass man miteinander anständig diskutiert und Argumente austauscht. Wir brauchen das. Und zwar aus einem einfachen Grund. Amerikaner können in vier Jahren einmal über irgendetwas entscheiden. Wir in der Schweiz im Schnitt viermal im Jahr über Abstimmungen. Darum ist es wichtig, dass die Politikerinnen und Politiker sachlich Argumente austauschen und nicht gegeneinander schlägt. Und zwar mit ehrlichen und korrekten Argumenten. Das ist die Politik im Moment.

Person6 [0:33:19 - 0:33:59]:
Ich habe ein Beispiel von der Juso am Anfang gebracht. Ich möchte jetzt eines in die andere Richtung bringen. Sie haben es ein bisschen schon angekündigt. Es betrifft nämlich Sibyl Arslan selber. Der SVP-Nationalrat Andreas Glaner hat auf der Plattform X und Instagram ein Video verbreitet, in dem Sibyl Arslan angeblich dazu aufruft, SVP zu wählen. Das Video war nicht echt und ein Deepfake. Wir zeigen hier also nur einen Screenshot aus dem Video. Sie, Frau Arslan, sind juristisch dagegen vorgegangen. Herr Glaner ist dafür auch dafür eingegangen. Er wurde zur Rechenschaft gezogen, musste Geld zahlen und musste das Video löschen. Sind es einige Videos, von denen KI generierte Bilder herkommt? Denn das kommt ja aus der SVP-Küche in die Zukunft der Schweizer Politik.

Person5 [0:34:00 - 0:34:21]:
Das wird natürlich ein Problem werden. Ich bin dagegen. Ich finde, es geht nicht darum, eine Persönlichkeit zu missbrauchen. Das war vermutlich lustig gemeint. Aber es ist einfach eine Verletzung des Persönlichkeitsrechts einer Person. Ich bin der Meinung, dass sollte man nicht machen. Eine Werbung sollte wahr sein.

Person5 [0:34:22 - 0:34:41]:
Die Inhalte sollten wahr sein. Die Inhalte sollten stimmen. Da hat es natürlich nicht gestimmt. Darum finde ich eine Werbung nicht gut. Ich finde sie kontraproduktiv. Sagen Sie das auch innerhalb der Partei? Selbstverständlich. Aber Herr Glaner war als SVP Mitglied. Er war Mitglied der SVP.

Person5 [0:34:42 - 0:34:49]:
Man kann nicht immer ausgeschlossen sein, dass jemand mal am Feierabend   einen Fehler macht.

Person6 [0:34:50 - 0:34:52]:
Hilft das, Frau Warslan zu hören?

Person2 [0:34:52 - 0:37:27]:
Ich möchte gar nicht darüber reden. Es ist unangenehm, über eigene Angelegenheiten zu reden. Ich finde, man konnte es heute nicht bringen. Aber ich finde, das Wichtigste ist das Vakuum, das wir haben. Wir haben verschiedene Aspekte gehört. Was bei uns auch passiert mit der Polarisierung, mit den Provokationen. Ich sagte eingangs, dass es auch zu einem Teil dazu gehört. Aber dass wir über die Grenzen müssen reden. Wenn der Polarisierungsprozess nicht funktioniert, wenn gesetzschaffende Politiker und Politikerinnen sich selbst nicht an die Gesetze halten und als Beispiel vorangehen und von den Leuten erwarten, dass sie sich an die Gesetze, die wir schaffen, halten, dann verlieren wir natürlich auch an Glaubwürdigkeit, an diesem Respekt, den wir als Politiker und Politikerinnen auch bekommen sollten. Es ist eine würdevolle Arbeit. Und da, finde ich, ist natürlich auch eine Tendenz, die sich entwickelt, weil ich das jetzt sehr, sehr gefährlich finde. Und auf der anderen Seite finde ich, muss man das Ganze auch nicht zu einem Zirkus machen. Es ist immer noch etwas Wichtiges. Und es ist ernsthaftes. Und es ist auch eine verantwortungsvolle Aufgabe. Und das so runterzubrechen auf die Einfachheit der Schlagwörter, die man dann immer wieder sagt. Man sei gegen, wir haben es auch heute Abend gehört, zum Beispiel über Vergewaltiger. Sind wir übrigens alle im Parlament. Alle. Und probieren das auch so fest wie möglich. Das ist wirklich zu bestrafen. Aber in diesem System, wie wir es in der Schweiz kennen, das sich bewährt hat. Und wenn man sich dann irgendwie erklären muss, weil gewisse Sachen nicht gehen, oder wenn die SVP gerade auch bei wichtigen Punkten nicht mitmacht und uns dann zum Beispiel als die in der Öffentlichkeit zeigt, die sich dann nicht an diese Sachen annehmen, finde ich das ganz schwierig. Also Vorbildfunktion rein? Vorbildfunktion. Ein Teil rausnehmen, das verkehren und das die Leute so oft sagen, auch wenn man es 10'000 Mal sagt, wird etwas nicht. Wo? Wenn man immer wieder sagt, Asylsuchende wollen nicht arbeiten und die sollte man ausschaffen, wird das nicht wohl. Weil alle Asylsuchende, mit denen ich rede, wollen arbeiten, aber sie bekommen diese Möglichkeiten nicht. Also es ist so ein Beispiel, wo man muss auch sagen, und darum erachte ich es auch wichtig, dass wir uns an Fakten halten, dass wir respektvoll miteinander umgehen, dass wir versuchen, auch die Schweizer, die Schweizerische Art der Politik aufrechtzuerhalten. Und das macht mir recht grosse Sorgen, dass uns das abhanden kommt. Gerade mit der Rhetorik, leider von der SVP,

Person2 [0:37:27 - 0:38:02]:
im Moment getragen von der Mitte und FDP-Partei. Philipp Brege hat das heute sehr schön gesagt und auch kritisiert, dass man dann irgendwie auch alles nicht richtig machen kann. Aber ich glaube, in all diesen Jahren, aber auch jetzt, ist es auch wichtig, dass gerade auch die Mitte-Parteien oder rechtsbürgerliche FDP-Parteien, sich dann auch gegen rechts ganz klar positioniert und sagt, das, was ihr eigentlich auch in dieser Polemik, in dieser Provokation für Grenzen überschritten, das geht nicht. Und genau weil das fehlt, werden wir auch verletzlicher.

Person3 [0:38:02 - 0:39:27]:
Ich stelle fest, wir reden sehr gerne über Inhalte, warum es das hier und da nicht gibt, aber eigentlich reden wir nicht über das wahre Thema, sondern was ist die Debattenkultur und wie selten wir miteinander umgehen. Ich habe es vorhin schon versucht anzudehnen. Wir haben in der Schweiz noch viel die grössere Verpflichtung, weil wir eine direkte Demokratie haben, dass wir die Debattenkultur feiern. Und deshalb ist es auch so wichtig, dass wir immer ausgeglichen vertreten sind. Deshalb sind Veranstaltungen wie hier am Abend, wie in der Arena, wie Podien, irgendein was, im Rössli wichtig, dass man das gleichmässig macht, gleichmässig verteilt, weil die Leute in diesem Land dürfen viermal im Jahr abstimmen und sie haben sich eine ehrliche Meinung bilden können. Und dafür braucht es eines, dafür braucht es eine sachliche Debatte. Und jegliche Verknappung ist einfach gefährlich. Und ich mache zwei Beispiele. Wenn man sagt, quasi suggeriert, jeder Ausländer ist kriminell, dann ist das einfach falsch. Das ist faktenwidrig. Oder wenn man seit Wochen durchs Land läuft und zeigt bei aktuellen Mietabstimmungen, sind die Immobilienlobby betroffen, wenn es um den Eigenbedarf geht, wo nur private Personen... Nein, nein, nur private Personen dürfen abstimmen. Dann ist das einfach falsch. Und man spitzt es zu, weil das halt attraktiv ist. Man muss skandalisiert, und zwar links wie rechts, respektive links wie rechts. Und das ist der entscheidende Punkt. Das ist gefährlich für die Direktdemokratie im Land. Und zu dem sollten wir nicht Sorge tragen.

Person2 [0:39:27 - 0:41:03]:
Herr Pregi, ich kann verstehen, was Sie sagen wollen, aber es stimmt schlichtweg nicht. Wissen Sie, warum das nicht stimmt? Würde ich mich nicht an Tatsachen halten, wissen Sie, von wem das am ehesten kritisiert wird? Von den Linken. Die sind extrem streng. Also von daher kann ich mir das gar nicht erlauben, mich an irgendwelche Nicht-Tatsachen zu halten. Schon politisch betrachtet sind wir strenger mit uns selbst. Und das ist untereinander auch eine Tatsache. Also von daher finde ich, ist es richtig, dass man dann sagt, okay, zugespitzt und das aufzeigen, das machen alle in der Tat, aber sich an Tatsachen zu halten, das erwarten wir als Gerede von uns. Und von daher ist meine Erwartung insbesondere für die Menschen, die von Ihnen, gerade wenn Sie sagen, die Mitte-Parteien sind relativ wichtig, ich erlebe es ja in den Kommissionen und ich merke auch, dass es immer wieder in diesen, gerade mit dieser grossen Zusammensetzung von der SVP auch in den Kommissionen, die Bürgerlichen müssen auch Hand geben, weil man dann nicht immer wieder sagen kann, die Ausländer sind schuld an allem. Da braucht es auch Bürgerliche, Mitte und FDP-Leute, die dann heranstehen und sagen, ja, in der Tat ist das der Fall. Aber seit Jahren wird diese Wahrheit oder diese Falschaussage von der SVP für Sie eine Wahrheit, die man immer wieder wiederholt. Und das macht etwas mit den Leuten. Das macht mit den Betroffenen, aber auch mit all den jungen Menschen, die wählen sollten, indem man sich irgendwann der Meinung macht, ja, irgendwas wird schon dran sein. Und ich finde, es ist Ihre Aufgabe, als glaubwürdiger Politiker anzustehen und zu sagen, nein, also sorry, das stimmt nicht, das ist ein Blödsinn, jetzt kommen Sie wieder auf Tatsachen zurück.

Person6 [0:41:03 - 0:41:09]:
Gut, Herr Breger kann nichts anderes sagen, als dass er das natürlich macht, aber der Herr regt sich schon ein bisschen mehr auf.

Person6 [0:41:10 - 0:41:11]:
Gut, danke.

Person5 [0:41:11 - 0:41:43]:
Gut, ja, es war ein langes Hermon. Und wenn Frau Arslan natürlich sagt, quasi nur die Linken sind der Wahrheit verpflichtet und quasi die Bürger nicht, dann ist das einfach falsch. Sie haben einfach eine andere Ansicht von der Welt. Darum haben wir ja Differenzen. Sonst könnten wir ja eine Partei machen und wenn Sie jetzt immer sagen, die Ausländer seien allen schuld, das sagt niemand. Aber wir haben doch ein Problem, in Gott sei Dank im Asylbereich haben wir ein Problem mit einer grossen Kriminalität von Leuten, die in die Schweiz kommen.

Person6 [0:41:42 - 0:41:44]:
Was hat das mit der debattierten Kultur zu tun? Nein, wenn Sie vorhin gesagt haben,

Person5 [0:41:43 - 0:41:51]:
das stimme ich zum Beispiel nicht, als Beispiel hat sie gesagt, dass alle Asylsuchenden arbeiten wollen.

Person5 [0:41:51 - 0:42:23]:
Das stimmt eben auch nicht. Es wollen nicht alle Asylsuchenden arbeiten. Wenn Sie die Statistiken anschauen von den Leuten, die Asyl gesucht haben, die Asyl erhalten haben und wenn Sie dann sehen, dass beispielsweise aus Ländern wie Afrika über 50% auch nach Jahren nicht mehr im Arbeitsmarkt integriert sind, dann stimmt das nicht.  Sie können natürlich sagen, die Sozialindustrie macht zu wenig, weil alle tätig sind im Staat und man muss sie noch mehr ausbauen, damit sie eine Stelle haben.

Person6 [0:42:22 - 0:43:29]:
Stopp jetzt, weil die Leute zuhause haben, in der Vorschau, hergesehen, eine Sendung, die einen Titel trägt. Aber Sie können stundenlang vorhersagen. Stundenlang nicht, wir sind in der Minute 42. Das war auch nicht übertrieben. Aber ernsthaft, es geht darum, Donald Trump verändert die Schweizer Politik. Wir machen den Fächer wieder ein bisschen auf und schauen, was es für die Welt bedeutet. Und da müssen wir auch darüber reden, über die Unberechenbarkeit von Donald Trump. Ich glaube, das sind sich alle in diesem Studio in der Einigung, dass das so ist. Er hat die NATO als obsolet bezeichnet, hat offen gelabert, weiter in die Ukraine zu gehen, um finanziell zu unterstützen oder nicht. Ob das wirklich so ist oder nicht, wissen wir nicht. Vermutlich wird es in der Zukunft weniger heiss gegessen, als es im Moment gekocht wird. Aber trotzdem gibt es schon Auswirkungen auf die Schweiz, gerade wenn es um Letzteres geht, wenn es um Rüstungsmittel geht. Ich versuche hier gerade den entsprechenden Einblender zu finden und bitte Regine jetzt zu bringen. Die Aufrüster im Parlament erhalten zusätzlichen Auftrieb nach den US-Wahlen. Passiert das jetzt, dass man unter dem Deckmantel der Wahlen die Schweiz aufrüstet?

Person3 [0:43:30 - 0:44:39]:
Also, wir wissen, dass die EU vielleicht die richtige Angelegenheit braucht. Wir werden die Schweiz im Moment nicht aufrüsten. Wir werden sie nachrüsten. Das ist entscheidend. Wir haben den Friedensdividenden bezogen. Wir haben in der Vergangenheit die Armee kleiner gehalten, als wir es notwendig hätten. Aber ich glaube, es ist entscheidend. Donald Trump hat vielleicht nicht auf die Sicherheitspolitik einer Schweiz einen direkten Einfluss. Aber er wird die transatlantischen Beziehungen viel weniger stark betonen, als das vielleicht die Administration Biden gemacht hat. Aber da müssen wir auch ehrlich sein. Das ist auch nicht ein neues Fondament. Das hat angefangen bei Obama und ist jetzt einfach bei Trump noch viel schlimmer geworden. Und das zeigt klar, wir müssen unsere eigene Verantwortung warnen. Wir müssen unsere eigene Entscheidung treffen. Wir müssen unsere eigene Sicherheitspolitik machen und jetzt dementsprechend nachrüsten. Das macht das Parlament. Das will das Parlament. Und ich glaube, das ist sehr entscheidend. Schlussendlich wird aber die Politik von Donald Trump im Sicherheitsbereich nicht direkt auf die Schweiz, sondern vor allem auf Europa einen Einfluss haben. Und das ist klar. Wenn er die Androhungen, insbesondere gegenüber der Ukraine, selten wahr machen sollte, dann wären wir in einer sehr schwierigen Situation.

Person4 [0:44:41 - 0:45:49]:
Ich komme aus drei Tagen Finanzkommissionssitzung, in der es genau um dieses Budget ging. Das kann man. Das ist Trumps Budget, wenn Sie so wollen. Nein. Doch, ich kann es gerne erklären. Es ist nämlich so, dass in diesen drei Tagen Budget und in den zwei Jahren vorher es gelungen wurde, zu erklären, wofür man genau das Geld für die Armee braucht. Es geht nur darum, mehr Geld für die Armee. Überall ist es kürzer, mit Ausnahme übrigens des Landwirtschaftsbereichs hat man im Wesentlichen massiv zusammengekürzt. Vor allem bei der internationalen Entwicklungszusammenarbeit. Und das ist sicherheitspolitisch extrem gefährlich. Wir werden unsere Unterstützung für Länder in Südamerika und Afrika um die Dimensionen zurück schrauben müssen, was jetzt ist. Das hat der Aussenminister unmissverständlich gesagt. Die Schweiz ist nicht in der Lage, die länderliche Entwicklungszusammenarbeit aufrechtzuerhalten. Wer wird diese Lücke füllen? China oder Russland wird das selbstverständlich sehr gerne machen und die EPZ-Eigen aufbauen. Das ist wahnsinnig gefährlich, es ist planlos und es ist der Rückzug der Verantwortung des Planeten. Das ist leider genau das, was Donald Trump macht. Und noch eine Antwort. Eine Antwort auf die Frage, die ich gestellt habe?

Person4 [0:45:50 - 0:45:55]:
Sie haben keine Frage gestellt, aber in meinem Kopf war ich sicher, dass Sie eine stellen wollten. Sie können schon Gedanken lassen.

Person6 [0:45:52 - 0:45:57]:
So viel sind wir schon.

Person4 [0:45:58 - 0:46:29]:
Nein, ich wollte sagen, die richtige Antwort auf die Frage, was man macht, sind wir uns vielleicht sogar bis zu einem gewissen Grad einig. Ich glaube, darüber müssen wir auch reden. Was klar ist, Europa hat spätestens jetzt gelernt, man kann sich nicht auf Donald Trump verlassen. Es braucht eine europäische Strategie. Es braucht eine europäische Strategie zur Ukraine-Verteidigung, von der ich völlig der Meinung bin. Es braucht eine europäische Strategie, um dafür zu sorgen, dass die Macht des Stärkeren nicht die Macht der globalen Institutionen wie die UNO oder die OSZT, die zuerst friedenspolitisch sind, stärker wird.

Person3 [0:46:29 - 0:46:59]:
Nur eine Erwiderung, nachher gebe ich es gerne weiter. Wenn man vorher Donald Trump als so eine schlimme Person dargestellt hätte, weil es eine sehr dringende Wirkung machte, ist das jetzt natürlich eine absolute Polarisierung, wenn man sagt, das ist ein Trumpschuss-Budget. Denn damit disqualifizieren eigentlich alle, die dieses Budget unterstützt haben. Das ist für mich ein ... Das ist völlig falsch. Nur ganz kurz. Die Landwirtschaft ist der Bereich, der in den letzten Jahren nicht gewachsen ist. Als einer der wenigen.

Person3 [0:47:00 - 0:47:17]:
Alle anderen Bereiche sind gewachsen. Darum ist es auch richtig, dass man in diesen zwei Bereichen, die nicht gewachsen sind, mehr Geld gibt und in anderen spart. Das hat mit Donald Trump nichts zu tun, sondern mit einer innerpolitischen Schweizer Strategie, die man durchaus unabhängig von amerikanischen Personen 

Person6 [0:47:17 - 0:47:21]:
hat, die angehört.

Person3 [0:47:22 - 0:47:29]:
Das hat damit zu tun, dass Sie die erste Verteidigungsministerin sind, die wieder realisiert hat, dass man Mittel für die Armee braucht. Ihre Vorgänger haben das nicht gemacht.

Person5 [0:47:30 - 0:48:06]:
Die Armee wurde nach den 90er-Jahren gegen den Willen der SVP zugeschworen. Das muss ich klar sagen. Man meinte, als der Ostblock zusammenbrach, bräuchte jetzt der grosse Frieden aus. Das war auch eine Zeit lang der Fall. Man hat gesehen, dass das nicht der Fall ist. Dass man jetzt Donald Trump quasi die Schuld in die Schuhe schieben möchte, was wir in der Schweiz mit den Militärern machen. Das ist falsch. Vor der Wahl von Donald Trump hat man schon gesehen, dass man in der Armee Mittel investieren muss. Ich möchte nur sagen, wenn man jetzt die Auswirkungen der Wahl von Donald Trump sagt, ich meine den Ukraine-Krieg,

Person5 [0:48:07 - 0:49:36]:
die russische Aggression, die begann, als Joe Biden im Amt war. Ich weiss nicht, ob die Russen angegriffen hätten, wenn Donald Trump noch Präsident gewesen wäre. Der ganze Krieg und Terror im Norden  und im Nahen Osten ist unter Joe Biden ausgebrochen. Wir finden keine Lösung. Joe Biden hat keine Lösung gefunden. Wenn Cedric Wermuth sagt, die Europäer sollten das Problem lösen, können sie vergessen. Kein europäischer Staat hat eine Armee, die bestehen kann. Dann könnten sie in der Ukraine noch so lange, bis sie wollen. Sie sind sich auch nicht einig. Sie haben die Mittel nicht, weder wirtschaftlich noch militärisch, um die Gott sei Dank. Ob Donald Trump Präsident ist oder nicht, sind das nur die Vereinigten Staaten von Amerika, weil sie die wirtschaftliche und militärische Macht haben. Man hat gesehen, die Wahl von Donald Trump zeigt auch, Iran sagt zum ersten Mal, man könne mit uns reden, wegen der atomaren Abrüstung. Man sieht den Respekt in der Welt. Seit der Wahl von Donald Trump ist gegenüber den USA gestiegen, weil er unberechenbar ist. Ich glaube, auch Deutschland ist in der Wahl, die zusammengefallen ist, vielleicht indirekt ein Ausdruck von dieser Wahl. Aber in der Schweiz ist unser System so stabil, wir haben mehr Parteien in Regierung, wir haben direkte Demokratie, dass die Schweiz nicht erschüttert wird, was in den USA passiert.

Person2 [0:49:37 - 0:51:26]:
In dieser Diskussion wurde gerade klar, auch seitens Bürgerlicher und Rechter, warum die Wahl von Donald Trump für die ganze Welt auswirken wird. Und eigentlich die Alternative eine engere Zusammenarbeit mit der EU ist. Und dass wir eigentlich auch das Paket, das wir jetzt vorhanden sind, viel mehr voranbringen sollten, als dass wir jetzt das Budget für die Armee erhöhen müssen. Wenn man dann auf der einen Seite sagt, das hat keine Wirkung, z.B. im Klimawandel, das werden wir hoffentlich auch noch besprechen, aber auf der anderen Seite sagt, die Sicherheit ist gefährdet und die USA kann das nur irgendwie vielleicht auch regeln, erachte ich, das sind immer widersprüchliche Argumente. Ich glaube, es ist wichtig, dass man sich endlich einmal über eine Linie einer Kommunikation entscheidet. Und zwar müssten wir, was Cedric Wehrmuth vorhin auch gesagt hat, über die Macht der Stärkeren diskutieren. Und Trump hat damals das Abkommen vereinbart, wo dann die Palästinenser und Palästinenserinnen nicht über die Macht der Stärkeren zu ihren Rechten kommen würden. Aber jetzt sehen wir das auch bei der Ukraine. Wenn es nach Trump gehen würde, würde der Ukraine einen Teil abgeben müssen. Und genau das wollen wir nicht, sondern wir wollen, dass man auf der ganzen Welt auch ein friedliches Zusammenleben hat. Und das ist einerseits eine Stärke der Schweizer Aussenpolitik, dass wir unsere guten Dienste anbieten können und auf der anderen Seite natürlich ein Interesse haben, dass man in Europa aufbaut. Und darum müssten wir viel mehr auf die Länder, die in Europa angewiesen sind, stärken als unsere Gelder in die Armee zu stecken, weil man das Gefühl hat, wenn Trump jetzt irgendwie so handelt, wie er handelt, können wir wahrscheinlich mit unserer Armee dagegen wirken.

Person6 [0:51:26 - 0:51:36]:
Gute Beziehungen zu Europa sind... Darf ich kurz fragen? Ich habe gesehen, Sie haben ein bisschen gelächtert, haben sogar gelacht am Anfang von dem, was Siebel Arslan... Ja, kommen wir gleich zu dem. War das respektvoll? Ich habe nicht gelacht,

Person3 [0:51:35 - 0:51:38]:
ich habe geschmunzelt. Warum?

Person3 [0:51:39 - 0:52:33]:
Ich sage auch warum. Gute Beziehungen zur Europäischen Union oder zu Europa als Ganzem sind wichtig, aber dann würden wir nicht weniger Geld in der Sicherheit ausgeben. Dann würde ich von Ihnen verlangen, dass wir die gleichen Summen ausgeben wie die europäischen Staaten, die alle massiv erheben. Darum habe ich gelächelt, weil der Konnex nicht stimmte. Das ist der grosse Unterschied, den wir haben müssen. Und in Europa zusammenwachsen, in Europa zusammenstehen, das ist nicht zwingend von Verträgen abhängig, aber das ist die Grundlage. Und wir sind immer gut gefahren, wenn wir ein gutes Verhältnis zur Europäischen Union kennen. Das ist nicht nur der Klammer, den wir ausdrücken sollten. Ich habe es vorher klar gesagt, mit Donald Trump ist das Problem, dass er die transatlantischen Beziehungen anders anschaut. Das wird eine Schwierigkeit in der Politik darstellen. Das wird eine Schwächung der Europäischen Union darstellen. Und da können wir nur zusammenhaftend in Europa

Person3 [0:52:33 - 0:52:36]:
mit allen Ländern, EU und anderen europäischen Ländern zusammen reagieren.

Person5 [0:52:36 - 0:53:09]:
Entschuldigung, was heisst Schwächung der Europäischen Union? Die Schweiz ist ja nicht Mitglied der Europäischen Union. Die Schweiz muss neutral bleiben. Das ist Punkt eins. Wir müssen gute Beziehungen zu den USA haben. Wir müssen aber auch gute Beziehungen zu China, zu Indien haben. Und wir müssen auch gute Beziehungen zu Europa haben.  Zu all diesen anderen Ländern, zu Südamerika, zu all diesen anderen Ländern, zu den EU haben. Aber wir müssen vor allem für uns schauen und aufhören mit dem Block zu denken und uns anzuhängen. Also Switzerland first. An die EU, die in den letzten Jahrzehnten

Person5 [0:53:10 - 0:53:41]:
wirtschaftlich stark zurückgegangen ist. An die EU, die in den letzten Jahrzehnten  Wenn man sieht, die USA sind heute massiv weit voraus. Wenn man sieht, die USA sind heute massiv weit voraus. China ist massiv gewachsen. Indien ist massiv gewachsen. Die EU, die EU, auch wirtschaftlich, ist leider im Rückgang. Man sieht jetzt in Deutschland die Industrialisierung. Auch die Amerikaner unter Joe Biden mit einer Industriepolitik, die den Europäern das Wasser abgrab. Und wir sind zwar geografisch in der Schweiz, wir sollten aber weiterdenken und wirklich schauen, dass wir als Schweizer gute Beziehungen haben

Person5 [0:53:41 - 0:54:04]:
mit allen auf der Welt. Wir leben in einer globalisierten Welt und da müssen wir halt umdenken und nicht mehr nur die EU anschauen, sondern auch unsere Märkte. Und das ist die Industrie für die grossen Firmen, die ja Herrn Wermuth vertiefelt, weil die verdienen ja all so viel Geld, arbeiten aber noch Tausende von Arbeitsplätzen und zahlen Milliarden von Steuern, damit sie ihre Sozialarbeiter und Sozialhilfeempfänger zahlen können.

Person5 [0:54:04 - 0:54:17]:
Denen müssen wir Sorge halten und darum müssen wir hier vorsichtig sein. Wir müssen einfach sagen, Europa hängt Europa. Europa, die Europäische Union, ist ein kranker Mann und ich warne davor, uns hier einzuhängen.

Person3 [0:54:17 - 0:54:25]:
und ich warne davor, uns hier einzuhängen. Ich kann mich nicht ausblenden. Das ist eins. Zweitens, das sind unsere beiden wichtigsten Handelspartner.

Person3 [0:54:27 - 0:54:40]:
Die EU mit rund 140 Milliarden. Die EU mit rund 140 Milliarden. Amerika mit ungefähr 51 Milliarden. Amerika mit ungefähr 51 Milliarden. Amerika mit ungefähr 51 Milliarden. Und wenn Donald Trump in Amerika eine Politik macht,

Person3 [0:54:41 - 0:55:09]:
die die transatlantischen Beziehungen schwächt, die hohe Zellen erhebt, dann schwächt das unsere Wirtschaft auch. dann schwächt das unsere Wirtschaft auch. Wir brauchen gute Beziehungen zur Europäischen Union. Wir brauchen gute Beziehungen zur Amerika. Wir brauchen gute Beziehungen zur Amerika. Wenn Europa als Ganzes, und da werden wir einfach nur Teil des Kontinents, schwächt werden, dann leidet die Schweiz. dann leidet die Schweiz. Dann leidet die Schweizer Wirtschaft auch. Das ist das, was ich gesagt habe.

Person5 [0:55:06 - 0:55:23]:
Eines ist sachlich falsch. Donald Trump und die EU sind eine Wirtschaftsunion. Wenn Donald Trump gegen die EU Strafzölle verhängt,  dann ist die Schweiz nicht betroffen. Dann ist die Schweiz nicht betroffen. Dann ist die Schweiz nicht betroffen.

Person3 [0:55:22 - 0:55:25]:
Wenn wir in der EU sind, sind wir im gleichen Boden.

Person5 [0:55:25 - 0:55:28]:
Wenn wir in der EU sind, sind wir im gleichen Boden. Ehrlich gesagt muss man auch sagen,

Person6 [0:55:26 - 0:55:41]:
egal ob ein Republikaner oder ein Demokrat im Weissen Haus ist, die Schweiz hat immer wirtschaftlich davon profitiert.  Wieso verteufeln Sie dann den Herrn Trump so? Wir sind ja ein wichtiger Exportmarkt.

Person4 [0:55:43 - 0:56:27]:
Das ist nicht meine primäre Beurteilungslupe, wer finanziell profitiert von einer Präsidentschaft.  Das ist eine Präsidentschaft, die droht Frauenrechte und Grundrechte infrage zu stellen. Das ist nicht die Perspektive. Ich war etwas stumms, als die Aussage des Kollegen war. Wir versuchen seit Wochen dafür zu kämpfen, dass Bundesräte Barmahlin und Rösti sich endlich bewegen, wenn es darum geht, die Schweizer Stahlindustrie zu retten. Industriepolitik, die jetzt bedroht ist, scheitert an Ihrer Partei, weil nicht vorwärts gemacht wird im Bundesrat. An meiner Mehrheit im Bundesrat. Weil wir immer noch daran hängen, an dieser sehr naiven Vorstellung, die Sie vorher ausbreitet haben, dass man mit allen handeln sollte. Diese Idee ist vorbei. Das ist entscheidend. Wenn es eine Zeitenwendung gegeben hat,

Person4 [0:56:28 - 0:57:14]:
dass man mit allen handeln kann und die Welt besser wäre. Das haben wir mit China probiert. Das hat nicht funktioniert. Wirtschaftliche Kooperationen müssen an das binden, was man politisch für Grundwert hat. Bis jetzt haben wir Philippe-Matthias Breggi lassen schläfen. Aber ich finde, in Europa gibt es Kräfte, die systematisch versuchen, die Demokratie zu unterwandern. Und da helfen sie einfach nicht mit, wenn sie mit ihren Angriffen gegen die Europäische Menschenrechtskonvention und die Flüchtlingspolitik sich jedes Mal der SVP anhängen. Ich befürchte, nur aus politischen Überlegungen müssen ein paar Wähler gewinnen. Diese Zeit ist vorbei, wo man so Polemiken machen kann ohne Grundwert und Grundsatz zu verteidigen und das Land stark zu machen.

Person3 [0:57:14 - 0:57:19]:
Ich bin dankbar, dass wir einmal daran gekommen sind.

Person3 [0:57:19 - 0:57:39]:
Der Vorwurf ist natürlich völlig falsch. Das weiss der Säderige Wehrmuth. Wieso? Wir haben in der Asylpolitik nicht ein Recht in eine linke Position. Es wäre etwas zwischendrin. Nur weil man nicht die gleiche Meinung hat wie die SP, hat man noch keine rechte Position. Das ist Punkt eins. Und was die Menschenrechte betrifft. Wir haben die Menschenrechte

Person3 [0:57:40 - 0:58:32]:
nie infrage gestellt. Wir haben entschieden, dass wir die Menschenrechte der Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte kritisieren. Aber warum? Wir haben nicht kritisiert. Wir haben gesagt, dem sei keine Folge mehr zu leisten, weil man das in der Schweiz umgesetzt hat. Aber warum? Es gab einen entscheidenden Grund. Am ersten Tag von ganz rechts bis in die Mitte Vorwürfe kommen, sollte man das Abkommen hinterher machen. Wir sollten immer mitmachen. Wir können die Menschenrechte in Europa nur dann schützen, wenn wir den Mut haben, bei überschiessenden Urteilen klar zu sagen, dass es nicht geht. Damit haben wir aber auch ein bekenntnis abgegeben, dass die Menschenrechte, die wirklich wichtig sind, schützen wir. Das als Antwort ist einfach überzeichnend.

Person6 [0:58:32 - 0:59:17]:
Gut, das hat man davon, wenn man vier rhetorisch brillante, gewandte Persönlichkeiten einlädt, dass man dann vom einen zum nächsten Thema springt. Aber ich möchte wieder zurückkommen auf das Thema, inwiefern Donald Trump die Schweiz und die Welt verändert. Und auch, ob es eine Zeitanwendung gibt zum Beispiel bei der Klimapolitik. Diese Woche hat in Baku, in Aserbaidschan die 29. UNO-Klimakonferenz angefangen, zwei Wochen lang beraten hunderte Tausende von Vertreterinnen und Vertretern von rund 200 Staaten, wie es weitergehen soll in dieser Klimapolitik. Ein Gipfel, der auch im Schatter von Donald Trumps und seinem Wahlerfolg steht. Denn er hat ja klar gesagt, was er von dem Ganzen hält, was er auch vom Pariser Klimaabkommen hält, nämlich nichts.

Person1 [0:59:22 - 0:59:26]:
Die Vereinigten Staaten werden sich aus dem Klimaabkommen von Paris zurückziehen.

Person6 [0:59:29 - 0:59:35]:
Ist der Kampf gegen den Klimawandel aus Ihrer Sicht, Sibyl Arslan, damit wirklich beendet, oder überzeichnet

Person2 [0:59:36 - 0:59:39]:
Der Kampf hat noch nicht einmal angefangen.

Person2 [0:59:40 - 1:01:20]:
Also von diesem her ist es für mich auch wichtig, dass wir gerade auch die Rolle der USA, die am meisten CO2-Ausstoss ja auch in der Atmosphäre aussendet, diskutieren. Darum ist er, der auch Präsident war, 2016 aus dem Pariser Abkommen austreten. Es war damals wichtig, dass sich die 196 Länder zusammenfinden und eine Strategie haben. Wenn wir von Strategie reden, müssen wir auch sagen, dass es überhaupt keine griffige Massnahme gab, sondern Zielsetzung. Wenn wir uns fühlen und spüren, dann machen wir etwas. Das passiert eigentlich viel zu wenig, weil wir auch abbremst werden. Insbesondere auch mit dem gleichen Argument wie vorher, dass die Wirtschaft und die Innovation vorwärts noch machen müssen. Das ist auch richtig und wichtig, aber wir müssen auch ganz konkrete Massnahmen erlassen, damit wir es eins oder zwei Mal erreichen können. Wir sind schon drüber und jetzt sagt Trump nach den beiden Administrationen, dass er jetzt nochmals austreten möchte. Das ist wichtig, weil genau diese Mitwirkung der beiden Administrationen in den ganzen Klimakonferenzen und der Rolle, aber auch mit den Gesetzen, die sie im Land selbst verabschiedet haben, mit den Geldern, die sie auch reingesteckt haben, sehr viel gemacht werden konnte. Das wird höchstwahrscheinlich fehlen. Jetzt sucht man nach Alternativen. Das ist auch mein Bedenken, weil ich wieder das Gefühl habe, unsere Krise hat noch gar nicht richtig angefangen. Wir spüren es in Wallis, in Valencia und in verschiedenen Ländern und Städten. Es ist tragisch.

Person5 [1:01:22 - 1:01:44]:
Herr Herr und der Klimawandel? Ja, haben Sie jetzt gemeint, dass es in Valencia passiert ist, weil Donald Trump die Wahl gewonnen hat? Was ist das jetzt für eine Art Antwort auf Ihre Frage? Es ist einfach absurd, diese Weltuntergangsstimmung zu machen. Jetzt habe ich es doch sofort erklärt. Jetzt hätten Sie Elon Musk eingestellt, den Tesla erfunden hat. E-Mobilität, das Hobby der Grünen,

Person5 [1:01:44 - 1:02:18]:
Steuerbefreiung in der ganzen Schweiz für E-Mobile. Ihr wollt das ja immer. Elon Musk hat geliefert. Jetzt ist er in der Regierung. Seid doch einmal glücklich. In diesem Klimaabkommen geht es eben nicht nur darum, wie man den CO2-Ausstoss reduzieren kann, sondern es geht eben auch darum, dass es sogenannte Nettozahler gibt aus Industriestaaten, die in Entwicklungsländern Hunderte von Milliarden zahlen müssen. China ist ausgenommen, was ja heute immer noch als Entwicklungsland angeschaut wird. Der grösste Emittent ist

Person5 [1:02:19 - 1:02:40]:
im Totalen CO2 pro Kopf nicht, aber im Totalen. Und auch Indien ist ausgenommen, und dass sich die USA natürlich dagegen wehren und nicht einfach nur der Zahlunkel für eine Klimapolitik sein wollen, die sich China und Indien nicht daran halten müssen, das erscheint mir jetzt noch logisch. Und darum habe ich jetzt ein gewisses Verständnis für die Schweiz.

Person2 [1:02:39 - 1:02:46]:
Aber was ist daran nicht verständlich? Ich kann es wirklich verstehen. Ich habe gerade erklärt, dass die USA am grössten Vertrauen

Person5 [1:02:44 - 1:02:59]:
am grössten Verantwortung 100 Milliarden zahlen müssen. Und dass sie doch auch eine Verantwortung für die USA haben. Ich komme kaufweh über die Mitte. Ich habe meine Prognose gar nicht gestreift.  der nicht im Geldschutzbereich ist.

Person5 [1:02:59 - 1:03:07]:
aus Sicht von Donald Trump, weil er diese Zahlungen nicht machen will. Das ist das einzige.

Person2 [1:03:05 - 1:03:13]:
Aber er kann es doch verbessern. Warum sieht er es nicht ein, dass er es verbessern könnte, wenn er dabei bleibt mit dieser Verantwortung? Wenn ich auf die USA schaue,

Person5 [1:03:09 - 1:03:26]:
dann ist die USA meilenweit voraus. Überall. In der Hightech-Industrie, in der Künstlichen Intelligenz, in der Raumfahrt. Da laufen wir in Europa schon fast wie Höhlenbewohner herum.

Person2 [1:03:26 - 1:03:29]:
Aber bleibt der Klimawandel bei den Grenzen der USA stehen?

Person5 [1:03:29 - 1:03:40]:
Du kannst nicht den Klimawandel bekämpfen, wenn du denkst, du könntest es verbieten. Nicht verbieten, sondern Verantwortung übernehmen gemeinsam.

Person5 [1:03:40 - 1:04:05]:
wenn du technische Innovationen hast. Wenn du z.B. nicht Kernkraftwerke abstellst, dann hast du keine Strom mehr. Das sind die Deutschen Grünen, die nach einem Kohlenkraftwerk einstellen, weil sie merken, sie haben keinen Strom mehr. Da sind sie geistig nicht ganz fit. Deutschland hat gezeigt, was passiert, wenn man eine saubere Kernkraftwerk abstellt. Was passiert mit den Strompreisen und was passiert mit dem CO2-Ausstoss.

Person3 [1:04:05 - 1:04:38]:
Danke für die Antwort. Vielleicht war es ein flapsiger Spruch, wenn alle schmunzeln. Auf der anderen Seite muss man es schon sagen. Ich komme aus einem Kanton, der immer wieder von unter den Kölnern Unwetter hat. Das ist immer mit sehr viel Schicksal verbunden. Jetzt bin ich in Valencia. Für mich gibt es zwei Elemente. Die Aussage von Donald Trump, dass er aus dem Pariser Klimaabkommen austreten will,

Person3 [1:04:39 - 1:04:54]:
ist politisch völlig falsch und auch ein völlig falsches Zeichen. Das ist das Erste. Aber ein Kopf abzuhalten,      um das Klima in Aserbaidschan zu machen, ist nicht viel besser. Aserbaidschan ist nicht als grüner Staat bekannt. Wo hat man es vorher gemacht?

Person6 [1:04:53 - 1:04:55]:
In Dubai.

Person3 [1:04:55 - 1:05:46]:
Das zeigt, dass man hier offensichtlich die Zeichen der Zeit nicht erkannt hat. Da sollte man in gescheitere Staaten gehen, die wirklich etwas für den Klimawandel machen. In den nächsten Jahren wahrscheinlich in Amerika. Jetzt ist noch die Frage, was macht das mit der Schweizer Klimapolitik? Die Schweiz hat eigentlich immer einen pragmatischen Weg in der Klimapolitik gemacht. Zwischen vernünftigen  und unverzichtbaren Maßnahmen umzusetzen, um das Klima zu schützen. Wir machen, was wir kennen, was ökonomisch und ökologisch sinnvoll ist. Und da ändert Donald Trump nichts. Wir müssen auf dem Weg, auf dem wir jetzt gegangen sind, auf dem das Volk uns bestätigt hat, auf diesem Weg entscheidend weitergehen. Ohne oder mit Donald Trump. Wir machen unsere eigene Politik. Ich glaube, die Klimapolitik in der Schweiz ist gut, wenn wir überborden, dass wir vernünftige Mittel haben.

Person4 [1:05:47 - 1:07:23]:
Leider hat Donald Trump in einem Kern, er meint es anders, aber er hat recht. Es ist nicht so, dass sich die globale Elite mit Raum bekleckert hat, in was der Kampf gegen die Klimakrise angeht, in den letzten Jahren. Das ist inakzeptabel. Im Schweizer Gemeinderat würde man die alle entlassen. Leider sind wir aber auch nicht viel besser. Ich glaube, es ist zwar verheerend, wenn Donald Trump jetzt wieder aus dem Pariser Abkommen austreten will, weil man hätte lieber eines als gar nichts, also lieber das Minimum. Aber man kann sich auf das nicht verlassen. Er geht dann sogar noch viel weiter und stellt de facto die Existenz der Klimakrise ganz grundsätzlich infrage. Ähnlich wie Fredy Hir, wenn ich ihn richtig verstanden habe. Entschuldigung, dann hat er es falsch verstanden. Aber das ist natürlich eine Katastrophe. Aber die Antwort ist, und das ist es bei allen Bereichen, wir müssen dort die Verantwortung übernehmen, die wir können. Das ist unser Player, insbesondere unser Finanzplatz. Das werden wir machen. Wir haben zusammen mit den Grünen eine Finanzplatzinitiative lanciert, die sagt, die Schweizer Finanzinstitut müsse in Zukunft endlich verantwortungsvoll investieren. Da haben wir weggeschaut. Das darf nicht mehr sein. Wir sind sehr froh, wenn es Unterstützung gibt aus der Mitte, dass wir das machen. Dort muss man jetzt anfangen. Ich bin relativ positiv. Ich finde, der Klimastreik und die junge Generation, dazu gehört vielleicht nichts mehr, die uns das dazu zwingt, das ist ehrlicherweise niemand anderes. Es waren Demonstrationen auf der Strasse, nicht das Parlament selbst, geht in eine extrem gute Richtung. Da bin ich zuversichtlich, dass die Schweiz vorwärts kommt.

Person2 [1:07:24 - 1:08:42]:
Im Flaschen-Agridextion-Act, das man unter beiden Administrationen verabschiedet hat, verlangt genau das, dass man sagt, wie man das sozial, politisch und wirtschaftlich in der Hand zusammen weiterführen kann, dass man sowohl im Land selber, aber auch die internationale Verantwortung übernehmen kann. Es wurde vorhin sehr schön gesagt, dass es von der Signalwirkung her relativ wichtig ist, dass gerade einer der grössten Volkswirtschaftler der Welt dabei ist, auch die Verantwortung übernimmt und so auch der Druck auf andere Länder weiterhin aufrechterhalten bleibt und wir dann vorwärts machen können. Wenn jetzt aber gerade der Markt den mächtigsten Mann ist, wie man ihn immer wieder nennt, sagt, es gibt gar keinen Klimawandel und dann können sich auch andere Länder vielleicht nicht verpflichtet fühlen, dann finde ich, ist unsere Verantwortung, auch zu zeigen, was die Folgen sind für die nächsten Generationen. Das ist eben, was wir im Walliser leben, auch in der Schweiz die Konsequenzen und dafür haben wir keine Antwort. Darum ist es auch wichtig, dass vielleicht auch nicht das Ganze schön geredet wird und nicht angebrochen wird, sondern dass man sagt, das wird nachher insbesondere für den Klimawandel auch eine Problematik sein, wenn er das sogar nur allein in Frage stellt.

Person5 [1:08:41 - 1:08:56]:
Es ist einfach die Weltuntergangsstimmung im Klimawandel. Es ist ja klar, es wird wärmer, aber wenn jetzt Donald Trump gewählt wird, wird es jetzt noch wärmer. Es sind einfach politische, politische Scharlatanerien.

Person5 [1:08:56 - 1:09:04]:
Entschuldigung. Ich bin heute so skeptisch. Ich glaube immer noch an die Vernunft der Menschen, ich glaube an die technische Innovation

Person5 [1:09:04 - 1:09:26]:
der Menschen. Wenn ich die linken Teilweise anschaue, ihr fliegt ja nicht weniger herum, die Luisa Neubauer, die Umweltbäpste. Okay, können wir zurück zum Thema. Jetzt müssen Sie aber ein deutsches Beispiel... Warte, warte, warte. Warte, warte. Stopp, stopp. Wenn Herr Bregy so für Schmitz lächelt,

Person6 [1:09:23 - 1:09:28]:
dann hat er irgendetwas auf der Lippe. Was ist das?

Person3 [1:09:28 - 1:09:45]:
Ich habe das Gefühl bekommen, wenn er wegen Donald Trump gewählt werden würde, wäre es eher kälter. Politisch. Sozialpolitisch, das ist die Frage. Das hat sich aber Amerika beantworten müssen. Sie haben die Frage für sich so beantwortet, wie sie ist. Aber wärmer wird es nicht.

Person6 [1:09:46 - 1:10:07]:
Wir haben uns in dieser Sendung, in dieser Arena die Frage gestellt, wie es um die Schweizer Debattenkultur steht. Ganz am Schluss, nur ganz kurz, ja oder nein. Wenn wir jetzt auf die Sendung zurück schauen, ist es eine anständige Sendung, ist es eine Sendung, in der man das eingehalten hat, oder war es zeitweise polemisch? Oder war es eine Art Schicksal? Oder war es eine Art Schicksal?

Person2 [1:10:09 - 1:10:24]:
Ich schaffe gerne mit meinen Kollegen zusammen, mit denen von der SVP unter anderem auch. Ich stunde über die Rhetorik, zum Beispiel wenn es dann Live-Sendungen sind, als wenn man diese Leute persönlich kennt. Darum finde ich, hätte es besser sein können. Ich finde, da hat es noch Potenzial.

Person5 [1:10:24 - 1:10:39]:
Wie haben Sie diese Debatten empfunden? Ich bin rundum glücklich. Ich weiss nicht, was man sich beklagen muss. Wir kommen hier ins Fernsehen und wir haben ja nicht in der Zeit,  dass die Leute die gleichen Meinungen hören wollen. Die Leute wollen ja auch die verschiedenen Meinungen hören. Es ist ja immer das Gleiche.

Person5 [1:10:40 - 1:10:50]:
die anderen schreiben, du bist ein Idiot. Mit dem muss man leben. Aber was soll ich mich jetzt da anklagen? Wissen Sie, wie gut ich das kenne? Eben, kennen Sie noch besser.

Person3 [1:10:48 - 1:11:00]:
Ich glaube, die Zuschauer wissen das immer nicht. Es gibt nachher immer ein Aperitif und dann versöhnen wir uns wieder. Das ist auch wichtig. Es gab sicher Elemente drin,

Person3 [1:11:01 - 1:11:11]:
Man muss dafür selbstkritisch sein. Aber schlussendlich werden wir es spätestens beim Glaserweiss schaffen, diese Debatten gut zu Ende zu bringen.

Person6 [1:11:12 - 1:11:55]:
Und zu dem schreiten wir jetzt dann. Vielen Dank, Silbe Larsland, Cedric Wermuth, Alfred Höhr und Philipp Matthias Bregy für die engagierte Diskussion. Eine Sendung produziert von Christine Keller, die Leitung hat Franziska Egli. Die Zusammenfassung gibt es schon bald in der SRF News App und auf srf.ch. Den Blick hinter die Kulissen gibt es  bei mir auf Instagram. Ab Sonntag dreht sich bei SRF aber auch in einer Woche in der Arena fast alles um künstliche Intelligenz. Themenwoche KI und wir starten die KI-Themenwoche ab Sonntag im Fernsehen, im Radio und online schon jetzt unter srf.ch//ki. Dann wünsche ich Ihnen ganz persönlich KI-frei und aus Fleisch und Blut einen schönen Abend und gute Nacht aus dem Studio 8.

