============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:21]:
Nach einer heissen Woche ein heisses Eisen. Müssen wir jetzt alle länger arbeiten? Wir werden immer älter und bekommen länger Renten. In die AHV wurde schon viel Geld reingetan, aber schon droht das nächste Loch. Muss das Rentenalter jetzt erhöhen? Ist das richtig? Sollen die Reichen im Land mehr zahlen? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:39 - 0:01:51]:
BR 2018 Die Nationalrat SVP sagt, es braucht jetzt eine Erhöhung des Frauenrentenalters. Und langfristig müssen wir alle darüber nachdenken, länger zu arbeiten. Pirmin Bischof, Ständerat CVP, sagt, eine ausgewogene Reform ist dringend nötig. Dazu gehören auch eine Erhöhung des Rentenalters der Frauen und eine soziale Kompensation. Ausserdem im Studio Roland Müller, Direktor Schweizerische Rechnung.  Der Schweizerische Arbeitgeberverband. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Und Michael Tönggi, Nationalrat Grüne. Gabriela Allemann, Pfarrerin und Präsidentin Evangelischer Frauen Schweiz. Hildegard Zobrist, Unternehmerin und Oberstleutnant ausser Dienst. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person11 [0:01:56 - 0:02:40]:
Vielen Dank an das Publikum, an meine Gäste und Ihnen zu Hause. Danke, dass Sie uns auch zuschauen. Der Vorschlag ist brisant. Um die AHV zu sanieren, sollen nicht nur die Frauen ein Jahr länger bis 65, sondern auch die Männer ein Jahr länger bis 66 arbeiten. Das waren die Schlagzeilen, die wir lassen konnten. Rentenalter 66 für Männer. Bundespräsident Maura will Rentenalter 66 einführen. Wegen Frauenstreik. Finanzminister Maura will Rentenalter 66 einführen. Das ist eine gute Idee. Das ist eine gute Idee für Männer. Der Plan von Uli Maurer, der für Schlagzeilen sorgte, Frau Jansen, klingt doch logisch. Man wird immer älter und bekommt länger eine Rente. D.h., man kann das Rentenalter erhöhen.

Person2 [0:02:41 - 0:03:27]:
Ich glaube, die Frage der Höhe des Rentenalters ist nicht eine Frage der Lebenserwartung, sondern eine Frage des gesellschaftlichen Reichtums und der Produktivität, die wir in diesem Land haben. Heute hatten wir in den letzten Jahrzehnten massive technologische Fortschritte. D.h., heute brauchen wir viel weniger, weniger Arbeitsstunden, um den gesellschaftlichen Reichtum aufrechtzuerhalten, den wir heute haben. Das wäre der Moment, um die Arbeitszeit zu reduzieren. Was die Rechten und die Bürgerlichen sagen, ist, dass man zu diesem Zeitpunkt immer mehr arbeiten muss und das Rentenalter erhöhen muss. Ich glaube, das ist ein absurder Vorschlag, gerade wenn man bedenkt, dass wir heute schon unzählige Menschen über 50 haben, die keinen Job mehr finden und kurz vor der Rente arbeitslos werden.

Person11 [0:03:27 - 0:03:33]:
Die Produktivität wird immer besser, sagen Sie. D.h., Herr Silberschmier, eigentlich müssten wir nicht mehr, sondern weniger arbeiten.

Person6 [0:03:34 - 0:04:09]:
Die Situation sieht in der Realität ganz anders aus. Jahrelang haben uns die Linken erzählt, dass das gut mit der ANV kommt, mehr Einwanderung, mehr Wirtschaftswachstum, und dann wird das wieder saniert sein. Jetzt stehen wir an einem Punkt, an dem die ANV seit fünf Jahren Verlust schreibt. In den nächsten zehn bis 15 Jahren sind wir bankrott, das grösste und wichtigste Sozialwerk der Schweiz. Ich glaube, zum heutigen Zeitpunkt würden nicht mal die USA sagen, es brauche keine Änderung des Systems. Darum ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, dass wir unser Sozialsystem verändern, was in der Gesellschaft passiert ist, in den letzten Jahrzehnten. Von irgendwoher muss das Geld für das AHV-Kässchen kommen.

Person11 [0:04:09 - 0:04:13]:
D.h., wir müssen einfach mehr arbeiten.

Person8 [0:04:14 - 0:05:02]:
Das ist etwas einfach gesagt. Wir diskutieren nicht zum ersten Mal über dieses Thema. Wir haben es in 20 Jahren versucht, die Rentenalter-Frage neu zu regeln. In den letzten 20 Jahren ist alles gescheitert. Als Realpolitiker müssen wir sagen, dass wir die AHV sanieren können, aber nicht mit Schlagwörtern, sondern in der Realität. D.h., das Frauenrentenalter muss jetzt als Männerrentenalter angeglichen werden, also 2 x 65. Den Vorschlag des Bundespräsidenten lehne ich ab. Das wäre eine neue, wieder ungleiche Behandlung von beiden Geschlechtern. Männer 66, Frauen 65. Wie es in fünf oder zehn Jahren weitergeht, muss man schauen. Es braucht auch nicht nur Altersveränderungen, sondern auch Zuschüsse. Da muss man schauen, ob das Geld in Mehrwertsteuer kommt, direkte Bundessteuer oder aus anderen Mitteln.

Person11 [0:05:02 - 0:05:26]:
Über die einzelnen Möglichkeiten werden wir im Verlauf der Sendung intensiv miteinander reden. Die Formel des Bundespräsidenten wurde angesprochen. Herr Vrenner von der SVP, ich kann sagen, der Vorschlag löste sich in Luft aus. Selbst Ihrer Partei hat man gewaltige Stimmen dagegen gehört, z.B. von Ueli Gietzen. Da haben Sie sich im Wahljahr einig.

Person3 [0:05:26 - 0:06:36]:
Zuerst zum Grundsatz. Als die AHV in Kraft treten, zahlten 6,5 Aktive Rente. Die Leute sind auch gerade gestorben. Mit 67 sind sie im Schnitt gestorben. Es war eigentlich gar keine Rentenversicherung. Heute sind die Lebenserwartungen etwa 18 Jahre mehr. Man hat noch drei Leute, drei Aktive, die Rente zahlen. In 20 Jahren sind es vielleicht noch etwa 2 zu 1. Und das ist eine große Herausforderung. Man wird ja dann 35 Jahre pensioniert. Es ist ja klar, dass es im Vergleich zu 1949 mehr Geld braucht. Man kann das System nicht gleich lassen. Zum Vorschlag von Herrn Maurer. Er sagte, Bundesrepublik Berset bringe einen Vorschlag, dass praktisch alles, was man mehr einnimmt durch die Erhöhung des Frauenrentenalters, wieder gerade den Frauen geben muss. Dann wäre es gescheiter. Man kompensiert nicht. Und das geht bei den Männern auch ein Jahr auf. Aber meine Meinung ist, dass wir jetzt 65-65 machen.

Person11 [0:06:35 - 0:06:39]:
Sie distanzieren sich vom Vorschlag Ihres Bundespräsidenten?

Person3 [0:06:39 - 0:06:57]:
Ich habe ganz genau, schön und gut erklärt, was meine Haltung ist. Ich bin für 65-65. Und danach muss man sofort wieder eine Revision machen und das Anlegen von Herrn Silberschmidt angehen, dass man einen Mechanismus schafft, mit dem die Leute mit der Zeit länger arbeiten müssen.

Person11 [0:06:58 - 0:07:06]:
Der Mechanismus, wie er ausgesehen ist, 65-66, ist offenbar vom Tisch. Herr Bischof, wenn Sie sagen, Sie seien Realpolitiker, können Sie das realpolitisch einschätzen?

Person8 [0:07:06 - 0:07:37]:
Das ist chancenlos. Im Moment ist jede Erhöhung des allgemeinen Rentenalters chancenlos. Wir können das schon fordern. Es gibt durchaus Argumente dafür. Aber dann fahren wir einfach so weiter wie bisher. Dann wird das Volk alles ablehnen. Dann haben wir tatsächlich 2035 den Konkurs der AHV. Ich will, dass wir jetzt eine realistische Lösung haben. Wir leben in einem Land, in dem die Bevölkerung am Schluss entscheidet. Und die entscheiden in diesem Land schrittweise, nicht mit Revolutionen von rechts und links.

Person6 [0:07:37 - 0:08:24]:
Wenn ich hier darauf hinkomme, ist es ja nicht so, dass die, die heute in die Rente gehen, nicht viel länger leben würden als die, die vor 20 Jahren da sind. Wenn man de facto verharmlosen würde, handelt man verantwortungslos. Uns fehlen 60 Mrd. CHF in den nächsten 15 Jahren. Und das Problem dieser Art, schön zu reden, ist überhaupt keine schweizerische Art. Darum ist es jetzt an der Zeit, dass wir diesen Schritt nach vorne gehen. Das Volk hat schon zweimal in den letzten drei Jahren eine Erhöhung der Renten abgelehnt. Ich glaube, es ist klar, dass das Volk nicht bereit ist, die Leistung auszubauen, wenn wir sie nicht finanziert haben. Die ersten Umfragen zeigen, dass es Mehrheiten geben kann für ein höheres Rentenalter. Nachdem zwei Linke und die CVP-Vorschläge vor dem Volk gescheitert sind, ist es endlich Zeit, reinen Wein zu schenken. Auch wenn es Wahljahr ist. Die AHV kennt kein Wahljahr.

Person11 [0:08:22 - 0:08:26]:
Aber gleichzeitig, Herr Bischof, Sie sind ein schöner Redner.

Person8 [0:08:28 - 0:08:57]:
Das ist die Realität der letzten 20 Jahre. Ich kann es nur noch einmal sagen. Man kann Wünsche haben, ich auch. Aber wir hatten die Situation dieses Jahr, dass wir den AHV-Steuerteil, den ihr so weit durchgebracht habt ... Das war meine Kommission. Das wurde ein Stück von der AHV-Jetzt-geht-lob-auf einmal finanziert. Auch dort haben wir gesehen, dass man kein Wunschprogramm durchziehen kann. Man muss die Bevölkerung realitäten. Es gibt keine Mehrheiten für eine Rentenaltererhöhung jetzt.

Person6 [0:08:57 - 0:09:31]:
Dann müssen Sie anstehen und dem Volk erklären, was die Situation ist. Wenn die CVP im Ständerat konsequent der AHV Sorge trägt und nicht versucht, ein Paket dort und das andere dort zu verteilen, sondern den Wählerinnen und Wählern reinen Wein schenkt, auch wenn es Wahljahr ist, kann man das von uns erwarten. Es geht nicht nur um meine Generation. Es geht auch um die Generation meiner Eltern und Grosseltern. Von der AHV sind alle betroffen. Wenn Sie nichts machen, geht sie vor die Zäune. Sie geht schlicht und einfach bankrott. Herr Selbisch, bitte. Wenn wir jetzt nichts machen, geht sie vor die Zäune.

Person11 [0:09:28 - 0:09:51]:
Ich möchte nachfragen. Etwas, was die Schweiz ja auch ausmacht. Es sind Sozialpartner. Es ist schön, dass wir Sie an einem Tisch haben. Guten Abend, Herr Daniel Lampard, Chefökonom des Schweizer Gewerkschaftsbundes. Es ist unbestritten, dass die AHV mehr Geld braucht. Sie sagen aber, das Rentenalter soll nicht hoch. Verschliessen Sie einfach die Augen vor der Realität.

Person7 [0:09:51 - 0:10:35]:
Vielleicht geht die AHV vor die Zäune. Es gibt einen Nationalratskandidaten, einen Ständerat, der sagt, die AHV gehe Konkurs. Die AHV ist eine Bundesaufgabe. Der Bund muss schauen, dass die AHV finanziert ist. Die AHV kann nicht Konkurs gehen. Dass das einfach mal klar ist. Die AHV braucht ein bisschen mehr Geld. Das ist richtig. Aber wenn man den Rentenalter 66 nimmt, ist das die Leute belagert. Es macht etwa so viel aus wie ein halbes Beitragsprozent, vielleicht 0,7. Es kommt darauf an, wie es mit der Wirtschaft geht. Die AHV löst eigentlich kein Problem. Nein, die AHV ist finanziert. Man braucht etwa 1 Beitragsprozent für die nächsten 10 Jahre. Dann noch einmal 1 Beitragsprozent. Das ist ein lösbares Problem.

Person11 [0:10:33 - 0:10:43]:
Gleichzeitig steht es auch gar nicht so schlecht. Die AHV, Herr Müller, da müsste man sagen, es braucht kein höheres Rentenalter, wenn das so ist.

Person10 [0:10:43 - 0:11:11]:
Man darf weder auf Panik machen noch das Ganze verneidlichen. Die AHV steht nicht unmittelbar vor dem Konkurs, aber wir haben Handlungsbedarf. Und ... Man muss aber auch realitätsbezogen vorgehen. Das ist die ehrliche Meinung der Vorredner. D.h., in einem ersten Schritt auf 65-65. Das ist übrigens etwas, was die AHV schon so hatte, als sie gegründet wurde. Und dass man dann Mitte der 20er-Jahre noch weitere Reformen bringt und dann über ein höheres Rentenalter geht.

Person11 [0:11:10 - 0:11:17]:
Sie wollen eher eine kleine Reform als einen grossen Wurf. Es braucht also keinen grossen Wurf?

Person3 [0:11:17 - 0:11:50]:
Es braucht etwas, das möglichst viel mitmacht, das dafür sorgt, dass man in zehn Jahren noch eine Rente auszahlen kann. Sonst hat es nichts in diesem Fonds. Auch wenn es eine Bundesaufgabe ist, Herr Lampaz, kommt es nicht plötzlich vom Himmel. Wir müssen etwas beschliessen. Das Parlament oder das Volk muss etwas beschliessen, damit dieser Fonds gefüllt ist. Und jetzt muss man 65-65 machen, möglichst sonst nicht viel, damit es keine weiteren Gegner gibt. Und dann muss man sofort eine neue Revision angehen.

Person11 [0:11:50 - 0:12:00]:
Sofort eine neue Revision, eine kleine Reform, eine grosse Reform. Ich möchte noch jemanden ins Spiel bringen, der dahinter sitzt. Bei uns ist Michael Töngi, Nationalrat Grüne aus dem Luzernischen. Guten Abend. Grüezi.

Person11 [0:12:01 - 0:12:04]:
Was braucht es für eine Grösse dieser Reform aus Ihrer Sicht?

Person9 [0:12:04 - 0:12:40]:
Ich glaube, es braucht eine allgemeine Diskussion über die Rente, weil ganz viele Leute heute nicht gut von dieser Rente leben können. Man muss diese Diskussion öffnen. Es ist völlig falsch, nur über das Rentenalter zu diskutieren, weil immer noch viele Leute in schlechten Situationen leben im Alter. Und eigentlich muss man für diese eine bessere Rentensituation arbeiten. Darum ist diese Diskussion falsch. Und diese Diskussion ist auch falsch, wenn man das Rentenalter auf 65 aufruft, dann trifft das v.a. die Leute, die kleine Einkommen haben, die wirklich bis dahin arbeiten müssen. Die, die hohe Einkommen haben, können sich früher pensionieren lassen. Das wäre sozial besonders ungerecht.

Person11 [0:12:41 - 0:13:15]:
Ich denke, dieser Satz, diese Diskussion ist falsch, werden wir heute Abend noch ein paar Mal hören. Als Moderator sage ich aber, wir diskutieren, wenn wir über das Rentenalter reden. Und natürlich v.a. über das Rentenalter. Der Sozialminister Alain Berset wird voraussichtlich nächste Woche mit seinen Reformvorschlägen kommen. Zusätzliche Einnahmen aus dem Mehrwertsteuer zeichnen sich ab. Und Rentenalter 65, 65. Selbst in den Genossen, Frau Janssen, Herr Berset, sagt, das Rentenalter der Frauen müsse hoch. Das stellt sich die USA wieder mal quer gegenüber einem eigenen Bundesrat.

Person2 [0:13:15 - 0:14:03]:
Was wir hier zuerst sehen müssen, ist, dass wir einen bürgerlichen Bundesrat haben. Wir haben eine rechte Mehrheit in diesem Parlament. Wenn wir das nicht tun, dann würde die SP und die linke Mehrheit die Rentenrevision sicher ganz anders aussehen. Zum Frauenrentenalter. Ich sagte es schon vorher, es besteht grundsätzlich keine Notwendigkeit, das Rentenalter zu erhöhen, und darum auch nicht bei den Frauen. Was ich dann noch an diesem Vorschlag die grösste Frechheit finde, ist, dass wir heute in der Situation sind, dass Frauen schon heute viel tiefer in Renten haben als Männer. Gerade wenn man bei der Pensionskasse schaut, haben Frauen etwa 80 % mehr,  als Männer. Ich finde es eine ziemliche Frechheit, wenn man jetzt versucht, die Reform auf dem Buckel von den Menschen durchzuführen, die heute schon die tiefsten Renten haben.

Person6 [0:14:05 - 0:15:03]:
Ich möchte nur noch einmal betonen, wie es der AHV geht. Sie verkauft ihr Tafelsilber. Monatlich muss die AHV momentan Vermögen verkaufen, damit sie die Renten auszahlen können. Und die, die sagen, man packe das Rentenalter erst ab, wenn man die Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt hat, sind ebenfalls tote Gräber. Nein, aber ... Ich möchte noch etwas von der AHV sagen. Darf ich kurz ausreden, bitte? Wir wollen ein Rentenalter, das sich über die nächsten Jahre angeht. Es gibt keinen Grund, wieso du und ich, die beide in der Mitte der 20er-Jahre sind, in 40 Jahren nicht zum gleichen Referenzalter in die Rente gehen sollten. Ich sehe den Punkt, dass Frauen, die in unserer älteren Generation sind, in unserer grossen Generation, kleinere Renten haben, weil sie viel weniger am Arbeitsmarkt partizipiert haben. Aber dort ist es wichtig, dass wir die Partizipation auf dem Arbeitsmarkt steigern, dass Frauen mehr arbeiten können, länger arbeiten können und dann haben sie bessere Renten. Aber man darf ja keine Konfusion machen zwischen dem Arbeitsmarkt, wo wir ein Problem haben, und dem Rentenalter. Das muss jetzt angeglichen werden.

Person2 [0:15:01 - 0:15:10]:
Herr Silverschmidt, der relevante Punkt ist für mich, dass heute eine Rentenaltererhöhung per se nicht nötig ist. Das ist der relevante Punkt.

Person6 [0:15:09 - 0:15:14]:
Aber doch, verkauft ihr das Vermögen. Es ist doch eine komplette Verkennung der Realität.

Person2 [0:15:13 - 0:15:45]:
Für die Frauen geht es auch nicht. Die Frauen sind auch nicht benachteiligt bei der AHV. Die Frauen haben ein Problem bei der Pensionskasse. Ich finde es ziemlich zynisch, wenn man hier steht und die AHV schlecht redet. Das wurde übrigens schon so gemacht seit der Gründung der AHV. Und dann unterschlägt, dass wir ein Problem bei der Pensionskasse haben. Bei der Pensionskasse hatten wir in den Jahren 2015 bis 2018 10 % tiefe Renten in der Pensionskasse. Dort müssen wir ansetzen. Wir brauchen eine Stärkung der AHV.

Person11 [0:15:44 - 0:15:52]:
Eine Stärkung der AHV? Sie sagen auch, es sei eine Frechheit. Haben Sie zweimal gesagt, fühlen Sie sich mitverantwortlich, dass es so läuft, Herr Frenner?

Person3 [0:15:52 - 0:16:04]:
Was ich langsam etwas mühsam finde, ist, dass man bei jedem Thema eine Geschlechterdebatte führen muss. Herr Frenner, wir sind 50 % von der Bevölkerung. Ganz egal, worum es geht, man sucht immer einen Weg,

Person3 [0:16:04 - 0:16:56]:
dass man sagen kann, die Frauen kommen zu kurz. Gerade wenn man die AHV anschaut, muss man sagen, die Männer zahlen zwei Drittel in die AHV ein. Und nicht mehr. Man nimmt ein Drittel raus. Bei den Frauen ist es genau umgekehrt. Dafür gibt es Gründe. Wenn man verheiratet ist, mit einem Mann arbeitet, ist die Frau obligatorisch mitversichert. Dann sind die Frauen viel länger alt und bekommen deshalb viel mehr Pension. Ich finde das auch nicht schlimm. Aber die Gender-Debatte geht Ihnen gegen den Strich. Ich will nur sagen, weil ich nicht immer Geschlechterkampf im Kopf habe, muss ich auch nicht immer so werten, wo Männer gewinnen und wo Frauen gewinnen. Mir stört es nicht. Ich möchte nicht sagen, dass Frauen mehr von der AHV profitieren. Aber man kann doch sagen, wenn sie schon so viel mehr profitieren, kann man wenigstens 65-65.

Person2 [0:16:54 - 0:17:37]:
Ich möchte darauf noch sagen, mir geht es auch nicht um den Geschlechterkampf, sondern um Gerechtigkeit. Es ist heute so, dass Frauen im Jahr 108 Mrd. Fr. weniger verdienen. Nicht, weil sie weniger arbeiten. Sie arbeiten genau gleich viele Arbeitsstunden wie Männer. Aber weil sie extrem viele gesellschaftlich unglaublich wichtige Arbeiten verrichten, werden sie nicht mehr verantwortlich. Hausarbeit, Betreuungsarbeit. All das ist in der Pensionskasse nicht berücksichtigt, aber bei der AHV eben schon. Um das geht es. Es geht um diese Ungleichbehandlung. Das ist kein Geschlechterkampf, sondern es geht darum, dass wir uns einen fairen Teil von der Zeit, vom Geld und vom Respekt in dieser Gesellschaft wollen.

Person8 [0:17:37 - 0:18:40]:
Herr Bischof, ich darf zwei Dinge nicht vermischen. Der AHV-Teil und die zweite Säule. Es ist richtig, wie Herr Tönge das vorhin sagte, dass wir viele Leute in diesem Land haben, die ganz tief eingekommen sind und von der Rente nicht leben können. Und ein guter Teil davon sind Frauen. Das stimmt. Hier hilft eine reine Rentenerhöhung in der AHV aber nichts. Das ist der Unterschied seit 1948. Wir haben in der Zwischenzeit Ergänzungsleistungen. Wir haben ein Sozialwerk aufgebaut, das tatsächlich gezielt bei schlechten Einkommen hilft. Dass aber das Rentenalter von beiden Geschlechtern angeglichen werden muss, da habe ich noch kein vernünftiges Argument dagegen gehört. Das ist für mich eine Selbstverständlichkeit. In der zweiten Säule ist die Frage, auf das können wir heute vielleicht auch noch, wie wir dort das Malen-SP haben. Dort haben wir ein Malen-SP, weil wir viel zu hohe Umwandlungs-Sätze haben. Meine Generation, die jetzt in die Rente geht, bekommt einfach zu hohe Renten. In der zweiten Säule ... In der zweiten Säule machen wir es schnell auf, Herr Bischof.

Person11 [0:18:37 - 0:18:43]:
Herr Lampard, die lucht schon lange weg.

Person7 [0:18:43 - 0:19:38]:
Ja, genau. Dass es zu hohe Renten in der zweiten Säule sind, habe ich noch nie gehört. Die Realität ist das, und da hat Frau Janssen einen wichtigen Punkt gemacht. Wenn man heute eine halbe Million Altersguthaben hat, das ist viel, bekommt man etwa 27'000 Fr. Pensionskasse. Vor der Finanzkrise mit einer halben Million hat man wie viel bekommen? 37'000 Fr. 10'000 weniger heute als vor etwa 10, 15 Jahren. Das ist die Realität. Ich treffe bei uns Gewerkschaftsmitglieder, die sich aufregen. Die sagen, bei der AHV ist es super, wir haben garantierte Renten, wir müssen etwas zahlen, das zahlen wir gerne. Aber dass meine Rente sinkt, dass ich nicht so leben kann, wie ich es gewohnt bin, dass ich plötzlich aufs Geld schauen muss, dass ich nicht mehr weiss, wie ich mit dem Geld durchkomme, das ist eine Zeitbombe, eine sozialpolitische Bombe. Dort müssen wir entschärfen. Herr Lampard, helfen Sie mit, zu entschärfen.

Person6 [0:19:34 - 0:20:41]:
Herr Lampard, Ihnen ist ja bewusst, dass in der Pensionskasse 10 Mrd. pro Jahr ungerechtfertigt von der Arbeitnehmergesellschaft zu den Rentnern umverteilt wird, weil wir da zu hohe Umwandlungssätze haben. Es ist nicht so, dass zu tiefe Renten gezahlt werden müssen. Aber wenn man sich ein Kapital angespart hat, kann man sich nicht viel mehr auszahlen als man dort drin hat. Eine Katastrophe ist sozialpolitisch, wenn man das Dreiseulensystem schlechtredet. In der Pensionskasse ist der Arbeitnehmer in der Pflicht sozialpartnerschaftlich, weil er sich eine Zeit lang monatelang einzahlen muss. Wenn Sie das kaputtmachen wollen, ist das Volksvermögen. Stopp, stopp, stopp. Wir haben 1'000 Mrd. in der Pensionskasse. Wenn Sie die erste Säule stärken wollen, die ein Finanzierungsdefizit von 60 Mrd. hat, wissen Sie, Sie sind im Verwaltungsrat des Ausgleichs, wo Sie die Zahlen besser kennen. 60 Mrd. fehlen. Da hat die Pensionskasse schlechtreden, wo Arbeitnehmer und Arbeitgeber und die Frauen vom ersten Arbeitstag, wenn sie vom Studium oder aus der Lehre rauskommen, einzahlen können. Das schlechtreden, das gefährdet die Zahl. Schlechtreden? Kaputtmachen.

Person7 [0:20:40 - 0:21:02]:
Was ist die Realität, Herr Silberschmidt? Wie sind die Umwandlungsgesetze in der Pensionskasse? 500'000 Alterskapital, 27'000 Fr. Rente. Die Umwandlungsgesetze sind 5,5 %. Sie sind Banker. Nein, das ist eine Obligatorie. Nein, in der Pensionskasse ... Sie bleiben nicht zu fest mit Zahlen um sich zu schmeissen.

Person11 [0:20:59 - 0:21:13]:
Wenn wir über das Obligatorium reden ... Ich glaube, da findet man ... In dieser Linie finden wir heute Abend sicher Geheimnisse. Herr Müller, Arbeitgeber.

Person10 [0:21:06 - 0:21:56]:
Wenn mein Herr Kollege Sozialpartner Lampatz juckt, dann juckt es mich natürlich auch. Entsprechend muss ich noch ein paar Sachen zu der zweiten Säule sagen. Es ist natürlich so, dass auch die zweite Säule reformbedürftig ist. Das wissen wir alle auch. Dass man dort gewisse Anpassungen vornehmen muss, insbesondere um Teilzeiterwerbstätige, bei denen natürlich viele Frauen sind, müssen wir versuchen, besser zu versichern. Und trotzdem, und da teile ich die Meinung des Herrn Vrener, dürfen wir natürlich nicht die drei Säulen einfach kaputt machen, sondern wir brauchen alle. Der Bischof hat es gesagt, wir hätten Ergänzungsleistungen zusätzlich. Also AHV, Ergänzungsleistungen, zweite Säule, dritte Säule. Das ist und bleibt ein perfektes System.

Person11 [0:21:56 - 0:22:13]:
Es bleibt und bleibt ein perfektes System. Und Männer reden über Frauen. Das müssen wir ändern. Wir müssen zu zwei Frauen gehen, die wir hier im Publikum haben. Willkommen, Gabriela Alemann, Präsidentin der Evangelischen Frauen Schweiz. Wie kommt es Ihnen vor, wenn man Mühe hat, bei den Frauen etwas mehr draufzulegen?

Person5 [0:22:14 - 0:22:45]:
In einer idealen Welt wäre es natürlich so, dass wir ein gleiches Rentenalter hätten, Frauen und Männer, wenn Männer und Frauen wirklich gleichgestellt wären. Insofern finde ich das mit der Toten-Gräber-Stimmung schwierig. Ich finde, wir sind noch nicht tatsächlich gleichgestellt als Frauen. Das ist aber ein Auftrag, der hier besteht. Es gibt eine tatsächliche Gleichstellung, nicht nur eine formale. Darum sehe ich keinen Grund, dass wir im Rentenalter einer formalen Gleichstellung zustimmen.

Person11 [0:22:45 - 0:22:47]:
D.h., die Herren verweigern die Aufträge hier vorne?

Person5 [0:22:48 - 0:22:50]:
Man könnte es so formulieren.

Person6 [0:22:50 - 0:23:26]:
Ich bin auch für eine totale Gleichstellung. Ich lebe das auch. Ich glaube, alle Jungen, ob Mann oder Frau, leben und wollen das auch. Aber das Problem ist doch nur, es fehlen uns 60 Mrd. CHF. Und die AHV ist in 10 bis 15 Jahren Konkurs. Wir können schon sagen, wir warten, bis wir das erreicht haben. Aber das Problem ist, wir haben das AHV-Problem nicht gelöst, indem wir warten, bis wir andere soziale, richtige sozialpolitische Ziele erreicht haben. Darum braucht es den Mut, heute hinzustehen und zu sagen, wir gehen alle einen Schritt führen. Auch wir Männer müssen vieles besser machen. Wir haben in der Vergangenheit, weiss Gott, nicht alles richtig gemacht.

Person11 [0:23:29 - 0:23:48]:
Emanzipierte, jungfreisinnige Silberschmiede. Ich möchte Frau Zobrist zu Wort kommen. Sie sind Oberstleutnant AD der Schweizer Armee. Sie war die erste Frau in der Schweizer Armee, die eine männliche Stabskompanie geführt hat. Braucht es als Gegengeschäft eine Kompensation, wenn es um Frauenrechten geht? Wie sehen Sie das?

Person4 [0:23:49 - 0:24:22]:
Überhaupt nicht. Das besprochen jetzt auch Frau Janssen von der Juso. Da habe ich einfach ein Problem. Man sagt immer, wir Frauen wollen das. Wir wollen Gleichberechtigung. Ich muss aber dem SVP recht geben. Diesbezüglich. Wir sollten schon längst das gleiche Pensionsalter haben. Wir reden von Gleichberechtigung. Also, wir. Ich nicht. Aber am 14. Juni wollen wir Gleichberechtigung. Man will alles haben.

Person11 [0:24:22 - 0:24:24]:
Ich spüre, Sie waren nicht auf der Strasse.

Person4 [0:24:23 - 0:24:25]:
Nein, ich war nicht auf der Strasse.

Person11 [0:24:26 - 0:24:29]:
Und Frau Janssen spricht auch nicht für Sie, sagen Sie.

Person4 [0:24:29 - 0:24:59]:
Das ist so. Ich habe ein gewisses Verständnis. Aber es kann doch nicht sein, dass wir jetzt ... Überlegt euch mal, wenn Sie kommen mit 35-Stunden-Woche, ich bin auch Arbeitgeber, und gleichzeitig fehlen uns dann wieder Geld für AHV-Beiträge. Aber gleichzeitig ist es kein Thema, dass wir Frauen endlich auch 65 sind. Ich bin nicht für 66, aber ich bin schon längst über Jahre für Gleichschaltung des Pensionshalters.

Person11 [0:24:59 - 0:25:03]:
Vielen Dank für den Moment. Frau Janssen, Sie vertreten nicht alle Frauen im Land.

Person2 [0:25:03 - 0:25:26]:
Nein, das will ich auch nicht in Anspruch nehmen, dass ich für alle Frauen rede oder so. Aber es geht mir auch nicht grundsätzlich darum, dass ich unbedingt die Differenz zwischen dem Rentenalter aufrechterhalte. Sondern es geht mir darum, dass jegliche Erhöhung des Rentenalters unnötig ist. Wir können gerne das Männerrentenalter auf 64 senken. Da bin ich sofort dabei.

Person2 [0:25:26 - 0:25:48]:
Es geht einfach darum, dass volkswirtschaftlich gesehen eine Erhöhung des Rentenalters im Moment nicht notwendig und zielführend ist. Wie schon gesagt, wir werden immer produktiver. Ich setze mich dafür ein, dass die Menschen, die den Produktivitätsfortschritt ermöglicht haben, die auf der Baustelle arbeiten, die unsere Kinder hüten, die alte Menschen pflegen, von dem Produktivitätsfortschritt profitieren.

Person6 [0:25:49 - 0:26:40]:
Das sind zwei verschiedene Paar Schuhe. Dass wir produktiver werden und weniger Arbeitsstunden brauchen, ist ein Trend, der sich fortsetzen wird. Aber das hat nichts damit zu tun mit dem Rentensystem. Wenn wir länger leben und gesünder werden, beziehen wir länger von dem Geld, das wir eingezahlt haben. Das ist eine Grundproblematik. Da wird etwas vertuscht, das nichts miteinander zu tun hat. Die Produktivität steigert das Wirtschaftswachstum. Davon profitiert auch die AFV. Schlussendlich ist es eine Problematik. Die Politik schaut zu wenig hin, dass wir in der Alterung der Gesellschaft keine Lösung haben, wenn es um die Finanzen geht. Wir können über die Gesundheitspolitik reden, aber wir haben in der Schweiz diese Debatte noch nicht geführt. Alterung ist das Thema Nummer eins. Da braucht es Lösungen. Das kann nicht sein, dass wir auf Barrikaden gehen.

Person11 [0:26:40 - 0:26:53]:
Es gab aber auch seit der Einführung der AFV 1948 zähe Visionen. Die letzten haben es schon gehört. Unter anderem auch an der Frauenfrage, 2004 und 2017. Da hat man nichts gelernt, Herr Vrenner.

Person3 [0:26:55 - 0:27:22]:
Ich glaube, das ist mehrheitsfähig. 65-65 ist mehrheitsfähig. Das muss man nur probieren. Man muss nicht zu viel anders reinpacken. Dann gewinnt man das. Der Durchschnitt ist der Meinung, es brauche kein Ungleichgewicht in der AHV zwischen Mann und Frau. Insbesondere, weil man die ganze Zeit über Gleichstellung redet und dort ein ungesundes Ungleichgewicht weiterhin behalten will.

Person8 [0:27:22 - 0:28:23]:
Die Diskussion ist schon etwas eidimensional. Wenn wir über das Rentenalter diskutieren, wie 1948, kann man heute nicht mehr darüber diskutieren, ob man mit 64, 65 oder 66 gehen soll. Man muss auch, und das macht die neue Reform, die AHV 21, differenzieren. Dort will man eine Flexibilisierung herbringen, dass, wer länger möchte und arbeiten kann, dass dieser oder jener das auch kann. Und wer früher gehen möchte, soll das auch können. Wenn man das gut aufbaut, ist das auch ein Beitrag, zur besseren Finanzierung der AHV. Ich möchte noch einen Schritt weitergehen, was nicht im Paket drin ist, aber was ich mir durchaus für die nächste Reform vorstellen kann. Dass man vielleicht auch differenziert nach der Belastung, die die Menschen während des Lebens hatten. Ein Bauarbeiter muss nicht unbedingt gleich lang arbeiten, wie ich als Rechtsanwalt. Flexibilisierung ist Ihr Zauberwort.

Person11 [0:28:18 - 0:28:44]:
Jetzt haben wir auch einen Vorschlag der Jungfreisinnigen auf dem Tisch. Auch wenn Bete und ich uns nicht freuen, dass die BDP, SVP und CVP schon früher in den Sinn kamen. Es geht um eine Kopplung an die Lebenserwartung. Herr Silberschnitt, 1966, 1966, sind die Männer nicht benachteiligt, weil Männer weniger lang leben und weniger lang Rente beziehen? Mit dem, was Sie vorhaben.

Person6 [0:28:45 - 0:29:20]:
Mit dem, was man vorhat, gibt es immer soziodemografisch Leute, die wahrscheinlich einen Vor- oder einen Nachteil haben. Aber in einer Volksinitiative können wir nicht alles ins Detail regeln. Uns ist wichtig, dass endlich eine Diskussion losiert wird, dass das Volk gefragt wird, ob man das Rentenalter erhöhen kann. Wir wollen es nicht von heute auf morgen erhöhen, sondern bis ins Jahr 2032. In 13 Jahren hätten wir das Rentenalter 66, 66. Ich bin überzeugt, dass wir bis dahin einen grossen Fortschritt in der Gleichstellung gemacht haben und auch in der Wiedereingliederung der Eltern im Arbeitsmarkt. 66, 66, da schudert es Ihnen wahrscheinlich, oder?

Person2 [0:29:20 - 0:29:42]:
Ja, da schudert es mich wirklich gerade ein bisschen. Wie gesagt, wir brauchen keine Erhöhung des Rentenalters. Ich sehe das auch so. Wir müssen etwas machen bei der AHV, gerade weil die AHV das wichtigste und solidarischste Sozialwerk ist. Aber es gäbe andere Möglichkeiten, als die Leute länger zu arbeiten. Das machen wir mit der Erhöhung des Rentenalters.

Person6 [0:29:42 - 0:30:07]:
Wir schlagen das nicht aus Freude vor, weil wir finden, es ist super, wenn die Leute länger arbeiten sollen. Aber es gibt einfach keine Alternative. Eine Alternative, die Sie vorstellen, ist, die Reichen noch mehr zu steuern, was heute sehr wenig ist, fast der ganze Bundeshaushalt. Wenn jemand im Land mobil ist, sind es die Reichen. Die sind schnell weg. Dann haben wir eine soziale Katastrophe, wenn die unsere Sozialrechte mit dem mittragen.

Person11 [0:30:05 - 0:30:33]:
Bleiben Sie doch noch ein bisschen bei Ihrer eigenen Initiative, bevor wir über andere Möglichkeiten reden. Ich habe eine Umfrage gemacht auf Twitter. Sicher nicht repräsentativ, aber interessant war, dass sehr viele Leute mitgemacht haben, nämlich über 900 User. Und Überraschung, 48 %, also fast die Mehrheit, fand auch, der Vorschlag von Herrn Silberschmid sei der richtige. Vielleicht können die ja besonders gut digital mobilisieren. Das ist schwierig zu überprüfen. Auf der anderen Seite ist es vielleicht auch so, Frau Janssen, dass der Vorschlag etwas für sich hat.

Person2 [0:30:34 - 0:31:08]:
Die Vergangenheit hat ganz klar gezeigt, dass das Volk eine Erhöhung des Rentenalters immer wieder ablehnt hat. Darum glaube ich nicht, dass das ein zukunftsfähiger Vorschlag ist. Man hat andere Optionen. Man muss das Rentenalter nicht erhöhen. Und ich glaube, was wir auch sehen, gerade in der Schweiz, das Geld wäre durchaus vorhanden, dass wir das Geld nicht aus der Renten- und Altersvorsorge reformieren. Aber die Frage ist der politische Wille, die Verteilung des Geldes. Die Frage ist nicht, ob wir das Geld haben.

Person6 [0:31:07 - 0:31:51]:
Mit Klassenkampf ist der Anfall nicht zu nirgends. Die 60 Mrd. Fr. fehlen, die können wir auch mit Klassenkampf nicht zaubern. Ich will es nochmals wiederholen. Man muss doch der Wahrheit in die Augen schauen. Einer nach dem anderen. Die Leute werden immer älter. Es gibt sehr viele, die länger arbeiten. Ich unterstütze Herrn Stendera. Ich möchte den Rechtswechsel visieren. Aber es ist alternativlos, zu sagen, wir gehen auf Barrikaden und wollen den Reichen das Geld wegnehmen. Die Rezepte, die ihr erforscht habt, scheitern in allen Ländern und in der Historie. Diese müssen wir nicht in der Schweiz nochmals probieren. Darum braucht es den Mut. Es ist eine Initiative, bei der nicht alle Luftsprünge machen. Aber es braucht den Mut, um die Wahrheit zu beschreiten.

Person11 [0:31:50 - 0:32:21]:
Sie sagen, es braucht den Mut. Sie sind 25 Jahre alt. Sie befassen sich heute politisch sehr intensiv mit der AHV, woran Sie wahrscheinlich noch nicht viel denken, wenn es um Sie geht. André Silberschmid könnte mit 65 aussehen. Schauen Sie sich das mal an. Ein kleiner Trick unserer Grafikabteilung. Danke, Michi Ladwu, für dieses Werk. Ich will herausfinden, worum André Silberschmid bei seiner Initiative wirklich geht. Das ist das 1-zu-1-Medien.

Person11 [0:32:21 - 0:32:39]:
Herr Silberschmid, bleiben Sie nur da. Wir haben noch nicht so viel gemacht, darum wissen wir nicht, wo wir stehen. Wir haben noch nicht so viel gemacht, darum wissen wir noch nicht, wo wir stehen. Aber ab heute wissen wir das. Das Rentenalter hat die Lebenserwartung geknüpft. Da haben Sie aber ziemlich bei der BDP, der SVP und der CVP abgekupfert. Haben Sie keine eigene Idee?

Person6 [0:32:39 - 0:33:00]:
Wir haben sehr wohl eigene Ideen. Wir haben neun Monate an diesem Initiativtext gearbeitet, bis er so ausgearbeitet war, wie er jetzt ist. Die Idee, das Rentenalter und die Lebenserwartung zu koppeln, ist auch nicht in der Schweiz entstanden. Das haben sehr viele andere Länder auch schon erfolgreich implementiert. Dort wird das schon gelebt. Wir müssen uns den besten abschauen. Und das im Schweizer Kontext.

Person11 [0:33:00 - 0:33:05]:
Von den besten abschauen und das in einem Wahljahr? Das ist doch politisches Harakiri, was Sie da machen.

Person6 [0:33:06 - 0:33:34]:
Vor etwa 15 Jahren hat das der FDP recht geschadet, als man mal Alp-Unserat-Guspe sagte, das Rentenalter müsse aufgetan werden. Aber heute ist die Situation anders. Der VV schreibt, seit fünf Jahren Verlust. Seit fünf Jahren haben wir Defizite. In den nächsten 15 Jahren fehlen 60 Mrd. Wenn man als Politiker nicht mal sagt, wir haben eine Lösung, die über Langfristig funktioniert, dann wird das nicht funktionieren. Und nicht sagen, wir machen etwas und schauen in fünf Jahren wieder. Die Politik hat in diesem Dossier versagt. Die Politik hat versagt, sie wollen alles besser machen.

Person11 [0:33:33 - 0:33:46]:
Sie entschärfen viermal das Wort Kollaps in dieser Sendung. Ich glaube oder habe einen Verdacht, sie reden die HV schlecht, um ihre eigene Klientel zu schützen, weil sie nicht Unternehmen und Reiche belasten wollen.

Person6 [0:33:46 - 0:33:48]:
Einerseits tun die Unternehmen ...

Person6 [0:33:51 - 0:34:16]:
Einerseits sind Unternehmen und Reiche einen grossen Beitrag in die HV. Das wird nicht bestritten. Aber ich rede die HV nicht schlecht. Aber das Problem ist, die HV ist die wichtigste Sozialversicherung im Land und sie hat jetzt kein Geld mehr. Das ist die Tatsache. Das sind die Zahlen des Bundesamtes für Sozialversicherungen, nicht die Zahlen des Jungfrages. Wenn man die bestreitet, schadet man der HV. Jetzt braucht es eine ehrliche Diskussion und eine ehrliche Reform.

Person11 [0:34:17 - 0:34:20]:
Vielen Dank, Andris Riberschmidt, für diese Auskunft.

Person11 [0:34:21 - 0:34:22]:
Sie haben es gehört, das ist der richtige Weg.

Person8 [0:34:24 - 0:35:24]:
Der Denkansatz ist, und das ist an sich originell, und ist von verschiedenen Seiten schon gebracht worden, auch die Hecklin, die CVP, hat das auch schon vorgeschlagen, ich bin deshalb im Moment skeptisch, weil ich nicht glaube, dass die Bevölkerung einen Automatismus will. Ich bin beim Anfallalter dran. Wenn ich weiss, dass 65 oder 64 gilt, verstehe ich, worüber wir reden. Aber wenn wir in das Gesetz oder die Verfassung schreiben, hängt es davon ab, wie die künftige durchschnittliche Lebenserwartung ist. Da bin ich zu unsicher, für ein solches System zustimmen zu müssen. Aber das haben wir eingebaut. Ökonomisch glaube ich auch, und das hat der Anfall gemacht, dass die Finanzierung langfristig sichergestellt sein muss. Langfristig geht das entweder über das Rentenalter oder über eine zusätzliche Finanzierung. Die Schweiz hat immer einen Mix gefunden. Der Automatismus des Rentenalters ist mir zu stark. Ich glaube, das wäre nicht mehrheitsfähig. Originell aber nicht mehr wert.

Person6 [0:35:24 - 0:35:45]:
Wir haben eingebaut, dass man fünf Jahre vor der Pensionierung weiss, was das Datum ist. Man hat fünf Jahre Sicherheit. Heute haben sie auch keine Sicherheit. Die Politik kann entscheiden, was sie will. Man hat nie die absolute Sicherheit, wenn man 50 oder 55 ist, wenn das Pensionierungsalter ist. Bei unserer Initiative weiss man, wann man in Pension gehen kann.

Person3 [0:35:45 - 0:37:09]:
Jetzt muss man etwas Einfaches machen, 65 oder 65. Dann beginnen wir die Diskussionen. Ob man das ans Lebensalter kopplen kann, kann man auch nachher. Es gibt auch Vorschläge. Wenn der Fonds nicht mehr 100 % gefüllt ist, dann passiert xy. Dann müssen die Leute so viel länger arbeiten. Das ist gar nichts Neues. Diese Vorschläge hatten wir schon bei der letzten Revision. Wir waren schon im Parlament, schon im Nationalrat. Jetzt etwas Einfaches machen, die Rente sichern und dann so Geschichten nachdenken. Ich wollte noch etwas zu den sozialromantischen Aussagen von Frau Jansen sagen. Es ... Man muss jetzt nichts machen. Wir sind produktiv, wir sind ein reiches Land. Wenn wir jetzt alles so weitermachen, also nicht mehr, dann steigen die Kosten für die AHV von 40 Mrd. auf 80 Mrd. Die Kosten im Gesundheitswesen steigen von 80 Mrd. auf 160 Mrd. Eine Verdoppelung. Die Kosten für die Pflege, die Babyboomer, die jetzt in die AHV kommen, werden dann noch pflegt, steigen von 16 Mrd. auf 32 Mrd. Das sind 300 Mrd. Fr. Wir haben eine Wertschöpfung bei uns im Land von 700 Mrd. Wir dienen so, als könnten wir immer wieder irgendwo eine Scheublade öffnen und irgendetwas finanzieren.

Person11 [0:37:08 - 0:37:13]:
Sie sagen, das ist die soziale Romantik, die Sie veranstalten.

Person2 [0:37:12 - 0:37:45]:
Ich glaube, das ist überhaupt nicht die soziale Romantik, die wir veranstalten, sondern es geht um die Lebensrealitäten der Menschen. Ich finde es spannend. Es ist etwas aussagend. Es ist ein Ausdruck der privilegierten Situation, in der wir hier sind. Es wird darüber gesprochen, dass die Lebenserwartung steigt. Wir haben gerade bei einer Studie aus Deutschland gesehen, dass die Lebenserwartung steigt, aber nicht für alle. Für die tiefen Einkommen stagniert die Lebenserwartung. Sie ist acht Jahre tiefer als bei Menschen mit höchsten Einkommen. Bei Männern ist sie auch viel tiefer als bei Frauen.

Person3 [0:37:43 - 0:37:48]:
Der Unterschied zwischen Gutverdienenden

Person2 [0:37:47 - 0:37:51]:
und Niedrigverdienenden ist also um einiges grösser.

Person3 [0:37:52 - 0:37:53]:
Ich finde es ziemlich zynisch, wenn man sagt,

Person2 [0:37:52 - 0:38:05]:
dass wir alle immer älter werden, wenn die Realität ganz anders ist. Dass wir alle älter werden. Aber sagen Sie uns, wie man das finanzieren soll.

Person11 [0:38:01 - 0:38:31]:
Ich möchte darüber reden, Herr Vrenner. Auf dem Papier klingt das ja alles interessant, all die Zahlen und Vorschläge, die es gibt. Aber wie sieht es im richtigen Leben aus? Hat man in diesem Alter überhaupt noch einen Job? Ist man noch gesund dafür? Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder stellen müssen.   Frau Jansz sagte es vorhin. Sie rühren den Büroangestellten und den Bützern, die auf der Baustelle bei dieser Hitze arbeiten, in den gleichen Topf hinein?

Person3 [0:38:32 - 0:39:02]:
Nein, überhaupt nicht. Es gibt ja gerade eine Belösung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, dass die, die ganz stark arbeiten, beispielsweise in dieser Hitze früher pensioniert werden können. Und man darf einfach Themen nicht vermischen. Hier geht es um die Frage, was wir machen müssen, damit wir noch Geld haben, um Renten auszuzahlen. Es gibt andere Fragen, ob es schwieriger ist, für einen 55-Jährigen einen Job zu finden, wenn er ihn verliert. Das ist tatsächlich so.

Person8 [0:39:02 - 0:39:04]:
Es ist nicht nur schwierig, es ist fast unmöglich, oder?

Person8 [0:39:05 - 0:39:54]:
Die Statistiken sind eigentlich noch komisch. Die Arbeitslosigkeit von 55- bis 65-Jährigen ist nicht einmal signifikant höher als bei den Jüngeren. Die Jüngeren werden hier manchmal ein bisschen schlecht gesprochen. Sie haben dieselben Arbeitslosigkeitsprobleme. Was komisch ist in unserem Land, und wo wir international ganz schlecht dastehen, ist die Beschäftigung nach der Pensionierung. Wir haben eine deutlich tiefer Beschäftigungsrate von Leuten, die über das Rentenalter hinaus sind. Das können wir uns nur damit erklären, dass wir ihnen das heute gesetzlich vermeiden. Da wäre es nötig, dass man nochmals auf die Flexibilisierung zurückgeht, dass man dort Chancen gibt, wenigstens den Leuten, die das möchten. Wenn es nicht geht, muss man den gezielt halten. Das ist auch richtig. Das machen wir heute.

Person3 [0:39:53 - 0:40:13]:
Absolut. Auch die 55-Jährigen, nehmen wir an, es ist ein 61-Jähriger, bewirbt sich. Heute sagt man, ein Jahr muss er nicht arbeiten, dann geht er schon wieder, drei Jahre später. Weil wir die gesetzliche Vorschrift haben, dass die Leute ... Es gibt Flexibilisierung. Aber natürlich stimmt das.

Person3 [0:40:14 - 0:40:32]:
Das ist sicher ein Grund, warum ältere Arbeitnehmer ... ... hemmen. Man muss nicht schnell wieder eine Arbeitsstelle finden. Man muss doch gar keine ... Vom Grundsatz her, ich bin auch sehr für eine Flexibilisierung, muss man in einem zweiten Schritt nicht mehr ein Referenzalter von 65 haben.

Person11 [0:40:31 - 0:40:49]:
Wir sind bei den über 55-Jährigen. Ich habe Daniel Lampard schon mehrfach realisiert, dass er dazu etwas sagen möchte. Das Problem ist doch auch, dass die Schwierigkeit ist, dass die über 55-Jährigen, die alten Leute, nicht mit zunehmendem Alter ihre Lohnvorstellungen herunterzuschrauben.

Person7 [0:40:50 - 0:41:14]:
Wenn die Leute arbeitslos werden, ich kenne einige davon, dann suchen sie eine Stelle, dann stellen sie fest, dass sie Mühe haben, weil sie älter sind. Ich weiss nicht, wie alt sie sind. Bei 50 bin ich auch schon langsam älter. Mit 50 dieses Jahr. Dann stellt man fest, man hat Mühe. Dann sucht man weiter. Irgendwann findet man, man muss in eine andere Stelle suchen, vielleicht andere Berufe. Irgendwann geht man mit dem Lohn runter.

Person7 [0:41:15 - 0:42:27]:
Dann kommt der Schock. Auch dann, wenn man mit dem Lohn runtergeht, findet man zum Teil keine Stelle, weil man älter ist. Dann gibt es noch das andere Problem. Da möchte ich vielleicht unserem jungen Bankangestellten noch etwas sagen. Ich habe wieder einen Sanitär getroffen. Ich bin viel unterwegs. Der Sanitär sagt mir, er sei 59. Ja, das geht gut, aber ich habe die Handgelenke und so. Wenn ich Schrauben anziehen muss, merke ich. Oder ich habe eine Krankenpflegerin. Die sagt, ich habe es langsam mit dem Rücken. Wir haben eine Schraube.  Das sind die Realitäten heute. Der Druck steigt auf die Leute. Wenn sie rausgefallen sind, haben sie Mühe, eine Stelle zu finden. Sie versuchen, drin zu bleiben. Sie haben immer mehr Beschwerden. Das sind die Realitäten. Jetzt kommt er und will auf 66 gehen, obwohl es finanziell nichts bringt. Er spricht die ganze Zeit von Konkursen, obwohl er keine Ahnung hat, wie das Gesetz ist. Er spricht die ganze Zeit von Konkursen, weil die Leute mit einem Modell plagen, mit einem Modell, mit dem man viel besser ist, mit dem man nicht nur 1 Lohnprozent einzahlen muss. Wenn man bei den Höcheneinkommen noch etwas mehr abkassiert, weil das die letzten 15 Jahre abkassiert haben, da ist viel Geld drin. Das ist eine Zutat. Er hat keine Ahnung. Herr Silberschmidt hat das Wort. Herr Silberschmidt hat das Wort.

Person6 [0:42:36 - 0:42:38]:
Was sagt man für einen solchen Angriff?

Person6 [0:42:39 - 0:42:41]:
Was geht Ihnen durch den Kopf? Was geht Ihnen durch den Kopf?

Person6 [0:42:42 - 0:43:10]:
Wie viel Lohnprozent bringt Ihr Modell? Unser Modell sichert den AVV langfristig. Er geht nicht ins Negative mit 66,66 und Anbindung an die Lebenserwartung. Unser Modell ist nachhaltig. Herr Silberschmidt, hier gibt es einen Faktorcheck. Ich möchte Sie ausreden lassen. Sie haben hier den jungen Banker angesprochen. Ich habe übrigens auch eine Firma gegründet und Leute in der Gastronomie angestellt, die weiss Gott, wie es ist, wer hart arbeiten muss und eben nicht kann, höhere Löhne auszahlen. Einfach, dass Sie das auch gehört haben.

Person6 [0:43:11 - 0:44:03]:
Mir geht es nicht um die Löhne,  sondern um die Freude, dass die, die es hart haben, länger arbeiten müssen und ich das gut finde. Aber ich möchte, dass wir in der Schweiz eine Sozialwehr haben, die nachher die Renten auszahlen kann. Ich rede AVV nicht schlecht. Sie sind im Verwaltungsrat von dem Fonds, der jeden Monat Vermögen verkaufen muss, damit man laufende Renten zahlen kann. Wir sind so weit. Wir haben noch zehn bis 15 Jahre. Morgen ist sie nicht bankrott. Aber wenn wir immer davon sprechen, dass es einen zweiten Schritt braucht, dann ist das, was wir tun, knapp vor dem Abgrund. Wir haben jetzt noch die Chance, das Lenkrad umzusteuern. Da hilft es, wenn Sie damit arbeiten würden. Wir haben jetzt noch die Chance, das Lenkrad umzusteuern. Nicht einfach gierig sagen, von den Reichen nimmt man es, denn die zahlen jetzt schon den ganz grossen Teil von AVV und beschweren sich nicht. Ich muss da weder kritisieren noch angreifen. Wir müssen gemeinsam die AVV verlieren. Die Sendung heisst ja «Arena».

Person11 [0:44:02 - 0:44:09]:
Ich möchte trotzdem nicht, dass hier ein Zweikampf entsteht, sondern dass wirklich alle zu Ort kommen. Herr Müller von der Arbeitgeberseite.

Person10 [0:44:09 - 0:45:14]:
Besten Dank. Wenn ich das höre und das zuhöre, dann muss man einfach mal all die verschiedenen Fälle einsortieren. Es wird ein Mischmasch gemacht. Es ist ja nicht so, wenn man in einer übernächsten Revision einmal über das Rentenalter 65 geht, dass jetzt alle 65-Jährigen einen Job suchen werden müssen. Die, die arbeiten, bleiben einfach zwei, drei, vier Monate länger. Ich glaube, das ist auch der grosse Irrtum. Was stimmt, ist, dass, wenn jemand den Job verloren hat, mit 55 und älter, dass man dann einfach mehr Zeit braucht, um wieder eine Stelle zu finden. Darum zahlt die Arbeitslosenversicherung auch mehr Taggelder. Darum hat auch der Bundesrat Massnahmen beschlossen, um die regionalen Arbeitsvermittlungszentren so auf Vordermat zu bringen, dass sie mehr Zeit haben, um die Leute zu beraten. Es ist wichtig, dass man die verschiedenen Kategorien unterschiedlich beurteilt. Es ist nicht so, dass ältere Leute mehr arbeitslos werden als jüngere. Ganz im Gegenteil. Ob jetzt die AHV ... Schwierigkeiten. Es ist nicht so, dass man keine Würdigen findet.

Person11 [0:45:14 - 0:45:30]:
Ob man mit der AHV vor dem Bankrott steht, wie man gehört hat, oder eben nicht. Es braucht Einnahmen, es braucht Gelder für das AHV-Kessel. Da haben Sie, Frau Jansen, auch eine originelle Idee. Sie wollen es einfach von den Reichen holen, oder?

Person2 [0:45:31 - 0:46:10]:
Schauen Sie, es ist so ... Heute ist es in der Schweiz so, dass nur 30 % der Einkommen, die ausgezahlt werden, nicht Lohneinkommen sind, sondern Geld, das Menschen z.B. durch Aktien oder Dividenden verdienen. Dieser riesige Teil des Einkommens, der in der Schweiz ausgeschüttet wird, ist nicht AHV-pflichtig. Ich finde, es wäre nicht logisch, dass man das gleich behandelt. Dass man sagt, man gehe jeden Tag arbeiten, zahle AHV-Beiträge, aber das Gleiche muss sich auch für den Manager gelten, der sich statt Lohn Dividenden ausschüttet und dafür keinen Beitrag für die Altersvorsorge muss haben. Kapital. 

Person11 [0:46:10 - 0:46:15]:
Kapitalgewinnsteuer, das Geld von den Reichen holen. Ich nehme an, Ihnen sträuben sich die Nackenhaare.

Person3 [0:46:14 - 0:46:49]:
Wir müssen es sehen. Das ist seit 30 Jahren das Gleiche. Man hat irgendwo ein Problem und sucht immer irgendwo bei denen, die fast alles zahlen, noch mehr Geld. Anstatt dass man strukturell an die Sache geht und sagt, man nehme von hier, man muss etwas länger arbeiten, es gibt vielleicht noch etwas, Lohnbeiträge oder Mehrwertsteuer, und so eine gerechte Lösung findet, schiesst man auf Klientel, die oft schon wahnsinnig belastet und sehr mobil ist.

Person2 [0:46:48 - 0:47:09]:
Ich möchte Ihnen sagen, wir sind seit 30 Jahren daran, weil es ein Problem ist, das sich immer noch nicht gelöst hat, sondern immer drastischer wird. Wir sind heute in der Situation, dass im letzten Jahr die 300 reichsten Menschen fast 700 Mio. Fr. reicher geworden sind. Das ist eine massive Summe. Aber müssen Sie, Frau Jansen, das ist mir völlig egal.

Person3 [0:47:05 - 0:47:35]:
Das ist schön, wenn Ihnen das egal ist, aber wissen Sie, wem es nicht egal ist? Mir ist wichtig, dass wir nicht zu viele arme Leute bei uns im Land haben. Wir müssen für die schauen, denen, denen es nicht so gut geht. Dafür haben wir unsere Sozialwerte. Ob jetzt jemand in Amerika aus 3 Milliarden 7 Milliarden macht, die investieren dann vielleicht in eine Unternehmung, das ist ja wunderbar, aber das ist nicht unser Problem.

Person2 [0:47:33 - 0:47:38]:
Das war eine Zahl der Schweiz, Herr Frener. Ich möchte einfach sagen, dass wir uns nicht mehr so gut fühlen, wie wir es damals hatten.

Person3 [0:47:37 - 0:47:39]:
Das stört mich nicht.

Person2 [0:47:39 - 0:47:46]:
Das stört sich auch wenig. Das ist schön, wenn es Sie nicht stört, aber das Problem ist, das Geld fehlt. Das Geld fehlt irgendwann.

Person8 [0:47:45 - 0:49:09]:
Das Geld fehlt, das stimmt. Das haben wir auch seit 1948. Man musste sich immer fragen, wenn nicht die Altersfrage. Wir haben diskutiert, woher das Geld kommen soll. Wir haben an sich drei Möglichkeiten. Das haben wir immer schön gemischt. Entweder nehmen wir es, das machen wir heute zum Teil der Reichen. Das ist die direkte Bundessteuer. Das ist eine ausgeprägte Reichtumssteuer, die die Reichen sehr stark belastet und die AHV stark finanziert hat. Zweite Möglichkeit, Mehrwertsteuer. Mehrwertsteuer hat den Vorteil, dass sie alle Bevölkerungsgruppen etwa gleich trifft. Insbesondere auch die Rentner. Rentner müssten dann nichts zahlen. Man würde sagen, dritte Möglichkeit, Beiträge von den Rentnern zu bekommen.   Man zieht es vom Lohn ab, Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträge. Man gibt das dann rein. Das hat in der Nachteil, da zahlen wirklich die Jungen. Sie haben eine wunderbare Auslegerordnung gemacht. Dafür ist auch Werte gemacht. Es bleibt irgendwann bei der Mehrwertsteuer. Was Frau Janssen vorschlägt, hat man auch schon diskutiert. Die sog. Kapitalgewinnsteuer könnte man in der Schweiz einführen. Aber da müssen wir ehrlich sein. Wir müssen es wie die Länder machen, die das haben. Dann schaffen wir die Vermögenssteuer ab. Es gibt keine Länder, die eine Kapitalgewinnsteuer und eine Vermögenssteuer haben. Wir haben eine sehr hohe kantonale Vermögenssteuer.

Person11 [0:49:09 - 0:49:19]:
Aber die Besserverdienenden, die Reichen, wie man es nennen will, zahlen schon heute einen rechten Teil an die Rente von einkommensschwachen Menschen. Wir zeigen Ihnen, wie das aussieht.

Person1 [0:49:22 - 0:49:29]:
Die ARV-Beiträge sind abhängig vom Lohn. Ein Angestellter mit tiefem Lohn zahlt auch tiefe Beiträge.

Person1 [0:49:31 - 0:49:41]:
Ein Angestellter mit hohem Lohn zahlt deswegen viel Geld in die ARV ein. Je mehr er verdient, desto mehr zahlt er ein. Nach oben unbegrenzt.

Person1 [0:49:42 - 0:49:53]:
Auch die Renten hängen von den eingezahlten Beiträgen ab. Aber sie sind nach oben begrenzt. Die Maximalrente liegt bei 2'370 Fr.

Person1 [0:49:55 - 0:50:06]:
Die Minimalrente hingegen bei 1'185 Fr. Wer also einen sehr hohen Lohn hatte, bekommt ... ... höchstens doppelt so viel wie jemand, der sehr wenig verdient hat.

Person1 [0:50:07 - 0:50:15]:
So finanzieren die einkommensstärksten 1'5 % der Beitragszahlenden 10 % der Renten.

Person11 [0:50:16 - 0:50:24]:
Hier zahlen auch die Arbeitgeber einen Teil hin. Ronja Janssen, Sie sind 24. Mit 65 könnten Sie etwa so etwas sehen.

Person2 [0:50:24 - 0:50:26]:
Ui.

Person11 [0:50:28 - 0:50:42]:
Ich will, wie schon vorher, bei Andi Silberschmid herausfinden, was es bei Ihnen vorliegt. Es geht immer 1 zu 1. Frau Janssen, die Besserverdiener tragen heute schon einen Teil dazu bei. Jetzt haben Sie noch mehr Schröpfe. Wann legen Sie eine neue Platte auf?

Person2 [0:50:42 - 0:51:06]:
Wir legen eine neue Platte auf, wenn das Problem gelöst ist. Aber heute sind wir immer noch in der Situation in der Schweiz, dass die Reichen immer reicher werden und alle anderen immer ärmer. Ich glaube, das ist auch die Konfliktlinie, die wir bei der Altersvorsorge haben. Es geht nämlich nicht um alt gegen jung. Ähm ... Oder irgendwie so etwas. Sondern es geht um reich gegen arm, auch bei der Altersvorsorge.

Person11 [0:51:06 - 0:51:17]:
Reich gegen arm. Aber die Reichen bringen vielleicht auch Arbeitsplätze. Wenn Sie die Platten aus dem Land auslegen, ziehen sie die Kapital ab. Das nehmen Sie alles in Gefahr, das Erfolgsmodell Schweiz-Advance zu fahren.

Person2 [0:51:18 - 0:51:44]:
Ich habe Mühe, mit dieser Argumentation, mit dem Arbeitsplatz zu arbeiten. Ich glaube, Arbeitsplätze sind darum wertvoll, weil es Leute gibt, die dort wirklich arbeiten. Der Wohlstand in der Schweiz wird erhöht.   Es wird von den Leuten erarbeitet, die jeden Tag um 7 Uhr auf der Matte stehen und von den Leuten arbeiten, die Kinder pflegen. Und nicht von den Leuten, die viel Kapital besitzen, die sie leistungsfrei gewinnen und damit verdienen können.

Person11 [0:51:44 - 0:52:03]:
Wir haben vorhin gesehen, wie Sie mit 65 aussehen könnten. Hoffentlich nicht so. Das hat sich unsere Grafikabteilung so ausgedacht. Wenn Sie sich nicht bewegen, haben Sie in diesem Alter keine Rente. Die USA hat schon die letzte Revision torpediert. Sie haben sogar ein Standpauken zu hören bekommen von Christian Levra. So hat sie getönt.

Person9 [0:52:04 - 0:52:08]:
Einige von uns haben vor drei Wochen das Eigengol des Jahrhunderts geschossen.

Person11 [0:52:09 - 0:52:16]:
Eigengol des Jahrhunderts, sagt Herr Levra. Ideologie über alles. Es geht Ihnen nur um Klassenkampf.

Person2 [0:52:16 - 0:52:37]:
Nein, das war nicht das Eigentor des Jahrhunderts. Wir sind nicht bereit, mit der Rente der Menschen Spiele zu spielen. Wir sind konsequent auf unserer Linie geblieben. Ich glaube, für uns ist ganz wichtig, dass man die AHV finanzieren kann. Das ist ein Verruf des politischen Willens. Daran halten wir weiterhin fest.

Person11 [0:52:37 - 0:52:41]:
Vielen Dank. Eine Frage des politischen Willens. Da sehe ich nicht den Willen.

Person6 [0:52:42 - 0:53:52]:
Die Gefahr ist, wenn man es in neue Steuern einführt. Gerade Kapitalgewinnsteuer, die genau die treffen, die Geld in die Hand nehmen und in Start-ups investieren. So ein Risikokapital, das wir in der Schweiz viel zu wenig haben. Start-ups, die in der Schweiz gegründet werden, gehen sehr schnell nach London, New York, Berlin. Wir sind in der Schweiz kein Geld mehr bezahlt. Wir haben keine Ahnung, wie viele Geld wir bekommen. Wenn wir neue Steuern einführen, schwächen Start-ups. Das ist das Problem. Man kann die AHV nicht sanieren, indem man mehr Geld reintun kann. Das Problem ist, dass es immer mehr abfleisst. Darum muss man das Abflussrohr entsprechend anpassen. 60 Mrd. sind einfach fehlernd. Das ist ein Defizit. Da kann man nicht zwei, drei neue Steuern erfinden und das Gefühl haben, dann ist es gut. Ich finde den Klassenkampf fatal. Wir hören jedes Mal von den USA, dass die Schweizer nicht mehr so viel Geld haben. Es wird nicht wahrer, dass der Arm gegen den Reich ... Wichtig ist, dass wir in der Schweiz eine soziale Mobilität haben. D.h., dass man, wenn man jung ist, die gleiche Chance hat, egal aus welchem Haushalt man kommt, dass man viel erreichen kann in der Schweiz. Dafür stehe ich ein. Aber wenn jemand mehr erreicht als jemand anderes, der andere Prioritäten im Leben gesetzt hat, soll man nicht von Klassenkampf sprechen.

Person2 [0:53:52 - 0:54:05]:
Herr Silberschmidt, das ist völlig an der Realität vorbei. Es ist heute nicht so, dass wir in der Schweiz die gleiche Chance haben. Es ist immer noch so, dass die Dividenden, die wir in der Schweiz haben, die universitäre Hintergrund haben, viel höher sind.

Person11 [0:54:02 - 0:54:06]:
Lassen Sie Janssen bitte auch so ausreden.

Person2 [0:54:06 - 0:54:25]:
Es ist immer noch so, Herr Silberschmidt, dass wir in der Schweiz einen enormen Teil von Geld haben, der nicht an die geht, die in der Schweiz arbeiten, sondern an die, die Kapital besitzen und dadurch immer reicher werden. An die, die sich Dividenden ausschütten können und so immer reicher werden. Das ist die Realität in der Schweiz.

Person3 [0:54:24 - 0:55:00]:
Die Dividende werden ja auch besteuert. Es ist ja nicht so, dass sie nicht besteuert werden. Aber tiefer. Vielleicht nicht in der AHV, aber besteuert wird sie gleich etwas Grundsätzliches nach. Wir dienen immer so in der Schweiz, als sei die Belastung gar nicht hoch. Alle Länder haben so eine steuerliche Belastung und von Abgaben. Ich habe das einmal nachgeschaut. In den letzten 30 Jahren hat bei uns die Fiskalquote, also das Verhältnis, das der Staat zur Wertschöpfung einnimmt, um 8 % zugenommen. Wir haben heute eine Fiskalquote von 42 %. Wir sind das Land.

Person3 [0:55:00 - 0:55:19]:
Nur Portugal hat einen höheren Anstieg. Die Fiskalquote ist am meisten angestiegen. Z.B. Irland hat sie ganz massiv gesenkt. Mit solchen Vorschlägen leistet man natürlich Vorschub, dass es für Investoren immer weniger interessant wird.

Person11 [0:55:19 - 0:55:33]:
Kapitalgewinnsteuer, Mehrwertsteuer, Lohnprozent. Das haben die Auslegungen ohnehin tiptop gemacht. Herr Bischof, ich möchte übergehen zu unserem Tisch der Sozialpartner, über den wir reden möchten. Ob auch Sie, Herr Lampard, meinen, es kommen mehr Lohnprozente über von den Arbeitgebern?

Person7 [0:55:35 - 0:56:36]:
Was, jetzt für die Reform? Ja. Es geht nur um Lohnprozent. Das muss man erholen. Es ist ja gern nichts. Nein, es ist einfach so. Es wird auch Lohnprozent geben. Oder die Diskussion, ich mache das Altersvorsorge-Thema seit 25 Jahren inzwischen. Es dreht sich immer im Kreis. Man spricht immer über Rentenalter. Es bleibt nichts, aber es bringt nicht viel. Man kommt darauf, dass man die Beiträge höher macht. Wenn man 1 Lohnprozent reintun würde ... Jetzt haben wir wegen der Steuervorlage mehr Geld, 5 Jahre Ruhe. Dann kommt es darauf ab, ob die Zinsen wieder steigen. 1 Lohnprozent, dann haben wir wieder etwa 10 Jahre gesichert. Das ist die Realität. Wenn ich in einer Saal bin und frage, was ich will, Rentenalter 66 oder etwa 0,7 Lohnprozent einzahlen, was meinen Sie, wie viele Säle habe ich verloren? Fast keinen. In der Bevölkerung ist klar, dass man alle 10 Jahre 0,7 oder 1 % hat. Dann hat man Ruhe und Tränen. Sie sind ja schon bei der Steuer- und AHV-Vorlage.

Person11 [0:56:33 - 0:56:44]:
Herr Müller, Sie waren ja todunglücklich wegen der Lohnprozente. Sie sind also total deprimiert, wenn das passiert. Ja, schon fast ein bisschen.

Person10 [0:56:44 - 0:57:39]:
Die 0,3 % Lohnprozent bei der Steuerreform für die AHV war ein Sünderfall. Diese Lohnprozente sind nicht für die AHV da, wenn man sie erhöhen will. Die AHV muss finanziert werden über Mehrwertsteuerprozente. Lohnprozente haben wir schon. Entsprechend muss man extrem vorsichtig sein. Die Lohnprozente brauchen wir auch für die andere Form, nämlich für die zweite Säule. Wir können nicht Geld überall ausgeben, das wir nicht haben, bzw. für Ausgaben, die klarerweise auf uns zukommen. Vorsicht mit den Lohnprozenten. Das verdauert die Arbeit in der Schweiz extrem. Dann haben wir ein Problem mit unserem Wirtschaftsstandort. Mehrwertsteuer, und zwar moderat. Wir haben immer gesagt, 0,3 % für eine kleine AHV-Reform für die nächsten fünf Jahre. Das müssen wir nochmals ansetzen auf 2027. Dann reden wir über die Rentenerhöhung. Die Politik zeigt kleine Schritte, die Sie hier pflegen.

Person11 [0:57:39 - 0:57:42]:
Mehrwertsteuer für Janssen, ist das eine soziale Sache für Sie?

Person2 [0:57:42 - 0:58:11]:
Nein, eine Mehrwertsteuererhöhung ist keine soziale Lösung für das Problem. Das überhaupt nicht. Es gäbe aber, wie Herr Lampard angesprochen hat, viele bessere Wege. Es gibt die Möglichkeit, die Lohnprozente zu erhöhen. Es gibt die Möglichkeit, Kapital mit berücksichtigen. Es gibt die Möglichkeit, die Lohnbeiträge progressiver zu gestalten. Es gibt viele Möglichkeiten, wie man die AHV und die Altersvorsorge finanzieren könnte,

Person2 [0:58:12 - 0:58:15]:
wenn man das will.

Person11 [0:58:14 - 0:58:19]:
In welchen sauren Nöckeln kann es hineingehen?

Person3 [0:58:15 - 0:58:37]:
Mit den Lohnbeiträgen muss man Folgendes sagen. Das klingt so gut. Es gehen Arbeitnehmer und Arbeitgeber etwas mehr ab. Aber schlussendlich haben Arbeitnehmer weniger in der Lohntüte, weil der Arbeitgeber es auf die Arbeitnehmer abwälzt. Dann wollen wir schauen, ob Sie noch so viele Tosen in die Seele finden.

Person7 [0:58:38 - 0:59:38]:
Nein, erstens ist das mit den Lohnprozenten. Seit 25 Jahren heisst es immer, wenn die Lohnprozente steigen, ist die Katastrophe in der Schweiz. Ich habe einen Test gemacht. Wie viele Leute haben gemerkt, dass vor rund 20 Jahren die Lohnprozente für die AHV und die Beitragspatienten erhöht wurden? Gleichzeitig sind aber seither die Beiträge für die Arbeitslosenversicherung gesunken. Für die Unfallversicherung sinkt das Licht, weil es weniger Berufsunfälle gibt. Auch für die Familienzulage ist das Licht gesunken. Für die Arbeitgeber entlasten. Wenn man alles zusammennimmt, gibt es wieder Geld. Bei einer demografischen Altersgruppe braucht man mehr Geld für die Eltern, vielleicht weniger für die Jüngeren. Am Schluss ist es interessant, wenn man in längeren Zeiträumen schaut, dass alles halb so schlimm ist. Aber dass die Banken immer Terror machen ... Die UBS und neuerdings auch die Zürcher Kantonalbank wollen Drittsäulenprodukte verkaufen. Um das geht es doch. Wenn die Stabilisierung günstig ist, klingelt das Geschäft nicht. Die AHV machte sich kein Geschäft. Herr Bischof, warum schütteln Sie schon lange den Kopf?

Person8 [0:59:38 - 1:00:40]:
Wir sprechen nicht von Drittsäulenprodukten der Banken. Wir sprechen von der ersten Säule, die finanziert werden soll. Sie sprechen immer schlecht von der Säule. Wir haben die drei Möglichkeiten. Sie sind sehr unterschiedlich und haben alle ihre Vor- und Nachteile. Bei der AHV und dem Weiteren in der Höhe wäre ich sehr skeptisch. Wir haben vorhin über die älteren Arbeitnehmer diskutiert, die Mühe haben, Stellen zu finden. Jetzt gehen wir ihnen die Lohnprozente hochdrehen, in einer Situation, in der sie sowieso keine Stellen mehr finden. Offenbar wegen der Besoldung. Nein, nicht wegen der Besoldung. Die andere Lösung ist ... Ich verwerfe das nicht zum Vornherein. Ich verwerfe das mit der Reichtumssteuer. Man sagt, man könne über einen allgemeinen Bundeshaushalt wie wir das heute machen, durchhause etwas in die AHV geben. Das stimmt. Bei der direkten Bundessteuer zahlen das die Reichen. Aber das, was am Schluss auch die Masse der Finanzierung abgeben wird, ist die Mehrwertsteuer. Wir sprechen über das System, über die Finanzierung,

Person11 [1:00:36 - 1:00:58]:
über die verschiedenen Möglichkeiten, wie man es finanzieren kann. Da geht es um viel Geld. Ich möchte aber den Menschen ins Zentrum stellen, die auf das Geld angewiesen sind, die Rentnerinnen und Rentner. Für die Menschen, denen es wichtig ist, dass es genug Geld in dem AHV-Topf drin hat.

Person1 [1:01:00 - 1:01:06]:
Das Geld in der AHV-Kasse wird immer weniger. Ein Grund dafür ist, dass die Menschen immer älter werden.

Person1 [1:01:08 - 1:01:16]:
Wer vor 20 Jahren seinen 65. Geburtstag feierte, wurde durchschnittlich über 83,5 Jahre alt.

Person1 [1:01:17 - 1:01:31]:
Wer heute 65 ist, wird im Schnitt 86 Jahre alt. Fast drei Jahre älter. Und bekommt deshalb über die gesamte Bezugsdauer hinweg mehr Geld aus der AHV. Aber ...

Person1 [1:01:32 - 1:01:37]:
Von dem Geld, das ein Rentner pro Monat bekommt, hat er am Ende nicht mehr.

Person1 [1:01:38 - 1:01:45]:
Die Renten werden zwar laufend der Teuerung angepasst, dabei werden aber gewisse Dinge nicht berücksichtigt.

Person1 [1:01:46 - 1:01:53]:
Etwa die steigenden Krankenkassenprämien. Das ist ein Problem. Und auch die steigenden Mieten sind nur teilweise berücksichtigt.

Person1 [1:01:54 - 1:02:05]:
Altersarmut ist für viele ein Problem. Weil die AHV nicht zum Leben reicht, sieht sich jeder achte Rentner gezwungen, EL, also Ergänzungsleistungen, zu beantragen.

Person11 [1:02:07 - 1:02:14]:
Die Renten wurden doch schon gekürzt, Herr Frehner. Was man als Rentner in Erfohrung hat, ist wirklich nicht viel. Kann das sein?

Person3 [1:02:16 - 1:02:18]:
Viele haben genug zum Leben.

Person3 [1:02:19 - 1:02:47]:
Es gibt auch eine grosse Anzahl an Leuten, die mit der AHV nicht auskommen. Darum hat man die EL geschaffen, damit Personen, denen es nicht gut geht finanziell, wenigstens menschenwürdig, älter werden können. Aber es ist klar, noch mehr wäre besser. Aber das müsste auch wieder finanziert werden. Wir wissen ja auch, dass die EL auch nur eine Einrichtung kennt. Sie nimmt auch massiv zu. Wir haben gerade eine Revision hinter uns.

Person11 [1:02:47 - 1:02:53]:
Aber es gibt auch eine grosse Dunkelziffer bei der EL. Viele Leute, die aus Scham nicht einen solchen Antrag stellen.

Person3 [1:02:53 - 1:03:10]:
Das muss man auch sagen. Ja, das ist so. Mein Grossvater war beispielsweise so. Er war zu stolz dafür. Das gibt es. Aber wenn man wirklich bedürftig ist und etwas vom Staat will, muss man die Leistung nachfragen. Herr Töngi, Sie wollen sich das Wort melden.

Person9 [1:03:10 - 1:03:57]:
Die Ergänzungsleistung ist nur eine Existenzsicherung für die Leute. Das ist ein Problem. Das ist am untersten Rand, wo die Leute sich finanzieren können. Sie müssen auch viel Kontrolle über sich lassen, Sachen einschicken. Das wollen viele Leute nicht, weil sie sich nicht einschränken wollen. Darum müsste man die AV stärken, damit nicht so viele Leute am Schluss in die EL landen. Ich dachte nicht, dass 15 % am Schluss in die EL sind. Ich finde es schlimm, was ich heute Abend gehört habe. Dass ich nur höre, dass wir nicht mehr Geld für die AV geben. Das ist das einzige Credo, das ich eineinhalb Stunden gehört habe. Wir können über das reden. Wir können über das reden. Eure einzige Antwort ist, dass wir mit dem Alter und Punkten aufhören.

Person6 [1:03:56 - 1:04:01]:
Was machen Sie privat, wenn Sie mehr Geld ausgeben als einnehmen? Geben Sie dann noch mehr Geld aus?

Person9 [1:04:01 - 1:04:31]:
Das ist nicht eine Frage von privat. Das ist immer die Milchbüchleinrechnung, die man macht. Wir reden über Steuereinnahmen, Lohnprozente, über all die Möglichkeiten, die wir haben. Ihr Vorschlag ist eine Excel-Tabelle. Wir haben ein Lebensalter. Es geht um 0,8 %. Wir machen nicht nur Romantik. Wir rechnen. Ihr macht Excel-Politik. Ich möchte echte Politik für die Menschen machen, die darüber reden, was die Bedürfnisse sind, damit sie auch im Alter gut leben können. Excel-Politik.

Person6 [1:04:39 - 1:05:26]:
Die Erhöhung der AV-Renten wurde zweimal vom Volk abgelehnt. Wir sind dagegen. Da bin ich transparent. Aber auch wir vom Volk sprechen nicht darüber.   Wir sind dagegen. Darum wäre es der falsche Zeitpunkt, als Antwort auf das, dass das Volk zweimal Nein sagt, das nochmals zu versuchen. Ja, es gibt Altersarmut. Aber es gibt auch junge Familien, die viel mehr armutsgefährlich sind als die Eltern. Dem muss man sich bewusst sein. Ich darf nicht schlechtreden. Aber wenn Sie heute schon ein Milliardendefizit machen, tut mir leid, dann ist das der Fakt. Wir müssen die Kaviatur der drei Säulen beherrschen. Wenn man z.B. in der dritten Säule 90 Fr. pro Monat einzahlen würde, kann man die ganze Einbauzeit der 3 Säulen in einem Haus, das man in dem BVG hat, über die 40 Jahre wieder wettmachen. Die nächste Excel-Tabelle, die nächste Rechnung ... Ich komme nicht sagen, dass es eine Rechnung ist.

Person11 [1:05:22 - 1:05:31]:
Ganz ruhig. Finanzierung ist eine Frage, die man stellen muss.

Person8 [1:05:27 - 1:06:11]:
Das stimmt. Wir müssen die AHV in die zweite Säule finanzieren. Aber es ist nicht die einzige Frage. Wir haben die AHV in diesem Land eingerichtet mit dem Ziel, dass man von der AHV nicht komfortabel leben kann, aber dass die Existenz gesichert ist. Das gab es heute für die tiefsten Einkommen nicht mehr. Heute haben wir, Gottlob, die Ergänzungsleistungen, sehr stark gewachsen. Mir ist es nicht so wohl bei diesem System. Eigentlich war es nicht die Meinung, dass wir die Ergänzungsleistungen als zweites AHV-System brauchen. Eigentlich müsste die AHV existenzdeckend sein. Dort haben wir die Mittel dafür, zu finden. Eigentlich hat sie existenzdeckend sein.

Person11 [1:06:09 - 1:06:28]:
Wir haben heute Abend zwei unabhängige Beobachterinnen, bei uns, die ich gerne noch einmal möchte vorstellen. Sie sind die Frau Angela Merkel, und zum Schluss Gabriele Allemann, Präsidentin der Evangelischen Frauen Schweiz. Glauben Sie, dass sich die Politik zusammenraufen kann, wenn sie das jetzt 70 Min. gehört haben, und zu einer Lösung kommen kann?

Person5 [1:06:28 - 1:06:57]:
Ich hoffe es sehr. Wissen tue ich es nicht, aber ich hoffe es. Ich bin eigentlich zuversichtlich, denn das ist der Auftrag der Politik, dass man sich zusammenrauft und etwas findet. Und dass man v.a. viel mehr darüber spricht, was Arbeit uns bedeutet und was es für einen Wert hat. Erwerbserhöhung, Erwerbserhöhung, Erwerbserhöhung, Erwerbserhöhung. Aber auch Care-Arbeit, Freiwilligenarbeit, Ehrenamt. Dass man es in einen grösseren Zusammenhang stellt und so diskutiert, wie man das auch honorieren will.

Person11 [1:06:57 - 1:07:07]:
Frau Zobrist als Oberstlieutenant AD der Schweizer Armee. Im Militär funktioniert das ja gut mit diesen Befehlen. Was wären Ihre Befehle, die Sie in dieser Runde führen würden?

Person4 [1:07:12 - 1:08:10]:
Aber wir Bürger erleben natürlich, oder haben erlebt, mit der AHV die Existenz, die unterste Existenz, sicher, seien wir doch ehrlich, das glaubt euch schon lange niemand mehr. Das ist nicht so, auch mit den Ergänzungsleistungen. Frau Jansen hat heute etwas ganz Wichtiges für mich gesagt. Sie sagte, die zweite Säule, dort müssen wir arbeiten. Wir sind doch alle im 85 ... Also, grosser Modus. Aber im 85 haben doch die Stimmbürger gesagt,  dass die zweite Säule eingeführt wird. Also wunderbar, unsere Existenz ist gesichert. Danach hat man noch die dritte Säule gemacht, die aber natürlich freiwillig ist, wo man profitieren kann. Ich glaube, es ist überall etwas dabei. Aber auf der anderen Seite wurde mir eines ganz klar. Der Bürger muss heute selber für sich sorgen.

Person11 [1:08:10 - 1:08:47]:
Er muss selber für sich sorgen. Das war ein Schlusswort. Interessant, so hat er nicht damit gerechnet. Man konnte allein über die dritte Säule eine ganze Sendung füllen. Vielen Dank. Zum Schluss dieser Arena habe ich wieder ein Bild mitgebracht, das mich wundernimmt, was Ihnen dazu in den Sinn kommt. Ich glaube, es ist thematisch relativ klar, worum es gehen könnte. Hier oben ist es. Natürlich, das Thema der Woche, die grosse Hitze. Man hat sie nicht nur bei uns gespürt, sondern auch in Paris, in Frankreich. Das ist der Trocaderobrunnen, wo sich die Leute abkühlen. Herr Vrenner, was war Ihr Rezept, um diese Woche einen kühlen Kopf zu bewahren?

Person3 [1:08:48 - 1:08:49]:
Sie haben immer einen, oder wie?

Person3 [1:08:52 - 1:09:05]:
Ich habe ein Büro im Keller und musste sehr viel arbeiten. Die Klimaanlagen sind nicht erlaubt in Privathäusern, aber hier unten ist es relativ kühl. So war das Arbeiten erträglich.

Person11 [1:09:05 - 1:09:10]:
Frau Janssen, wenn Sie hier schauen, würden Sie gerne an so einem Brunnen hinkommen?

Person2 [1:09:10 - 1:09:23]:
Sehr gerne, ja. Ich hatte leider nicht so viel Glück, aber ich habe das Rezept zum Tag angenehm überstehen noch nicht gefunden. Aber ich bin froh, wenn es wieder kühler ist.

Person11 [1:09:23 - 1:09:29]:
Herr Bischof, waren Sie auch einer von denen wie ich, der den letzten Tischventilator geschnappt hat, bevor es ausverkauft war?

Person8 [1:09:31 - 1:10:00]:
Nein, ich war einer später und bekam keinen mehr. Aber das Büro ist auch nicht klimatisiert. Ich habe das Rezept der Leute hier in Paris. Wir haben das Privileg, dass wir ein wunderbares Bad oder eine Aare haben. Ich habe zwei kleine Töchter. Wenn es irgendwie geht, ist das der Vorteil, wenn man nicht bundesrot ist, kann man fast jeden Tag noch schnell ins Bad gehen. Im Moment sind sie bis um 9 Uhr offen. Das ist das beste Rezept, um die heissen Tage zu überstehen. Herr Silberschmidt, wie viel Hitze vertragen Sie?

Person6 [1:10:02 - 1:10:23]:
Mein Rezept war, dass ich viel mit dem Velo gefahren bin. Man kommt in Bewegung und schnauft ein wenig, aber die frische Luft tut einem enorm gut. Und dann im Schatten. Man kann in der Nacht lüften, was man macht, damit es doch noch etwas erträglich ist. Aber ich glaube, es ist eine Einstellungssache. Es wird schneller wieder kühler. Wenn man bewusst versucht, etwas zu geniessen, ist es vielleicht nicht ganz so schlimm.

Person11 [1:10:23 - 1:11:11]:
Alles eine Frage der Einstellung. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Heute Abend produzierte die Sendung Michael Zollinger. Ein Hinweis noch für unsere Kolleginnen und Kollegen vom Club. Sie machen etwas ganz Besonderes, nämlich eine Sommersendung, bei der Sie dabei sein können. Man sucht also Gäste ganz konkret, die mit Publikum aufzeichnet werden, am nächsten Mittwoch und Donnerstag. Wenn Sie in diesem Gartenrestaurant dabei sein möchten, melden Sie sich jetzt an. Der Link dazu ist eingeblendet. Wir von der Arena gehen in die Sommerpause und sind am 23. August wieder für Sie da, zurück in den heissen Walfassen. Ich bin ganz sicher. In der Zwischenzeit treffen Sie mich auf Twitter, Facebook und Instagram an. Bleiben Sie uns treu und kritisch. Gute Nacht miteinander.

