============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:08]:
Es sind mehr, viel mehr Frauen ins Bundeshaus gewählt worden. Katharina Prelitsch-Huber heisst, dass ihr Kampf für Gleichstellung vorbei ist.

Person3 [0:00:08 - 0:00:15]:
Jetzt beginnt der erste richtige Anmeldung. Wir haben eine gute Basis. Der Frauenstreik hat die Forderungen aufgestellt. Jetzt geht es darum, diese umzusetzen.

Person4 [0:00:15 - 0:00:20]:
Diese umzusetzen muss man. Esther Friedli frage ich sich mit mehr Gesetzen und mehr Regeln.

Person9 [0:00:20 - 0:00:25]:
Es braucht nicht mehr Regeln. Wir brauchen gute Lösungen für alle Bürgerinnen und Bürger in diesem Land.

Person4 [0:00:26 - 0:00:30]:
Das ist die Arena zur Frauenwahl. Und was sich jetzt ändert oder nicht.

Person1 [0:00:49 - 0:01:41]:
Heute in der Arena. Katharina Prelitsch-Huber, wieder Nationalrätin Grüne. Sie sagt, auch wenn unser Parlament nun weiblicher wird, die Gleichstellung von Mann und Frau ist längst nicht erreicht. Der Kampf geht jetzt erst los. Esther Friedli, neu gewählte Nationalrätin SVP, sagt, im Gegenteil, Männer und Frauen sind heute gleichgestellt. Wir brauchen nicht noch mehr staatliche Massnahmen. Sandra Locher-Bangerell, neu gewählte Nationalrätin SP, sagt, in Top-Positionen der Wirtschaft sind Frauen untervertreten. Wir brauchen Quoten, auch für KMU. Regine Sauter, Neue Welt,   Nationalrätin FDP, sagt, Frauenquoten sind unnötig. Keine Frau will eine Quotenfrau sein, sondern wegen ihrer Kompetenzen ausgewählt werden. Die Arena, moderiert von Sandra Brotz.

Person4 [0:01:44 - 0:02:11]:
Guten Abend, mein Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause. Schön, sind Sie auch in der Nachwahlzeit mit dabei. Es ist eine Zahl, die sich sehen lassen kann. 41 %. So hoch ist der Frauenanteil neu und definitiv im Nationalrat. So viele Frauen haben noch nie für das Parlament kandidiert. Und sehr viele wurden auch gewählt.

Person1 [0:02:14 - 0:02:18]:
So viele Frauen wie nie zuvor ziehen diesen Winter ins Bundeshaus ein.

Person1 [0:02:19 - 0:02:22]:
Damit wird das Parlament deutlich weiblicher.

Person1 [0:02:23 - 0:02:41]:
Von den insgesamt 200 Mitgliedern des Nationalrats sind neu 82 Frauen. Auch im Ständerat dürfte der Frauenanteil stark ansteigen. In Europa rückt die Schweiz damit von Platz 16 auf Platz 6 der nationalen Parlamente mit den höchsten Frauenanteilen vor.

Person4 [0:02:43 - 0:03:00]:
Sandra Locher-Bangerell. Sie hatten unter anderem das Login. Wir sehen hier eine engagierte Stimme für die Schweiz. Es sind so viele neu engagierte Stimmen in das Parlament. Sie haben auf Platz 6 gerutscht. Was wollen Sie noch mehr?

Person8 [0:03:00 - 0:03:16]:
Jetzt geht es darum, dass wir den Schwung, den uns Frauen ins Bundeshaus gebracht haben, jetzt nutzen. Dass wir diesen Schwung nutzen für eine progressive, fortschrittliche Gleichstellungspolitik und ganz gute Entscheidungen in der kommenden Legislatur.

Person4 [0:03:16 - 0:03:18]:
An wie viel Prozent sind Sie dann zufrieden?

Person8 [0:03:19 - 0:03:20]:
Halbe-Halbe.

Person4 [0:03:20 - 0:03:33]:
Halbe-Halbe. Wir haben es doch gesehen. Erst der Druck auf die Strasse, z.B. der Frauenstreik oder die Kampagne «Helferitze rauft!», hat dazu geführt, dass das jetzt so herausgekommen ist. Es braucht sinnige Regeln und es braucht auch mehr Gesetz.

Person11 [0:03:33 - 0:04:11]:
Es braucht sicher keine Regeln und kein Gesetz. Was man gesehen hat, ist, wenn Frauen antreten, dann werden sie gewählt. Wir müssen Frauen auf der Liste haben. Man muss ganz bewusst darauf schauen, dass Frauen vertreten sind auf der Liste. Da stelle ich fest, das ist zum Teil extrem schwierig. Ich war so viele Jahre schon involviert in die Gestaltung dieser Liste. Es war der Kantonsrat, der Nationalrat. Der Kampf war immer, die Frauen zu überzeugen. Kommt auf die Liste, engagiert euch, geht in die Politik. Die Vorbehalte, die ich zum Teil gespürt habe, waren unglaublich. Umso mehr freut es mich, dass es das mal wirklich gelungen ist, auf allen Listen solche Frauen zu haben und dass sie jetzt auch gewählt worden sind.

Person4 [0:04:12 - 0:04:27]:
Sie haben uns im Vorfeld dieser Arena, wie alle anderen Kandidatinnen auch, in dieser Sendung ein Social-Media-Video geöffnet.  Das ist sehr geschickt. Das müssen wir uns anschauen. Das hat nämlich recht eingeschlagen. Schauen Sie mal.

Person9 [0:04:28 - 0:04:30]:
Ich bin Esther Friedli und komme in die Arena.

Person4 [0:04:31 - 0:04:50]:
Wer poliert denn da hinten links? Mit Higa, besonders gleich, das Weinglas. Genau, Ihr Partner Toni Brunner zusammen mit dem Bruder rechts davon. Ist das die Art von Gleichstellung, die ich mir vorstellen muss bei Ihnen zu Hause? Toni Brunner poliert und Sie politisieren jetzt.

Person9 [0:04:51 - 0:05:40]:
Bei uns ist es gleichstellig. Wir leben das jeden Tag. Ich glaube, das ist in der grössten Teil dieses Landes, in der Familie, wird ja gleichstellig gelebt. Ich wehre mich dagegen, dass man das immer staatlich verordnen würde. Ich stelle fest, analog der Klimapolitik tut man es auch unter dem Deckmantel der Gleichstellungspolitik. Man will den Staat ausweiten, man will immer mehr staatlich regeln. Ich glaube, das braucht es nicht. Eine fortschrittliche Politik ist eine Politik, die Bürgerinnen und Bürger ernst nimmt und ihnen sagt, sie könnten frei entscheiden, was sie machen wollen. Ich bin Frau, bin Anfang 40. Ich musste in meinem Leben noch nie Diskriminierung erfahren. Ich glaube, es geht allen Frauen in meiner Generation und jünger. Wir sind stolz darauf, was unsere Vorgängergenerationen von Frauen erreicht haben. Aber jetzt ist genug.

Person4 [0:05:39 - 0:05:44]:
Jetzt ist genug, Sie haben es mit der Klimapolitik verglichen. Also ist es ein Frauenhype?

Person9 [0:05:45 - 0:06:09]:
Es ist kein Frauenhype, aber ich stelle fest, dass von links-grüner Seite immer ein Thema genommen wird. Dann wird der Staat ausgebaut. Man will irgendetwas regeln, sei es die Quoten, sei es die Lohnpolizei. Man tut taure Dinge den Leuten. Man will auch die Leute, von links-grüner Seite, man will ihre Ideologie uns allen, also auch uns bürgerlichen Frauen, auftraktionieren. Dagegen wehre ich mich.

Person4 [0:06:09 - 0:06:16]:
Dagegen wehren Sie sich, Frau Prelicz-Huber. Sie haben es ja gesehen, es geht vorwärts. Man muss einfach ein bisschen Geduld haben. Aber Sie haben einfach keine Geduld.

Person3 [0:06:17 - 0:07:03]:
Entschuldigung, wir haben immerhin das, was die Vorgängerinnen auch gemacht haben. Wir haben seit 1981 das Gleichstellungsgesetz. Ich nehme nur ein Beispiel heraus. Wir haben das im Gesetz seit bald 40 Jahren und wir haben noch immer keine Ungleichheit. Von daher, es braucht gewisse Massnahmen, die man auch staatlich dazu mitgesetzt und das dann auch sanktioniert, dass wir weiterkommen. Oder es ist auch so, dass wir die Verteilung von Nichterwerbs- und Erwerbsarbeit längst noch nicht gleich verteilt haben, vor allem die Frauenleistungen. Wir brauchen dort, damit wir auch wirklich eine Verbreibbarkeit machen. Zum Beispiel Kinderbetreuungsplätze. Dort sieht man es ja teilweise gleich. Es braucht auch gewisse Massnahmen, die da sind, dass in allen Bereichen diese Gleichstellung läuft.

Person4 [0:07:03 - 0:07:04]:
Lachen Sie Juckts.

Person8 [0:07:04 - 0:07:42]:
Genau, es ist so, dass wir jetzt an der Repräsentanz, die Vertretung der Frauen mit den 82 Frauen in der grossen Kammer, daran jetzt gearbeitet haben. Und das ist wirklich ein Erfolg, dass wir so gekommen sind. Aber jetzt braucht es wirklich Taten in der Politik. Und wir haben einen Auftrag, wir haben einen gesetzlichen Auftrag und wir haben ganz klar noch Lücken. Wir haben es gerade gehört von Frau Prelicz, beispielsweise bei der Lohngleichheit. Und da ist jetzt genau das Parlament gefordert, um Massnahmen zu machen, damit wir diese Lücken schliessen. Das ist nicht staatlich verordnete Politik, sondern das ist die Erfüllung eines Verfassungsauftrags, der seit 1981 gehe. Und trotzdem?

Person11 [0:07:43 - 0:08:18]:
Ich finde es ein bisschen schwierig, wenn Sie beide immer sagen, wir Frauen haben einen Auftrag. Frauen sind nicht einfach eine homogene Gruppe. Politisch haben wir absolut unterschiedliche Ansichten. Und wenn Sie jetzt einfach sagen, ja, die Wahl dieser Frauen ins Parlament bedeutet, dass wir jetzt erstens, zweitens, drittens mehr Gesetze, mehr Vorschriften, mehr Regulierung müssen, das ist nicht so. Das ist etwas, wofür ich überhaupt nicht einstehe. Ich habe es gleich wie Frau Friedli, wir sind sehr weit gekommen, die Rahmenbedingungen stimmen. Wir müssen es jetzt selber machen. Jede einzelne Frau hat alle Chancen auf der Welt und muss sie sich nehmen und selber machen. Da braucht es nicht mehr Regulierung.

Person4 [0:08:17 - 0:08:51]:
Es ist keine homogene Gruppe, die Frauen sagen sie, wenn es abgesprochen wäre. Ist es nicht? Ich möchte Ihnen etwas zeigen aus der Nachwahlbefragung, die die Vorstiegsstelle Soto mal gemacht hat im Auftrag der SRG. Da gab es eine ganz interessante Frage. Auf die Frage, ob Frauen bei der Nationalratswahl bewusst Frauen gewählt haben, zählen 42% der befürchteten Frauen Ja oder eher Ja. Aber 58% der befürchteten Frauen sagen Nein oder eher Nein. Frau Prelitz-Schuber, woher nehmen Sie die Legitimation, für alle Frauen zu reden?

Person3 [0:08:51 - 0:09:22]:
Ich rede nicht für alle Frauen. Das ist selbstverständlich das, was wir nachher miteinander erarbeiten müssen. Es gibt einfach ein paar Fragen, die unsere Vorkämpferinnen und solidarische Männer schon gekämpft haben. Ihr seid auch froh, dass es ein Gleichstellungsgesetz gibt. Es braucht gewisse Rahmenbedingungen. Und wir müssen miteinander, in Mehrheiten dafür arbeiten, dass wir diese auch haben. Wir haben unsere Vorstellungen, die möchten wir gerne durchbringen. Wir hoffen, dass ein grosser Teil auch, das haben wir immer wieder festgestellt, dass eine gewisse Solidarität dann eben immer mehr läuft mit mehr Frauen.

Person4 [0:09:23 - 0:09:23]:
Frau Friedling?

Person9 [0:09:24 - 0:09:51]:
Ich glaube, die Nachwahlbefragung zeigt ja, dass die Wählerinnen und Wähler Leute wählen wollen, die sich engagieren, ob Mann oder Frau. Und ich glaube, es zeigt auch, Frau sein allein ist doch gar kein Programm. Wir vertreten ja unterschiedliche Werte. Und was mich stört, ist, dass vonseiten der linken Frauen, sie reden für alle Frauen, sie haben das Gefühl, sie wissen, wie die Politik läuft. Und das läuft immer nur raus auf mehr staatliche Regulierungen, mehr Einschränkungen. Und dagegen wehre ich mich komplett.

Person4 [0:09:51 - 0:10:09]:
Was wir aber sicher eine Gemeinsamkeit haben miteinander, ist, dass so viele Frauen, die noch nie antreten sind, die auch gewählt wurden, mit dafür stark gemacht sind, sich Helvetia erruft. Helvetia hat gerufen und man hat sie gehört. Aber zu 50-50 fehlt dann doch noch ziemlich einiges. Sie können nicht zufrieden sein.

Person7 [0:10:09 - 0:10:22]:
Allerdings. Wir denken, eine Demokratie ist nur so gut, wie sie ihre Bevölkerung repräsentiert. Und wenn man weiss, dass in der Schweiz nur mal 53% Frauen wohnen, dann sehen wir, da ist noch ein Stückchen zu tun.

Person4 [0:10:22 - 0:10:26]:
Ein Stückchen zu tun, aber eben, Sie sagen gleich, 

Person7 [0:10:26 - 0:10:46]:
Nein, es war ein historischer Tag, dass wir uns bewusst sind, 10% haben wir zugelegt an Frauenanteil. Einfach so. Und das ist, glaube ich, ein unglaublich positives Zeichen für alle in der Schweiz, dass man etwas machen kann, wenn man es angeht. Und dass man so eine Veränderung, eine massive Veränderung, eine historische Veränderung, heranbringen kann.

Person4 [0:10:46 - 0:11:08]:
Regina Saut hat es vorhin etwas angekündigt. Es ist manchmal schwierig, Frauen zu ermuntern, den Kopf aus dem Fenster heraus zu halten und zu politisieren. Man merkt das auch hier bei der Arena. Es braucht viel Überzeugungsarbeit. Jetzt ist es vielleicht etwas einfacher mit 41%. Aber das ist doch auch ein Punkt, wo man sagen muss, verändert sich das wirklich mit dem, dass jetzt mehr Frauen im Parlament sind?

Person7 [0:11:08 - 0:11:44]:
Wir können sagen, wir haben letzten Herbst gestartet mit dieser Kampagne der Öffentlichkeit. Es haben sich am Schluss 600 mehr Frauen präsentiert bei diesen Wahlen als noch vor vier Jahren. 600 mehr. Und man muss sagen, wir haben ihnen auch gesagt, ihr müsst dafür stehen, dass ihr gute Listenplätze erkämpft. Denn nur dann habt ihr die Chance, gewählt zu werden. Und das haben die Frauen gemacht. Und ich glaube, das Momentum, das wir aufbauen konnten, mit Helvetia Rauft, vor dem Hintergrund von all diesen Hashtag MeToo, Frauenstreik, einfach generell die Zeitgeist, die dem zuträglich ist, aber eben auch diese überparteilichen Bestrebungen. Also ich sage, das Programm hat verhebt sozusagen.

Person4 [0:11:43 - 0:11:50]:
Frau Friedli sagt, die Frau sei allein, aber die Frauen sind auch die Frau. Überzeugt sie das?

Person9 [0:11:50 - 0:12:24]:
Ich glaube, was ja wichtig ist, dass man bei den Parteien die Frauen motiviert, um Politik zu machen. Darum fand ich das gut, Helvetia Rauft. Da haben wir auf bürgerlicher Seite sicher auch einiges gemacht. Wichtig ist auch, und dort müssen wir ja auch Vorbilder sein, die Frauen motivieren in der Politik. Wir müssen die Frauen unterstützen, auf Gemeindestufe, Kantonstufe und dann auf Bundesstufe Politik zu machen. Aber dafür braucht es keine staatlichen Regelungen. Helvetia Rauft ist ja, glaube ich, eine sehr gute Organisation. Und private Initiativen finde ich immer gut. Genau solche Sachen müssen wir unterstützen.

Person4 [0:12:23 - 0:12:29]:
Und trotzdem sind ja nicht nur Feministinnen ins Bundeshaus gewählt worden, oder? Frau Friedli, würden Sie sich nicht als das bezeichnen? Nein.

Person7 [0:12:30 - 0:12:59]:
Wie gesagt, die Demokratie ist am Sonntag besser geworden, weil die Frauen besser repräsentiert sind. Und ich denke, das war entscheidend in der Abstimmung. Aber Frau Friedli hat es gesagt, oder? Das müssten die nächsten Schritte für unsere Kampagne sein. Dass man eben auch dafür sorgt, dass der Nachschub gewährleistet ist an Frauen. Dass man eben auch in der Politik sich in den kantonalen Wahlen ähnlich engagiert, damit dann auch in vier Jahren, in acht Jahren eben der Frauenanteil noch steigt im Parlament. Und dafür werden wir uns auf jeden Fall einsetzen.

Person4 [0:12:59 - 0:13:08]:
Herr Kleinert, vielen Dank. Wird sich etwas verändern mit mehr Frauen im Parlament von den Politiker? Wird man anders politisieren? Oder ist das die typische Frage von einem Mann, Frau Locher?

Person8 [0:13:09 - 0:13:46]:
Also, mit den anderen anders politisieren, das habe ich aus meiner eigenen politischen Erfahrung gemerkt. Es ist einfach spannender. Es ist unterschiedlicher, wenn verschiedene Parteien sich anders politisieren.  Es ist unterschiedlicher, wenn verschiedene Geschlechter, die am Tisch sitzen, und Politik machen. Ich glaube, man wird anders politisieren. Auch aufgrund der Zusammensetzung des neuen Parlaments. Das Parlament ist nämlich nicht nur weiblicher geworden, sondern es ist auch jünger geworden. Es ist dadurch auch noch mehr ein Abbild der Gesellschaft. Spannend wäre auch, in dieser Runde einen Mann dabei zu haben. Weil wir machen schlussendlich die Politik. Sie meinen den Mann, der politisiert. Sonst würde ich für mich keinen Anspruch nehmen,

Person4 [0:13:43 - 0:13:48]:
dass hier noch einer damit bestraft.

Person11 [0:13:52 - 0:14:29]:
Ich kann Ihnen wirklich zustimmen. Mit Männern diskutieren, wäre wichtig. Wir sollten keine konfrontative Politik machen. Was absolut stimmt, und da nehme ich jetzt den Schritt zur Wirtschaft, gemischte Teams, da ist immer besser. Und zwar alte und junge, Frauen und Männer, mit verschiedenen Bildungshintergründen. Das funktioniert am Schluss besser. Das hat die Wirtschaft auch erkannt. Die Wirtschaft weiss, dass Unternehmen besser funktionieren, wenn es ihnen gelingt, ein breites Kompetenzspektrum abzuhalten. Die Wirtschaft ist dran,

Person4 [0:14:28 - 0:15:24]:
sagen Sie. Aber trotzdem frage ich in der Runde, wer aus dem Stand aus die Zehennahmen von Frauen in Schweizer Top-Unternehmen auswählen kann. Sie wahrscheinlich am meisten versauten. Aber wir sind uns einig, wir wollen Mühe haben, auf diese Zehennahmen zu kommen. Das könnte sich ändern, durch den Bundesrat und das Parlament, die gesagt haben, man möchte Richtwerte machen, Richtwerte in Verwaltungsräten, dass dort 30 % Frauen sind oder in Geschäftsleitungen 20 %. Das ist im Moment die Realität. So sieht die nämlich aus. Das haben wir hier abgebildet. Bei den 100 grössten Arbeitgebern in der Schweiz sind laut einer Erhebung des anerkannten Schilling-Reports 21 % Frauen in Verwaltungsräten und gerade einmal 20 % Frauen in Geschäftsleitungen. Als Direktorin, Frau Sautler, von der Zürcher Handelskammer, haben Sie es vor einem Jahr schon gesagt, gemischte Teams, das ist eine gute Sache. Aber um wirklich keinen Schub zu geben, müssen wir nicht über die Quote reden?

Person11 [0:15:24 - 0:16:02]:
Nein, man muss nicht über die Quote reden. Ich glaube, es muss keine Frau Quotenfrau sein wollen. Man will nicht aufgrund der Geltungsdauer in einer DRL drei Frauen brauchen. Man will aufgrund seiner Kompetenz in ein solches Gremium kommen. Natürlich muss man die Unternehmenskommission immer wieder auf das ansprechen. Das darf man tatsächlich nicht locker lassen. Ich spreche das überall an, wenn ich herkomme. Jetzt kommt Sautler wieder mit ihrem Frauenthema. Aber es ist so, das Bewusstsein ist da. Man muss es einfach immer wieder anrufen. Wenn die Frauen da sind und bereit sind, diese Funktion auszuüben, dann können sie sie auch über.

Person4 [0:16:03 - 0:16:05]:
Dann können sie sie auch über. Sind Sie eine Quotenfrau, Frau Böllitsch?

Person3 [0:16:06 - 0:16:40]:
Ja, ich bin eine Quotenfrau tatsächlich. Ich habe nie darunter geleitet. Im Gegenteil, ich bin auch noch Präsidentin der Gewerkschaft Frauen-PoD. Wir haben dort knallharte Quoten. Analog vom Mitgliederanteil müssen auch die Führungsgremien verteilt werden. Man hat auch in dem Parlament gesagt, man solle es machen, weil es eben nicht so von selbst kommt. Man hat es gemacht, 40 Prozent. Heute sind es sogar weiter. Die Erfahrung ist, es funktioniert besser. Und darum eben, weil wenn du keine Quoten hast, wirst du nicht gezwungen zu suchen. Das haben wir auch vielmals auch intern festgestellt.

Person4 [0:16:40 - 0:16:52]:
Frau Locher, Sie wollen ja sogar eine Quote für KfW. Das ist das Gefühl, ich hätte schon im Lande den einen oder anderen KfW-Inhaber aufstehen und sagen, ja, nein, nicht das auch nicht. Jetzt haben wir sonst schon genug um die Ohren. Wollen Sie noch eine Quote für KfW? Ernsthaft?

Person8 [0:16:52 - 0:17:27]:
Es braucht eine klare Präzisierung. Das, was der Ständerat beschlossen hat in der Juni-Session, muss man sagen, auf massiven Druck vom Frauenstreik, ist die Grösse von etwa 250 Leuten, die ein Unternehmen haben muss, damit es eben diese Geschlechter-Richtwerte braucht. Ich bin der Meinung, und man muss auch sagen, das ist nur eines der drei Kriterien und man muss es nicht einmal wählen. Ich bin der Meinung, dass man hier weitergehen muss und auch bereit für Unternehmungen ab der Grösse von 200 Mitarbeitenden, dass es auf Ebene von Geschäftsleitung, vom mittleren Kader, dass es dort eine Vorgabe braucht.

Person4 [0:17:27 - 0:17:35]:
Sie sind bei der SP, oder? Jetzt schaue ich mal schnell, wer Präsident ist bei der SP. Ah ja, Christian Löwra. Wie finden Sie das?

Person8 [0:17:35 - 0:17:43]:
Christian Löwra ist ein ausgezeichneter Präsident. Irgendwann steht er dann auch so an und dann stellt sich sehr viel auf. Und sicher wird die Nachfolge von ihm weiblich.

Person4 [0:17:43 - 0:17:48]:
Das ist jetzt aber relativ defensiv formuliert. Jetzt stellt sich die Frage, Sie wollen eine Frau, oder?

Person8 [0:17:47 - 0:18:21]:
Das wäre aufgrund der Repräsentanz, wenn wir schauen, die SP-Bundeshausfraktion hat jetzt 63% Frauen. Von daher ist sicher die Zeit auch da, dass die SP vor einer Frau repräsentiert wird. Und das möchte ich auch noch ergänzen. Es ist nicht ein Zufall, dass die SP-Bundeshausfraktion einen so grossen Frauenanteil hat. Nämlich die Parteien sind aufgefordert worden, dass sie eine Frau haben. Und dass sie ihre Liste paritätisch zusammensetzen. Und das haben sie gemacht. Wir hatten eine Auswahl von 51% Frauen. Schlussendlich sind es jetzt 63%, die gewählt wurden.

Person11 [0:18:21 - 0:18:33]:
Aber wenn das die SP will, dann ist das für mich egal. Sie haben ja sowieso recht rigide Strukturen. Aber wenn man das für die Wirtschaft festlegen will, kann doch nicht sein,

Person11 [0:18:33 - 0:19:07]:
dass der Staat, nachher wenn wir ein Unternehmen haben, eigentlich vorschreibt, wie er Leute und Personal rekrutiert. Eigentlich ist das nicht so. Das ist eine Art, wie man sich in die Personalpolitik eines Unternehmens einmischt. Das Unternehmen weiss selber am besten, welche Strukturen gut sind, welche Kompetenzen es braucht, wer gesucht werden muss. Und Unternehmen suchen auch ganz gezielt Leute für diese besetzten Positionen. Und inklusive Frauen. Weil man genau weiss, dass das nicht mehr geht. Dass man nur noch diesen Fokus haben kann. Ausschliesslich männlich besetzte Stellen.

Person4 [0:19:07 - 0:19:09]:
Da wird es mir gerade um den Kopf geschüttelt.

Person8 [0:19:08 - 0:19:37]:
Wenn wir schauen, wie wir die Vertretung im mittleren Kader haben, auf Geschäftsleitungsebene 9%, dann sehen wir, dass es eben nicht funktioniert, wenn man nichts macht. Und die Forderung, die ich jetzt habe, und auch andere mit dieser Grösse, ab 200 Mitarbeitenden, da sprechen wir nicht von kleinen Betrieben, es braucht einen Anreiz. Nämlich auch mit diesem Grund, in dem Moment, wo Frauen mehr vertreten, gerade auch im mittleren Kader, strahlt das aus und motiviert gegeneinander.

Person4 [0:19:37 - 0:19:43]:
Es braucht einen Anreiz, sagen Sie. Vielleicht auch übergangsmässig, Frau Fiedli. Eine Quote, damit ein bisschen Schub passiert.

Person9 [0:19:43 - 0:20:44]:
Also die Quote ist auch etwas komplett Antiliberales. Und ich glaube, die Schweizer Wirtschaft, der Schweizer Wirtschaftsplatz, der ist auch stark geworden. Und das ist auch eines der Volksgeheimnisse, dass man eben einen liberalen Arbeitsmarkt hat. Dass man nicht alles tut, staatliche Regeln. Und da jetzt reingehen wollen mit Geschlechtern. Man könnte ja dann auch andere Vorschriften. Und da gibt es auch Vorgaben von linker Seite, dass man noch sagen möchte, wie viel, fast vom Alter her, wie viel mehr oder wie viele Leute mit einem Handicap. Ich glaube, es kann nicht sein, dass der Staat der Wirtschaft und der Unternehmung sagen geht, welche Mitarbeitenden sie rekrutieren müssen. Weil für einen Erfolg eines Unternehmens, das wissen doch die Unternehmer, es braucht verschiedene Teams. Frau Sauter hat es gesagt, nur das bringt weiter. Und ich bin überzeugt, diese Grafik wird sich auch verändern. Es kommen immer mehr gut qualifizierte junge Frauen. Die sind in meiner Generation jünger. Die werden hochkommen. Ich bin überzeugt, ohne staatliche Regulierungen wird die fünf Jahre die Grafik komplett anders.

Person4 [0:20:44 - 0:20:46]:
Ein bisschen abwarten müssen Sie einfach, Frau Locher.

Person8 [0:20:46 - 0:21:39]:
Genau, jetzt sehen wir, was passiert ist. Alle die letzten Jahre, die wir abgewartet haben, wir sind bei 9%. Und das ist einfach nicht haltbar, weil in den Unternehmen die Frauen auch repräsentieren. Frau Sauter ist auch in der Regel sehr gut qualifiziert. Sie hat es bestätigt. Die gemischten Teams funktionieren besser. Hier haben wir ganz viele Studien dazu. Die McKinsey-Studie macht auch ganz eindrückliche Beweise. Denen geht es einfach nicht, wenn man es sich selber überlässt. Was auch ganz klar ist, am Grund von allem steht die gleiche Qualifikation. Und ihr könnt mir einfach nicht glaubhaft erklären, dass wir in der Schweiz nicht genug kompetente Frauen haben. Weil etwas, was sich in den letzten Jahren verändert hat, ist der Bildungsabschluss. Frauen haben sehr gute Beziehungen und haben einen guten Bildungsabschluss. Und dann versickern sie irgendwo. Und am Schluss haben wir auf Geschäftsleitungsebene in der E-Kader 9% Frauen. Frau Sauter, wo sind die Frauen? Das stimmt genau.

Person11 [0:21:36 - 0:22:26]:
Wir haben sehr viele gut qualifizierte Frauen. Aber es gelingt uns nicht, diese im Arbeitsmarkt zu behalten. Und entsprechend stehen sie auch nicht zur Verfügung für Geschäftsleitungsstellen. Weil nämlich immer noch zu viele Frauen, wenn sie eine Familie gründen, scheiden sie aus dem Erwerbsleben aus. Oder sie sind noch zu einer ganz kleinen Pension berufstätig. Und es ist halt letztlich so, dass sie nicht werden können, wenn sie nur 50% arbeiten. Also es ist so, wenn wir wollen, dass Frauen im Arbeitsmarkt bleiben, dass sie höhere Positionen erreichen können, dann muss das besser funktionieren mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Und Frauen müssen auch bereit sein, natürlich höhere Pensionen zu schaffen. Also eben nicht nur 50%, sondern wirklich auch bereit sein, das Engagement zu leisten. Und das wird dann ein eigener Themenblock

Person4 [0:22:25 - 0:22:30]:
im Laufe dieser Sendung, die Vereinbarkeit. Frau Fiedl meldet sich schon länger zu Wort.

Person9 [0:22:30 - 0:23:04]:
Ja, ich glaube, das ist ja nicht ganz repräsentativ. Der grösste Teil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Schweiz sind ja in KMUs angestellt. Die können ganz viele Unternehmerinnen und Unternehmern, viele KMUs, so um die 20 oder 50 Mitarbeiter, wo die Frauen sehr stark sind. Und man müsste ja vielleicht hier mal heransehen, da reden wir ja jetzt nur von den grössten Unternehmen, und es gibt nur einen kleinen Einblick  in die Schweizer Wirtschaft. Ich bin überzeugt, in ganz vielen KMUs haben viele Frauen, die arbeiten mit, viele Familienunternehmen. Darum, es braucht gar keine staatliche Regulierung in diesem Bereich.

Person3 [0:23:04 - 0:23:47]:
Also es ist leider auch in der KMU nicht sehr viel anders. Und eben, wenn eine Frau mitarbeitet, dann arbeitet sie eben mit und ist nicht in der Führungsposition. Und vorweg, nicht bei der Wirtschaft eingreifen. Ich habe es vorhin erwähnt, skandinavische Länder haben es eingeführt. Es ist von einem Mann gekommen, der gesagt hat, wir verlieren extrem viel qualifizierte Frauen. Wir brauchen sie. Und wir müssen Anreize schaffen. Und es ist nun mal so, dass wenn man den Mann nicht auch ein bisschen zwingt, in seinen eigenen Kuchen zu schauen, sondern eben auch nach qualifizierten Frauen zu suchen, braucht es einen gewissen Anreiz. Und die Quote ist das beste Mittel dazu. Vorweg, wir haben nur noch ein Bemerkchen, wir haben keine Quote. Die Schweiz ist ein Parade-Land für die Quote. Der Ständerat ist eine reine Quote.

Person3 [0:23:48 - 0:23:50]:
Von dort her, wir kennen die besten...

Person4 [0:23:49 - 0:23:51]:
Kann man es eigentlich mit dem anderen vergleichen?

Person9 [0:23:50 - 0:24:09]:
Das kann man doch überhaupt nicht vergleichen. Der Ständerat ist eine Kammer im Schweizerischen Parlament. Er will es unter Minderheiten. Aber das ist der Kanton. Auf jeden Fall vergleicht man das nicht irgendwie... Etwas mit Birne? Nein, nicht einmal etwas mit Birne, sondern Fleisch mit Birne oder etwas komplett... Oder mit einer veganen Wurst. Quote mit Quote?

Person8 [0:24:08 - 0:24:53]:
Eigentlich würden wir bei dieser Debatte von Geschlechtern recht werden. Denn wenn wir streng genommen die Quote hätten, dann hätte der Ständerat auch Sanktionen beschliessen müssen, wenn eine Firma das nicht umsetzt. Es wurden keine Sanktionen beschlossen. Dann bringt es auch nichts, wenn wir es auch nicht machen. Darum reden wir von Richtwerten, die ausgewiesen werden müssen, wenn jemand das nicht erfüllt. Dann ist es eigentlich nur... Man muss aufzeigen, welche Massnahmen man macht. Ich möchte noch etwas anderes anfügen. Wir reden jetzt über die Richtwerte. Aber es braucht auch andere Massnahmen, damit man die Frauen in den Kaderpositionen hat. Es hat mit gezielter Personalrekrutierung zu tun, mit gezielter Personalentwicklung und mit einer gewissen Qualität. Es geht auch um die Laufbahnförderung von Frauen.

Person4 [0:24:52 - 0:25:22]:
Und damit, dass sich auch der Mann bewegen muss. Der Mann bewegt sich jetzt zu einem anderen Mann hinterher. Wenn es in Ordnung ist, diese Dame. Nils Jochen, Sie sind Präsident des Vereins Die Feministen, mit dem Ziel, Männer für die Gleichstellung zu sensibilisieren. Wir haben uns letztes Mal am Tag des Frauenstreiks gesehen. Sie sind am gleichen Ort gesessen. Sie haben genau ein Statement gesagt. Sie haben gesagt, sie wollen der Frau keine Redezeiten wegnehmen. Ich hoffe, wir könnten heute miteinander ein Gespräch führen. Nein, ansonsten nicht.

Person4 [0:25:22 - 0:25:25]:
Sie sagen, man brauche Quoten. Als Mann. Warum?

Person5 [0:25:25 - 0:25:59]:
Auf jeden Fall brauchen wir Quoten. Männer stellen Männer ein. Das haben wir ganz eindrücklich gesehen. An den Zahlen, die Sie präsentiert haben. 9 % in den Geschäftsleitungen, 20 % in der Verwaltung. Es ist erschreckend. Das Einzige, was jetzt noch nützt, ist, dass wir sagen, wir machen eine Regelung, 40 % vielleicht, einen Richtwert, wir machen Sanktionen, wir ziehen das durch. Die Wirtschaft ist das eine, die Politik das andere. Aber es zieht sich durch die ganze Gesellschaft durch. An den Universitäten, an den Schulen, an den Schulen. In diesem Land studieren mehr Frauen. Und die Professuren haben trotzdem mehr Männer. Wenn wir hier nicht sehr bald Massnahmen ergreifen, dann sieht das sehr scheitern aus.

Person4 [0:25:59 - 0:26:03]:
40 % der Frau Sauter graut wahrscheinlich davon, dass man das mit Massnahmen erzwingen will.

Person11 [0:26:03 - 0:26:33]:
Ja, ich meine, der Bildungsbereich ist ein gutes Beispiel. Wie wollen Sie im universitären Bereich eine Quote für Professoren einführen? Das wäre ja noch absurder, wenn man sagt, dieser Lehrstuhl in diesem Fachgebiet kann nur durch eine Frau besetzt werden. Die Frauen sind hochqualifiziert, sie haben alle Möglichkeiten. Sie müssen sie wahrnehmen. Und das können sie auch. Die Chancen sind heute ausbreitet. Eine Frau, die will, kann heute die Chancen auch wahrnehmen.

Person5 [0:26:33 - 0:27:17]:
Das stimmt überhaupt nicht. Sie vergessen, dass sehr viele Frauen, die eine freie Löhne haben, ganz andere ökonomische Hintergründe haben als Männer. Und sie blenden einfach aus, dass in unserer Gesellschaft massiv Frauen strukturell diskriminiert sind und Nachteile haben gegenüber Männern. Das darf man nicht einfach ignorieren. Was man jetzt machen muss, ist, dass man wirklich konsequent die Massnahmen der Quaedro-Gesellschaft ergreift. Es geht nicht um einzelne Lehrstühle, sondern darum, dass man an der Universität anerkennt und sagt, Frauen sollen gleich repräsentiert sein wie Männer. Und dafür ergreifen wir Massnahmen. Es sind keine Abstrausenforderungen. Auch in Unternehmen sagen wir nicht, Frauen müssen jetzt bevorteilt werden. Es geht einfach darum, dass Frauen die gleichen Rechte haben wie Männer.

Person4 [0:27:17 - 0:27:22]:
Aber Frau Friedli, Sie haben ja gesagt, Sie seien noch nie diskriminiert worden. Wollen Sie sie überzeugen?

Person5 [0:27:22 - 0:27:49]:
Dann hatte sie enorm Glück. Ich will nicht über ihr Leben urteilen. Ich kann das auch nicht beurteilen, was sie ist. Aber man muss sehen, wenn man Gewalt an Frauen anschaut, Gewalt, die von Männern ausgeübt wird, kann man nicht wegreden. Da gibt es enorme Unterschiede innerhalb des binären Geschlechtersystems. Was viele Männer vergessen, ist, dass sie das Gefühl haben, nur weil Frauen die gleichen Rechte haben, haben sie nicht weniger Rechte.

Person5 [0:27:49 - 0:27:53]:
Dem muss man sich bewusst werden. Vielen Dank. Frau Friedli.

Person9 [0:27:52 - 0:28:21]:
Zum Thema Gewalt an Frauen. Ja, das ist wirklich ein Problem. Aber da muss man auch nachschauen, ob durchschnittlich viel Gewalt von Männern mit Migrationshintergrund ausgeübt wird. Nein. Wir müssen in diesem Kreis auch noch darüber reden, dass Migranten in die Schweiz kommen, die überhaupt kein Bild von Gleichberechtigung haben. Das ist eine Entschuldigung aus dem arabischen Raum, die nicht der Meinung war, dass Frauen immer gleichgestellt sind. Das ist einfach ein Falschaus.

Person4 [0:28:21 - 0:28:34]:
Also, um es klarzustellen, wir machen hier nicht einen Themenblock über gewalttere Frauen, weil das ein sehr wichtiges Thema ist. Aber ich möchte hier noch die Möglichkeit geben, Frau Brelic zu reagieren. Es gibt keine Zuwanderungsdebatte.

Person9 [0:28:35 - 0:28:38]:
Es geht darum,

Person3 [0:28:35 - 0:29:35]:
dass wir so weit kommen müssen, dass sich Mann und Frau gleichgestellt werden.  Dass sie sich gleichberechtigt fühlen und gleich wertgeschätzt werden. Und es ist leider auch so, dass in der Schweiz der höchste Anteil von Gewalt auch häusliche Gewalt ist. Und ganz, ganz viele Schweizer Männer. Wir haben jetzt eine Geschichte hinter uns, woran wir gearbeitet haben. Und vielleicht ist es in anderen Ländern nicht so. Aber auch dort ist es klar, dass nicht Gewalt ausgeübt wird. Es gibt keine Nation, die sagt, Gewalt an Frauen einfach so ist legitimiert. Also, im arabischen Raum? Es gibt extremistische Haltungen, aber auch in der Schweiz. Es gibt auch bei uns in der Schweiz extremistische Haltungen, die immer noch körperliche Züchtigung anerkennen. Diese verurteilen wir egal wo. Aber es geht nicht darum, dass wir eine Nation behaupten oder einen Stamm, Sie haben jetzt Araber genannt, einfach sagen, die sind gewalttätig.

Person9 [0:29:35 - 0:29:46]:
Diskriminieren auf Nation. Ich habe nicht gesagt, die sind gewalttätig. Ich habe gesagt, dort hat die Frau nicht den gleichen Stellenwert. Auch das gilt doch grundsätzlich. Ich habe mit anderen Frauen Bilder geteilt. Gut, ich lade die Diskussion kurz zu.

Person4 [0:29:45 - 0:29:56]:
Vielleicht noch eine Minute, dann möchte ich gerne wechseln zu einer anderen grossen Post. Wir werden das Thema mehr behalten und sicher irgendwann dazu eine eigene Arena machen. Frau Sauter und dann Frau Locher. Und dann gehen wir weiter.

Person11 [0:29:56 - 0:30:01]:
Ich finde das eine sehr komische Diskussion, die wir jetzt führen. Gewalt geht nicht. Punkt.

Person4 [0:30:01 - 0:30:04]:
Da sind Sie schon allein. Das war Ihr Statement.

Person8 [0:30:01 - 0:30:20]:
Mein Statement war, es war eine Forderung des Frauenstreiks. Mehr Respekt. Der Nationalrat hat die Istanbul-Konvention verabschiedet, wo es um den Schutz der Frauen gegen Gewalt geht. Und dort war beispielsweise das, was Peter gegen war, von mir aus gesehen aus unerklärlichen Gründen. Und wir haben jetzt gerade diesen Sommer...

Person4 [0:30:21 - 0:30:24]:
Jetzt müssen wir wirklich weiter, Frau Pellic,

Person3 [0:30:23 - 0:30:26]:
darf ich die ILO-Konvention noch erwähnen? Die Konvention hat sie schon erwähnt.

Person3 [0:30:27 - 0:30:30]:
Nein, hat sie nicht. Doch, jetzt geht es zum Letzten.

Person4 [0:30:29 - 0:30:59]:
Also, es ist eine der ganz grossen Baustellen im Land, die AHV, und damit auch das Frauenrentenalter. Darüber möchte ich jetzt nämlich anrufen. Ich möchte da genauso emotional reden, wie über die letzten zwei Minuten. Frau Friedli, Sie sind selbstständige Kommunikationsberaterin. Da kann man länger arbeiten als jemand, der körperliche Arbeit macht. Und hat wahrscheinlich auch die grösste Rente als jemand, der ganz viel Teilzeitpensum zum Beispiel hatte. Jetzt sagen Sie aber, Frauen sollen länger arbeiten. Bis wann dann? 65, 66, 67?

Person9 [0:30:59 - 0:31:30]:
Ich bin für eine Frauen- und Männerrentenalter von 65. Aber ich glaube, da werden wir dann diskutieren in den nächsten Monaten, wie man das in der Zukunft machen kann.  Wir werden eine Lösung finden müssen, damit wir das besser flexibilisieren können. Und zwar für Frauen und Männer. Denn es gibt Berufe, es gibt Männer und Frauen, die je nachdem, wo sie arbeiten, das ist auch mit 62, aber auch für die, die körperlich zu weit sind, dass sie auch bis auf 70 arbeiten möchten. Ich glaube, da müssen wir einen Schritt machen, damit Frauen grundsätzlich gleiches Rentenalter mit einer stärkeren Flexibilisierung haben.

Person4 [0:31:30 - 0:31:38]:
Wir müssen den Schritt machen, es ist doch eigentlich logisch, wir werden immer fitter, leben länger, können durch das auch länger arbeiten. Wieso sehen Sie das nicht so?

Person8 [0:31:39 - 0:32:44]:
Logisch wäre, wenn die Basis stimmen würde. Und wenn wir die Basis des Grundlohns, des Lebenslohns der Frau anschauen, dann sehen wir, dass wir hier strukturelle Mängel haben. Wir haben einerseits eine strukturelle Mängel, dass Frauen einen grossen Teil von unbezahlter Arbeit leisten, führt zu weniger Einkommen. Wir haben andererseits eine strukturelle Mängel, dass Frauen in der zweiten Säule massiv benachteiligt sind, Stichwörter Schwellenwert, Koordinationsabzug. Und wir haben drittens die Tatsache der Lohnungleichheit. Und das zusammen kombiniert führt dazu, dass Frauen heute schon sehr viel weniger Alters-Einkommen haben als Männer. Die Altersarmut bei den Frauen ist ein grosses Thema. Doppelt so viel. Frauen beziehen Ergänzungsleistungen im Alter. Wenn wir zum heutigen Zeitpunkt mit der AHV-Reform 21 und ohne, dass wir hier unten an der Basis geschaffen haben, einfach das Rentenalter für Frauen erhöhen, dann machen wir nichts anderes, als die Ungleichheit zu verstärken. Und gegen das spreche ich mir vehement aus.

Person4 [0:32:44 - 0:32:50]:
Sie sprechen von der unbezahlten Arbeit, von der Care-Arbeit. Ist es nicht unfair, dass Frauen länger arbeiten lassen?

Person11 [0:32:50 - 0:33:49]:
Nein, also grundsätzlich gibt es keinen Grund, warum das Frauen- und Männerrentenalter unterschiedlich sein soll. Frauen leben im Durchschnitt vier Jahre länger als Männer, beziehen entsprechend längere Renten. Und darum ist es auch gerechtfertigt, dass das Rentenalter gleich ist. Und vor allem müssen wir heute etwas machen zur Sanierung der AHV. Wir laufen in ein massives Milliardendefizit. Damit müssen die Massnahmen ergriffen werden. Und die Erhöhung des Rentenalters ist der erste Schritt. Und ich möchte noch sagen, was nicht stimmt. Nur auf die AHV bezogen, nicht auf die ganze Altersvorsorge. In der AHV sind Frauen gegenüber den Männern in Bezug auf die Renten nicht schlechter gestellt. Das haben wir untersucht. Genau darum wollen Betreuungsleistungen entsprechend mit Betreuungsgutschriften nach 100 Jahren unterbrochen werden.  Und das ist auch richtig. Das ist ein gutes System. Längerfristig werden wir auch nicht darum kommen, das Rentenalter nochmals einen Schritt zu erhöhen. Nur so können wir die Altersvorsorge finanzieren. Und alles andere ist nicht verantwortlich. Sonst läuft Ihnen ein Desaster hinein,

Person4 [0:33:48 - 0:33:53]:
Frau Prellitsch. Das heisst, Sie verschliessen die Augen vor dem, was hier passiert.

Person3 [0:33:53 - 0:34:38]:
Die Finanzierung ist eine Frage, die man einfach regeln muss. Wir haben jetzt ein Zwischendefizit bei der AHV. Grundsätzlich ist das eines der besten Werke. Sozial tatsächlich gut. Und nicht, wie man behauptet wird, von jung zu alt. Sondern von denjenigen, die mehr verdient haben, zu denjenigen, die weniger verdient haben. Diese müssen wir stärken. Diese können wir auch mit anderen Mitteln finanzieren. Da gibt es nicht einfach die Rentenaltererhöhung. Man könnte auch einen Teil der Nationalbankgewinnung reinnehmen. Das ist eine politische Entscheidung. Das ist ein super gutes Werk. Und es geht vielmehr darum, die Renten für alle zu erhöhen. Und dort sind die Frauen in einem grossen Teil sehr stark weniger. Und das ist eine gute Entscheidung. Und wir haben eine tieferer Rente, vor allem mit der zweiten Säule.

Person4 [0:34:38 - 0:34:43]:
In diesem Zusammenhang müssen wir auch über ein wichtiges Thema sprechen. Nämlich über die Lohngleichheit.

Person4 [0:34:43 - 0:34:54]:
Es schlägt keine Geissen weg. Frauen verdienen in diesem Land pro Monat immer noch weniger im Durchschnitt als Männer. Das kann man teilweise erklären. Aber nur teilweise. Schauen Sie mal hin.

Person1 [0:34:57 - 0:35:07]:
Vergleicht man den Lohn einer Frau mit dem Lohn eines Mannes, sieht man, eine Frau verdient pro Monat durchschnittlich 18,3% weniger als ein Mann.

Person1 [0:35:08 - 0:35:17]:
Ein Teil dieses Lohnunterschiedes lässt sich erklären. Aber 642 Franken davon lassen sich laut der neuesten Lohnstrukturerhebung des Bundes nicht erklären.

Person1 [0:35:18 - 0:35:33]:
Dieser unerklärbare Lohnunterschied ist Diskriminierung, sagt die eine Seite. Frauen erhielten weniger, bloss weil sie Frauen seien. Nein, keine Diskriminierung, sagt die andere Seite. Auch diese Lohnunterschiede würden sich erklären lassen.

Person1 [0:35:34 - 0:35:57]:
Die Studie des Bundes berücksichtige mehrere Faktoren nicht. Zum Beispiel Unterbrüche in der Erwerbstätigkeit. So hat ein 45-jähriger Mann, der immer gearbeitet hat, mehr Berufserfahrung als eine gleichaltrige Frau, die während mehrerer Jahre Teilzeit gearbeitet hat oder gar nicht, weil sie zum Beispiel die Kinder betreut hat. Ist der unterschiedliche Lohn also gar keine Diskriminierung? Oder doch?

Person4 [0:35:59 - 0:36:05]:
Zumindest lässt sich der Unterschied teilweise erklären. Man kann sich überlegen, ob es eine Diskriminierung ist oder nicht.

Person3 [0:36:05 - 0:36:29]:
Selbstverständlich. Es gibt unerklärbare Faktoren. Da geht es ganz einfach darum. Unerklärbar heisst, man könne es nicht erklären, weil es eigentlich keine Gründe gibt. Und dann haben wir einen ganz wichtigen anderen Teil. Wir haben die Unterbewertung von Frauenberufen. Dass man in gewissen Berufen Verkehr, Betreuung einfach nicht genügend verdienen kann. Auch das trägt massiv zu Grund. Aber Frauen gehen zum Teil bewusst

Person4 [0:36:28 - 0:36:36]:
auch in diese Berufe hinein. Pflege oder Krippen, die einen wichtigen Job haben, die nicht immer gleich wertgeschätzt werden.

Person4 [0:36:36 - 0:36:38]:
Aber Frauen suchen das.

Person3 [0:36:38 - 0:36:57]:
Das heisst ja nicht, dass wir schlechter bezahlt sind. Es kann ja wohl nicht sein, dass wenn ich eine qualifizierte Lehre in der Betreuung mache, nie mehr, sogar wenn ich in der Leitung bin, auf 5'000 Krumm, wenn ich aber eine qualifizierte Handwerkslehre schnell mal bei 6'000 Krumm bekomme, was ich denen mag, was super ist. Aber da haben wir eine Diskriminierung strukturell angelegt.

Person8 [0:36:57 - 0:37:41]:
Zu 100% bin ich einverstanden. Bei der Lohngleichheit oder Ungleichheit. Wenn die sagen, dass Frauen gezielte Berufe suchen, dann haben wir einen Mechanismus, der so funktioniert. Je femininer ein Beruf ist, umso mehr kommen die Löhne unter Druck. Das zeigt, dass die Berufe das Abbilden sind von Frauenbildern, die sich nachher monetär abbilden. Das ist nicht richtig. Ich bin als Verbandpräsidentin der Kindergartenlehrerinnen des Kantons Graubünden und ich möchte das aufgrund dieses Mechanismus machen. Es gibt einen diskriminierenden Anteil und der zeigt sich bei typischen Frauenbildern. Das Beispiel, das Sie jetzt sagen,

Person4 [0:37:39 - 0:37:49]:
wo Sie die Anfangslöhne kritisieren, die so tief sind wie sonst nicht im Land, zeigt, dass das System funktioniert. Sie können es einklagen.

Person8 [0:37:49 - 0:37:50]:
Sie brauchen gar nicht mehr.

Person8 [0:37:50 - 0:38:10]:
Wir können es einklagen, weil wir zum Glück das Gleichstellungsgesetz haben. Dort haben wir die rechtliche Grundlage dafür. Es sollte aber nicht sein, dass man es einklagen muss. Und es ist so, dass es nicht so ist, dass in zehn anderen Kantonen auch schon geklagt werden musste. Sondern man muss es anders ansetzen, damit man die Lohngleichheit garantieren kann.

Person4 [0:38:10 - 0:38:19]:
Apropos Gleichstellungsgesetz. Wir haben in der Verfassung das hier geschrieben. Mann und Frau haben Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.

Person4 [0:38:19 - 0:38:22]:
Frau Friedli, so weit sind wir aber noch nicht. Also muss etwas gehen.

Person9 [0:38:23 - 0:38:59]:
wie sich ein Lohn zusammensetzt, das ist ja ausserirdisch komplex. Und eigentlich kann man fast nicht das eine mit dem anderen vergleichen, weil es ja zwei praktisch identische Personen sein müssen, die sich in der gleichen Arbeit verhalten. Wir haben selbst ein KMU, das sich die Lohnfragen immer stellt. Wir haben ein Gastgewerbe, da gibt es einen Gesamtarbeitsvertrag, wo wir uns daran halten müssen, wo es klare Vorgaben gibt. Und dann gibt es ja noch einen gewissen Handlungsspielraum. Ich glaube, es gibt noch einen gewissen Spielraum. Und wahrscheinlich hat es auch dort Faktoren drin, die man jetzt sagt, es sei unerklärlich gewesen. Ich glaube einfach,

Person9 [0:39:01 - 0:39:19]:
man geht ja immer noch davon aus, und das ist eben das Bild, das von links immer falsch kommuniziert wird. Die armen Frauen werden diskriminiert. Ich glaube, das ist überhaupt nicht so. Es gibt so viele Faktoren, die für einen Lohn zusammenspielen. Und die Studie hat auch nicht alles berücksichtigt. Darum finde ich, muss man bei diesem Punkt... Was meinen Sie denn zum Beispiel,

Person4 [0:39:17 - 0:39:21]:
Frauen müssen einfach mehr auf den Tisch hauen? Was meinen Sie damit?

Person9 [0:39:21 - 0:39:53]:
Das erlaubt... Ich habe es schon erlebt, dass viele Leute anstellen müssen. Und ich habe erlebt, wenn eine Frau kommt, ihre Lohnforderung ist im Normalfall unter dem, was man ihr zahlt hat. Auf der anderen Seite habe ich nie einen Mann erlebt, der nicht mindestens 30 oder 40 % mehr gefordert hat. Ich glaube, wir müssen den jungen Frauen auch aufzeigen, um zu sagen, hey, stand her, du kannst es, und tu doch bitte bei den Lohnverhandlungen mehr in Ordnung. Das kann einfach nicht.

Person3 [0:39:52 - 0:40:09]:
Ich kann auch so fordern und sagen, ich will 2000 Franken mehr, was adäquat wäre zum Beispiel zu einem Handwerksberuf. Es ist strukturell so nicht möglich. Sprich, wir müssen das...

Person8 [0:40:07 - 0:40:46]:
Wir müssen das aufheben. Aber es ist gesetzlich vorgegeben. Es ist im Gleichstauungsgesetz, wie wir in der Artikel gesehen haben, gesetzlich vorgegeben, gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Das kann nicht Verhandlungssache sein. Das ist nicht richtig, wenn ich den Gleichlohn einfordern muss. Und dafür brauchen wir, das ist ganz niederschwellig, viel mehr Lohntransparenz. Wir brauchen eine viel offene Kultur, über die man über Löhne spricht, wo Lohntabellen offen gelegt sind. Das ist der erste Schritt, ganz niederschwellig, damit man auch sieht, wenn man sich nicht vor nichts fürchten muss, kann man die Zahlen offenlegen und es ist alles klar. Macht die Wirtschaft mit, Frau Sauter?

Person11 [0:40:46 - 0:41:06]:
Es heisst, gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit. Das heisst, wir müssen die gleichen Funktionen miteinander vergleichen. Und nicht z.B. Kindergärtnerinnen mit Bauarbeitern. Nein, das stimmt nicht. Innerhalb einer gleichen Berufsgruppe muss man es vergleichen. Die Studie hat auch gezeigt, wo es einen Unterschied gibt. Jetzt kommen wir auf das Thema Diskriminierung.

Person11 [0:41:07 - 0:41:38]:
Die Unterschiede sind darin, wenn es um Erfahrung geht, wenn es um Weiterbildung geht, Bereitschaft, Leistung zu erbringen, und so weiter. Ich sehe das persönlich, wenn ich neue Leute anstelle. Man hat schon die Bandbreite, in der man sich bewegt. Ein Mitarbeiter ist älter, ein jünger, aber der andere hat viel mehr Erfahrung. Dann muss ich doch letztlich beurteilen, was wichtiger ist und was mehr wert ist. Das heisst dann noch nicht, dass es diskriminierend ist.

Person8 [0:41:38 - 0:42:07]:
Frau Sauter, wir haben nie eine so gute und klare Grundlage, wie die Diskriminierungsklage, die wir im Kanton Graubünden haben. Dann basiert diese Diskriminierungsklage genau darauf, dass man vergleichbare Bachelorberufe nimmt. Dass man all die Faktoren, die Sie genannt haben, genau vergleichbare Berufe nehmen muss. Aufgrund davon muss das Gericht feststellen, ob es diskriminierend ist. Sie sagen, die Lohngleichheit ist noch lange nicht erreicht.

Person4 [0:42:05 - 0:42:12]:
Frau Sauter, drehen Sie die Tümmel, bis irgendwann etwas passiert.

Person11 [0:42:12 - 0:42:38]:
Nein, in meiner Organisation nehme ich das selber in die Hand, weil ich das auch nicht will. Ich will, dass die Leute, die bei mir arbeiten, a Fährelohne haben und b dass es genau stimmt, dass genau solche Diskriminierungen nicht stattfinden. Aber ich merke auch, wie schwierig das im Alltag ist. Was tut man mehr gewichten? Das Alter, die berufliche Erfahrung, den Kompetenzenbereich. Darum wird ein Arbeitgeber nie kommen, dass er diese Feinsjustierung machen muss.

Person3 [0:42:38 - 0:42:55]:
Es geht noch ein Teil weiter. Das Gleichstellungsgesetz heisst auch gleichwertige Arbeit. Ich nehme nochmals ein Beispiel. Wir haben vor ein paar Jahren in der Sozialarbeit geklagt und konnten zeigen, dass der Architekt, die Architektin gleichwertige Arbeit macht wie Sozialarbeit.

Person3 [0:42:55 - 0:43:22]:
Und dann ist man um 2'000 Franken pro Monat hochgefallen. Das ist strukturelle Diskriminierung. Und von dem habe ich vorhin gesprochen. Das hat nicht nur innerhalb des Unternehmens zu tun, sondern Frauenberufe sind grundsätzlich tiefer eingestuft. Ich habe schon gesagt, dass Kindergärten erwähnt worden sind. Und um diesen Teil geht es. Tatsächlich die gleichwertige Arbeit zu erkennen. Und dort stellen wir fest, dass Frauenarbeit oft, sogenannte Frauenarbeit oft tiefer wird.

Person9 [0:43:22 - 0:43:23]:
Frau Friedli,

Person4 [0:43:22 - 0:43:24]:
Frau Friedli, schnell.

Person9 [0:43:24 - 0:43:36]:
Es gibt ja auch viele Berufe, die Männer ausüben, die tiefe Löhne sind. Die müssen wir auch anhalten. Im Baubereich. Da gibt es sehr viele Bereiche. Und die sind ja auch sehr streng körperlich. Die sollten wir auch anhalten. Das ist richtig.

Person9 [0:43:37 - 0:44:00]:
Anhalten heisst ja nicht, dass jemand es zahlen muss. Schlussendlich bedeutet das eine Verteuerung der Kosten des Landes. Und das wollen wir alle wieder zahlen. Das ist einfach die Frage, ob man das will. Ich bin der Meinung, eine Verteuerung der Lohnkosten, sei es auch mit Abzug der Nebenkosten, macht immer auch den Wirtschaftsblatt schwächer. Aber Frau Friedli, mit dem sagt ihr eigentlich,

Person8 [0:43:57 - 0:44:09]:
dass es in Ordnung ist, dass es schon gut ist, wenn es einen diskriminierenden Anteil gibt und dass Frauen weniger verdienen. Das sage ich überhaupt nicht. Nein, überhaupt nicht.

Person9 [0:44:06 - 0:44:53]:
In Bezug auf Kindergärtnerinnen ist klar, dass es in den wenigen Jahren einen Studiengang gibt, der natürlich gleich ist Kindergärtnerinnen und auch Primarlehrerinnen. Und das war eigentlich klar, dass dann da irgendwann die Forderung wird kommen. Aber man muss auch sagen, dass es ja auch staatliche Stellen sind, dass ganz klar in den Gesetzen drin ist, was die Lohnbänder sind und was Kindergärtnerinnen verdienen. Und da gibt es ja auch über Kantone unterschiedliche Sachen. Ich glaube, wir müssen schauen, immer die Gleichmacherei. Es gibt Unterschiede aufgrund von... Eigentlich sind wir alle gleich vor dem Gesetz, aber trotzdem gehen alle ganz anders. Und das anders sein, die wollen ja alles gleich machen. Nein, wir wollen nicht alles gleich machen, wir wollen gleichwertigen Lohn.

Person3 [0:44:51 - 0:45:02]:
Und das ist eben nicht so. Darum haben wir ja diese Statistik. Und ich habe vorhin auch nochmals die strukturellen Seiten aufgezeigt.

Person3 [0:45:02 - 0:45:11]:
Und dafür müssen wir nicht je individuell dafür kämpfen, sondern es sollte einfach klar sein, unter anderem mit einer Lohntransprämie. Es sollte einfach klar sein,

Person4 [0:45:10 - 0:45:32]:
sagen Sie, wenn der Moderator das Mikrofon nicht hat, dann ist entweder das Mikrofon kaputt oder er möchte jemanden dazu nehmen, der in der Runde bei uns im Studio ist. Pia Caccianotti ist bei uns. Guten Abend, herzlich willkommen. Sie sind Hutmacherin aus Zollichen bei Zürich, haben drei kleine Kinder und wollen uns direkt fragen, fühlen Sie sich als Frau vertreten von Frau Prelitzsch-Huber zum Beispiel?

Person10 [0:45:33 - 0:46:18]:
In vielem sehr. Also ich mag diesen Kämpfergeist, ich finde das Grossartige ist erreicht worden von den Frauenrechtlerinnen und Frauenrechten und von den Feministen in den letzten Jahren. Die Gleichberechtigung ist, denke ich, erreicht. Ganz wichtig. Ich sehe bei der Engführung des Feminismus, also ich würde sagen, mein Feminismusbegriff ist sicher nicht der gleiche wie Ihre, ich sehe eine Engführung auf letztlich Gleichstellung, die gleiche Macht, gleiches Geld. Es ist für mich ein Begriff, der stark irgendwie auch der Wirtschaft unterworfen ist und ich wünsche mir eigentlich einen ganzheitlicheren Feminismus. Nach Ihrem Konzept scheint mir, ist Feminismus dann erreicht, wenn alle Frauen gut verdienen, gute Jobs haben, wenn es genauso viele Männer wie Frauen in den verschiedenen Bereichen gibt.

Person10 [0:46:19 - 0:46:41]:
Ich denke und ich habe das Gefühl, Frauen wie ich, ich habe acht Jahre lang gearbeitet in einem sehr spannenden Bereich, Impact Investing, habe meine Karriere in den Nagel gehängt, weil ich jetzt meine Kinder grossziehen will und mache nebenher eben die Hutmacherei und ich habe das Gefühl, mein Lebensentwurf ist einer, der passt hier gar nicht wirklich rein, weil ich derzeit nicht in die Krippe will. Sie brauchen die Unterstützung von Frau Huber und Frau Locher.

Person10 [0:46:41 - 0:46:46]:
Nein, was ich mir wünsche ist,

Person10 [0:46:46 - 0:46:52]:
eigentlich ist hier sozusagen, wir Frauen sollen jetzt alles so machen können wie die Männer, aber vielleicht wollen wir das auch gar nicht.

Person4 [0:46:52 - 0:46:56]:
Also die Gleichmacherei. Wir sollen die Chancen haben. Chancen.

Person10 [0:46:52 - 0:47:08]:
Wenn wir uns für alles entscheiden, dann sollen wir nicht stiefmütterlich behandelt werden und belächelt werden. Die bleibt zuhause, im Heimchen am Herd, ist ja nichts wert, kann ja nicht emanzipiert sein, wenn sie zuhause ist. Und das sehe ich einfach nicht so.

Person10 [0:47:09 - 0:47:10]:
Also heisst das, der Feminismus wertet auch das ab,

Person4 [0:47:09 - 0:47:14]:
was Sie als Lebensentwurf gewählt haben?

Person10 [0:47:14 - 0:47:27]:
Das ist zumindest politisch, wirtschaftlich ist es der Fall und auch in dem, wie der gesellschaftliche Druck ist, ist es auch der Fall. Und ich muss einfach, wenn man das Konzept eines gelungenen Lebens hat, dann ist das eben nicht nur, war ich Aufsichtsrätin,

Person10 [0:47:27 - 0:47:52]:
wenn man Menschen am Ende des Lebens fragt, was würde es zurückblickend anderen anders machen, habe ich noch nie jemanden gehört, der gesagt hat, ich hätte eigentlich mehr arbeiten sollen und weniger Zeit mit der Familie verbringen sollen. Aber jetzt klar, wo die Frage ist. Und das ist ganz kurz, und ich muss sagen, die Wichtigkeit der Beziehungen, die Wichtigkeit der Familie, alles das, da sind, aber das hat dann möglicherweise natürlich schon auch seine Auswirkungen. Wenn ich 50% arbeite, dann werde ich halt nicht CEO.

Person10 [0:47:52 - 0:47:54]:
Politik ist verantwortlich.

Person4 [0:47:53 - 0:47:59]:
Vielen Dank für das starke Statement. Ein gesamtheitlicher Faktor, das ist ein Faktor, der auch für den Feminismus wünscht sich. Das zähle ich sehr endlich.

Person3 [0:47:58 - 0:48:50]:
Wir sind die, die ja unter anderem auch sagen, man muss endlich unter den neudeutschen Begriffen Care-Arbeit endlich mehr wertschätzen und sagen, das ist Arbeit, wichtige Arbeit, ohne die eine Gesellschaft gar nicht funktionieren könnte. Und nicht gewertet werden, auch nicht zum Beispiel in den Sozialversicherungen. Und wenn man dann einen Teil im Beruf arbeiten möchte und einen Teil mit der Familie, das auch machen kann, zum Beispiel, wenn man einen Schlechterlohn hat oder nicht, schlechteren Lohn oder schlechtere Sozialversicherungen. Im Gegenteil, wir möchten die Chance geben, dass man das Leben so leben kann, auch von den Männern übrigens, dass auch die Männer endlich mal mehr zu Hause sein können, mehr ihre Kinder pflegen und bitte auch noch den Haushalt dazu. Die gleichen Chancen und am Schluss nicht weniger haben als das eine Geschlecht. Das ist die Idee.

Person4 [0:48:50 - 0:48:51]:
Kurze Republik.

Person10 [0:48:52 - 0:49:09]:
Ich weiß nicht, ob man immer alles haben kann und ob man unglücklich ist, wenn man nicht immer alles hat. Wenn ich sage, ich war sechs Jahre lang außerhalb des Berufs, weil ich mich um meine Kinder gekümmert habe, dann ist das ein Wert für mein Leben und eine Sinn und eine Erfüllung. Den brauche ich später nicht monetär wiederfinden. Ich muss dann nicht genau dort stehen,

Person10 [0:49:09 - 0:49:35]:
wo ein Mann steht, der sein ganzes Leben lang 100 Prozent gearbeitet hat und entsprechend im Verwaltungsrat ist. Das ist etwas, was man in Kauf nimmt. Aber was ich ganz wichtig fand, was Sie angesprochen haben, ist, dass man die Arme nicht verhindern muss. Man muss den Wert dieser Arbeit anerkennen. Der ist im Wesentlichen für die Zukunft der Gesellschaft. Ein Kind einen stabilen Start zu geben, ist das Wichtigste, was wir tun können für die nächste Generation.

Person4 [0:49:35 - 0:50:05]:
Trotzdem gibt es unterschiedliche Lebensentwürfe und Lebensmodelle, die klappen. Ich möchte an dieser Stelle den Punkt aufnehmen, denn das ist ein wichtiger Punkt, der der Freibarkeit. Es klingt so einfach und es ist so schwer. Die Freibarkeit von Familie und Bruder. Das ist ein wichtiger Punkt. Was könnte helfen? Ein längerer Vaterschaftsurlaub oder ein Vaterschaftsurlaub überhaupt? Oder eine untereinander aufteilte Elternzeit? Da gibt es ganz viele verschiedene Varianten, die im Moment diskutiert werden. Ich zeige Ihnen, was da alles auf dem Tisch liegt.

Person1 [0:50:07 - 0:50:15]:
Nach der Geburt zu Hause sein Kind wickeln, umsorgen und sich um den Haushalt kümmern. Das sollen auch berufstätige Väter tun.

Person1 [0:50:16 - 0:50:23]:
Das bisherige Parlament hat zwei Wochen Vaterschaftsurlaub beschlossen. Neben 14 Wochen Mutterschaftsurlaub.

Person1 [0:50:24 - 0:50:54]:
Bereits steht aber eine neue Forderung aus der Zivilgesellschaft im Raum. Je 15 Wochen Elternzeit für Mutter und Vater. Auch die Parteien haben Forderungen bezüglich Elternzeit. Die SP fordert je 14 Wochen Urlaub für Mutter und Vater. Dazu eine Elternzeit. 10 Wochen, die untereinander aufgeteilt werden können. Die Grünen fordern 14 Wochen Mutterschafts- und 8 Wochen Vaterzeit.    

Person1 [0:50:56 - 0:51:05]:
Die FDP will einen Elternurlaub. Die ersten 8 Wochen sind für die Mutter reserviert. Weitere 8 Wochen können flexibel verteilt werden.

Person4 [0:51:07 - 0:51:24]:
Die SVP fehlt hier auf dem Rechnungsmodell. Das hat einen Grund. Die SVP will am liebsten eigentlich nichts. Ausser eben die 14 Wochen Mutterschaftsurlaub nach der Geburt. Frau Friedli, ist das ein Grund,      warum die Familien nicht ihren Beitrag zur Vereinbarkeit von Familien und Beruf sagen?

Person9 [0:51:24 - 0:51:59]:
Nein, das ist völlig falsch. Wir wollen nichts. Wir unterstützen Familienmodelle so, dass es für jede Familie stimmt. Man hat vorher gehört, dass es viele Frauen gibt, die sich entscheiden wollen, am Anfang den Kindern zu schauen. Ich finde das grossartig. Wir sollten genau die Frauen, die sagen, sie wollen zu Hause zu den Kindern schauen, die leistet einen unglaublich wichtigen Beitrag. Die entscheiden sich dafür. Wenn sie einen Unterbruch haben, in ihrer Arbeitskarriere, dann finde ich das etwas Gutes. Sie haben auch viele wichtige Erfahrungen. Was man auch gesehen hat,

Person9 [0:52:00 - 0:52:43]:
man kann ja nicht Vater sein mit zwei Wochen Urlaub. Mit dem ist es dann getan. Man ist ja 18 Jahre für ein Kind. Oder eigentlich das Leben lang Vater. Aber eigentlich sagen ja alle, die ersten Wochen sind noch einfach und die strenge Zeit kommt dann viel später. Was einfach alles in die Rechnung geht,  ist ein Ausbau des Sozialstaates. Wir haben es vorher gehört, bei der AHV und der ganzen Altersvorsorge kommen grosse finanzielle Probleme auf uns. Wir müssen zuerst schauen, dass wir die Sozialwerke, die wir jetzt haben, sichern. Dass wir die nicht schon wieder auf weitere und wir hören ja die Forderungen gehen ja ins Unendliche hin. Ich möchte nicht wissen, wie das in den KMU umgesetzt werden soll.

Person4 [0:52:42 - 0:52:46]:
Was macht Sie so sicher, dass am Schluss die Männer zuhause abhaken?

Person8 [0:52:46 - 0:53:50]:
Zuerst muss ich sagen, die Politik ist verantwortlich, Regeln zu setzen in Form von Gesetz. Diese Regeln muss man so setzen, dass sie für alle gleich sind und dass sie die Grundlagen des Gleichstellungsgesetzes in Rechnung tragen. Welche Form eine Familie wählt, für ihr Modell, das ist absolut individuelle Freiheit. Das gilt es auch nicht zu werten. Da bin ich total der Meinung, dass jede Familie diese Form wählen soll, um sich zu verhalten.  Aber wir brauchen ganz klare Regeln von Seiten der Politik, die schauen, dass die Grundlagen geschaffen sind, dass sie alle Möglichkeiten haben und es nicht diskriminierend ist. 38 Wochen Familien- oder Elternzeit, das wäre die fortschrittliche Lösung, weil es Vorteile für alle bringt. Der eine Vorteil ist, es gibt für die Frauen eine gute Laufbahnentwicklung im Beruf, da sind wir wieder bei der Lohngleichheit. Für die Männer gibt es die Möglichkeit,   von Anfang an näher an die Familie angebunden zu sein.

Person4 [0:53:50 - 0:53:51]:
Machen sie das dann auch wirklich?

Person8 [0:53:51 - 0:54:00]:
Das machen sie garantiert. Für die Unternehmen gibt es die Möglichkeit, dass sie dem Fachkräftemangel entgegenwirken können und die Leute in ihren Betrieben halten.

Person4 [0:53:59 - 0:54:06]:
Also 38 Wochen, 50 Wochen, 2x8 Wochen, das sind die magersten Varianten von der FDP.

Person11 [0:54:06 - 0:54:16]:
Ich glaube, der einzige Punkt, den wir einig haben, ist, dass es für Betreuung und Pflege und Hergeben von einem Kind Vater und Mutter braucht. Das ist selbstverständlich.

Person11 [0:54:16 - 0:54:31]:
Aber der abwesende Vater, da sind wir alle in der Meinung, das geht einfach nicht mehr. Aber was auch nicht geht, man übertrumpft sich gegenseitig, wie gross der Urlaub noch sein soll.

Person4 [0:54:30 - 0:54:32]:
Oder wie klein im Fall von Ihnen. Oder wie klein, ja.

Person11 [0:54:32 - 0:54:59]:
Es ist klar, die Mutterschaftsversicherung gibt 14 Wochen für die Frau. Wir haben gesagt, die zwei Wochen, die das Parlament beschlossen hat, kann man dazu nehmen. Dann sollen wir das partnerschaftlich aufteilen. Wenn das Kind grösser wird, braucht es einen partnerschaftlichen Ansatz. Das ist richtig. Hingegen, möglichst grosszügige Lösungen auf Kosten der Gesellschaft, des Staates, wo die Wirtschaft finanziert werden muss, können wir uns nicht leisten.

Person4 [0:54:58 - 0:55:04]:
Nils Jocher von den Feministen. Von welcher Zahl träumen Sie?

Person5 [0:55:05 - 0:55:54]:
Ich habe das, was Frau Locher gefunden hat, mit den 38 Wochen, relativ überzeugend gefunden. Ich finde das, was Sie vorhin gesagt haben, sehr schön. Sie sagen, es sei ein wichtiger Job. Er soll wertgeschätzt werden. Das ist genau das. Frau Huber sagte, die unbezahlte Care-Arbeit, die verrichtet wird, die viel Pflegearbeit geleistet wird, muss finanziert werden. Eine Form davon wäre, dass man Elternzeit macht, die Mutterschaftsurlaub, wo das finanziell ermöglicht, dass man da sein kann. Sie hatten offenbar das Privileg, oder die Möglichkeiten, ihre Kinder zu erziehen. Ich persönlich finde, das müsste auch vom Staat unterstützt werden. Und anerkannt werden. Ich glaube, das muss man auch sehen, dass es da gewisse ökonomische Voraussetzungen überhaupt braucht, dass man die Arbeit verrichten kann. Und da braucht es auch gewisse Wertschätzung.

Person4 [0:55:54 - 0:55:56]:
Frau Katschanut möchte etwas dazu sagen. Das Mikrofon ist schon da.

Person10 [0:55:57 - 0:57:19]:
Vielleicht kurz noch ein Gedankenexperiment, das ganz gut zeigt, was Sie gerade gesagt haben. Ich habe bei den Freundinnen die drei Kinder. Wenn ich sie anstellen würde, damit sie auf meine Kinder aufpasst, und sie stellt mich an, dass ich auf ihre Kinder aufpasse, dann hätte die Politik zwei neue Steuerzahler, die Wirtschaft hätte zwei neue Arbeitskräfte. Man würde auch sagen, die Frau ist emanzipiert, die ist stark, die ist unabhängig. Aber ist es wirklich so viel mehr wert, wenn ich auf fremde Kinder aufpasse, als wenn ich es für meine eigenen tue? Ich finde, das zeigt ganz gut, dass es in unserer Gesellschaft noch so ist.   wenn sie auf meine Kinder aufpassen. Das heißt, es gibt auch Wege, die über ein paar Wochen Vaters- oder Mutterschaftsurlaub hinausgehen, auch längere. Ich spreche von den ersten zwei, drei Lebensjahren des Kindes. Wo ich nicht nur einen Vorteil habe, wenn ich das Kind in die Krippe stecke und dann eben diesen Krippenbetrag von den Steuern abziehen kann oder vielleicht sogar Anspruch habe für eine Subvention, sondern wo mir vielleicht einfach gesagt wird, das ist eine echte Wahlfreiheit. Ich nehme das, um eine Krippe zu bezahlen, einen Nanny anzustellen oder ich nehme das als Ersatz für den Gehalt, der mir dabei verloren geht, wenn ich zu Hause bleibe. Das finde ich die echte Wahlfreiheit. Ist das ein Vorschlag, Frau Prelitz-Schwuber, den Sie unterstützen können?

Person4 [0:57:17 - 0:57:21]:
Wenn der Staat schon ein Budget dafür in die Hand nimmt.

Person10 [0:57:20 - 0:57:24]:
Sie können uns ja erklären,

Person4 [0:57:21 - 0:57:28]:
als Mutter eines erwachsenen Sohnes, wie haben Sie es eigentlich geregelt?

Person3 [0:57:27 - 0:57:59]:
Ich hatte eine wunderbar privilegierte Situation, als ich einen Mann hatte, der wirklich die Hälfte übernommen hat, sowohl bei der Erziehung, sowohl beim Haushalt und beim Erwerb. Es waren damals 33 Prozent, sind heute noch etwa 3 Prozent. Das ist ein riesiges Privileg und geht leider nicht für alle. Und der Elternurlaub. Wenn man sich die OECD-Zahlen anschaut, sind wir ja weit im Hintertreffen. Und sogar mit unseren 50 Wochen, die wir von den Grünen fordern, wären wir erst im Mittelfeld. Aber dann ist es bei den Skandinaviern.

Person3 [0:58:00 - 0:58:24]:
Ja, aber ich will bei einem Teil von WM sagen, dass es eine große Herausforderung ist, weil Wirtschaft das kostet. Wir haben x Untersuchungen, die zeigen, dass es am Schluss sogar ein Pluspunkt für die Wirtschaft ist. Weil der Umsatz steigt, man hat mehr Fachkräftekwalifizierte, weniger Fluktuation, man hat mehr Produktivität, nicht zuletzt darum, auch eine bessere Arbeitsmoral, weil die Leute dann eine grössere Loyalität zum Unternehmen haben. Wie bezieht Sie das als Direktorin

Person4 [0:58:22 - 0:58:25]:
der Zürcher Handelskammer?

Person11 [0:58:25 - 0:59:14]:
Wir reden von zwei erwerbstätigen Personen. Und tatsächlich, wenn wir sagen, wir brauchen Arbeitskräfte, wenn das Ziel ist, dann muss es möglich sein, dass Frau und Mann können, wenn ein Kind auf die Welt kommt, und dann grösser ist, dass beide wieder erwerbstätig sein können. Aber dafür braucht es nicht einen jährigen Elternurlaub, weil erstens fehlen die dann in der Wirtschaft als Arbeitskräfte. Und zweitens, wie gesagt, muss das finanziert werden. Wichtig ist, dass es möglich ist, im Erwerbsleben zu bleiben. Und das ist genau die Idee dieser älteren Zeit, dass Frauen und Männer miteinander im Erwerbsleben bleiben können. Aber da braucht es nicht eine Bruttiere. Doch, da braucht es die Zeit,

Person8 [0:59:11 - 1:00:01]:
damit auch die Frauen drinnen bleiben. Und es braucht die Zeit auch, damit man einen gesellschaftlichen Beitrag leistet. Wenn wir jetzt von der Finanzierung reden, da muss man auch ehrlich sein und sagen, jawohl, das kostet. Das ist wirklich nicht gratis zu haben. Aber es ist eine Investition in unsere Gesellschaft, in eine fortschrittliche Gesellschaft. Wenn wir schauen, als wir die Diskussion 2005 hatten, endlich, als wir die Mutterschaftsversicherung eingeführt haben, hatten wir genau die gleiche Diskussion. Wie man es finanzieren kann, gibt es auch schon klare Vorstellungen. Der eine Kanal ist, über die EU die EO zu finanzieren. Und der andere ist, schon nur die höhere Erwerbsquote der Frauen für 4 zu 1 % mehr Steuereinnahmen. Ein Teil finanziert sich selber. Eine Diskussion, Alokha,

Person4 [0:59:57 - 1:00:18]:
die langsam in die Schlussrunde kommt. Ich möchte zum Schluss noch fragen, ich hatte am Anfang ein bisschen den Eindruck, man hat sich gefragt, warum es davor keine Männer sind, ausser wir, die nicht mitdiskutieren, sondern mit Böllen hin und her spielen. Was erwartet Sie Frauen von uns Männern? Was erwartet Sie von uns Männern?

Person4 [1:00:19 - 1:00:21]:
Schauen wir uns das mit grossen Augen an.

Person8 [1:00:21 - 1:00:51]:
Klar ist, die Politik, die Gleichstellungspolitik, ist eine Politik von Frauen und Männern. Und die muss die Politik immer wieder auf den Fjord machen. Gemeinsam Politik machen, ich erwarte von den Männern, dass sie offen sind, genauso wie auch von den Frauen. Es ist viel zu einfach, das auf das Geschlecht zu reduzieren. Im neu zusammengesetzten Parlament habe ich grosse Hoffnungen, dass es mehr Einträge gibt für diese Themen, weil das Parlament ist prägt auch von Männern, die andere neue Rollenbilder gelebt bekommen.

Person11 [1:00:53 - 1:01:30]:
Es gibt Veranstaltungen, wenn ich das Programm anschaue, fünf Männer, die sich miteinander unterhalten und sich auf die Schulter klopfen. So etwas geht nicht. Ich möchte, dass die Kompetenz, und dafür braucht es kein Gesetz, ich sage das den Männern, dass die Kompetenz der Frauen anerkannt wird, dass man interessiert daran ist, an den Meinungen der Frauen, dass man mit den Frauen diskutieren will, partnerschaftlich im Berufsleben, in der Familie, in der Gesellschaft, und dann sind wir auf einem guten Weg.

Person9 [1:01:31 - 1:01:51]:
Ich wünsche mir mehr Partnerschaftlichkeit. Das lebt in den Familien, in den Beziehungen. Ich glaube, da sind wir auf einem guten Weg. Ihr erlebt das in vielen Orten. Ich wünsche mir, dass wir engagierte Bürgerinnen und Bürger haben. Da braucht es Männer und Frauen und keine einseitige Frauenpolitik.

Person3 [1:01:51 - 1:02:27]:
Mit der Partnerschaft kann ich mich sehr wohl anfreunden. Ich wünsche mir auch eine partnerschaftliche Umgabe zwischen Männern und Frauen. Aber tatsächlich, partnerschaftlich heisst es für mich, dass auch wir Frauen die gleichen Rechte haben, die gleichen Chancen haben. Und umgekehrt, ich erwähnte vorhin das Privileg, ich erwarte tatsächlich von den Männern, dass sie sich auch noch mehr beteiligen in der ganzen Care-Arbeit, bei der Erziehung, auch bei der Betreuung der alten Menschen. Nicht nur, weil das heute leider mehrheitlich auf den Schultern der Frauen liegt, wie wir es gewünscht haben, sondern weil wir gesellschaftlich leider noch nicht weiter sind.

Person4 [1:02:28 - 1:02:43]:
Ich glaube, Nils Jochen von den Feministen ist schon auf ihrem Kurs unterwegs. Wenn man sich auch einstellt, dass es eben Quoten gibt, dass man sich für Frauenrechte einsetzt, heisst das Menschen aus dem Umfeld, sie sind doch gar kein richtiger Mann.

Person5 [1:02:44 - 1:03:04]:
Muss man im engen Umfeld nicht. Ich glaube, gerade bei jüngeren Männern ist das langsam angekommen, dass so etwas gehen muss. Es sind vor allem ältere Männer, die das vielleicht noch kritisch sehen. Die Situation sieht das anders. Man hat anerkannt, dass es sowohl Männer als auch Frauen, als auch Leute, die sich nicht in diesem System einordnen, braucht, um eine gleichberechtigte und gleichgestellte Gesellschaft zu bekommen.

Person4 [1:03:04 - 1:03:17]:
Ich möchte noch andere Fragen an andere Männer stellen. Das ist in Ordnung. Wie sehen Sie diese Diskussion am heutigen Abend? Sind Sie mit dabei, wenn es darum geht, sich für Frauen noch mehr einzusetzen, für Lohngleichheit zu kämpfen?

Person2 [1:03:17 - 1:03:35]:
Absolut. Ich habe auch so ein System. Mit mir eine Frau, die mir das völlig partnerschaftlich macht, von Anfang an gewickelt und geputzt. Ich finde, das ist absolut richtig. Meine Frau arbeitet auch. Sie hat nach 14 Wochen wieder angefangen zu arbeiten. Ich bin genau für diese gemischte Gesellschaft.

Person4 [1:03:35 - 1:03:47]:
Gemischte Gesellschaft. Ihr seid wahrscheinlich noch etwas zu jung, um mit dieser Richtung zu diskutieren. Macht man sich Gedanken mit der jungen Frauenwelt, wie die es heute so denken und funktionieren?

Person4 [1:03:47 - 1:03:48]:
Ja, sicher macht man sich Gedanken.

Person6 [1:03:48 - 1:04:09]:
Die Frauen sind ja auch sehr gut. Das Gedankengut hat sich in dieser Hinsicht sicher geändert. Dass man all den Frauen entgegenkommt. Ich würde mich sofort bereitstellen, auch in einer Familie, das zu machen, wie er es gesagt hat. Das ist für mich in der Natur. Das ist ganz klar.

Person4 [1:04:11 - 1:04:15]:
Ganz klar, sagt der junge Mann. Danke, dass Sie sich geäussert haben.

Person4 [1:04:21 - 1:04:31]:
Frau Kleiner, es gibt noch viel zu tun. Sie haben es ganz am Anfang der Sendung gesagt. 41 Prozent, 50-50, schreiben Sie an. Was machen Sie jetzt dafür? Was stösst Sie als Nächstes an?

Person7 [1:04:32 - 1:04:59]:
Was ich wirklich bewegend und berührend fand, ist, dass man die Energie, die da war, mit dem Frauenstreik usw., überleiten kann. Wir haben es heute Abend gesehen in einer politischen Debatte. Dort muss sie stattfinden. Dort ist es gut, die Frauen besser zu vertreten. Was wir als Nächstes machen werden, ist, in der kantonalen Ebene Frauen stärker aufzubauen, sodass sie dann auch in vier, acht, zwölf Jahren in Bundespern anzutreffen sind.

Person4 [1:05:00 - 1:05:39]:
Vielen Dank auch meinen Gästen. Ich möchte zum Schluss dieser Sendung Ihnen das zeigen, was ich immer am Schluss der Sendung mache, nämlich ein Bild der Woche, das mir aufgefallen ist. Ein Bild, wo ich Sie bitte dazu etwas sagen. Ein ganz interessantes Bild. Hier haben wir einen Mann, mit einem Kimono. Zwölf Lagen, umhüllt. Das ist der neujapanische Kaiser Naruhito. Hier hat man es gesehen, bei der Intronisierung, natürlich im Kaiserpalast, die Zeremonie mit 2000 Gästen aus dem In- und Ausland. Unter anderem war auch Bundesrätin Viola Amherd dabei. Frau Locher-Bangerell, was löst das Bild bei Ihnen aus, wenn Sie darauf schauen?

Person8 [1:05:40 - 1:06:05]:
Eine Staune und auch eine gewisse Distanz. Das berührt mich jetzt nicht besonders. Ich stelle mir vor, dass es mit einem religiösen Ritual zu tun hat, mit einem kulturellen Ritual. Ich wäre interessiert, mehr dazu zu wissen und auch zu wissen, wie viele Frauen dabei sind. Ist es überhaupt möglich, dass alle Frauen auf einem solchen Sessel als Kaiserin sein könnten?

Person4 [1:06:07 - 1:06:11]:
So schafft man den Bogen auch wieder von einem Bild der Woche zum Thema vom Moment.

Person4 [1:06:11 - 1:06:17]:
Frau Sauter, kann man etwas von japanischen Pflugheiten in der Wirtschaft lernen?

Person11 [1:06:16 - 1:06:45]:
Ich möchte lieber etwas zu diesem Bild sagen. Es gab nämlich noch eine Erklärung. Die Kaiserin war auch gebildet. Es heisst, dass die Kaiserin sehr modern unterwegs ist im Vergleich zu den Eltern. Denn Frauen dürfen ihren Mann auch in der Öffentlichkeit ansprechen. Wenn hier der Begriff von Fortschritt und Moderne ist, dann bin ich froh, bin ich nicht in diesem Kontext. Ich kenne Japan überhaupt nicht. Ich habe das Gefühl, dass die Strukturen dort schon noch sehr stark sind.

Person4 [1:06:45 - 1:06:50]:
Aber wegen der Pflugheiten aus der Wirtschaft, gibt es da irgendwelche Parallelen? Kann man etwas lernen?

Person11 [1:06:51 - 1:07:04]:
Ich meine, das sind Traditionen. Ich finde Traditionen per se nichts Schlechtes. Das gibt Halt, das gibt auch gute, richtige Formen. Man muss einfach wirklich bereit sein, Traditionen zu modernisieren, auch in der Wirtschaft.

Person4 [1:07:04 - 1:07:12]:
Bereit sein zu modernisieren. Und trotzdem muss man auch sagen,          eingefallen ist.

Person3 [1:07:12 - 1:07:37]:
Meine erste Reaktion war, dass ich auch jemand bin, der gerne Tradition hat. Ich wäre sicher gerne dabei und würde zuschauen. Gleichzeitig merke ich, es befremdet mich. Ich bin froh, dass ich das Privileg habe, in einem Land zu leben, wo man so viel mitbestimmen kann. Auch wenn es ein Teil dekorativ ist, haben wir da doch mehr Rechte. Ich bin froh, dass ich diese habe.

Person4 [1:07:38 - 1:07:47]:
Wenn der japanische Kaiser oder das Kaiserpaar bei Ihnen der Gaststätte wäre, Frau Friedli, was würden Sie ihnen auf den Tisch stellen? Ich nehme an, Sacken habt ihr nicht.

Person9 [1:07:48 - 1:07:58]:
Ich würde sie natürlich begrüssen mit einem Saft oder einem Wein aus der Ostschweiz und St. Galler Olma Bratwurst. Ohne Senf.

Person4 [1:07:59 - 1:08:54]:
Ohne Senf. Dann schauen Sie sich in Zürich ganz streng an, weil der macht den Fehler, dass er Senf dazu nimmt. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Wir haben an dieser Stelle noch einen Hinweis, den ich gerne machen möchte. Wenn Sie selber noch einmal davor stehen wollen, in meiner Rolle oder mitdiskutieren, wie das meine Gäste heute Abend gemacht haben, dann gibt es ein sehr interessantes Projekt, das ich Ihnen wärmstens ans Herz lege. Das heisst younews.ch. younews.ch Junge machen Medien, zum Beispiel hier in der Arena oder auch bei den Kolleginnen und Kollegen von Radio SRF oder auch bei 10vor10. younews.ch Dort steht alles, was Sie wissen müssen, dass es wann und wo, mit wem, 13- bis 20-Jährige suchen, losgeht und dann können Sie mit dabei sein. Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig, die Leitung Franziska Eglüb, besonders vielen Dank den Kolleginnen und Kollegen von der Technik. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch, gute Nacht miteinander.

