============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:13]:
Ist die Schweiz dazu verdammt, mit Donald Trump einen Zoll-Deal zu finden? Und wie soll sich unser Land in dieser ganzen Ukraine-Diplomatie positionieren? Über das müssen wir mit den Parteispitzen sprechen.

Person1 [0:00:27 - 0:01:35]:
Heute in der ARENA. Mathea Maier, Co-Präsidentin SP. Sie sagt, Donald Trump ist ein unberechenbarer Autokrat. Statt vor ihm zu kuschen, muss die Schweiz im Zollstreit Paroli bieten und ihre Zusammenarbeit mit Europa verhindern. Die Schweiz muss sich in der Schweiz vertiefen. Marcel Dettling, Präsident SVP, sagt, eine weitere Eskalation mit Donald Trump wäre die falsche Strategie. Deshalb ist es wichtig, dass die Schweiz weiter verhandelt und einen guten Draht zum US-Präsidenten herstellt. Philipp Matthias Breguet, Präsident Die Mitte, sagt, die Botschaft an Trump muss klar sein. Man kann mit der Schweiz verhandeln, aber nicht mit ihr spielen. Eine Möglichkeit, Stärke zu zeigen, ist die Angelegenheit, die die USA auf gewisse US-Güter aufbauen. Thierry Burckhardt, Präsident FDP, sagt, die Gespräche mit den USA müssen fortgeführt werden. Panik ist in der aktuellen Situation nicht angebracht. Stattdessen sollten wir neue Märkte erschliessen, um unabhängiger zu werden. Die ARENA, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:01:35 - 0:01:40]:
Herzlich willkommen. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person7 [0:01:42 - 0:02:48]:
Herzlich willkommen zurück in der ARENA. Ich hoffe, Sie hatten mindestens so einen prächtigen Sommer wie ich. Ich muss ehrlich zugeben, ich war immer wieder online wegen des Weltgeschehens. Wegen des Zollstreits, der ganzen Ukraine-Diplomaterie, oder auch wegen dem, was wir im Gazastreifen erleben müssen. Über alles reden wir im Laufe dieser Sendung. Wir machen das gleich in der nächsten Sendung, jetzt mit der Co-Präsidentin der SP, u.a. Präsidentin der SPD.  Wir haben uns mit unseren Publikum verfolgt. Hier sitzen Klassen des Berufs- und Weiterbildungszentrums für Gesundheits- und Sozialberufe in St.Gallen, der Kanti am Burggraben ebenfalls in St.Gallen und der Wirtschaftsmittelschule in Trogen, abbezell aus Roden. Es war ausgerechnet kurz vor dem 1. August, als Donald Trump seine 39%-Böller abgelassen hat. Wie bringt die Schweiz die Zölle noch nach oben? Oder braucht es eine harte Haltung gegenüber dem US-Präsidenten? Über das reden wir gleich nach unserem Erklärvideo zum Zollhammer, der die ganze Chronologie zusammenfasst.

Person1 [0:02:50 - 0:03:06]:
Am 2. April kündigt US-Präsident Donald Trump Importzölle an. Jene auf Schweizer Waren begründet er mit dem Handelsdefizit der USA von knapp 40 Milliarden Franken. Die Zölle betragen 31%.

Person1 [0:03:08 - 0:03:33]:
Die Zölle treten 9. April in Kraft. An diesem Tag telefoniert Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter mit Donald Trump. Kurz darauf setzt der US-Präsident die länderspezifischen Zölle für mehrere Monate aus. In dieser Zeit verhandelt die Schweiz mit den USA in Washington über einen tieferen Zollsatz. Medienberichten zufolge wurde in einer Absichtserklärung ein Zoll von 10% ausgehandelt.

Person1 [0:03:35 - 0:03:42]:
Am 31. Juli telefoniert Karin Keller-Sutter erneut mit Donald Trump.  Dieser ist nicht einverstanden mit der Absichtserklärung.

Person1 [0:03:43 - 0:03:45]:
Später erklärt er den Medien.

Person1 [0:03:48 - 0:03:58]:
Noch am selben Tag verkündet er, dass für die Schweiz künftig ein Zollsatz von 39% gelten soll. Zum Vergleich, für die EU gelten 15%.

Person1 [0:04:00 - 0:04:12]:
Am 5. August reisen Karin Keller-Sutter und Wirtschaftsminister Guy Parmelin nach Washington, um weiter über die Zölle zu verhandeln. Sie werden u.a. begleitet von Vertretern aus der Schweizer Wirtschaft.

Person1 [0:04:14 - 0:04:18]:
Die Zölle in der Höhe von 39% treten am 7. August in Kraft.

Person1 [0:04:19 - 0:04:24]:
Ausgenommen sind u.a. Chemie- und Pharmaprodukte sowie Gold.

Person1 [0:04:25 - 0:04:30]:
Der Bundesrat hat angekündigt, die Gespräche mit den USA fortzusetzen.

Person7 [0:04:32 - 0:04:43]:
Philipp Matthias Bregy war schon viele Male in der Arena. Aber heute zum ersten Mal in der neuen Funktion als Präsident von dem USA. Er ist der Nachfolger von Gerhard Frister. Wie ist der Spassfaktor in dieser Funktion?

Person3 [0:04:43 - 0:04:52]:
Der ist gross. Ich habe gewusst, was auf mich zukommt. Ich habe mich ein wenig trompiert. Ich dachte, der Sommer sei ruhiger. Aber Trump hat natürlich nicht so gut getan.

Person7 [0:04:53 - 0:05:08]:
Sie haben dazu auch verkündet, die Schweiz solle nicht vor Trump kuschen, sondern Haltung zeigen. Und z.B. gegen die Zölle auf Wein, Bier oder amerikanische Autos prüfen. Prüfen sagt man ja schnell einmal. Haben Sie das jetzt fertig geprüft und sind zum Entscheid gekommen?

Person3 [0:05:08 - 0:05:53]:
Für mich ist klar, dass wir noch in einer Phase des Verhandelns sind. Der Bundesrat hat in Aussicht gestellt, dass bis Oktober in diesen Verhandlungen etwas herauskommen kann. Aber wir müssen uns auf der anderen Seite ganz klar vorbereiten. Für mich ist richtig und wichtig zu sagen, mit der Schweiz darf man verhandeln, aber nicht spielen. Das heisst auch, wir müssen klar sagen, dass wir uns in Zukunft überlegen. Gegen die Zölle beispielsweise, auf Sachen, die die Schweizer Bevölkerung nicht betrifft. Denn die Zölle sind vor allem eine Strafe für die eigene Bevölkerung. Das müssen wir als Produktionspartner tun. Wir müssen die Leute sein, die wir genügend haben. Wie haben wir genügend und genügend? Autos von anderen Ländern. Aber es können auch andere Fragen sein. Hayek hat einen Exportsteuer auf das Gold eingebracht. Ich glaube, wir müssen einfach zeigen, wir sind bereit zu verhandeln. Verlässlich, korrekt, aber wir lassen nicht spielen mit uns.

Person7 [0:05:53 - 0:06:01]:
Jetzt sind Sie noch ein bisschen mehr zurückgekrempft. Vom Prüfen sind Sie jetzt zum Überlegen gegangen. Wann ist dann fertig überlegt und fertig geprüft und Sie sagen, jetzt machen wir es so?

Person3 [0:06:01 - 0:06:28]:
Für mich ist Prüfen und Überlegen das Gleiche. Für mich ist der Moment, an dem wir merken, jetzt ist klar, in diesen Verhandlungen kommen wir nicht zeitnah weiter. Im Moment hat der Bundesrat Hoffnung, das soll er machen. Aber er soll auch klar jetzt das in Auftrag geben, vorbereiten. Und was wir anklicken, müssen wir auch machen. Ich finde, Stärke zeigen heisst, sagen, das ist ein Plan, den wir haben. Ich glaube, Donald Trump versteht nur die Welt des Deals. Und wenn man dealen will, dann müssen wir etwas anbieten können. Und das können auch Gegenmassnahmen sein.

Person7 [0:06:28 - 0:06:42]:
Thierry Burkhardt, noch bis im Oktober Präsident der FDP, übernimmt dann ziemlich sicher das Co-Präsidium aus der Susanne-Vinzenz-Stauffacher aus St.Gallen. Und Glarner Benjamin Müllemann hat schon ein wenig Wehmut. Oder auch ein bisschen froh, dass es vorbei ist?

Person5 [0:06:43 - 0:07:04]:
Also jetzt freue ich mich vor allem, dass wir hervorragende Kandidaten haben mit der Susanne-Vinzenz-Stauffacher und dem Benjamin Müllemann. Zwei absolute Politprofis. Und in dem Sinne weiss ich, dass ich das Amt in gute Hände übergeben kann. Und von dem her bin ich jetzt noch voll dran bis Mitte Oktober. Und nachher werde ich wahrscheinlich mal einmal die Präsidentenrunde schauen und denken, vielleicht wäre ich jetzt gleich gerne dabei gewesen.

Person7 [0:07:04 - 0:07:42]:
Okay, Sie sind natürlich auch zugekommen. Wir haben Sie in Zukunft immer mal wieder herzlich eingeladen, je nach Thema. Schauen wir mal. Klar ist, Sie haben auch eine Position in Bezug auf den Zollstreit. Aber schauen wir mal an, was da passiert ist. Nämlich, dass auch Schwergewichte aus der Wirtschaft sich eingeschaltet haben und in die Hose gestiegen sind. Als Team Switzerland vom Roche-Verwaltungsratspräsident Severin Schwan, ganz rechts über den Milliardär Alfred Gantner von Partners Group, hinter dem Bundesrat Guy Parmalin, bis zum Swiss-CEO-Chef Jens Fehlinger, neben der Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter. Muss jetzt das Team Switzerland das retten, was die Politik und auch die Bundespräsidentin bis jetzt nicht angebracht haben?

Person5 [0:07:42 - 0:08:33]:
Es geht hier nicht um Politik oder Wirtschaft. Es geht um unser Land und die Interessen unseres Landes. Und wie man die Interessen am besten schützt und wahrnehmen kann, gibt es verschiedene Varianten. Das ist eine Variante. Man hat hier Leute, die einen relativ guten Zugang in die US-Administration haben, die exportorientierte Firmen im Vertreter mitnehmen. Alles im Interesse, damit man von diesen 39% wegkommen kann. Wir müssen sehen, die USA ist als Einzelhandel der wichtigste Handelspartner der Schweiz. Das betrifft uns. Wir sind ein exportorientiertes Land. Ein wesentlicher Teil unseres Wohlstands, wir hatten eine Verdoppelung seit 1980, ist, den Ruf zurückzuführen, dass wir ein exportorientiertes Land sind, dass wir viel exportieren. Insofern spielt es am Schluss nicht einmal eine Rolle, wie wir zum Ziel kommen, mit wem wir zum Ziel kommen. Wichtig ist, dass wir zum Ziel kommen. Was sagen Sie den Leuten,

Person7 [0:08:33 - 0:08:35]:
die meinen, die Bundespräsidentin habe das verbockt?

Person5 [0:08:36 - 0:09:55]:
Es kam ein Gesprächsprotokoll aus dem Telefonat heraus. Man sieht, da hätte sogar Herrgott nichts mehr ändern können. Trump ist Trump. Wir hatten einen Deal mit Herrn Besant und Greer, also mit Finanzminister und Handelsbeauftragten, ganz wichtigen Leuten in der US-Administration. Aber wenn es Trump nicht passt, dann übersteuert er das. Im Gegenteil, er hat sogar seine Delegation noch bloßgestellt. Er sagte, das interessiere ihn gar nicht, was sie sagt. Man muss vielleicht ein wenig versuchen, den Trump zu verstehen. Nicht, dass das immer logisch wäre. Ich will ihn nicht in Schutz nehmen. Aber trotzdem müssen wir versuchen, zu sehen, wie er das sieht. Er hat natürlich ein enormes Budgetdefizit, 123% Budgetdefizit. Das ist gigantisch. Er braucht also Geld zum einen. Zum anderen hat er den Wählerinnen und Wählern versprochen, dass es eine Reindustrialisierung gibt. Er meint, mit Zöllen könne er das erreichen. Ich glaube, das ist der falsche Weg. Darum ist es im Deal, den wir ihm anbieten, dass wir versuchen, ihm in irgendeiner Form zu zeigen, dass er einen Sieg verbuchen kann. Er denkt ja immer nach Deal. Aber am Schluss muss es ein Sieg für uns sein, für die Menschen in unserem Land, die darauf angewiesen sind, dass wir Handel treiben können, mit der ganzen Welt, aber auch mit der USA.

Person7 [0:09:55 - 0:10:32]:
Sie haben das Gesprächsprotokoll angehört, das den Sonntagsblick, zumindest eine Zusammenfassung davon, nicht das, was man wirklich protokolliert,  veröffentlicht hat. Das ist auch ein Satz, der mir ins Auge gestochen ist, den Donald Trump gesagt haben soll, in dem 34-Minuten-Gespräch mit Karin Keller-Sutter. Die EU zahlt mir 600 Milliarden. Was zahlen Sie mir? Matthias Maier, Co-Präsidentin der SPÖ, fünf Jahre unterdessen, Sie sind natürlich sicher dafür und können ihm noch ein paar Tipps geben wegen dem Co-Präsidium bei der FDP. Aber das lassen wir jetzt, wir bleiben bei diesem Thema. Wenn das Donald Trump Ihnen gesagt hätte, wenn Sie am Telefon gewesen wären, was hätten Sie ihm gesagt?

Person2 [0:10:32 - 0:10:42]:
Das neue Co-Präsidium hat unsere Telefonnummer. Sie dürfen uns jederzeit anrufen. Donald Trump hat unsere Telefonnummer nicht und er hätte sicher auch nie angerufen.

Person2 [0:10:43 - 0:11:44]:
Ich glaube, zentral ist, zu wissen, klar, Donald Trump hat die Schweiz, also die ganze Welt, aber auch die Schweiz in eine unglaublich schwierige Situation gebracht. Er ist das, was er immer schon war, unberechenbar, autoritär, willkürlich spielt seine Macht aus. Und gegenüber so einer Person ist es doch zentral, dass man nicht auf eine Anbiederungsstrategie setzt, wie das der Bundesrat seit Anfang des Jahres macht. Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter, die als einzige Regierungspräsidentin von dieser Welt J.D. Vance seine furchtbare Rede gelobt hat, in einem Brief angebiedert hat, gegenüber den USA gezeigt hat, wir sind nicht so schlimm, was die Klimapolitik, was die Technik regulierbar belangt, wie die EU, also was uns vom engsten Verbündeten abgrenzt hat. Eine Politikgefahr, die man Trump quasi in die Füsse geküsst hat, wo man das Gefühl hatte, wenn man alleine geht, ohne Freunde, wir brauchen keine Freunde, ist das der bessere Weg. Und diese Strategie ist kolossal gescheitert. Wir haben von Anfang an von dem gewartet, dass es wichtig wäre, uns mit denen zu zusammensetzen, die verlässliche Partner sind. Und das ist die EU. Diesen Weg hat der Bundesrat nicht gefehlt. Das ist jetzt Kritik davon.

Person7 [0:11:44 - 0:11:47]:
Meine Frage war, was Sie gesagt hätten, wenn er das... Parolipoten.

Person7 [0:11:47 - 0:11:49]:
Wie konkret, was hätten Sie gesagt?

Person2 [0:11:49 - 0:12:23]:
Ich finde wirklich, das ist ja das, was der Kollege Philipp Regi gesagt hat, eine Haltung zeigen. Wir lassen uns nicht alles bieten. Wir wollen, dass internationales Recht gilt und dem auch etwas. Wir müssen uns dagegen setzen. Was machen wir? Wir sagen, ihr könnt haben, was ihr wollt. Wir kaufen uns sogar noch den F-35 für noch viel mehr Milliarden ab. Ein absolutes finanzpolitisches Desaster. Ein sicherheitspolitisches Desaster. Wir nehmen unsere Tech-Regulierung, die wir vorgesehen haben, zurück, um ihn nicht irgendwie zu bloßstellen oder zu nerven. Das ist doch eine falsche Politik. Das Gegenteil ist der Fall. In so einem Moment... ...bein Eier.

Person2 [0:12:23 - 0:12:24]:
Das ist in so einem Moment ein falscher Fall.

Person2 [0:12:25 - 0:12:48]:
Ich möchte ein Beispiel nehmen. Es gab doch immer auf dem Schulhaus Platz, dass es einen Ekelkind gab, der alle genervt hat. Der gemein war, seine Blödigkeit usw. Jetzt gibt es Strategien, die sagen, ich lache, damit er mich in Ruhe lässt, aber die anderen weiterhin quält. Oder ich stelle mich mit den anderen zusammen, um stärker zu sein. Das wäre der richtige Weg. Das hätten wir auch am Telefon sagen können.

Person5 [0:12:48 - 0:13:46]:
Ich möchte noch etwas zur Rolle der Bundespräsidentin sagen. Sie sagen, sie hätte sich anbittert, verweise auf die EU. Ich möchte Ihnen sagen, wenn sich jemand anbittert hat, war es Frau von der EU, die nach Schottland gereist ist. Dort musste sie warten, bis Donald Trump seine Golfrunde fertig spielte. Nachher hat sie fünf Minuten übergekommen, um die Kameras zu schütteln. Und was gab es? 750 Milliarden Gasbezug, wo alle wissen, das sei gar nicht möglich. 600 Milliarden zusätzlich. Die Bundespräsidentin hat das nicht gemacht. Sie kann es auch nicht, in unserer institutionellen Rolle wie Bundespräsidentin. Sie hat nicht einfach gesagt, ich komme Ihnen jetzt Herrn Trump entgegen. Sie hat darauf hingewiesen, wie die Situation zwischen den USA und der Schweiz ist. Sie hat auf den Vertrag hingewiesen, den wir eigentlich hatten, auf den Deal. Sie hat nicht einfach aus dem Hüftchen ein Angebot gemacht, doch meissern, sie hat haltungsweise im Interesse der Schweiz.

Person7 [0:13:47 - 0:14:19]:
Mit Leib und Seele. Landwirt, aber auch Präsident der SVP, seit anderthalb Jahren, ist Marcel Dettling. Als Chef einer Volkspartei müssten Sie einen Blick auf die Situation machen. Sie haben auch diese Schlagzeilen zur Kenntnis genommen. Die Umfrage zeigt, Schweizer Gegend zugeständnisse an Trump. Die Schweiz soll sich nicht unter Druck setzen lassen, auch wenn das 39% Strafzölle bedeuten, hat die Meinungsumfrage vom Institut YouGov herausgefunden. Sie stehen aber mehr auf dem Kuschelkurs mit Herrn Trump, oder?

Person4 [0:14:19 - 0:16:09]:
Nein, es geht v.a. um die Rettung der Arbeitsplätze und der Wirtschaft in diesem Land. Damit wir weiterhin Wohlstand generieren können. Die SP ist ja Weltmeister im Geldverteilen, das sie selbst nicht verdient. Sie wollen keinen Handel mit den Chinesen betreiben. Sie wollen kein Freihandelsabkommen mit Indonesien. Sie wollen kein Freihandelsabkommen mit Indien. Sie haben sich mehrheitlich dagegen ausgesprochen. Sie wollen nicht mit Putin handeln, auch nicht mehr mit Amerika handeln. Sie wollen einfach Geld verteilen, das die Wirtschaft irgendwo einnehmen soll. Unsere Haltung ist, wir müssen schauen, mit Amerika zu kommen. Er ist gewählter Präsident. Ob man ihn mag oder nicht. Herr Trump ist gewählt in den nächsten vier Jahren. Irgendwie müssen wir die Schweizer Volkswirtschaft mit ihm, mit der Administration, mit Trump irgendwie rank finden, damit unsere Wirtschaft nicht mit 39% beleitet wird. Und jetzt vielleicht noch zur Rolle der Bundespräsidentin. Das ist schon sehr viel die Fassade versucht herzustellen in den letzten Wochen mit dem exklusiven Interview und Zuspielen der Protokolle am Blick, die das übernehmen sollen. Als Reinwäsche. Ich glaube, es ist nicht ganz alles richtig gemacht worden. Aber jetzt müssen wir vor allem auch schauen, wie können wir es besser machen. Und wenn das dazu beiträgt, dass das Team Switzerland mit den Unternehmern, dann müssen wir das auch wagen. Ich hatte einfach die Hoffnung, man hätte es vorher schon gemacht, dass wir nicht jetzt Angst haben müssen, dass wir die 39% bekommen. Aber man kann es zusammenfassen. Wir müssen schauen, dass wir mit ihm in den Schlag kommen. Da müssen wir irgendeinen Weg finden. Und was eins zeigt, das ist die ganze Debatte. Wir müssen bis zu ihm vordringen. Es nützt nichts, wenn wir mit Wirtschaftsminister, Finanzminister, die Amerika den Deal einfädeln. Und alles ist abgesagnet. Am Schluss, ich glaube, das hat es uns gelehrt, am Schluss entscheidet er allein. Und uns, was uns momentan fehlt, ist der Zugang, die letzten 5 Meter bis zu ihm selber. Und da hätte man es vielleicht auch erklären können. Die 600 Milliarden. Wie viel die Schweiz schon investiert hat. Unsere Pharma, wie viele Arme zu platzen. Eine rhetorische Frage.

Person7 [0:16:08 - 0:16:15]:
Wer ist Wirtschaftsminister? In der Schweiz? Ja. Der Parmelin? Ja. Welche Partei? SVP.

Person4 [0:16:15 - 0:16:16]:
Wieso hat er keinen Zugang?

Person4 [0:16:17 - 0:17:03]:
Das ist eine Botschafterfrage. Das ist eine Diplomatie, die den Zugang sichern muss. Zu der Administration. Damit dann der Wirtschaftsminister und die Bundespräsidentin Zugang bekommen, bis zu den letzten Türen. Also dafür haben wir Diplomaten. Einen Herr von Diplomaten in der Schweiz, der sehr viel kostet. Aber die letzten Jahre haben sie nur eine Richtung gekannt. Sie sind immer nur Richtung Brüssel gehöselt. Sie haben dort alles erfahren und alle versuchen aufzutun, damit wir jetzt den 2000-seitigen Knüppelvertrag bekommen. Aber zu Amerika. Weil es eben den Diplomaten nicht reicht. Weil die Figur Trump nicht passt. Und das ist nicht ihre Aufgabe, ob er uns dort passt oder nicht. Er ist Präsident von Amerika, der grössten Volkswirtschaftler der Welt, der wichtigste Handelspartner für uns, der Schweiz. Und wir müssen irgendwie den Weg finden. Irgendwie den Weg finden,

Person7 [0:17:02 - 0:17:14]:
hat Monika Rühl, Direktorin des Wirtschafts-Dachverbands Economies, wie es das da klippt und klar sagt. Wir sind dazu verdammt, eine Lösung zu finden. So unbefriedigend das ist, Herr Bregi.

Person3 [0:17:14 - 0:17:34]:
Also wir müssen eine Lösung finden, um die Arbeitsplätze in unserem Land zu erhalten. Das heisst aber für uns jetzt in der allerersten Phase, neben dem Verhandeln, dass wir einfach mal innenpolitisch das umsetzen, was wir machen können. Da haben wir klar immer gesagt, wir unterstützen beispielsweise die Verlängerung einer Kurzarbeit. Aber wir müssen euch ehrlich sein. Von 18 auf 24 Millionen. Genau. Wir müssen uns in die richtige Relation setzen.

Person3 [0:17:35 - 0:18:57]:
Amerika ist ein wichtiger Handelspartner mit 63 Milliarden. Aber wird diese Erleidigung mit unseren Nachbarregionen und damit meine ich nicht die Länder, mit Baden-Württemberg, Tirol, Südtirol, Lombardei usw. weiter exportieren wir 93 Milliarden? Das ist schon 1,5 mal mehr als mit Amerika. Und wenn wir nur die Nachbarländer, also Frankreich, Italien, Deutschland und Österreich, anschauen, sind es 193 Milliarden. Also dreimal mehr. Einfach, bevor wir in eine Panik geraten, mal die Verhältnisse schauen, wie wir es machen. Das heisst auch, wir haben die Möglichkeit mit Amerika auf Augenhöhe zu verhandeln. Wie gesagt, vielleicht ist man halt schon ein bisschen naiv, dass man am ersten Telefon schon gesagt hat, das kommt dann schon gut. Wenn wir wissen, wie Donald Trump funktioniert, dann ist das der Dealmaker. Dann werden wir am Schluss gewinnen. Und deshalb sollten wir vielleicht nicht in der ersten Phase bereits schon vom Erfolg sprechen. Und vielleicht ist auch das, was wir heute hier machen, respektive was die Schweizer Politik jetzt macht, die möglichen Deals öffentlich diskutieren, nicht der Idealweg. Vielleicht sollten wir jetzt wirklich mal die Regierung, weil das ist eine Krise und die Krise ist regierungsverantwortlich, schaffen lassen, ein gutes Angebot, aber ein faires Angebot zu unterbreiten, das man nicht der Bückling macht und das man nicht vor allem auf Sachen verzichtet, die schlussendlich die Schweizer Bevölkerung den Kopf haben müsste, wie bei einer Regulierung eines Tech-Konzerns.

Person7 [0:18:58 - 0:19:08]:
Wollen Sie uns vielleicht noch schnell sagen, was auf dem Preisschild steht von diesem Deal? 600 Milliarden haben wir jetzt gehört, die er erwartet hat von der EU und eigentlich auch von uns.

Person3 [0:19:09 - 0:19:47]:
Man kann ja von der Grieche her gar nicht mit der EU vergleichen. Und ich glaube, wir müssen ein Verlängerungssystem machen, das wir verlässlich machen. Thierry Burkhardt hat es gesagt, die EU bestellt Sachen, die man gar nie so bestellen kann. Und ich glaube, die Schweiz, auch mit Blick auf alle anderen Handelspartner, die wir haben, hat eine grosse Verpflichtung. Dieses Angebot, das wir machen müssen, müssen wir uns einhalten können. Sonst kommen plötzlich alle anderen und verlangen von uns Sachen, die wir nicht machen können. Also Verlässlichkeit ist für ein kleines Land wie die Schweiz wichtig. Und ich glaube, wir müssen uns auch die Schweiz ansehen, wie sie halt wirklich ist. Und Matthias Meyer hat vorher das Beispiel gebracht, von einem Mensch, der vom Pausenplatz ist.

Person7 [0:19:47 - 0:19:49]:
Sie müssen vielleicht das Wahljahrs-Servortag schnell übersetzen. Danke.

Person3 [0:19:48 - 0:20:10]:
Ganz einfach. Und die Schweiz wird vielleicht, wir müssen uns das schon bewusst nehmen, wird die Schweiz im Ausland zum Teil wahrgenommen. Sie wird der verwendete Junge reicher Eltern sein, mit dem man zwar gar nicht zusammen ist, aber so die richtig echten Freunde, die nachher für Eintracht das Feierabend geben, die haben wir einfach nicht. Das müssen wir uns bewusst sein. Ein kleines, reiches Land muss sich seiner Rolle bewusst sein.

Person2 [0:20:11 - 0:20:53]:
Ich bin schon recht irritiert, wie sie alle den Trump analysieren und ehrlich gesagt ein bisschen vergessen, wie sie in den letzten Monaten, noch bevor er an der Macht war, ihn massiv verharmlost haben. Und zwar alle von ihnen. Sie, Herr Detling, sind Parteipräsident von jemandem, der in der SVP für den Bundesrat ist und Werbung für Trump gemacht hat. Gerade gesagt, er unterstützt lieber Trump als Kamala Harris. Sie haben gesagt, wir zwei waren am 3. November Sonntag und sie sagten, also noch vor der Wahl von Donald Trump, Kamala Harris oder Donald Trump, es seien beide unwählbar. Sie wissen genau so gut wie wir, wer Kamala Harris gewählt wird. Und was kann ich? Würden wir heute nicht hier stehen und über 39% Zölle diskutieren,

Person2 [0:20:53 - 0:21:07]:
und Sie, Herr Bregy, standen an diesem Rennpunkt und sagten wirklich wahrhaftig, nach der Wahl von Trump, die Juso, die Jungpartei der SP, wir können ihnen mehr sorgen als Donald Trump. Also, ja.

Person2 [0:21:08 - 0:21:28]:
Wir haben eine gute Jungpartei, wir haben eine nervige Jungpartei, aber so eine mächtige Jungpartei haben wir definitiv nicht. Aber ich bin jede Sekunde stolz auf sie. Aber ich glaube, man muss schon sehen, Sie haben so eine Person, so einen Politiker wie Donald Trump, der auch hier und da funktioniert, der unberechenbar ist, der sich darum kümmert, dass er und seine Tech-Oligarchen noch etwas mehr Milliarden bekommen,

Person2 [0:21:29 - 0:22:22]:
egal wie man demokratische Rechte, Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte auf dieser Welt verletzen könnte. Sie haben so eine Person verharmlost. Und da ist es schon wichtig, mal ein wenig hineinzuhalten und zu überlegen, was wäre die richtige Haltung in so einer Situation. Und in so einer Situation ist nicht die richtige Haltung, zu sagen, wir wursteln weiter wie bisher, wir gehen weiter in den Alleingang, wir gehen weiter in den Weg, wie das Bundespräsidentin Karen Keller-Sutter gewählt hat und mit unter anderem Freddy Gantner und der anderen Person von Partners Group zwei von den mächtigsten und milliardenschwersten EU-Gegnern ins Flugzeug genommen hat und auf Washington gebracht hat. Was sehen wir mit unserem wichtigsten Verbündeten der Europäischen Union in diesem Moment aus? Ihr seid uns immer weitergegeben, egal ob euer Markt, der mit euch ist, sechsmal so gross ist wie der mit den USA. Wir setzen lieber auf weiterhin Donald Trump auf die Füsse zu krossen. Das ist eine falsche Strategie nach wie vor.

Person5 [0:22:22 - 0:22:30]:
Frau Meier, ich komplimente. Sie haben ihre Hausaufgaben gemacht, Sie haben das Gespräch nachgeschaut von mir und am 3. November. Nur das? Ich aber auch, Frau Meier. Ich auch.

Person5 [0:22:30 - 0:24:29]:
Und was habe ich dort gesagt? Ich habe gesagt, in der Abwägung von beiden übel. Weil tatsächlich Kamilla Harris die gemachte Politik, die so links ist, dass es auch nicht gut war wie für die USA. Aber ich habe gesagt, aus Sicht der Schweiz, in der Abwägung von beiden übel, hoffe ich auf Frau Harris. Und warum? Sie haben es ja nachgeschaut. Warum? Ich habe nämlich dort gesagt, erstens aus Gründen der Unsicherheit im Zusammenhang mit der Sicherheitsarchitektur in Europa, Stichwort Rückzug aus der NATO der USA. Und zweitens aufgrund der Attacke von Donald Trump gegen den Freihandel. Und der Freihandel ist für uns wohlstandsexistenziell. Und darum bin ich für Frau Harris. Also erzählen Sie doch bitte hier nicht etwas, was nicht stimmt. Wichtig ist aber, dass wir die eine Situation haben mit Donald Trump. Die ist genug herausfordernd. Und da müssen wir irgendwie den Weg finden. Und wenn übrigens Herr Gamper dabei ist, der unter anderem eine wichtige Exportbranche vertritt, nämlich mit einer Uhrenfirma, die natürlich sehr viel exportiert, dann finde ich das durchaus legitim. Aber ich glaube, wir müssen auch schauen, dass wir unser Klumpenrisiko von den USA breiter verteilen können. Das heisst, Freihandel betreiben auch mit anderen Ländern. Das heisst, möglichst schnell Indien unter Dach und Fach bringen, das Freihandelsabkommen, Mercosur unter Dach und Fach bringen, vielleicht die Auftatierung von Japan und China. Das ist jetzt wichtig. Sie attackieren immer die Freihandelsabkommen. Sie sind gegen den Freihandel. Sie sind sogar für Zölle. Genauso wie Herr Trump. Ihr Nationalrat Roth hatte nämlich einen Antrag gestellt, dass man Industriezölle einführen würde. Also eigentlich, um es ein wenig auf die Spitze zu treiben, sind Sie auch gegen den Freihandel, wie Donald Trump, und wollen sogar wieder Zölle einführen. Zölle zahlen aber am Schluss die Schweizer Bürgerinnen und Bürger und vor allem unsere exportorientierte KMU. Darum ist das der falsche Weg. Im Gegenteil, wir müssen schauen, dass wir konkurrenzfähig bleiben, insbesondere jetzt mit dieser schwierigen Ausgangslage und mit den USA.

Person7 [0:24:29 - 0:24:36]:
Kurze Reaktion von Mathia Meyer. Dann Herr Detting, der auch von Ihnen abgewatscht wurde. Dann gehen wir einen Schritt weiter.

Person2 [0:24:36 - 0:24:43]:
Es ist wirklich interessant, wie das eigentlich das wichtigste Abkommen, nicht erwähnt, das aktuell auf dem Tisch liegt. Das ist das Abkommen mit der Europäischen Union.

Person2 [0:24:44 - 0:25:09]:
Das EU-Paket. Wir haben keine Zollunion. Ihre Position ist jetzt am Zählen. Darum ist es doch so wichtig, dass wir jetzt so schnell wie möglich unsere Beziehung mit der EU stabilisieren. Nicht wieder in den Zelt und sagen, vielleicht können wir mal schauen, wissen wir noch nicht so ganz, dass wir hinstehen, das unter Dach und Fach bringen. Nicht den Lohn schon wieder in den Angriff, nachdem wirklich gut aus der Irrtum ein Kompromiss gefunden wurde zwischen der Gewerkschaft und den Arbeitgeberseiten.

Person2 [0:25:09 - 0:25:17]:
Das sicher nicht aufs Spiel setzen und nicht mit dem Feuer spielen. Da bitte ich wirklich Ihre Seite, der SVP logischerweise nicht, aber Ihre Seite, mit dem Feuer nicht zu spielen.

Person4 [0:25:18 - 0:25:37]:
Wenn wir es jetzt vergleichen, Amerika mit der EU. Bei Amerika haben wir ein Loch im Haustag bekommen, das müssen wir wieder flicken, damit es nicht reinregnet, bringen wir es hin. Das, was aber die EU will, ist das Rütteln an unseren Fundamenten des Hauses. Das bringt unser Haus, unsere Demokratie zum Einsturz. Und sie sind einfach bereit, für uns das Recht zu übernehmen. Vor allem die Rechte zu akzeptieren,

Person4 [0:25:38 - 0:27:17]:
Strafzahlungen zu akzeptieren von der EU, die in den Verträgen gelegnet ist. Und, dass wir mit der EU Handel betreiben dürfen, müssen wir 350 Millionen bezahlen. Ich will Trump nicht mit 39 Prozent und ich will auch nicht an der EU einfach 350 Millionen hinten rühren, damit wir mit ihnen Handel betreiben dürfen. Wir kaufen an der EU tagtäglich für 60 Millionen mehr Waren ab als umgekehrt. Sie müssen eigentlich die EU an uns Geld bezahlen, damit sie Handel mit uns betreiben dürfen. Umgekehrt ist es eigentlich der Fall. Also einfach zum Beispiel, das mit Trump ist nicht für die Ewigkeit. Wenn wir das mit der EU jetzt eingehen, das erschüttert die Schweiz in den Fundamenten, in unseren demokratischen Rechten, die wir haben. Und dass sie das einfach blindlings akzeptieren wollen, einfach billig den Vergleich herzustellen mit Trump und nachher alle Schlücken, die von der Seite der EU kommen, dann vergessen sie die Geschichte der EU. Wie ging die EU um? In der Vergangenheit mit uns, die Erpresserbande der EU. 2014, als das Schweizer Volk sagte, die Massen-Einwanderungsinitiative «Wemmer?», das winken wir durch, wurde die EU angenommen. Die EU, umschlaggebend, sagte sofort, wir könnten in das Studentenabkommen, wir könnten ins Forschungsabkommen. 2017, als es nicht vorwärts ging mit dem Rahmenabkommen, sagte die EU, wir machen vorwärts, sonst könnten wir die Börsen-Akkuvalenz. Sie kündeten uns. Wir dachten, das wäre ganz schlimm. Dank Muehle-Maur fanden wir einen Weg, wo wir am Schluss noch Geld verdient haben. 2010, Finanzminister von Deutschland, Steinbrück, sagte, ich schicke die Kavallerie in die Schweiz, wenn sie das Bankgeheimnis nicht entlockern. Wir haben Erfahrung mit Erpressungsversuchen, v.a. aus der EU in den letzten Jahren. Was uns stark gemacht hat, wir fanden immer Lösungen, eigenständige Lösungen. Wir haben auch mit der EU versucht, das zu glätten. Das müssen wir mit Herrn Trump auch tun.

Person7 [0:27:15 - 0:27:35]:
Danke für den historischen Abriss. Interessant. Was Sie in Ihrer Analyse nicht berücksichtigt haben, ist, dass die EU 15 % Zölle ausgehandelt hat, die Schweiz bei 39 % steht. Wenn man das genau anschaut, muss man sagen, das ist der Beweis dafür, dass es nicht funktioniert mit der Schweizer Sonderrolle. Es gibt doch Aufträge, die die EU vertreibt.

Person4 [0:27:34 - 0:28:48]:
Das wissen wir nicht. Wenn wir bei den Zöllen sind, dass die EU auch Zölle verhängt, danke für den Hinweis, das ist sehr wertvoll. Die EU hat gegenüber den Chinesen, weil sie Angst haben um ihren Automarkt, weil es die EU selbst kaputt gemacht hat wegen dem Greendeal, weil sie gesagt haben, Verbrennerverbot, haben sie gemerkt, wir haben das leicht gemacht, jetzt kommen die billigen Chinesen. Die EU sagt, wir machen 34 % Zölle auf chinesische Autos. Wir sind überhaupt nicht geschützt, dass die EU auch gegen die Schweiz Zölle verhängt. Das ist eine Blindflug, die sie ansprechen, wenn man sagt, die EU geht in die EU, da sind wir besser dran. Warum hat die EU vielleicht 15 % bekommen? Herr Bregy hat das richtig gesagt. Wir schnurren viel zu viel in dem Land, in dem der Bundesrat verhandelt. Alles ist fast öffentlich. Wir konnten lesen, dass Karin Keller-Sutter an Frau von der Leyen telefonierte und sagte, wir hätten ein super Paket, 10 %. Da habe ich schon den Verdacht, dass das auch dazu beitrat, dass die EU sofort abschliessen konnte und dass sie die Schweiz bestraft hat. Wir haben zu viel geredet. Wir sollten zuerst in Ruhe verhandeln, abschliessen. Wenn die Tinte trocken ist, gehen wir raus. Wir sollten nicht schon vor der halben Welt sagen, wir hätten gute Verhandlungsresultate. Das ist der Deal, den wir eingehen. Das wurde in meinen Augen rückblickend schlecht gemacht. Da hatte Herr Bregy einen Punkt.

Person7 [0:28:49 - 0:29:00]:
Peter Spuhler, Patron von Stadler Rail, habe ich diese Woche auch gehört im Ego Talk. Er kritisierte das alles nicht so und nicht in der Richtung, wie Sie das machen. Das war auch mal SVP-Nationalrat.

Person6 [0:29:01 - 0:29:08]:
Die Verhandlungsdelegationen, McKellar, Sauter, Barmelen und Budliger, haben einen guten Job gemacht.

Person6 [0:29:08 - 0:29:20]:
Sie waren sehr schnell in diesen Verhandlungen. Sie bekamen am Schluss eine Absichtserklärung mit drei Unterschriften. Ich glaube, in diesen kann man keinen Vorwurf machen.

Person4 [0:29:21 - 0:29:40]:
Darf ich schnell? Ich habe keine Differenz dazu. Ich habe nur das, was Herr Bregy vorhin angesprochen hat. Dass das nicht öffentlich werden darf, was unsere Bedingungen sind. Das ist der Punkt. Wenn zu viele wissen, und andere Länder sind auch noch im Verhandeln, haben wir ein Problem, wenn wir besser gestellt werden als andere Länder. Also, Stichwort Ehe liefern statt laufern.

Person3 [0:29:42 - 0:30:41]:
Aber das ändert ja nichts. Das ist genau das, was wir hier sagen. Man soll verhandeln und eine Verhandlungsposition eingehen. Aber wir gehen gleich noch auf einen Angriff. Ich beginne, Frau Meyer zu reagieren. Sie hat natürlich meine Aussage völlig aus dem Kontext gerissen. Damals rief Juso zu Gewalt auf. Ich habe das hier kritisiert. Ich hoffe, Frau Meyer macht das auch. Damals wollte Herr Wermuth das nicht konsequent machen. Ich habe das natürlich in den Kontext gestellt. Wenn wir die letzte Geschichte, die wir haben, mit Amerika anschauen, dann ist das ja nicht das erste Mal, dass wir unter Druck kommen. Mit diesen 39 Zellen. Ich erinnere an das Bankcamp, an andere Fragen, wo bereits Druck gekommen ist. Wir sind zwar like-minded mit Amerika, was Rechtsstaatlichkeit, Demokratie usw. betrifft. Wir stehen als eine westliche Nation. Aber wenn es um wirtschaftliche Fragen geht, sind wir in der letzten Zeit in Amerika durch ein oder zwei Mal unter Druck gekommen. Und das vor Donald Trump. Das Risiko besteht auch nach Donald Trump. Aber es ist klar, es ist noch viel schwieriger mit Donald Trump.

Person7 [0:30:41 - 0:31:08]:
Darum spienselt sie auch ein bisschen mit den Gegenmassnahmen ihrer Fraktionskollegen. Zeiterweise war er fast noch Kontrahent von Ihnen für das Präsidentschaftsamt der Mitte. Reto Nause hat das gesagt. Meine privaten Kaufentscheide werde ich deshalb radikal überdenken. Die Masse der Schweizer Konsumenten kann vielleicht eine Reaktion auslösen. Kauft bewusst. Also kauft nicht bei den Amerikanern auf Deutsch gesagt. Tragen Sie das mit, Herr Bregy?

Person3 [0:31:09 - 0:31:54]:
Ich glaube, das ist eine Entscheidung, die jeder selber treffen muss. Ich kann es nachvollziehen. Leute, die nicht mehr amerikanischen Druck kaufen, man muss halt selber da immer differenzieren. Coca-Cola wird nicht nur in Amerika produziert. Und wir müssen schauen, dass wir nicht unsere eigenen Arbeitsplätze mit solchen Massnahmen verletzen. Die verhindern oder gefährden. Aber klar, ich verstehe jeden, der sagt, er gehe nicht nach Amerika. Ich kaufe nicht amerikanische Produkte. Das ist legitim. Das würde uns aber in diesem Zollschritt nicht weiterhelfen. Wenn wir Gegenmassnahmen machen, dann müsste es klar definiert sein vom Bundesrat. Das müssen wir klar sagen. Das werfen wir in die Wackschale, wenn wir keine Einigung finden. Aber ich habe völliges Verständnis für alle Leute in der Schweiz, die einfach genug von der Situation im Moment haben.

Person4 [0:31:54 - 0:32:28]:
Ja, es kann jeder selber machen. Aber er als Politiker finde es schon heikel und kurzsichtig, wenn er sagt, man darf keine Burger mehr von McDonalds essen. Einfach, dass wir das gesagt haben. McDonalds ist in der Schweiz der grösste Abnehmer von Rindfleisch. Also jetzt kann man schon sagen, man will eigentlich den Amerikaner treffen. Treffen tun wir vor allem die heimische Landwirtschaft mit solchen Aussagen. Darum ist es kurzsichtig gedacht, wenn man sagt, jetzt kaufen wir das und das nicht mehr. Aber selbstverständlich kann jeder machen, wie er will. Das ist so. Und dieser Aufruf von kaufen nur bei gewissen und bei anderen ist doch ein wenig negativ behaftet. Das ist ja aus der Vergangenheit. Das wollen wir ja hier ausklammern.

Person5 [0:32:28 - 0:32:43]:
Unsere Stärke ist ja nicht unser Markt, bei dem wir amerikanische Güter beziehen. Also Konsumgüter. Da sind wir ja ein kleines Land. Das merkt die USA vielleicht ein bisschen, aber nicht wahnsinnig, wenn wir zu solchen Reaktionen kommen.

Person7 [0:32:42 - 0:32:45]:
Also auf Deutsch gesagt, es tut nicht weh und kratzt Donald Trump überhaupt nicht. Wahrscheinlich nicht, vermutlich.

Person5 [0:32:45 - 0:33:53]:
Nein, unsere Stärke ist vielmehr, dass wir z.B. sechs grösste Investoren sind, unsere Wirtschaft in den USA. Dass wir doch erhebliche Arbeitsplätze in den USA schaffen. Das sind Punkte, die wir in die Waagschale werfen können. Wobei sie es allerdings nicht überzeugt haben. Die Verhandlungsdelegation hat es überzeugt von den USA, aber Donald Trump nicht. Jetzt haben wir aber, das müssen wir schon sagen, mit diesen 40 Milliarden Handelsdefiziten haben wir einen Einmaleffekt. Und das war das Gold. Gerade in der Zeit, in der das angeschaut wurde, 1924, hatten wir sehr, sehr viel Goldimport und Export. Das ist eigentlich ein Durchlauferhitzer. Im wahrsten Sinne des Wortes schon fast. Es kommt in die Schweiz, wird dort entsprechend eingeschmolzen, wird in eine andere Gewichtsklasse gegossen und wieder exportiert in die USA. Das war sehr viel im 24. Und da muss man sagen, eigentlich ist das Volkswirtschaftlich nicht von wahnsinnig grosser Bedeutung. Vielleicht findet man dort einen Weg, wo man dann entsprechend das Handelsdefizit reduzieren kann aus Sicht der USA, ohne dass man unsere Volkswirtschaft wirklich gross findet. Das ist jetzt nur ein Element.

Person7 [0:33:53 - 0:34:07]:
Oder man macht es, wie es Nick Hayek gesagt hat. Der CEO für eine Swatch Group. Man dreht um und trifft Donald Trump genau in dieser Achillesferse. Schauen wir uns mal an, was er gesagt hat. Nick Hayek, die Schweiz soll eine Exportsteuer auf Gold-Barm von 39 % für die USA erlassen.

Person5 [0:34:07 - 0:34:26]:
Da bin ich froh, dass das noch als Beispiel kommt. Ich glaube, das ist etwa ähnlich kurzsichtig wie die Aussage von Herrn Nause vorher. Wenn wir Gegenzölle, also Exportzölle, verhängt haben, würde es erstens alle anderen Länder treffen, aber vor allem gäbe es in diesem Ausmass Verwerfungen. Wieso trifft es andere Länder auch?

Person7 [0:34:26 - 0:34:28]:
Er meinte explizit die USA.

Person5 [0:34:27 - 0:35:02]:
Gut, dann machen wir es einfach unilateral. Ob das dann wahnsinnig gut ankommt in einer Situation, in der wir eher am kürzeren Hebel sind, ist eine verhandlungstaktische Frage. Aber die Folge ist natürlich, das müssen wir sehen, es gibt Verwerfungen auf dem Goldmarkt, und zwar global. Und ob das dann im Interesse ist, wenn es Verwerfungen gibt, global auf dem Goldmarkt, aus der Sicht der Schweiz, da bin ich sehr skeptisch. Das ist ja der Gegenfall. Da will man ja genau Donald Trump mit in die Idee greifen. Das ist ja meine Aufrufung, ich sage, kühlen Kopf bewahren und nicht Massnahmen ergreifen, bei denen wir am Schluss uns eigentlich nichts entschützen.

Person3 [0:35:02 - 0:35:39]:
Aber zumindest, wenn man diese Massnahmen sieht, man kann über vieles gleicher Meinung sein wie Thierry Burkhardt, es zeigt, das ist ein Punkt, den man Donald Trump trifft. Thierry Burkhardt hat es vorhin gesagt, Donald Trump hat einen enormen Finanzbedarf. Das Land hat grösste finanzielle Schwierigkeiten. Er muss riesige Summen zusammenbringen, um jeden Monat nur die laufenden Kredite zu refinanzieren. Und er macht das jetzt einfach. Und das wäre ein Punkt, den er natürlich treffen würde. Darum hat er natürlich auch aufs Gold keine Zölle erhalten und hat eigentlich Mischagi gezeigt, wohin er weggeht.

Person7 [0:35:41 - 0:35:44]:
Ich meine es jetzt nicht hämisch, aber Sie wollen auch diese Idee prüfen.

Person3 [0:35:44 - 0:36:29]:
Nein. Prüfen heisst für mich, vorbereiten, anschauen und dann entscheiden, wann die Verhandlungen gescheitert sind. Ich glaube, das muss ich nicht noch einmal sagen, ob Prüfen oder Analysieren der Vorbereiter ist. Solange man verhandelt, schlägt man dem Mann sicher nicht ins Gesicht. Das ist doch logisch. Und sobald die Verhandlungen durch sind, kann man sagen, stopp. Und das kann man im Vorgang klar kommunizieren. Und Niklas Haug hat genau das gemacht. Er hat eigentlich zu dem aufgerufen, der mit dir aufgerufen hat, am ersten Tag schon, eine gewisse Haltung gezeigt, eine gewisse Selbstsicherheit gezeigt. Aber agieren, was man kann, und das ist im Innenpolitischen. Im Moment können wir innerpolitisch viel mehr erreichen als in unserer Politik. Wir müssen uns einfach bewusst sein, das müssen wir jetzt abfedern. Das würde ich Haltung nehmen.

Person2 [0:36:29 - 0:37:39]:
Ich glaube, es ist zentral, dass man sagt, Massnahmen machen Sinn, wenn sie uns helfen. Und es gibt so Massnahmen. Es gibt z.B. die Massnahmen, uns nicht in der Art abhängig zu machen, in der Sicherheitspolitik der USA. Und uns auch nicht in der Art finanzpolitisch abhängig zu machen, wie es Donald Trump jetzt sagt, indem wir den Abbruch jetzt machen vom Kauf des US-Kampfjets F-35. Ich sage es Ihnen hier nochmals, das ist ein riesiges finanzpolitisches Desaster. Die Stimmenvölker haben gesagt, 6 Mrd. Wir sind jetzt bei 7 Mrd. und mehr, wenn wir so viele Kampfjets kaufen wollen, wie angekündigt worden ist. Es ist ein sicherheitspolitisches Desaster, weil noch kein einziger dieser Kampfjets geliefert wurde, geschweige denn gebaut wurde, und wir gar nicht wissen, wenn er geliefert wird, ob Donald Trump oder seine Nachfolgemöglichkeit dafür sorgt, dass er gar nicht in die Luft geht. Jetzt Notbremse ziehen und sagen, wir haben Alternativen. Das sagt ja offenbar auch der Luftwaffenchef. Man könnte aktuelle Kampfjets länger behalten. Es gibt ja ... Es wurde heute aber gerade wieder vom VBS korrigiert. Man hat gesagt, das stimme ich so nicht. Man kann aber immer in Alternativen prüfen. Und der zweite Hebel ist, all diese Tech-Konzernen,

Person2 [0:37:39 - 0:38:21]:
die sich um Demokratie, um Unrecht, um unsere Gesundheit, um unsere Rechte futieren, endlich zur Kasse bitten, endlich besteuern, wie das auch andere Länder machen, endlich regulieren, wie das die EU macht. Nein, wir wählen den anderen Weg. Da gibt es Massnahmen, die unserer Bevölkerung helfen, die uns allen nützen, plus zusätzlich, und darüber werden wir heute Abend sicher diskutieren, was wir innenpolitisch machen können, damit die Branchen und die Regionen, die jetzt härter getroffen sind, es ist ja noch nicht eine Krise wie Covid, die die gesamte Wirtschaft betroffen ist, sondern spezifisch die Branchen, die betroffen sind, dort schauen, dass die Arbeitsplätze erhalten werden können, mit einer Erhöhung der Kurzarbeit.

Person3 [0:38:20 - 0:39:23]:
Das macht aber ein Fehler, Frau Meier. Das mit den Tech-Konzernen ist scheisse. Das können wir überlegen und prüfen. Denn hier geht es um den Schutz faischer Bevölkerung, insbesondere auch faischer Jugend. Da habe ich eine absolute Offenheit. Beim F35 ist es aber genau das Gegenteil. Wenn wir den jetzt abstellen würden, dann geht es eben genau gegen die Sicherheit faischer Bevölkerung. Denn wir würden, statt einen bestellten Kampfstädter, irgendeinen evaluieren, irgendeine Waffe bestellen, in die letzte Linie kommen. Wir müssen nicht sagen, der Preis macht immer die Knappheit des Guten. Wir wissen, heute sind Rüstungsprodukte viel knapper als bei der Bestellung des F35. Also einen neuen Pfleger zu bestellen, das ist keine Option, denn das geht direkt gegen die Schweizer Bevölkerung. Anders als bei den Tech-Konzernen, wie ich heute das Gefühl habe, da hat man viel zu früh die Waffe gestreckt. Daran haben wir länger festhalten können, dass wir das machen müssen, um die Leute und die Bevölkerung, insbesondere die Jugend in der Schweiz, zu unterstützen.

Person5 [0:39:22 - 0:40:02]:
Ich weiss nicht, warum es im Interesse der Schweizerinnen und Schweizer sein soll, wenn man die Tech-Industrie aus unserem Land vertreibt, die sehr interessante Jobs hat, die sehr eng zusammenarbeitet, mit Universitäten, mit der ETH, EPFL, mit den Fachhochschulen, mit anderen Institutionen. Ich weiss nicht, warum man auf diese schiesst und das Gefühl hat, dann schlafen wir Donald Trump. Das ist nicht der Fall. Wir müssen schauen, dass wir nach wie vor eine interessante Wirtschaft sind. Wir müssen schauen, dass wir interessant sind, dass KMU Wirtschaften innovieren kann, dass sie investieren können, dass sie Arbeitsplätze schaffen können. Das muss im Vordergrund stehen. Wo ich aber Frau Meyer einen Punkt geben muss, ist ...

Person5 [0:40:03 - 0:40:04]:
Aber sicher nicht beim F35.

Person7 [0:40:03 - 0:40:07]:
Jetzt bin ich gespannt. Absolut. F35.

Person5 [0:40:05 - 0:42:02]:
Der ganze Beschaffungsprozess ist ein absoluter Nightmare. Man kann es nicht anders sagen. Da wurden so viele Fehler gemacht, offenbar. Ich bin der Meinung, man muss das sauber aufschaffen, muss es genau anschauen von einer GPK, also der Geschäftsführungskommission des Parlaments, um das sauber anzuschauen. Also eher als von einem Puck? Nein, einen Puck braucht es für das nicht. Immer nach Puck schreien, das ist Politmarketing, aber in der Sache bringt das nicht wirklich viel. Nein, man muss sauber anschauen, was da passiert ist. Ich meine, man hat uns klar gesagt, versprochen, von höchster Stelle des VBS gesagt, macht euch keine Sorgen, das ist ein Fixpreis. Und ich muss ehrlich sagen, wenn man solchen Institutionen nicht mehr glauben kann, ich sage nicht, dass sie das absichtlich gemacht haben, aber offenbar hat man das zu wenig sauber geschaffen. Aber nichtsdestotrotz, ich möchte es trotzdem auch nicht einfach sofort, nur weil das ganze Programm abgerissen wurde, sehr viele Fehler gemacht wurden, weil warum? Ein Flugzeug kann man nicht ab der Stange kaufen. Das ist ein langer Prozess. Es war ein gutes Angebot, es ist immer noch ein gutes Angebot, auch wenn es sogar teurer wäre. Und vor allem die F18, die laufen aus. Man kann sie zwar schon verlängern, aber dann sind wir in einer Situation, wo wir die Einzigen sind auf der Welt, noch mit F18. Dann haben wir ein Problem mit den Ersatzteilen, mit der Maintenance, man kann sie nicht mehr richtig einsetzen usw. Also es ist eben ganz nicht so einfach. Und in diesem Sinne, ich warne davon, jetzt einfach zu sagen, weil Fehler gemacht wurden, das ganze Programm abzureissen. Das würde übrigens auch wieder, noch der letzte Satz, die USA nicht stören. Denn die würden nämlich, da gibt es so viele Bestellungen, dass einfach die Bestellung im Nächsten gäbe. Wir wären jetzt schon nicht prioritär behandelt. Und insofern würden auch hier wir uns mehr selber schaden als die USA. In diesem Sinne, also diese Gegenmassnahmen, die am Schluss uns schaden,

Person7 [0:42:02 - 0:42:16]:
davon würde ich warnen. Also keine Notbremse beim F35, aber doch massiv geändert.  das ist eine gute Kritik heute Abend vom FDP-Präsidenten Bardon an dieser ganzen Evaluation, wie das zustande gekommen ist. Nicht an der Evaluation, sondern am Vertragsabschluss.

Person3 [0:42:17 - 0:43:34]:
Und da muss ich schon etwas Entscheidendes sagen. Ich glaube, das ist jetzt relativ einfach gemacht von Thierry Bourque zu sagen, da ist sehr viel falsch gelaufen. Wenn wir es analysieren und wenn wir auch die Pressekonferenz des Bundesrates anschauen, hat man ganz klar gesagt, die Amerikaner halten sich nicht mehr an die Vereinbarung des Fixpreises. Das ist eine andere Formulierung, als man keinen Fixpreis definiert. Wir sind eigentlich in der gleichen Situation, dass der Stärkere, das ist halt der Fall Amerika, sich an gewisse Regeln nicht mehr hält. Und wenn man sagt, da sind massive Fehler passiert, grosse Vorwürfe gemacht, dann verkennt man, dass man bei renommiertesten Anwaltskanzlieren und Thierry Bourque, ich weiss nicht, weil sie beide Juristen einen Gutachtenauftrag gegeben haben, bestätigt hat, dass man hier von einem Fixpreis nicht ausgehen kann. Und jetzt sagt der Bundesrat, hey, massive Fehler gemacht, ist einfach so formuliert völlig falsch. Das ist reiner Populismus. Das wäre jetzt gleich, wenn wir jetzt behaupten würden, alleine am Telefonat von der Frau Karin Keller-Sutter, sie hat den Deal mit Amerika gescheitert. Ich glaube, das ist das falsche Zeichen. Und das ist auch genau die gleiche Formulierung nach Spaltung und Parteipolitik, aber wir sind in einer Krise. Und deshalb müssen wir zusammenstehen.

Person2 [0:43:34 - 0:44:28]:
Es gibt eben eine Parallele zwischen dieser Anbieterungsstrategie und diesen 39% Zöllen und dem angeblichen Fixpreis. So diese Vorstellung, die Schweiz ist ein bisschen besser daran, wenn man es alleine macht. Sie ist auch ein bisschen besser als alle anderen. Wir haben viel besser verhandelt beim F-35. Wir sind das einzige Land, das einen Fixpreis aushandeln konnte im Gegensatz zu allen anderen. Und danach kommt man auf die Welt und merkt, so war es eben doch auch nicht ganz. Wir sind genau gleich wie Kanada, wie Australien, wie Spanien usw. in diesen Verhandlungen im F-35. Bei den Zöllen war es doch gleich. Man hat das Gefühl, wir sind ein bisschen besser als die EU, wir machen das ein bisschen besser als alle anderen. Und am Schluss bekommt man die Quittung. Ich kann es wirklich nochmals sagen, das Gefühl, wir seien ein Sonderfall, endlich beerdigt. Und ansteht und sagt, ja, wir brauchen Verbündete. Wir haben Freunde. Aber müssen Sie ehrlich sein, Frau Maier.

Person5 [0:44:25 - 0:44:47]:
Wir haben jetzt keine Zollunion mit der EU. Wir haben keine Zollunion mit der EU, falls die neuen Vertreterinnen und Vertreter in den Weg angenommen würden. Wir hätten nur eine Zollunion mit der EU, wenn wir in der EWR oder in der EU wären. Also mit Ihren Aussagen müssen Sie jetzt ehrlich sein und sagen, Sie möchten in dem Fall in der EWR oder in der EU. Ansonsten geht Ihre Strategie hinten und vorne nicht auf.

Person2 [0:44:47 - 0:45:11]:
Also mir würde es schon reichen, wenn man sagt, wir kooperieren mit der EU in dieser Frage. Wir schicken keine Briefe im März an die US-Behörden, die sagen, wir machen nicht die gleiche schlimme Klimapolitik wie die EU. Wir regulieren unsere Tech-Konzerne nicht wie die EU. Und wir haben übrigens auch noch ein bisschen eine unternehmerfreundlichere Politik als die EU. Mit der Überlegung, uns anzubieten bei Trump auf Kosten der EU. Nein, das finde ich nicht richtig.

Person7 [0:45:11 - 0:45:48]:
Darf ich Ihnen sagen, was Sache ist? Gut, man muss sich auch noch schnell sagen, warum man diesen Ausflug zum F-35 gemacht hat. Das hat natürlich einen Zusammenhang mit dem ganzen Zollstreit. Letztlich geht es auch darum, und das ist ein bisschen wie ein Damoklesschwert bei diesen Zöllen, ob die Schweiz jetzt doch mehr Rüstungsgüter aus den USA kaufen soll, um Donald Trump zu besänftigen. Dazu muss man wissen, vor diesem Zollhammer hat der Bundesrat einmal verabschiedet, welche die einheimische Rüstungsindustrie und die in Europa stützen. Konkret möglich 60% in der Schweiz kaufen, weitere 30% in Europa. Und für ausserhalb, also auch für die USA, werden höchstens noch 10% bleiben.

Person7 [0:45:49 - 0:45:52]:
Gilt das noch so für Sie, Herr Rettling?

Person4 [0:45:52 - 0:46:57]:
Nein, das ist auch Pleit und Pech und Pannen. Wir sind in einer Verhandlung mit Amerika. Man will einen guten Deal aushandeln. Am 20. Juni, mitten in der Verhandlung, kommt das Kommuniqué vom Bundesrat, die Medienkonferenz übrigens, um zu sagen, zukünftig kaufen wir hier in Amerika noch etwas Brotbrösnel, aber nicht mehr. Das ist doch keine Strategie des Bundesrats. Das hätte er vielleicht sagen können, wenn die Tinte trocken ist. Aber der Bundesrat hat in diesen Verhandlungstagen nicht am gleichen Strick gezogen. Es war ihm nicht bewusst, wohin wir überhaupt wollen. Der richtige Stand ist 60% in der Schweiz als Minimum. Absolut als Minimum. Ich glaube, das ist zentral. Da haben wir in den letzten Jahren schon politisch nicht gut gearbeitet. Da schaue ich v.a. auf der bürgerlichen Seite die Mitte an, wo das Kriegsmaterialgesetz verschärft hat. Da wollten FDP und SVP das damals nicht. Es sind viele Arbeitsplätze auf der Kippe. Das müssen wir dringend korrigieren. Aber dass wir künftig wieder zur Rüstung in der Schweiz Sorge tragen, das ist die zentrale Frage. Aber jetzt hier einfach rauslassen und sagen, Amerika nur 10% während der Verhandlung. Das ist falsch. Nur etwas zu F-35 vorher. Ich meine ...

Person4 [0:46:59 - 0:48:26]:
Ich verstehe Matteo Maier nicht immer. Es ist schwierig zu lesen. Aber ich weiss, was sie vertreten tut. In ihrem Parteiprogramm ist die Abschaffung der Armee. Sie hat mit allen Mitteln versucht, den Flieger abzuschiessen. Das ist aus ihrem Naturellsein. Sie muss das machen. Das ist im DNA der SPD. Sie wollen keine Armee. Sie sind aber die Ersten, die Waffen in die Ukraine liefern wollten. Das ist immer so ... Es ist schwierig zu erklären. Aber die Absicht ist klar. Die Armee von der SPD will kein Militär und darum auch kein F-35. Das ist ein absolutes Desaster. Diese Beschaffung. Und dass die Walliser-Verbandlung auch spielt, dass man die Bundesrätin zum Schussfeld nehmen will, wo das verbockt ist mit diesen Verträgen, die nicht fähig waren, diesen Vertrag zu lesen. Übrigens zu diesem Gefälligkeitsgutachten dieser Star-Anwälte aus dem Kanton Zürich. Sie gaben indirekt zu, sie hätten keine Ahnung von dieser Materie. Sie kassierten aber gleichzeitig 2,5 Mio. Fr. ein für dieses Gefälligkeitsgutachten. Das ist Pleiten, Pech und Pannen. Gleich vor Amherd hat er am 20. Dezember gesagt, die 2'000 Seiten mit der EU haben wir super verhandelt. Das ist zum Vorteil der Schweiz. Sie war nicht fähig, ein Vertrag auszuarbeiten, um 36 Flüge zu beschaffen, die am Schluss von A bis Z gilt. Das ist nicht eine Schweizer Besonderheit. Die Deutschen kämpfen mit dem gleichen System. Es ist überall gleich. Man kann nicht sagen, nur Trump ist schuld, da hat er auch gegen die Schweiz etwas verhängt. Gut, das ist der Name Viola Amherd.

Person7 [0:48:25 - 0:48:36]:
Ich komme nochmals auf Sie, Herr Bregi. Sie müssen Herrn Pfister wahrscheinlich auch noch mit der Werwe verteidigen. Also Martin Pfister, Nachfolger in Bezug auf die Rüstungsgütergeschäfte.

Person5 [0:48:37 - 0:49:59]:
Jawohl, bei Herrn Pfister ist es an der Sache, das sauber anzuschauen und zu analysieren. Ihm kann man gar keine Vorwürfe machen, habe ich den Eindruck. Aber ich habe vor vielen Monaten schon gesagt, ich bin einverstanden, wenn man bei gleichwertigen Rüstungsgütern die europäischen bevorzugt. Ehrlicherweise müssen wir aber sagen, die europäische Rüstungsindustrie ist in den letzten Jahren und Jahrzehnten zerstört worden. Und zwar, weil man in Europa, auch in der Schweiz, gesagt hat, wir haben ganz andere Prioritäten, Krieg ist gar keine Option mehr. Und die Amerikaner schauen dann schon. Darum hat man gesagt, die Amerikaner, da hast du die Rüstungsindustrie, sie haben den grössten Teil in der NATO, nicht nur finanziell, sondern auch militärisch. Darum können wir uns auf das verlassen. Jetzt werden wir davon eingehalten. Jetzt kann man natürlich schon an diesem Bild sagen, ja gut, dann machen wir möglichst in Europa die Rüstungsgüter in Europa. Wir müssen feststellen, viele, die wir brauchen, gibt es gar nicht in Europa. Die sind aus der USA. Und viele, die noch in Europa gemacht werden, haben die wesentlichen Komponenten aus der USA. Auch wenn man einen europäischen Fluger kaufen würde, das sind die wesentlichen Komponenten, die sind amerikanisch. Das ist einfach die Realität. Wir haben es in Europa verschlafen, inklusive der Schweiz in den letzten Jahrzehnten. Jetzt tun wir gut daran, viel wieder zu investieren, damit wir im Interesse der Sicherheit der Bevölkerung in Europa und in der Schweiz auch wieder eine Rüstungsindustrie haben, die konkurrenzfähig ist.

Person7 [0:49:59 - 0:50:09]:
Abschlussfrage auch zu diesem ganzen Zollpaket, über den wir schon 50 Minuten lang gesprochen haben. In Bezug auf den Schlüssel Rüstungsgüter, gilt der noch so? Das ist eine klare Strategie,

Person3 [0:50:08 - 0:50:27]:
die der Bundesrat definiert hat, wohin er will. Eine Strategie gibt Stossrichtungen an. Stossrichtung ist absolut richtig. Aber wir müssen uns auch bewusst sein, wir bekommen, das hat Thierry Burckhardt richtig gesagt, nicht alle Produkte in Europa. Auch die europäischen Produkte haben viele amerikanische Teile.

Person3 [0:50:28 - 0:50:41]:
Darum, wir brauchen Rüstungsgüter, wir brauchen die besten Rüstungsgüter. Und wir müssen uns schlussendlich da kaufen, wo wir wollen. Aber ich möchte nochmals zurückkommen zur Kritik, die man hier so pauschal an Frau Amherd macht.

Person3 [0:50:43 - 0:51:27]:
Ohne Frau Amherd und ihr Engagement für den F-35 hätten wir in Kürze keine einsatzfähige Luftwaffe mehr. Wir haben den Grippen 2014 nicht durchgebrochen, weil der Zustand der Luftwaffe nicht in der Bundeswehr die Schweizer Erfolge überziehen konnte. Und jetzt hat es es geschafft, dass die Schweizer Erfolge Ja gesagt haben. Das ist ein grosser Erfolg. Zweitens, ich habe es vorhin gesagt, der Vertrag, den Herr Dettling stellt, das ist jetzt einfach hier so da, als ob so ein Vertrag zu lesen etwas Relatives ist. Was kennen wir so nebenbei? Ich weiss nicht, ob er Verträge lesen mit der EU, das sind relativ komplexe Sachen. Und auch so ein Vertrag ist relativ komplex. Das ist etwa von der Mitte, die gesagt hat, sie haben diese Verträge.

Person3 [0:51:27 - 0:52:16]:
Und wenn man hier von einem Gefälligkeitsgüterdachten spricht, dann unterstellt man einer der renommiertesten Kanzlieren in der Schweiz, dass sie quasi eine Übernahme verschuldet und dann etwas beurteilt, was sie gar nicht beurteilen kann. Auch das könnte man nicht der Frau Amherd anlasten, sondern man müsste es ihnen anlasten. Wenn ein Bundesrat oder ein Departement schlussendlich drei Gutachten in Auftrag gibt, und diese kommen zum gleichen Schluss, dann müssen wir als Regierungsperson auf das vertrauen können. Wir haben nämlich etwas anderes gemacht. Wir haben den Vorwurf gemacht, jetzt gibt es drei Gutachten, die das feststellen und ihr behauptet trotzdem etwas anderes. Das ist einfach nicht korrekt, wie man hier die Frau Amherd schlägt. Es ist im Gegenteil ihre Verdienst, dass wir weiterhin eine einsatzfähige Luftwaffe haben.

Person7 [0:52:16 - 0:52:23]:
Haben Sie in der Zwischenzeit mal mit ihr gesprochen? Und wenn ja, was sagt sie zu diesem ganzen Wirbel? Selbstverständlich rede ich mit ihr.

Person3 [0:52:22 - 0:52:31]:
Sie nimmt das hin, sie ist lange genug in der Politik, sie weiss wie das Spiel geht, aber klar, das ist einfach unfair, was man hier sagt.

Person7 [0:52:31 - 0:52:32]:
Finden Sie selber auch?

Person3 [0:52:32 - 0:52:49]:
Also sage ich, und sie selber findet, sie hat ihren Job recht gemacht, mit bestem Wissen und Gewissen. Und es ist doch klar, man muss doch als Regierungsperson auf mehrere Gutachten, die zum gleichen Schluss vertrauen können. Im Gegenteil, wenn man es nicht machen würde, wäre es fahrlässig.

Person2 [0:52:50 - 0:52:59]:
Sie hat mich doch recht angegriffen, Herr Dädling. Und ehrlich gesagt, ich möchte meine Redezeit nicht darauf verschwenden, auf dieses Niveau zu kommen,

Person2 [0:52:59 - 0:54:00]:
wie man es schaffen könnte, dass die Arbeitsplätze, die in Gefahr sind, gerettet werden können. Und das ist, indem man zum Beispiel Kurzarbeitsentschädigungen erhöht, werden wir im September im Parlament darüber entscheiden. Und dann zeigt sich, wer wirklich für die Menschen einsteht, wer für die Arbeitsplätze einsteht und wer nicht. Was ich aber verwerflich finde, ist dieser Moment, wo einzelne Firmen, einzelne Branchen, einzelne Regionen, die in der Krise sind, dazu missbrauchen, ein allgemeines Steuergeschenk und ein Regulierungspaket fortschlagen, wie Sie zum Beispiel vorstellen, zu sagen, jetzt müssen wir die OECD, Mindeststeuer, die ausschliesslich Grosskonzerne betrifft, aussetzen. Sprich, sie müssen nicht so hohe Steuern zahlen. Dann müssen sie mir einfach die Frage beantworten, wie eine Neuburger Uhrenfirma mittelständisch, nicht allzu gross, wie in den USA exportiert, von dieser Mindeststeuersenkung profitiert. Sie sind ja gegen Mindeststeuereinführung. Sie profitieren nicht. Bitte bleiben wir bei der Realität und sorgen für Massnahmen, die den betreffenden Personen wirklich helfen. Nutzen Sie jetzt nicht den Moment.

Person4 [0:54:00 - 0:54:41]:
Jetzt kommen wir aber trotzdem nicht mehr daraus, Frau Meyer. Sie haben die ganze Zeit gegen Amerika ausgerufen. Mindeststeuereinführung in der Schweiz wurde vor allem auf Druck der Amerikaner eingeführt. Und jetzt sagen wir, wenn es da eine Differenz gibt mit den Zöllen, sind wir gut beraten, wenn wir da auch ein bisschen Gas rausnehmen. Weil die Amerikaner haben sich nämlich diese Steuern nicht eingeführt. Einfach zu den Druckversuchen aus der Vergangenheit. Das hat sich damals schon unter der anderen Regierung, unter dem Vorgänger Biden, die ganze Druckausübung bekommen. Und in der Schweiz haben wir es dann unter diesem Zwang eingeführt. Darum haben wir von der SVP gesagt, vielleicht auch die FDP, sie steuern, bis wir das mit den Zöllen bereinigt haben. Weil das ist ein Druckversuch der Amerikaner, die sie jetzt so vehement unterstützen.

Person2 [0:54:41 - 0:54:54]:
Sie haben ja unser Parteiprogramm gelesen. Und in diesem Parteiprogramm steht auch, dass wir grosse Konzerte angemessen besteuern möchten. Also auch eine mindeststeuerliche grosse Konzerte. Also von dem her, wenn sie unser Parteiprogramm gelesen hätten, würden sie diese Frage jetzt nicht stellen.

Person4 [0:54:53 - 0:54:58]:
Die grossen Konzerne möchten sie ja gar nicht in der Schweiz haben, wenn sie ehrlich sind. Das ist ihnen ja ein Graus.

Person7 [0:54:59 - 0:55:09]:
Gut, von den US-Zöllen möchte ich jetzt einen Gump machen zum Thema Ukraine. Nicht minder wichtig und widerstattet der gleiche Mann im Zentrum, Donald Trump.

Person7 [0:55:10 - 0:55:53]:
Zuerst hat der US-Präsident dem russischen Präsidenten Wladimir Putin in Alaska den roten Teppich ausrollen lassen und in seiner Dienstlimousine dann an einen Gesprächsort in Anchorage gefahren. Dabei herausgekommen ist nicht wirklich viel. Daraufhin das Treffen des ukrainischen Präsidenten Volodymyr Zelensky im Oval Office, wo sich die beiden offensichtlich besser verstanden haben als das letzte Mal, als Herr Zelensky aus dem Weissen Haus gerührt wurde. Dieses Mal hatte er Unterstützung dabei von europäischen Spitzenpolitiker. Hier zu sehen an der Trumpsche Tafelrunde des deutschen Bundeskanzlers Merz über den britischen Premier Stormer, der italienischen Ministerpräsidentin Meloni im finnischen Präsent Stubb plus der italienische Ministerpräsident EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen und dem NATO-Generalsekretär Rüthe.

Person7 [0:55:54 - 0:55:57]:
Bei aller Kritik an Donald Trump,

Person7 [0:55:58 - 0:56:12]:
seiner Unberechenbarkeit und den Bildern, die er mit dem roten Teppich in die Welt aussendet, die er für Herrn Putin bereit macht, muss ich schon sagen, dass zum ersten Mal seit drei Jahren Blutvergüssen ein bisschen Bewegung gibt und ich wünsche ein bisschen Hoffnung auf Frieden.

Person3 [0:56:13 - 0:57:05]:
Ja, wenn es nur so wäre, bin ich mir noch nicht ganz sicher, ob das wirklich eine große Entwicklung ist, wie man es jetzt wahrnimmt. Ich würde dich sehr begrüssen. Ich glaube, Frieden in der Ukraine könnte sehr, sehr viel Leid verhindern und wäre längst in seiner Zeit. Die letzten Äusserungen von Donald Trump gehen aber in eine andere Richtung. Er hat sich dann schon vier Tage über Putin und hat gesagt, jetzt soll man der Ukraine die Möglichkeit geben, auf eine Gegenoffensive. Das Problem ist auch, dass er in diesem Thema nicht ganz stabil ist. Aber es ist klar, er ist der Präsident von Amerika und wenn er in diesem Krieg einen Weg zum Frieden herbringen könnte, dann hätten wir sehr viel erreicht für die Welt, für Europa, aber vor allem für die Menschen in der Ukraine, die unglaublich, unglaublich viel Leid erleiden müssen.

Person7 [0:57:05 - 0:57:20]:
Herr Teting, fühlen Sie sich ein bisschen bestätigt, dass es richtig war, mit dem russischen Präsidenten zu reden? Oder ist heute Abend auch der Vorwurf gekommen, Putin zu verstehren in Ihren Kreisen? Aber Sie haben immer gesagt, wir müssen mit allen reden. Aber so wirklich ein Erfolg ist es ja bis jetzt nicht, oder?

Person4 [0:57:20 - 0:58:00]:
Ja, ich glaube, jetzt ist es zu früh, um das beurteilen zu können. Wichtig ist, dass Bewegung reinkommt. Weil jetzt war es festgefahren. Die Europäer haben einfach gesagt, Waffen liefern, Waffen liefern, das Gemetzel muss weitergehen, wir können die Russen bezwingen. Jetzt zeigt sich einfach, es ist ein Stellungskrieg. Die Russen mobilisieren von irgendwo, keine Ahnung wo die noch Leute hernehmen. In der Ukraine gehen langsam die Leute aus. Wir haben, glaube ich, etwa 12'000 Ukrainer im wehrenfähigen Alter, die in der Schweiz sind. Angst hat dort auch helfen, das Land zu verteidigen. Jetzt geht es darum, müssen die Europäer Leute schicken. Ist überhaupt der Staat in Europa bereit, die eigenen Leute in die Ukraine zu schicken, um dort kämpfen zu gehen? Ich beurteile das als Szenario, das nicht in Frage kommt. Die Europäer werden wahrscheinlich nicht die eigenen Leute schicken.

Person4 [0:58:02 - 0:58:48]:
die am Tisch entschieden wird. Und wenn das dazu beiträgt, was jetzt der amerikanische Präsident versucht hat, wenigstens, die Leute an den Tisch zu bringen, wie es dabei herauskommt, das können wir erst in einem Monat, vielleicht in zwei Monaten, vielleicht leider erst in zwei Jahren, beurteilen. Aber die Absicht muss klar sein, dass Blutvergießer hören müssen. Da ist eine ganze Generation junger Ukrainer, eine ganze Generation junger Russen. Die Russen gehen sich auch nicht freiwillig ermordet an dieser Grenze. Man muss auch die B-Seite anschauen, die jungen Leute, die dort kämpfen und einfach sinnlos sterben. Da müssen wir schauen, auf allen möglichen Kanälen, auch wir als Schweizer, dass wir das anbieten können, dass wir mithelfen können, dass die an den Tisch sitzen und irgendeine Lösung finden. Das ist nicht an uns, das zu beurteilen, aber ich glaube, das Morden, das Töten, das muss aufhören in der Ukraine.

Person7 [0:58:49 - 0:58:56]:
Was wollten Sie uns mit dieser Seite sagen, dass 12'000 Ukrainer in der Schweiz sind,

Person4 [0:58:56 - 0:59:08]:
dass sie sich ab Front zahlen, die zu Hause? Ja, das geht ja auch. Wenn man sagt, man muss an den Stand verteidigen, das eigene Land, und dann flüchten wir einfach in die Schweiz und lassen die anderen dort das Land verteidigen,

Person4 [0:59:08 - 0:59:33]:
Das zeigt natürlich auch die Zugewirkung, die wir haben mit dem Status S, wo wir auch gesagt haben, dann müssen wir eindämmen, nur noch in die Gebiete, die wirklich umkämpft sind, aber nicht einfach die Pauschale aus der ganzen Ukraine aufnehmen, weil wir eben auch festgestellt haben, dass ganz viele Roma, Grossfamilien, gekommen sind, zum Teil mit Kälftenpässe in der Schweiz gekommen sind, dass da der Missbrauch sehr gross ist. Darum haben wir diese Komponenten eben auch an die Waage geworfen.

Person2 [0:59:34 - 0:59:55]:
Ich muss sagen, ich bin jetzt schon ein wenig baff. Es ist schon ein wenig sehr anmassend, von einem geschützten Rednerpult aus in einem der sichersten Länder der Welt zu sagen, dass man in der Schweiz keine Komponenten mehr gibt, mit der man nur noch ein bisschen kälte Komponenten, mit der man sich nicht umkümmert. Das ist eine sehr schwierige Position.

Person2 [0:59:57 - 1:01:18]:
Was ich ihnen recht gebe, man weiss schlichtweg, dass zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht, und das ist auch ein Teil der Unbehecherbarkeit von Donald Trump, die das anführt, ob die Treffen etwas gebracht haben oder nicht. Was man jetzt sehen kann, ist, dass die Inszenierung eine ganz andere war. Donald Trump hat Putin wortwörtlich gespürt, Wir haben es vorhin gesehen, der rote Teppich ausgelegt, hat ihm mit dem auf der Weltbühne wieder legitimiert und ihm eine Bühne gegeben für seine Position. Donald Trump hat am Tag danach erneut getweetet, Selenskyj könne den Krieg heute beenden, indem er endlich darauf verzichtet, dass die Krim weiterhin ukrainisch bleibt. Gleichzeitig waren wir allvermutlich sehr froh, dass das Wiedersehen von Selenskyj mit Donald Trump nicht in einem erneuten Eckloch endete, sondern einigermassen vernünftig auf Bühne ging, entdeckt, geschützt und gestärkt von europäischen Regierungsvertretern, die Selenskyj mitgenommen oder ihn begleitet haben. Und damit zeigen, dass Europa statt Nachhinein hinter der Ukraine gähnt. Das war ein extrem wichtiges Symbol in dieser Zeit. Aber klar ist, dass Friedensverhandlungen sein müssen, die hinführen zu einem gerechten, dauerhaften Frieden und nicht zu einem aufgewogenen Gebietsabtreten gegenüber der Ukraine. Dafür ist klar, dass an diesem Tisch die Ukraine sitzen und europäische Regierungsvertreterinnen.

Person7 [1:01:18 - 1:01:32]:
Einen gerechten, dauerhaften Frieden wünschen sich alle und gleichzeitig auch schon nach dem Alaska-Treffen. Der Gipfel in Alaska bringt weltweit einen Durchbruch, aber nur für Putin. Er ist zumindest so unberechenbar wie Herr Trump, oder?

Person5 [1:01:33 - 1:03:55]:
Donald Trump sagte im Wahlkampf, er werde den Konflikt in 24 Std. beenden. Offensichtlich schaffte er das nicht. Er sagte heute im Guardian, dass man höre und staune, das ist eine leise Selbstkritik. Das ist etwas Ausserordentliches bei Trump. Er sagte, die Sache sei komplizierter, als er gemeint hätte. Das zeigt aber auch, dass Putin jemanden gegenüber hat, der nicht einfach mit Machtpolitik die Ecke drängen kann. Wir sind auf der militärischen Ebene. Da sieht sich die Situation anders aus. Insofern kann er diese nicht ankommen. Er kann nicht als Dealmaker übers Ziel hinschiessen. Dann kommt er einen Teil über und ist der grosse Sieger. Das ist hier viel komplizierter. Trump gab einmal Zeichen von sich, dass er die Auffassung hatte, die Ukraine müsse bei der territorialen Integrität Eingeständnis machen. Das ist völlig der falsche Weg. Das würde den Aggressor legitimieren. Das kann keine Basis für den dauerhaften Frieden sein, den wir in Europa brauchen. Insofern glaube ich, dass Putin kein Interesse daran hat, diesen Konflikt aus seiner Sicht zu beenden. Er spielt auf die Zeit. Darum werden hier Gespräche geführt. Ein Hin und ein Her, wieder da und da. Aber am Schluss wird Trump hier nicht zum Erfolg kommen. Das ist übrigens auch eines seiner Probleme. Das ist ein Wahlkampfversprechen, das er nicht halten kann. Dann hat er ein innerpolitisches Problem. Das Problem der Arbeitslosenzahlen, die nicht so verlaufen, wie er es sich vorstellt und versprochen hat. Dann hat er ein Problem im Zusammenhang mit dem Sexskandal. Epstein. Epstein, das aus den eigenen Maggereien zum Vorwurf gemacht wird. Ich glaube, die ganze Gemeinwesenheit innerpolitisch hat auch noch zu tun mit der Zollsituation, die er umso mehr als Erfolg braucht, als Dealmaker, als einer, der es auch in einem Land wie der Schweiz zeigen kann, wo es den Bartel in den Most holt, dass er der grosse Dealmaker ist. Ich glaube, das hat alles einen Zusammenhang, bei dem die Schweiz nur einen bescheidenen Beitrag leisten kann.

Person7 [1:03:56 - 1:04:18]:
Ausser, dass es zu einem Dreier-Treffen kommen würde, von dem wir heute nicht mehr sprechen. Es gibt kein Datum für das Treffen. Trump, Putin, Selenskyj. Von Genf war unter anderem die Rede. Aber eben, man spricht davon, dass es robuste Garantien geben muss, für die Ukraine. Wie würden diese aus Ihrer Sicht aussehen, Herr Brekker? Für mich ist klar,

Person3 [1:04:17 - 1:05:19]:
dass es erstens Diskussionen oder Frieden nur mit der Ukraine gibt. Darum war es wichtig, dass die europäischen Staatschefs und Donald Trump und Selenskyj zusammen am Tisch gesessen sind. Für mich ist klar, Russland hat die Ukraine widerrechtlich annektiert in Thailand. Die darf man nicht so an Russland weitergeben. Das wäre völlig falsch. Für mich ist entscheidend, dass wir diesen Prozess jetzt weiterführen müssen. Wir in Europa müssen gegengt hinter der Ukraine stehen. Wir müssen den Aggressor deutlich benennen. Das sind die Russen. Sie haben die Ukraine überfallen. Demzufolge ist unsere Aufgabe, die Ukraine zu schützen und nicht die Lesungen für Auslandsübungen. Wenn das letzte Treffen dazu geführt hat, dass Donald Trump realisiert hat, dass das der Schritt zum Frieden ist, dann sind wir auf einem guten Weg. Aber ich teile die Auffassung, die heute schon gesagt wurde,

Person3 [1:05:20 - 1:05:29]:
dass wir erleichtert sein können, wenn es klappt. Bis dahin ist es noch ein sehr langer Weg. Leider für die Menschen in der Ukraine.

Person7 [1:05:29 - 1:06:33]:
Ein schwieriger und ein langer Weg gilt genau gleich auch für den Nahostkonflikt. Im Gaza-Krieg hat die israelische Armee die nächste Phase eingeleitet und bereitet die Einnahme von Gaza statt vor. Die ist in der Lage, die restlichen Geiseln des terroristischen Attentats Hamas am 7. Oktober 2023 zu befreien. Er ist einer davon. Evjatar David, der Besucher des Nova-Musikfestivals war und beim Überfall von Hamas verschleppt wurde, wurde von 25-Jährigen völlig ausgemägelt. Vor rund zwei Wochen wurden diese Bilder veröffentlicht. Laut israelischen Angaben sind noch 50 Geiseln in der Gewalt von Hamas, wobei 20 davon noch leben sollen. An einem Ort, wo es auch diese schlimmen Bilder zu sehen gibt. Im Gaza-Streifen ist die Lage für die palästinensische Zivilbevölkerung katastrophal. Heute wurde von UN-Seiten für einzelne Gebiete rund um Gaza City die Hungersnot erklärt. Diese Bilder zeigen, wie sich die Menschen vor Ort auf die Hilfslieferungen stürzen. Mangelernährung ist weit verbreitet, was sowohl in Israel als auch international Kritik auslöst.

Person7 [1:06:35 - 1:06:37]:
Was machen die Bilder mit Ihnen, Marcel Dettling?

Person4 [1:06:38 - 1:07:04]:
Es ist eine Katastrophe, dass es so etwas auf der Welt gibt. Dass es so weit kommen musste. Der schreckliche Vorfall am 7. Oktober, als Frauen, Kinder und Stimmlinge vergewaltigt wurden, ermordet über 1'000 Opfer, die Hamas auf israelisches Gebiet eindrungen, ein Massaker angerichtet haben. Dass das so ausartet, wie wir es im Gaza-Streifen gesehen haben, berührt jeden.

Person2 [1:07:06 - 1:07:10]:
Unvorstellbar, dass die Bilder so weit kommen.

Person2 [1:07:11 - 1:07:31]:
und brutale Kriegswaffe. Menschen führen über Wochen und Monate ihren Tod zu. Gerade wenn man sich bewusst wird, dass fast jede zweite Person, die aktuell im Gaza-Streifen lebt, oder überlebt, ein Minderjähriger ist.

Person2 [1:07:31 - 1:08:33]:
Kinder, die mangelernährt sind, was alles Folgen auf ihr weiteres Leben hat, sind in der Regel nicht mehr in der Lage,  Das ist eine große Herausforderung. Sie können z.T. über Wochen und Monate fast nichts essen, sind krank, können ihre Wunden nicht heilen, weil sie nichts zu essen bekommen. Ich denke mir immer, wenn ich am Abend bei meinen Kindern einschlafe, zu sehen, was für eine Sicherheit sie einschlafen. Eine Mutter in Gaza wünscht sich das für ihre Kinder auch und hat das schon seit Monaten oder Jahren nicht. Gleichzeitig muss auch eine israelische Mutter wissen, die einen Geisel hat, der in Gaza-Stadt ist, die weiss, wenn die israelische Regierung oder die Soldaten in Gaza einmarschieren, bedeutet das ihren sicheren Tod. Das ist auch mit unter dem Grund, warum Hunderttausende Menschen in Tel Aviv, also in Israel, gegen die rechts- extrem-israelische Regierung auf die Strasse gehen. Sie fordern endlich, dass es einen Waffenstillstand gibt, dass die Kriegsverbrecher aufhören. Da wünsche ich mir wirklich auch von der Schweiz, gerade auch von unserem Bundesrat, ein deutlicherer Wort und ein bisschen mehr Handel, als sie bisher geleistet haben.

Person7 [1:08:33 - 1:08:40]:
Ist die Schweiz genug deutlich im Sagen und Beschwerden,  wie Sie das beschreiben und handeln von dem, was dort passiert?

Person5 [1:08:39 - 1:09:21]:
Ignacio Gassi als Aussenminister hat es deutlich benannt. Es ist eine Katastrophe. Man sieht, dass die meisten in der Zivilbevölkerung leiden, in allen Kriegen, in allen Konflikten. Es ist klar, Hamas ist eine Terrororganisation, die die Geisel freigeben soll. Und Israel soll mit der Bombardierung aufhören. So einfach ist es leider nicht. Aber das müsste sie eigentlich sagen. Das müsste das Ziel sein. Momentan sieht es nicht so aus. Weder der eine noch die andere Seite macht einen Schritt zurück. Damit müssen wir befürchten, dass es so weitergeht. Ich hoffe aber sehr, dass es möglichst bald zu einer Lösung kommt, dass die Zivilbevölkerung nicht mehr leiden muss.

Person7 [1:09:21 - 1:09:30]:
Gleichzeitig würde ich aber auch sagen, wenn Völkerrechte kritisieren, Bundesrat für seine Gaza-Politik, sehen Sie keinen Grund dafür?

Person5 [1:09:30 - 1:09:38]:
Ich sage es nochmals, es wurde deutlich benannt. Beide Seiten. Man muss beide Seiten deutlich benennen. Das wurde gemacht. Ich weiss nicht, was man sonst noch machen sollte.

Person2 [1:09:39 - 1:10:34]:
Man kann doch einiges mehr machen, wie das auch andere Länder machen. Man kann gezielte Sanktionen gegen einzelne Regierungsmitglieder dieser rechtsextremen Regierung, gegen rechtsextreme Siedler, z.B. auch im Westjordanland, erbringen. Man kann sich wirtschaftliche Sanktionen, auch hier zusammen mit der EU, überlegen, die die israelische Regierung treffen. Man kann humanitäre Hilfe leisten, nicht stoppen oder Geld entziehen. Das wollte ihre Seite. Man kann schon deutlichere Worte finden. Es gab zig Regierungen auf dieser Welt, die deutlichere Worte gefunden haben. Am Schluss müssen wir entscheiden, dass es gerichtet wird. Aber wir müssen davon ausgehen, dass ein mutmasslicher Genozid in Gaza stattfindet. Da erwarte ich von unserem Bundesrat, dass er zusammen mit anderen Regierungen, der israelischen Regierung, sagt, das geht nicht. Und zwar in sehr deutlichen Worten.

Person7 [1:10:34 - 1:10:38]:
Etwas haben Sie nicht gesagt, nämlich die Anerkennung von Palästina.

Person7 [1:10:39 - 1:10:47]:
Herr Briggy, man konnte hier u.a. auch diese Schlagzeilen lesen. Das war die von vorher. Noch mal. Die wäre es gewesen.

Person7 [1:10:48 - 1:10:52]:
Soll die Schweiz Palästina anerkennen? Wächst im Parlament der Druck? Würden Sie das unterstützen?

Person3 [1:10:52 - 1:12:09]:
Wer diese Bilder sieht und von diesen nicht berührt ist, hat kein Herz. Aber wir müssen uns mit dem Kopf überlegen, was wir kennen und schlussendlich machen. Heute Palästina einfach zu erkennen, dass das nicht das Ziel für eine Schweiz wäre. Die Schweiz hat eine klare Zwei-Staten-Strategie. Daran müssen wir stehen. Aber für diese Zwei-Staten-Strategie brauchen wir Frieden im Nahosten. Das ist der erste Schritt, den wir machen müssen. Herr Burkhardt sagte es. Dafür müssen wir die Geiseln freilassen. Dafür müssen wir mit der Bombardierung aufhören. Das ist der erste Schritt. Dann müssen wir den Nahosten befriedigen. Dann kann man die Zwei-Staten-Lesung machen. Aber in diesem Zusammenhang darf man nicht vergessen, dass der Ausleser ein brutaler Terrorakt war. Auf brutalste Art und Weise. Insbesondere waren die Hilfswerke integriert. Terroristen haben teilweise unterwandert. Das ist ein Teil des Problems, dass wir heute nicht alle Hilfe leisten können, die wir in dieser Region leisten müssten. Das ist ein Riesenproblem, wenn Hilfswerke von Terroristen unterwandert sind. Was mit diesen Menschen in Gasa passiert, auch weil man das nicht stoppen konnte. Das ist brutal. Es muss aber auch eine Lehre für die Zukunft sein.

Person4 [1:12:10 - 1:13:08]:
Vielleicht nur wegen der Hilfsgelder und wie sie verteilt wurden. Das ist ein zentrales Problem. Sie wurden abgewachsen zu Hamas. Über 10'000 Bomben kauften sie mit diesen Hilfsgeldern. Sie haben sie fast täglich auf Israel bombardiert. Die Gegenseite lebte auch immer in Angst und Schrecken wegen dieser Terrororganisation. Was ich vermisst habe von Frau Meier. Wenn man verurteilt, erwarte ich vom Bundesrat, dass man Hamas verurteilt und fordert, dass die Geiseln endlich freigelassen werden. Seit über zwei Jahren unter misslichen Bedingungen. Das ist auch noch etwas zu Roten Kreuz. Sie hatten bis heute keinen Zugang. Keine Sekunde hatten sie Zugang zu den Geiseln. Das sind die traurigsten Verbrecher, die Hamas. Das sollte man aus schweizer Sicht verurteilen. Gleichzeitig sollte man aber unsere Diplomatie nutzen, damit man den Kanal öffnen kann, damit man auch die Möglichkeit hat, Geiseln zu verurteilen. Damit die Familien auch zurückkommen können. Damit der erste Schritt geleitet ist, dass das Blutvergießen im Gasstreifen ausgeführt werden kann.

Person7 [1:13:09 - 1:13:26]:
Sie sagen, die Anerkennung von Palästina sei nicht zielführend. Schauen wir mal, wer das schon gemacht hat. Das ist der blau schraffierte Teil, in Aussicht gestellt, dunkelblau. Warum ist das nicht zielführend?

Person3 [1:13:26 - 1:14:14]:
Einfach jetzt sagen, man solle Palästina als Staat anerkennen. Das hilft. Das hilft nicht. Wir haben klar gesagt, die Schweiz wolle eine Zwei-State-Strategie. Die Basis dafür ist aber ein teuerhafter Frieden. Und für einen teuerhaften Frieden braucht es die Terrororganisationen, die wir in die Schranken weisen. Und wir brauchen auch Israel, die mitmacht. Und jetzt eine Provokation gegen Israel zu machen, statt gemeinsam mit ihnen an einer Lesung zu arbeiten, ist aus meiner Sicht nicht zielführend und schwierig. Darum ist die Strategie, die die Schweiz wählt, im Moment auch in die Richtung gegangen. Wir sagen ja nicht, man solle Palästina nie anerkennen. Aber wir sagen jetzt, zuerst muss man Frieden machen, sonst ist das nicht nachhaltig und wir wären sofort wieder in Kriegssituationen.

Person5 [1:14:14 - 1:15:05]:
Ich möchte Herrn Bregi unterstützen. Es gibt drei Punkte, die man dazu sagen muss. Erstens gibt es völkerrechtliche Kriterien, die erfüllt sein müssen, damit ein Staat oder ein Gebiet als Staat angeschaut werden kann. Das ist hier nicht gegeben. Zweitens ist, die Organisation, die dieses Gebiet beherrscht, Hamas. Das ist eine Terrororganisation, die zum Ziel hat, Israel auszulöschen. Das kann doch nicht die Grundlage sein, dass wir ihnen zugestehen, dass sie einen eigenen Staat haben, über den sie herrschen. Drittens ist, wenn man das jetzt macht, tut man damit die Botschaft aus, dass Hamas vor zwei Jahren einen grauenhaften Terroranschlag macht gegen unschuldige Menschen, Frauen, Kinder. Und jetzt wird, dass Hamas noch so leiden musste, wie er es noch belohnt. Das kann doch nicht das Zeichen sein, das wir aussenden.

Person2 [1:15:05 - 1:15:54]:
Dass Hamas eine Terrororganisation ist, die wir als Schweiz und auch als Parlament verbieten möchten, ist völlig klar. Dass das, was passiert ist, ohne Worte ist, ist völlig klar. Aber doch würde es helfen, international Druck gegen die israelische Regierung zu machen, wenn ganz viele Länder, z.B. Kanada, Grossbritannien, Frankreich, die es in Aussicht gestellt hat, sagen, dass sie anerkennen, dass sie Palästina als Land nennen und damit auch die Bevölkerung, die unermesslich das Leid erleidet, schützen. Die Bombardierungen, das Aushungern, die Kriegsoberfläche, die können so nicht weitergehen. Doch da ist die Anerkennung von Palästina ein weiteres Element, nicht das einzige, selbstverständlich, ein weiteres wichtiges Element, um einen gerechten, dauerhaften Frieden einer Zweistaat zu erzielen.

Person3 [1:15:53 - 1:16:26]:
Aber das ist ja völlig einseitig. Wenn man sagt, wir müssen nur Druck auf Israel ausheben, dann kann man diesen Konflikt nur befreien, wenn beide Seiten mitmachen. Und nur der Ausleser war eine Terrororganisation, die die Gaza-Streife heute noch beherrscht. Einseitig, der Druck auf Israel ist so, wie man es machen würde, wenn man jetzt knallhart sagt, wir anerkennen Palästina. Das ist der völlig falsche Weg. Wir brauchen zuerst Frieden, dann können wir den nächsten Schritt machen.

Person2 [1:16:26 - 1:16:41]:
Ich rede nicht von einer Einseitigkeit. Ich habe ja vorhin gesagt, Hamas ist eine Terrororganisation. Aber es ist eine Organisation, und das andere ist ein Staat. Man hat unterschiedliche Massnahmen, die man ergreifen kann.

Person7 [1:16:42 - 1:17:07]:
Ihr werdet euch nicht mehr einig heute Abend, vielleicht in der nächsten Sendung zum Thema. Das war die präsidiale Arena zur Situation in Gaza, zum Ukraine-Krieg und zum Zoll-Streit. Zum Schluss kommt noch mein Bild der Woche. Da bin ich gespannt, ob jemand, der junge Mann, mit dieser futuristischen Brille kennt. Irgendjemand weiß, wer das ist, in dieser Runde? Sie haben vorhin darüber gesprochen. Haben Sie den Burkhard? Nein, nein.

Person5 [1:17:07 - 1:17:11]:
Sonst würde ich es jetzt sagen, aber ich weiss es nicht.

Person7 [1:17:12 - 1:17:39]:
Es ist kein Raver, es ist jemand, der unser Leben je nachdem ziemlich beeinflussen wird oder schon tut. Einer, der sein Geld mit künstlicher Intelligenz macht. Der CEO von AI, von Chat-Chip, der dir dazugehört, Sam Altman. Gerade diese Woche gab es wieder Warnungen vor einem Höhenflug von KI-Aktien. Selbst er geht dafür aus, dass die Blase platzt. Aber gehen wir auf die konkrete, persönliche Ebene. Mathea Meier, für was brauchen Sie Chat-Chip im Alltag? Gar nicht? Nein.

Person7 [1:17:40 - 1:17:41]:
Überhaupt nicht?

Person2 [1:17:40 - 1:17:58]:
Wirklich fast nicht. Ich weiss, ich müsste es mir vielleicht etwas mehr aneignen, aber im Moment sehr, sehr selten. Ich brauchte es im Alltag, als ich jemanden interviewen musste und mir Chat-Chip im Fragenkatalog zusammenstellen lassen. Das war recht hilfreich. Aber ich brauche es im Alltag nicht.

Person7 [1:17:58 - 1:18:05]:
Die FDP hat schon KI-generierte Wahlplakate aufhängt lassen. Wie stark beeinflusst KI oder Chat-Chip bei dir das Leben?

Person5 [1:18:05 - 1:18:39]:
Noch nicht so wahnsinnig. Ich komme aber immer mehr hinein. Es ist tatsächlich ein ganz beeindruckendes Hilfsmittel, wenn man es richtig anwenden kann. Einerseits ist es sein Produkt, da muss man aktiv hineingehen. Aber auf einer Suchplattform kommt KI mittlerweile automatisch. Das wird unser Leben sehr stark, die Gesellschaft, die Wirtschaft in den nächsten Jahren, Jahrzehnten, die Menschen, die sich hier befinden, können massiv verändern. Das wird spannend. Das hat sicher Risiken, aber auch viele Chancen. Allgemein habe ich weniger Angst vor der künstlichen Intelligenz als vor der natürlichen Dummheit. Und die haben wir heute schon.

Person7 [1:18:40 - 1:18:50]:
Sehr schöne pastorale Worte schon fast am Ende dieser Sendung. Marcel Dettling, wo spielt KI in der Politik oder in der Landwirtschaft eine Rolle? Könnte eine spielen?

Person4 [1:18:51 - 1:19:30]:
Ja, in ganz vielen Bereichen. Landwirtschaft ist Digitalisierung, Zukunft Nummer eins, dass man weniger Pflanzenschutzmittel braucht. Dass man gezielt einsetzen kann. Das kann man unterstützen, aber es ist auch viel Schischi. Es braucht am Schluss viel Strom. Es sind viele Sachen, die kommen, die man eigentlich gar nicht braucht. Da ist die Schwierigkeit, wo man den Strich macht. Mir macht den Sorgen, es braucht sehr viel Energie. Energie haben wir in der Schweiz nicht. Darum bin ich froh, dass Albert Rösti im Bundesrat durchbringt, dass man das Atombauverbot durchbringt, dass man zukünftig auch dem Herrn Freude machen könnte. KI-Tool nutzen auch in der Schweiz. Genug Strom, Hände rund um die Uhr.

Person7 [1:19:31 - 1:19:39]:
Philipp Regi, technikaffin, digitalaffin, wie Ihr Vorgänger im Präsidentenamt bei der MITI. Wie stark arbeiten Sie mit Chat-GPT?

Person3 [1:19:39 - 1:19:50]:
Ich bin nicht so technikaffin, um das ganz klar zu sagen. Meine Welt ist eigentlich eine Papierwelt. Ich brauche Chat-GPT teilweise, aber eher im privaten Bereich.

Person3 [1:19:51 - 1:19:53]:
Ich glaube, in unserer täglichen Arbeit ist es bis jetzt nicht so hilfreich.

Person7 [1:19:53 - 1:20:01]:
Lassen wir ein Beispiel im privaten Bereich haben. Sie stehen vor dem Kühlschrank, machen auf, dann hat es noch drei Sachen drin. Dann fragen Sie, was man kochen könnte.

Person3 [1:20:00 - 1:20:44]:
Das verlängert menschliche Dummheit. Nein, das ist halt mehr für den Privatgebruch. Vielleicht irgendwann eine Geburtstagskarte designen oder ein Gutschein für den Müttertag. Aber im täglichen Leben, dass man wirklich Reden schreibt oder wirklich ganze Suchen und Abfragen macht, das ist bei mir noch nie angekommen. Aber ich bin mir bewusst, dass das die Zukunft sein wird. Das wird sehr viele Dinge verändern. Das haben wir vorhin schon angedehnt. Es ist für mich wichtig, dass man gewisse Rahmenbedingungen setzt, gewisse Regeln trifft, ohne die Wissenschaft in die Schränke. Aber auch bei Chat-GPT, auch bei künstlicher Intelligenz, nicht jeder, der dahintersteht, ist ein guter Mensch.

Person7 [1:20:45 - 1:21:30]:
Auch diese Sendung ist noch ohne Chat-GPT entstanden. Danke, meine Gäste, dass Sie heute Abend in die Arena kamen. Eine Zusammenfassung findet Sie schon bald in der SRF-News-App und auf srf.ch. Produziert wurde die Sendung von Severin Frohofer, die Leitung ab Franziska Egli. Wenn man auf das zweite Arena-Halbjahr schaut, kann ich Ihnen jetzt schon anerkennen, dass es bald zwei Abstimmungs-Sendungen geben wird. Am 5. September die zur EID-Abstimmung und am 12. September die zur Abschaffung des Eigenmietwerts. Was wir nächste Woche für ein Thema haben, wissen wir noch nicht. Bei all diesen drängenden Themen ist eine Frage, auf welche wir uns am Schluss entscheiden müssen. Sie erfahren es erst bei mir, die Sendung findet ihr auf Instagram. Für die Zuschauerinnen und Zuschauer im Studio gute Heimreise und in der Dihei gute Nacht aus dem Studio 8.

