============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:01 - 0:00:16]:
Zwei Paukenschläge im politischen Bern. Auch wenn man damit rechnen konnte, der Abschluss der Verhandlungen, die Schweiz, die EU und die Aufarbeitung des CSD-Bachels. Wie geht es in den beiden Dossiers weiter? Darüber sprechen wir mit den Parteispitzen.

Person1 [0:00:30 - 0:01:05]:
Heute in der Arena zum EU-Vertragspaket und zur CS-Untersuchung. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:01:05 - 0:01:11]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Messen Sie mal. Danke schön.

Person4 [0:01:13 - 0:01:40]:
Das ist die letzte Arena des Jahres 2024. Ich begrüsse bei mir die Spitzen der Bundesratsparteien, der Grünen und der GLP. Eine hochkarätige Runde, die unter ihren kritischen Augen zu Hause und unter denen des Publikums hier im Saal steht.   Wir haben im Studio diskutiert. Bei uns sind u.a. die Klassen von Jimmy Muttens und der Kantonalen Maturitätsschule für Erwachsene Zürich. Schön, sind Sie mit dabei.

Person4 [0:01:41 - 0:02:11]:
Vier Tage vor Weihnachten und zwei politische Päckchen sorgen für Zündstoff. Der Bericht der Parlamentarischen Untersuchungskommission Puck zum CS-Debakel und das Verhandlungspaket zwischen der Schweiz und der Europäischen Union. Über den Puck-Bericht sprechen wir später. Zuerst steht unser Verhältnis mit der EU im Zentrum. Wir machen am Anfang einen kurzen Blick zurück ins Fotoalbum Schweiz-EU mit unterkuriosen Momenten. Schauen Sie selbst an. Das ist unser erstes Bild.

Person4 [0:02:12 - 0:02:29]:
2013, unter der Führung des damaligen Aussenministers Didier Burkhalter, verabschiedet der Bundesrat das Mandat für ein Rahmenabkommen mit der EU. Zwei Jahre später in Brüssel das Treffen zwischen der Bundespräsidentin Sommaruga und dem damaligen EU-Kommissionspräsidenten Juncker ein Kuss auf die Backe inklusive.

Person4 [0:02:30 - 0:02:43]:
Von der Herzlichkeit bleibt nicht viel. 2018 versucht der Aussenminister Gassis, noch mit Bauchlötzen das Rahmenabkommen zu erklären. Aber drei Jahre später ist der Scherbenhaufen. Der Bundesrat bricht die Verhandlungen ab.

Person4 [0:02:45 - 0:03:06]:
Seit März dieses Jahres rund 200 Verhandlungssitzungen zwischen der Schweiz und der EU. Hier der Schweizer Chef-Unterhändler Patrick Franzen und der Staatssekretär Alexander Fassl. Heute in Bern der gemeinsame Auftritt. Die Bundesrat sagt, dass er die Verhandlungen mit der EU-Kommission und der EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen in der EU-Kommission beenden wird.

Person4 [0:03:08 - 0:03:11]:
Handshake zwischen den beiden und der Abschluss der Verhandlungen.

Person11 [0:03:13 - 0:03:37]:
Heute ist ein Meilenstein für die Stabilisierung und die Weiterentwicklung der bilateralen Beziehungen. Das kommt der Bevölkerung in der Schweiz und im europäischen Raum zugute. Es freut mich sehr, dass wir zu einem guten Abschluss kamen, bei dem die vom Bundesrat festgelegten Ziele erreicht wurden. Ich danke dir, liebe Ursula, für dein persönliches Engagement.

Person11 [0:03:38 - 0:03:47]:
Damit, geschätzte Damen und Herren, sind die politischen Debatten in der Schweiz lanciert. Heute ist ein Tag grosser Freude.

Person13 [0:03:47 - 0:03:52]:
Dieses Abkommen zwischen der EU und der Schweiz ist historisch.

Person4 [0:03:53 - 0:04:04]:
Magdalena Martullo-Blocher, Vizepräsidentin der SVP, der Partei auf das Europa-Dossier, zuständig Unternehmerin für den Bundesrat und die EU. Es scheint ein guter Tag für Sie zu sein.

Person6 [0:04:05 - 0:04:44]:
Ich habe gehört, dass es für die EU ein guter Tag ist. Sie zeigt grosse Freude. Unsere Seite sagte, wir hätten ein friedenstellendes Resultat erreicht. Sie waren deutlich zurückhaltender. Für mich ist es ein Desaster, eine Misere, was wir hier sehen. Es ist sicher historisch, wenn das durchgekommen würde, dass wir uns der EU unterwerfen und EU-Rechte übernehmen. Heute. Wir haben uns ein gutes System gegen das viel schlechter Abtauschen der EU. Ich hoffte, dass der Bundesrat das nochmals verhindern würde. Das hatte er aber nicht. Diesmal ist er gefallen, schiebt den Ball an das Parlament und am Schluss wahrscheinlich an das Volk.

Person4 [0:04:45 - 0:04:48]:
Sie sagen, Sie hätten den Stecker nochmals ziehen sollen. Es ist ein schwarzer Tag für die Schweiz.

Person6 [0:04:49 - 0:05:36]:
Ja, jetzt ist es noch nicht. Aber von den Verantwortungsträgern schon, dass die Regierung den Mut nicht hat. Sie haben gesagt, sie hätten ein demokratisches, föderalistisches System, das sehr erfolgreich ist. Wir wollen uns nicht für alle Zeiten EU-Rechte unterwerfen und noch gestraft werden, wenn wir anders abstimmen. Wir wollen auch nicht den Europäischen Gerichtshof, der das EU-Recht ausleiten würde. Wir wollen selbst entscheiden. Ja, das ist ein Kniefall, der von Schwächen zeugt. Die Journalisten haben heute an der Pressekonferenz immer wieder gefragt, ob das EU-Recht auslöst. Sie sind nicht euphorisch, wenn sie das verkünden. Natürlich nicht, weil sie wissen auch, dass das höchst kritisch und problematisch für die Schweiz ist.

Person4 [0:05:36 - 0:05:46]:
Die Rechtsübernahme wird noch ein Teil sein, das im Verlauf dieser Sendung wichtig ist. Matthea Maier, Co-Präsidentin der SP, hat die Schweiz in diesen Verhandlungen herausgeholt, was man herausholen konnte.

Person13 [0:05:46 - 0:06:40]:
Gute Beziehungen zu der EU sind entscheidend für unseren Wohlstand, für eine funktionierende Schweiz, für unsere Arbeitsplätze, für uns alle. Wir sind so unabhängig. Wir sind eng verbunden mit der Europäischen Union. Wir sind im Herzen von Europa, wir wirtschaften unser Gewerbe mit der EU. Jede 15. Person, die in der Schweiz arbeitet, ist ein Grenzgänger oder eine Grenzgängerin. Wir sind kulturell eng verflochten. Wir haben Freunde in der EU. Alle grossen Krisen, sei es die Klimakrise, die steigende Ungleichheit oder der Krieg, können wir nur geindlösend. In dem Sinne begrüsse ich es sehr, dass heute ein Verhandlungspaket auf den Tisch steht, das uns einen grossen Schritt weiterbringt. Was mir Sorgen macht, ist, dass der Bundesrat noch nicht aufzeigen kann, wie er das Versprechen, das er uns allen gegeben hat, nämlich die Löhne zu schützen, auch wirklich erfüllen kann. Aber ich bin nach wie vor zuversichtlich, dass, wo ein politischer Willen ist, auch eine Lösung gefunden wird.

Person4 [0:06:41 - 0:07:02]:
Sie merken es. Rechtsübernahme hier, Lohnschutz hier. Auch ein zweiter Teil dieses Dossiers, über den wir reden werden. Thierry Burkhardt, Präsident der FDP, hat das Verhandlungsresultat mit an den Bundesrat Gassis gebracht. Aber eben von der FDP. Mit dieser Euphorie spürt man nicht viel. Ihre Medienmitteilung war überschrieben mit verbessertem Verhandlungsergebnis. Ist Ihnen das heute zum Jubeln zu Mut?

Person3 [0:07:03 - 0:07:52]:
Schauen Sie, wir als Schweiz haben ein grosses Interesse daran, dass wir eine langfristig stabile Beziehung zur EU haben. Das ist ein pragmatischer Weg. So sind auch die Weiterentwicklungen, auch die Vertragsverhandlungen und das Vertragsresultat, pragmatisch. D.h., man muss schauen, ob die Vorteile oder Nachteile überwiegen. Das ist so bei mir. Es geht nicht um Euphorie oder nicht. Aber man darf feststellen, dass das Ergebnis, das jetzt vorliegt, im Interesse der Schweiz bedeutend besser ist als das damalige Rahmenabkommen. Das wurde unter anderem durch Bundesrat Gassis geschafft. Ob die positiven Aspekte die negativen überwiegen, müssen wir im Detail analysieren. Der Vertragstext liegt noch nicht vor. Aber ich meine, mindestens dürfen wir attestieren, dass Verbesserungen erzielt wurden.

Person4 [0:07:53 - 0:07:58]:
Herr Fischer ist der Präsident der Mitte. Stehen Sie am heutigen Tag voll und ganz hinter diesem Paket?

Person5 [0:07:59 - 0:08:50]:
Ich bin froh, dass der Bundesrat einen Abschluss gemacht hat. Ich teile die Auffassung von Thierry Burkhardt. Im Vergleich zum Rahmenabkommen des Bundesratsabgelehnten hat es Punkte, die wesentlich besser sind, wo man weitergekommen ist. Dass der Bundesrat heute nicht so euphorisch ist, ist richtig. Im Unterschied zu den europäischen Ländern entscheidet nicht die Regierung allein, ob sie ein Abkommen unterzeichnen will. Bei uns entscheidet das Volk. Wenn man es vorsichtig anschaut, wird sich das in knapp vier Jahren das Volk dazu äussern können. Insofern ist es ein Meilenstein. Aber die inländische Diskussion, welche Vorteile und wie man das Abkommen verbessern könnte, fängt jetzt an. Deshalb ist es richtig, dass der Bundesrat sachlich bleibt und jetzt den Prozess im Inland anstösst.

Person4 [0:08:50 - 0:08:57]:
Interessant, wenn ich das aufnehme. Sie prognostiziert schon, dass der Bundesrat nicht mehr in der Lage ist, über das zu abstimmen. Das ist doch jetzt der Fall. Dass wir über das abstimmen werden nach dem Wahljahr 2027.

Person5 [0:08:57 - 0:09:40]:
Der Bundesrat hat heute schon gesagt, dass die Botschaft ins Parlament, also das Parlament, am Anfang 2026 darüber befinden kann. Wenn man sieht, dass das eine komplexe Sache ist, dass es eine Botschaft von 1'500 Seiten ist, kann ich mir nicht vorstellen, dass das in zwei Sessionen und mit einer dritten Session eine Einigungskonferenz durchgeht. Dann haben wir ein Wahljahr. Dort sind die Parteien auch mit Wahlkampf beschäftigt. Von dort her muss man sagen, wenn es schnell im Parlament geht, ist eine Abstimmung in dieser Legislatur noch möglich. Aber ich glaube, das ist so komplex, da sind so viele Aspekte berücksichtigt, dass es länger gehen wird.

Person4 [0:09:40 - 0:10:26]:
Steigen wir in das komplexe Thema mit dem Vertragspaket. Der Bundesrat will den bilateralen Weg stabilisieren und den Zugang zum EU-Binnenmarkt sichern. Das heisst, bestehende Abkommen werden stabilisiert. Weiterentwickeln zu den bestehenden fünf Binnenmarktabkommen gehören das zur Personenfreizügigkeit, das zum Luftverkehr, das zum Landverkehr, das zu den technischen Handelshemmungen und das zur Landwirtschaft. Und neu dazukommen Abkommen zum Strom, das zur Lebensmittelsicherheit und das zur Gesundheit. Teil dieses Gesamtpakets ist auch die Teilnahme an bestimmte EU-Programme wie Horizon, die um die Forschung geht. Lisa Mazzone, Präsidentin der Grünen, wie zufrieden sind Sie mit dem Verhandlungsergebnis?

Person12 [0:10:26 - 0:11:15]:
Ich bin sehr zufrieden, weil wir sind die Schweiz steht mitten Europas. Es ist auch unser Alltag. Wir bewegen uns in diesem Raum. Wir haben ähnliche Werte, aber ganz konkret. Wir studieren, wir arbeiten, wir ziehen um in die EU. Diese Beziehungen muss man wirklich sichern. Was diese Verträge jetzt bringen, ist, dass die Erosion des bilateralen Wegs stoppt. Es ist extrem bedeutend. Sie haben es erwähnt. Horizon und Erasmus wurden in der Vergangenheit tangiert. Es ist wirklich Zeit, dass man diese Erosion stoppt und weiterschaut. Dafür muss endlich der Bundesrat die Verantwortung übernehmen, die Verantwortung auch für den Lohnschutz in der Schweiz, im Schweizer Rest.

Person4 [0:11:16 - 0:11:25]:
Die Hanna Moser, Ständerätin der GLP und damit der Partei, die auch schon das Rahmenabkommen unterschrieben hat. Sie sind wahrscheinlich die Zeit, die heute in dieser Runde am liebsten zufrieden ist.

Person8 [0:11:26 - 0:11:58]:
Ich glaube, der Bundesrat hat gut verhandelt. Man ist wirklich weiter. Es ist enger eingeschränkt. Man hat sehr viele Ausnahmen genommen. Man ist konkreter geworden. Ich glaube, das ist wichtig. Das ist gut. Jetzt bin ich eigentlich schon zuversichtlich, oder ich glaube, man darf das sein, dass wir auch den Sonderweg haben können. Das ist ganz wichtig in dieser Diskussion. Die Schweiz hat in dem europäischen Raum, obwohl wir im Zentrum liegen, einen ganz eigenständigen Sonderweg gewählt mit den Bilateralen. Das hat wesentlich zu unserem Wohlstand beigetragen in den letzten 20 Jahren.

Person8 [0:11:58 - 0:12:11]:
Jetzt geht es darum, ob wir diesen in die Zukunft führen oder ob wir von diesem Weg abkehren. Das ist ein Risiko, das in der jetzigen Zeit nicht angebracht ist. Da bin ich zuversichtlich, dass wir die Bevölkerung davon überzeugen können.

Person4 [0:12:12 - 0:12:33]:
Was sicher klar ist, ist, dass der Sonderweg auch seinen Preis hat. Der Abschluss des EU-Deals zwischen Bern und Brüssel. Da geht es auch um die sogenannte Kohäsionsbeiträge. Schon jetzt zahlt die Schweiz jedes Jahr rund 130 Mio. Fr. für ärmere EU-Mitgliedstaaten. Ab 2030 sollen es neu deutlich mehr sein.

Person5 [0:12:37 - 0:12:42]:
Für die erste Phase, die 2030 bis 2036 gehen wird,

Person4 [0:12:42 - 0:12:57]:
wird 350 Mio. Fr. pro Jahr angegeben. Sagt die nationale Kassist Jery Burka. 350 Mio. Fr. Ab 2030 bis 2036 ist das der Preis, den man zahlen muss für den Zugang zum EU-Binnenmarkt.

Person3 [0:12:57 - 0:13:46]:
Unschön. Zahlen will man nie. Es ist allerdings in der Tat so, dass es in Europa so ist. Wenn man am Binnenmarkt teilnehmen will, muss man etwas zahlen. Es gibt andere Länder, die auch nicht Mitglied der EU sind. Aber sie dürfen am Binnenmarkt teilnehmen. Sie zahlen auch etwas in vergleichbaren Höhen. Insofern ist auch das ein Aspekt, den man in das gesamte Paket zahlen muss. Man muss sich nicht integrieren für die Beurteilung. Das ist auch mein Prädoyer. Am Schluss sind wir gut daran, nicht einzelne Punkte herauszunehmen. Wenn man in einem Vertrag nur auf die schlechten oder positiven Punkte fokussiert, kann man immer ein gutes oder schlechtes Resultat herbeireden. Am Schluss muss man das Gesamte beurteilen. Dort ist der Koalitionsbeitrag oder dieser Beitrag ein Teil davon, den man in die Waage schalenwerfen muss.

Person6 [0:13:47 - 0:14:59]:
Es ist völlig unüblich, dass, wenn man in die Waage schaltet, man im Markt etwas verkaufen darf. Was heisst das schon? Wir verkaufen unsere Produkte, weil wir innovativ und gut sind. Die Kunden wollen das, aber sicher nicht wegen einem Marktsystem oder einem rechtlichen System oder weil wir nochmals darauf zahlen. Die Schweiz hat 33 Freihandelsabkommen mit 44 Partnern. Keiner hat verlangt, dass wir das Recht übernehmen. Keiner hat verlangt, dass wir dafür zahlen. Die, die Thierry Burkhardt angesprochen hat, sind EWR. Also immer auch. Wir haben einen Anschlussvertrag an die EU-Länder. Und nicht irgendwelche Drittländer, wie wir sie sind. Natürlich geht es ums Geld. Das sind übrigens nicht nur die 350 Mio., sondern auch alle anderen Unionsprogramme, die wir noch zahlen müssen. Obwohl wir beim Bund nicht einmal eine drittzehnte AHV finanzieren können. Wir müssen also noch mehr ins Ausland zahlen. Die EU ist finanziell am Rumpf. Sie ist auch finanziell in der Krise überschuldet. Wir haben es gehört. Auch in grossen Ländern wie Frankreich und Griechenland ist klar, dass ihnen die Finanzen wichtig sind. Jetzt haben wir eine Zahl gehört. 350 Mio. ist aber nur ein Teil des Ganzen.

Person4 [0:15:00 - 0:15:02]:
Herr Rapp, wie viel sind 350 Mio. Fr.?

Person5 [0:15:02 - 0:16:31]:
Auch wir in der Schweiz kennen sogenannte Ausgleichszahlungen. Wir haben innerhalb der Schweiz auch ein System, in das die reichen Kantone in Finanzausgleich etwas einzahlen, damit die Kantone, die weniger Ressourcen haben, diesen Mechanismus ausgleichen können.  Das ist auch in der Schweiz richtig. Die EU hat auch so etwas. Darum nennen sie es einen Kohäsionsfonds. Denn sie sagen, es gebe auch in der EU ärmere Länder und reichere Länder. Sie müssen natürlich auch dort Geld transferieren. Das ist eine Bedingung, die sie stellen. Aus unserer Sicht ist es sehr viel mehr. Das muss man schon sagen. Wir müssen schon schauen, dass wir diesen Pfad weitermachen. Dass wir auch ein wenig mehr sagen. Dass die Schweiz auch sagt, wo das Geld eingesetzt wird. Oder? In den letzten Jahren haben wir immer mehr erreicht, dass, wenn wir zahlen, die EU das vor allem in den Ländern einsetzt, die für die Migration ganz entscheidend sind. Aussen-Grenzen-Staaten. Ich glaube, die Schweiz muss dort schon einfordern, dass man der Koalition von Europa zugute kommen lässt. D.h., wir haben das Interesse, dass z.B. europäische Staaten an den Aussen-Grenzen gemeinsame Grenzkontrollen machen. Dann müsste das Geld mehr dort hinein. Früher hat immer Polen einen grossen Teil bekommen. Polen ist mittlerweile eines der Länder mit dem stärksten Wachstum in Europa. Dort kann man schon sagen, ob die Millionen der Schweiz ausgerechnet noch weiter Löwenanteil auf Polen haben müssen. Das würde ich hinterfragen.

Person13 [0:16:32 - 0:17:18]:
Wir haben es gehört. Wir haben nach wie vor eine Ungleichheit in der EU. Nach wie vor Armut. Nach wie vor grosse Unterschiede zwischen den Ländern. Der Koalitionsbeitrag ist ein Solidaritätsmechanismus. Es ist für uns völlig klar, dass wir als Schweiz, wenn wir unser Gewerbe exportieren und vom Markt in Europa profitieren können, unseren Beitrag leisten können. Das ist aber nicht so. Mit diesen Koalitionsbeiträgen. Von daher stelle ich das wohl in Frage. Es ist aber nicht so, dass Sie noch bezahlen müssen, wenn Sie etwas verkaufen können. Wir können respektvoll miteinander umgehen und uns von Anfang an ausreden lassen und auf Augenhöhe begegnen. Es ist völlig klar, dass wir, wenn wir mitmachen wollen, auch die gleichen Bedingungen haben wie die anderen. Ist das Gehen und Nehmen?

Person6 [0:17:19 - 0:18:43]:
Natürlich ist es nicht selbstverständlich, wenn man in den Markt reinkommen kann, bezahlt zu werden. Ich bin schon etwas überrascht, wie das immer heisst. Wir sind auf Augenhöhe und mit den gleichen Werten unterwegs. Die EU hat riesige Unterschiede. Aber auch die reichen Länder in der EU sind deutlich schlechter als wir. Das ist der Wohlstand, den wir behalten wollen. Und sicher nicht finanziell langsam abgeben. Und auch die Bürokratie, den Wettbewerbsvorteil, den wir weltweit haben, der viel grösser ist als der der EU-Unternehmen. Wir haben einen Wirtschaftsleitsteg pro Einwohner, der doppelt so hoch ist. Wir haben ein Einkommen, das die Hälfte mehr ist als in der EU. Wir haben die Arbeitslosigkeit, die die Hälfte oder sogar ein Drittel ist. Wir haben eine viel bessere finanzielle Situation als die EU. Wir wollen uns doch nicht nach unten nivellieren. Jetzt kann man sagen, wir geben noch etwas. Die Aussen-Grenze ist nicht in der Kohäsionszahl. Die EU will auch neue Länder aufnehmen, Ukraine, Moldawien, Georgien usw. Dafür muss man auch wieder zahlen. Das sind dann auch separate Programme. Wir sind automatisch verpflichtet, unseren Beitrag zu leisten. Die EU sagt, für was und wie viel. Dass wir dann noch selber bestimmen, was die EU-Programme sind, ist weder vorgesehen noch realistisch.

Person5 [0:18:43 - 0:19:25]:
Wir haben das bei der bisherigen Kohäsionszahl   eine Änderung angebracht, dass die Gelder vermehrt im Migrationsprogramm investiert werden können. Das haben wir angebracht. Das hat die EU akzeptiert. Ich sehe nicht ein, warum man den Pfad verlassen sollte. Und nochmals, wenn man die Ausgleichszahlungen kritisiert, dann machen wir es in der Schweiz auch falsch. Ihr Argument, dass es in der EU Länder gibt, die keine gute Infrastruktur haben und schlechter sind, im Vergleich zu uns, das kann man auch in der Schweiz sagen. Der Kanton Tegern. Wir leisten grosse Ausgleichszahlungen, obwohl er wirtschaftlich viel besser ist. Im Kanton Graubünden, wo ihr Unternehmen steht. Das ist auch richtig.

Person4 [0:19:25 - 0:19:27]:
Lisa Mazzone, wir kaufen uns das für viel Geld ein.

Person12 [0:19:28 - 0:20:34]:
Nein, das ist nicht so. Wir sind Teil eines Marktes, eines Projekts. Und ja, wir nehmen diesen Beitrag wahr. Es heisst auch einen Solidaritätsbeitrag, weil wir ein gemeinsames Schicksal haben. Aber nur kurz dazu. Ich finde diese Arroganz, zu behaupten, wir wären alleine so stark, es wäre einfach ein Sonderfall und alles kommt zu uns gratis oder so, einfach, und wir machen nichts miteinander zusammen. Und die EU, seit dem Beginn der EU, sagen die SVPler und rechten konservativen Stimmen einfach, die EU wird sterben. Sie wird in der Finanzkrise sterben, Schulden, Griechenlandkrise, Brexit, Corona, Stromkrise. Die EU steht immer noch, existiert immer noch. Und die EU schafft es trotzdem, die grössten Herausforderungen unserer Zeit anzupacken. Klimaschutz, Digitalisierung, wo die Schweiz nirgends ist. Und dort, finde ich, muss man nüchtern schauen, wo wir sind, was unsere gemeinsamen Interessen sind. Und sie sind klar gemeinsam mit der EU.

Person4 [0:20:34 - 0:20:39]:
Mal schauen, wie durch Frau Martullo darauf reagiert, dass Sie eine Arroganz vorgeworfen haben.

Person6 [0:20:40 - 0:22:05]:
Ja, gut, also ... Das hat nichts mit Arroganz zu tun. Sondern, ist klar, als internationale Unternehmerin und Politikerin kann ich das beurteilen aus der Praxis. Und es ist natürlich so, Sie sagen, die EU bricht auseinander. Sie ist in einer grossen Krise. Sie ist wirtschaftlich und politisch in einer Krise. Das haben wir heute auch gehört, als wir die EU-Kommissionspräsidentin gehört haben. Sie sagte, geopolitisch sei alles, es käme zu einer Krise, es käme zueinander, es gebe überall Gefahren, Unsicherheiten. Und wenn man sich zusammenschliesst, gibt es Sicherheit. Dann hat sie die Stärken des gemeinsamen Raums aufgezählt. Und komischerweise waren das alle Stärken der Schweiz. Nämlich Infrastruktur, künstliche Intelligenz, die dort übrigens weltweit führend ist. Wir müssen uns überhaupt nicht in der Digitalisierung verstecken. Die ganze Innovationskraft der Unternehmer. Unternehmertum nannte Frau Amherr. Soziale Marktwirtschaft, sagte Frau Vanderlei. Die EU weiss natürlich ganz genau, dass wir auch international viel stärker sind, wettbewerbsfähiger und noch mehr Wohlstand haben. Es ist lustig, dass sie genau diese Stärken für ihren Raum nennen musste, damit sie sich in dieser Krise profilieren kann.

Person4 [0:22:05 - 0:22:09]:
Zum Stichwort Kohäsionsbeitrag bitte noch Diana Moser.

Person8 [0:22:10 - 0:23:09]:
Die Frage ist ja, was ist in uns? Wir müssen uns nicht wahnsinnig darauf fokussieren, an der EU zu kritisieren. Die Frage ist, was ist im Interesse der Schweiz? Im Interesse der Schweiz ist eine gute Zusammenarbeit mit der Europäischen Union. In unserem Interesse ist es auch, dass es Kohäsion gibt. Kohäsion steht für Zusammenhalt. Dort gibt es einen Ausgleichsmechanismus. Ich glaube, wir haben null Interesse daran, dass die EU noch mehr Ungleichgewicht hat, als sie heute schon hat. Dass es noch mehr Krise gibt mit der Migration. Das hat man recht. Wir haben selbstverständlich Mitgestaltungsmöglichkeiten, wie die Gelder investiert werden. Wir müssen uns einzig und allein fragen bei dieser Diskussion, was wir für unser Land wollen. Ich bin überzeugt, dass ein Gesamtpaket, das Kohäsion dazugehört, in Zukunft einen besseren Zugang zum Markt haben wird, im Interesse der Schweiz ist. Ob die EU alles richtig oder falsch macht, davon können wir uns distanzieren. Selbstverständlich macht sie nicht alles gut. Aber das müssen wir nicht beurteilen.

Person4 [0:23:09 - 0:23:24]:
Die EU ist geeinigt, aber der Teufel steckt bekanntlich im Detail. Mehr als nur ein Detail ist die sog. Schutzklausel, also wie die Schweiz die Zuwanderung aus der EU begrenzen könnte. Da hat man heute einmal das vernahm.

Person9 [0:23:26 - 0:23:33]:
Die Schweiz und die EU haben sich auf die Konkretisierung der bestehenden Schutzklausel geeinigt.

Person9 [0:23:34 - 0:23:47]:
Wenn das Personenfreizügigkeitsabkommen zu ernsthaften sozialen oder wirtschaftlichen Problemen führt, kann die Schweiz neu eigenständig die Schutzklausel aktivieren.

Person4 [0:23:48 - 0:23:57]:
Gerhard Pfister, Sie haben so eine Schutzklausel früh gefordert. Jetzt ist sie da, aber ist Ihnen auch klar, wie sie jetzt aussehen soll?

Person5 [0:23:57 - 0:25:36]:
Das muss man sich noch anschauen, wie es genau definiert ist. Ich glaube, wir müssen dort schon sehen, dass wir, bevor wir über dieses Rahmenabkommen abstimmen ... Das heisst nicht mehr Rahmenabkommen. Es ist schade, dass es keinen Namen dafür gibt. Es hat mir den Namen gewechselt. Vielleicht einigt sich der Bundesrat. Haben Sie eine Idee? Ich überlasse das dem Bundesrat. Das ist nicht meine Sache. Aber die Frage der Zuwanderung ist entscheidend für die Schweiz und auch für die Akzeptanz in der Schweiz von solchen Abkommen. Was hier auch wieder gesagt wurde ... Das Problem besteht darin, dass die EU der Schweiz das Recht gibt, die Schutzklausel anzurufen, wenn wir schwerwiegende soziale oder wirtschaftliche Probleme haben. Das sehen wir anders. Aus der Sicht der EU hat die Schweiz keine wirtschaftlichen Probleme. Wir haben Wachstum, eine Zuwanderung, weil wir wirtschaftlich erfolgreich sind. Wir müssen in der Schweiz schauen, wie wir mit diesem Wachstum umgehen. Ich glaube, dort wird es eine Auseinandersetzung geben bei den 10-Millionen-Initiativen der SVP, die nächstes Jahr ins Parlament kommen. Eine Nachhaltigkeitsinitiative. Dort wird es darum gehen, wie wir die Zuwanderung kontrollieren und gleichzeitig die Bilateralen erhalten. Die SVP-Initiative sagt, bei mehr als 10 Mio. Einwohnern wird Personenfreizügigkeit gegründet, damit fallen die Bilateralen weg. Da müssen wir eine Lösung finden, wie wir die Zuwanderung eigenständig in der Schweiz steuern und gleichzeitig die Bilateralen erhalten. Das wird noch verstörend werden.

Person4 [0:25:34 - 0:25:41]:
Man sagt heute ja zu diesem Verhandlungspaket, weiss aber nicht, wie die Schutzklausel aussieht.

Person5 [0:25:41 - 0:26:03]:
Es ist viel wichtiger, dass wir mit eigenen Gesetzen sagen, wie wir die Zuwanderung steuern möchten, als dass wir es mit der EU aushandeln. Das ist ein Erfolg. Aber die EU sieht diese Frage ganz anders. Sie sagt, nur Länder mit wirtschaftlichen Problemen dürfen die Schutzklausel anrufen. Da haben wir einen Unterschied zu der EU.

Person4 [0:26:03 - 0:26:10]:
Gilt an dem Punkt, wo man ernsthafte oder soziale Probleme hat, dass man die Schutzklausel in die Burkhardt-Karte setzen soll?

Person3 [0:26:10 - 0:26:48]:
Das ist ein absolut zentraler Punkt. Wenn man mit der grössten Teil der Schweizer Bevölkerung spricht, sagen die Grössten, dass wir ein bilaterales Verhältnis mit der EU wollen. Bei allen Nachteilen, die Frau Murtullo zu Recht zeigt. Aber wir sind ein Teil von Europa. Darum müssen wir einen guten Weg finden zwischen Anpassung und Widerstand. Wir wollen den bilateralen Weg. Aber die Grösste wird sagen, dass Probleme mit der Personenfreizügigkeit sind. Darum ist das so wichtig. Ich habe es verstanden, wie es mir erklärt wurde. Wir haben eine Konkretisierung im Vertrag mit der EU. Hat Herr Kassis das persönlich erklärt?

Person3 [0:26:49 - 0:28:11]:
Das spielt keine Rolle, weil ... Das ist eine Frage. Ich spreche nicht nur mit Herrn Kassis. Es gibt Leute, die Verhandlungen führen. Die sind ganz nah dran. Die Frage ist, wie der Prozess ist gegenüber der EU. Dort hat man geregelt, dass es vom Schiedsgericht kommt, nicht vom Europäischen Gerichtshof. Man muss feststellen, ob die Kriterien des Vertrags erfüllt sind. Wenn nicht, gibt es Ausgleichsmassnahmen, die verhältnismässig sind. Wenn das mehr anrufen, ist das innenpolitisch die Frage. Das regeln wir im AIG, im Ausländer- und Integrationsgesetz. D.h., wir können das selbstständig machen. Wenn die EU aber findet, die Kriterien seien nicht erfüllt, sagt sie im Schiedsgericht nicht einfach okay, sondern es gibt Ausgleichsmassnahmen. Das ist ein wichtiger Punkt. Was heissen diese Ausgleichsmassnahmen? Das ist eine Forderung, die wir gestellt haben. Wir sagten, nach sieben Jahren müsse man wie bei der Bilateralen 1 die Möglichkeit haben, dass die Schweizer Bevölkerung nochmals darüber abstimmt. Dann hat man eine gewisse Erfahrung mit diesem Vertrag. Dann weiss man, wie dieser Ausgleichsmechanismus funktioniert. Ist das etwas, das wir akzeptieren können oder nicht? Die SVP war dagegen, andere leider auch. Ich meinte, das wäre nach wie vor eine gute Regelung. Denn das, was wir einkaufen, wissen wir noch nicht ganz genau, wie sich das in der Praxis bewähren wird.

Person4 [0:28:11 - 0:28:15]:
Nochmals eine Schutzklausel. Wann sollt ihr zum Tragen kommen?

Person3 [0:28:15 - 0:28:19]:
Ich sage es nochmals. Wir haben die Möglichkeit, selbst zu sagen ...

Person4 [0:28:19 - 0:28:20]:
Das ist das Neue.

Person3 [0:28:19 - 0:28:35]:
Das ist der grosse Vorteil. Die EU wird es akzeptieren müssen. Die Frage ist nur, ob das Schiedsgericht sagt, es gebe eine Ausgleichsmassnahme oder nicht. Wir können es selbst festlegen. Das ist der grosse Vorteil gegenüber dem Rahmenabkommen.

Person3 [0:28:36 - 0:28:44]:
Ob es genügt, wie Frau Martullo zu Recht sagen wird, müssen wir im Detail nachschauen und innenpolitisch vor allem ausdiskutieren.

Person13 [0:28:44 - 0:30:07]:
Wenn es den Bürgerlichen wichtig ist, eine Schutzklausel zu haben, damit sie einem Gesamtpaket zustimmen können, können wir gerne darüber reden. Ich bin aber überzeugt, das löst das Problem des Lohnschutzes nicht. Das müssen wir andersweitig lösen. Aber zum Stichwort Zuwanderung würde ich gerne noch etwas sagen. Am Schluss müssen wir auch ein wenig ehrlich sein. Jede dritte Person, die aus dem Spital arbeitet, kommt aus dem Ausland. Wenn man keine Zuwanderung will, will man unseren Wohlstand in der Schweiz kaputtmachen. Wir sind darauf angewiesen, dass die Leute in Alterszentren, auf unseren Baustellen, in unseren Restaurants arbeiten. Frau Martullo Blocher, Sie wissen auch, dass wir diese Leute brauchen. Ihre Firma stellt Stelleninserate ins Ausland, im Ausland in ausländische Zeitungen, weil sie in der Schweiz niemanden mehr findet. Aber was doch nicht ehrlich ist, ist zu sagen, wir wollen die Menschen nicht in der Schweiz. Die Menschen können in der Schweiz arbeiten, aber dass sie die gleichen sozialen Rechte haben. Ich will nie wieder in eine Situation zurück, wie wir es in den 60er- und 70er-Jahren hatten, in der Gastarbeiter aus Italien ihre Kinder verstecken mussten, ihre Kinder nicht in die Schule gehen konnten, ihre Familie nicht in die Schweiz arbeiten konnte. Wir waren aber froh, dass sie bei uns auf den Baustellen geknüttelt haben. Was ich erwarte, ist ein wenig mehr Respekt von den Menschen, die in die Schweiz kommen und dazu beitragen, dass die Schweiz die Schweiz ist, wie sie ist, und dazu beitragen, dass wir einen Wohlstand haben.

Person4 [0:30:08 - 0:30:10]:
Frau Mai, Sie haben direkt Frau Martullo angesprochen.

Person6 [0:30:08 - 0:30:47]:
Ich komme zurück auf das S&E-Statut. Davon sprechen wir gar nicht. Wir haben ein Personenfreizügigkeitsabkommen mit den EU-Bürgern, ohne dass wir sie steuern, in die Schweiz zu kommen. 12 % davon sind wirklich Fachkräfte. Ein Drittel arbeitet gar nicht. Auch wenn wir die Realitäten im Auge haben. Die Personenfreizügigkeit hat heute schon genau die Möglichkeit, die Schutzklauseln, d.h. bei schwerwiegenden wirtschaftlichen und sozialen Problemen, anzurufen. Die Schweiz hätte sich nie anrufen können.

Person4 [0:30:44 - 0:30:54]:
Die Schutzklausel 14.2 hat man schon nie angerufen.

Person6 [0:30:54 - 0:31:55]:
Nein, weil man auch sagte, wir erfüllen die Bedingungen nicht. Wie Pfister sagte, kann man sie anrufen. Das gibt es in der EU regelig, nämlich bei sehr hoher Arbeitslosigkeit. Wir mit 2,3 %, die EU im Schnitt mit 8 %. Das ist keine sehr hohe Arbeitslosigkeit. Bei Tumult und der Überlastung der Infrastruktur, damit nichts mehr funktioniert, kann man das anrufen. Die Schweiz hat das nie erfüllt. Jetzt haben sie neu die Gleichschutzklausel, um anzurufen, wieder reinzukommen. Frechheit, eigentlich das Gleiche wieder zu bringen. Neu ist, dass die Schweiz selbst anrufen kann. Vorher hatte die EU einen gemischten Ausschuss, da musste einverstanden sein. Neu ist, das hast du nicht gesagt, aber heute an der Pressekonferenz wurde es erklärt, dass, wenn wir sie anrufen würden, wenn es uns wirklich schlecht geht, was wir sicher nicht wollen, dass wir auch noch Strafmassnahmen entgegennehmen müssen. Das habe ich gesehen. Auch wenn es gilt.

Person6 [0:31:56 - 0:32:52]:
Wenn es nicht anerkannt ist, sowieso Strafmassnahmen. Aber wenn es gerechtfertigt wäre, hätten wir auch noch Strafmassnahmen. Ich will darauf hinweisen, dass die Schutzklausel in diesem Vertrag sogar ein Nebenschauplatz ist. Aber sonst wird die Zuwanderung noch ausgeweitet. Keine Kontingente bei den neuen Ländern, schnelleres Daueraufenthaltsrecht, Einwanderung in die Sozialwerke, wo der Staat nachweisen muss, dass man arbeitslos selbst verschuldet ist, dass er nicht zahlen muss. Wir haben sogar noch ausgeweitet in diesem Vertrag. Von Einschränkungen ist hier keine Rede. Innenpolitisch können wir Personenfreizügigkeit, Menschenrechte,  die man nicht mehr hat, wenn man sich an diesen Vertrag halten will, nicht mehr einschränken als die EU hat. Wir können schon etwas definieren. Aber das sind die schwerwiegenden Regelungen, Auswirkungen, die die schon festgelegt haben. Wir können nicht etwas Strengeres machen.

Person5 [0:32:52 - 0:33:08]:
Wir können etwas Strengeres machen, weil wir die direkte Demokratie haben, in der das Volk in die Verfassungsbestimmungen schreiben kann. Und jetzt zeigt dieser Vertrag auch, dass die EU die Verfassungsbestimmungen der Volksentscheide der Schweiz respektiert und sagt, sie gehen dem Abkommen vor. Bei der Unionsbürgerrechte.

Person5 [0:33:08 - 0:33:46]:
Darum stellen wir vor, dass wir sagen, die Schweiz muss die Kompetenz selbst haben können. Und zwar muss sie Migration in bestimmten Branchen, wenn sie dort überdurchschnittlich ist, in bestimmten Regionen, begrenzen können. Das muss man entwickeln in der Schweiz, bevor man mit dem Volk über diese Abkommen diskutiert. Zu der Materie mei muss ich schon sagen, es geht nicht darum, dass wir einen respektlosen Umgang mit diesen Fällen haben. Wir wollen keine Zuwanderer. Das ist überhaupt nicht wahr. Wir wissen, wir brauchen diese Fachkräfte. Aber auch sie können nicht verneutigen und abstreiten,

Person5 [0:33:46 - 0:34:24]:
dass die Fachkräfte zum Teil ein höheres Einkommen verfügen. Und dass die Zuwanderung auch einen enormen Druck auf Mieten, auf Wohngrösse usw. hat. Auf das muss man auch eine Antwort haben. Sonst leidet der soziale Frieden. Ich komme aus einem Kanton, der eine enorme Zuwanderung hat. Das kann man natürlich sagen. Er ist steuerlich attraktiv. Aber die Schweiz ist so attraktiv, dass sehr viele Europäer zu uns wohnen und arbeiten wollen. Das führt dazu, dass die Mietpreise, die Wohnkosten, die Infrastrukturkosten einfach ansteigen. Darüber müssen wir reden, wie viel Wachstum in diesem Land möglich und sinnvoll ist.

Person3 [0:34:24 - 0:34:25]:
Die Antwort ist, Mietabzug zu stoppen.

Person13 [0:34:24 - 0:34:27]:
Das wäre relativ einfach.

Person3 [0:34:27 - 0:35:29]:
Darf ich den Punkt aufnehmen, den Gerhard Pfister zu Recht angesprochen hat? Am Schluss geht es auch darum, ob die Schweizer Bevölkerung Regelungen akzeptiert oder nicht. Wir müssen feststellen, dass Skepsis gegenüber der Zuwanderung massiv zugenommen hat. Das hat damit zu tun, dass die Menschen täglich damit konfrontiert sind. Es gibt natürlich Vorteile, keine Frage. Das stritt niemand ab. Aber man sieht auch die Nachteile. Wenn man nicht bereit ist, wie Sie, Frau Meyer, Exkuse, das eine zu machen, aber das andere eben nicht, nämlich Anpassungen an der Infrastruktur vorzunehmen, dann ist das eine Erleichterung. Man kann Wohnraum schaffen, das kann gebaut werden. Die Tätigkeit geht momentan aber zurück. Die Infrastruktur hat die Schweizer Bevölkerung, muss ich sagen, so beschlossen, auf ihren Antrag. Das muss man akzeptieren, dass man die Strassen nicht ausbaut. Aber wenn man die Infrastruktur nicht anpasst, dann nimmt das natürlich immer mehr zu, auch der Eindruck der Bevölkerung, zu Recht, dass der Platz natürlich knapp wird.

Person13 [0:35:29 - 0:35:40]:
Wenn Sie keinen Zuwanderung oder weniger Zuwanderung wollen, müssen Sie erklären, wer die Häuser baut, wenn die Menschen nicht in die Schweiz kommen dürfen. Um das Mietproblem zu stoppen, können wir gerne eine andere Arena machen.

Person13 [0:35:40 - 0:35:52]:
Die Bevölkerung sagte vor drei Wochen deutlich Nein gegen die Mietabzocke. Ich hoffe, dass wir im Parlament einen Schritt vorwärts kommen, dass Immobilienfirmen nicht länger horrende Mieten verlangen können.

Person4 [0:35:51 - 0:36:24]:
Das ist weder eine Mietarena noch eine Zuwanderungsarena, auch wenn das eine im Zusammenhang mit der Schweiz und der EU auch mit dem anderen zu tun hat. Ich möchte auf die grundsätzliche Ebene kommen, weil es klar ist, dass die Schweiz mit diesem Paket nicht darum herumkommt, EU-Rechte zu übernehmen, und zwar bei den Abkommen, die schon gelten, und bei denen, die neu dazukommen. Das passiert dynamisch, sagt der Bundesrat. Falsch, sagt die SVP. Das passiert automatisch und gefährdet die Souveränität der Schweiz. Diana Moser, wie erklären Sie Frau Martullo, dass man souverän bleibt?

Person8 [0:36:26 - 0:37:54]:
Es ist in dem Sinne eine Neuordnung der Rechtsentwicklung, wie wir sie heute haben. Heute schauen wir, wenn es eine Rechtsentwicklung in der Europäischen Union gibt, in einem dieser Abkommen, MRAs, wo man die Standards anerkennt. Man sagt, man finde das gut, ja, nein, dann übernehmen wir es, und dann klopfen wir bei der EU und sagen, ihr könnt es gut. Das anerkennen, was wir gemacht haben, wir haben es übernommen. Neu wird wie neu geordnet. Wir können früher mitreden, wir sind einbezogen im Prozess, wir kennen das bereits von Schengen. Dann können wir mitgestalten und sagen, in der Schweiz haben wir diese Bedingungen, darum schauen wir bei der Rechtsentwicklung, dass das berücksichtigt wird. Das kennen wir von den Norwegern. Die machen das z.B. beim EWR, wir haben ein ähnliches Mitspracherecht. Wenn das marktmässig, weil es um Marktzugang geht, gut begründet ist, gibt es durchaus eine Offenheit der Europäischen Union. Nachher wird aber, und das ist das Dynamische und das Automatische, wie wir vorher mitgesprochen haben, gibt es eine grundsätzliche Erwartung, dass man das dann auch übernimmt. Aber das ist auf Exekutiv. Es kommt durch den Bundesrat, dann kommt es ins Parlament, dann kann das Parlament sagen Ja oder Nein. Oder es kommt von der Bevölkerung. Es gibt eine Dynamik, die den Markt besser funktionieren soll. Es ist eine Veränderung des Prozesses, aber es hat nichts mit einer automatischen Rechtsübernahme zu tun. Das klingt in diesem Sinne kampagnemässig gut, hat aber wenig mit der Realität zu tun.

Person4 [0:37:55 - 0:37:59]:
Ich stehe auf der Seite, um aus den Augenwinkeln zu sehen, was Frau Martullo dazu zu sagen hat.

Person6 [0:37:59 - 0:39:37]:
Es gibt eine neue Ordnung, eine andere. Die EU macht Gesetze, wir müssen sie übernehmen. Wenn wir sie nicht übernehmen, werden wir abgestraft. Sehr einfach, automatisch übernimmt unsere Regierung, unser Parlament das EU-Recht in unser Recht. Gerade jetzt schon, 1500 Seiten. Wenn die Botschaft erlassen wird, müssen wir es übernehmen. 130 Verträge, es werden viel mehr sein, ich bin sicher, als EU-Richtlinien umgesetzt werden und unser Gesetz umgeschrieben wird. Es ist eine neue Ordnung. Wir müssen sagen, wir können noch etwas mitreden. Vielleicht hört dann die EU. Die EU könnte heute schon unsere bessere Regelung übernehmen. Die EU könnte heute schon unsere Vorteile übernehmen. Die EU sagt, wenn wir es nicht übernehmen, haben wir einen Vorteil in der Schweiz. Den müssen sie mit Strafmassnahmen kompensieren, damit wir einen Nachteil an einem anderen Ort haben. Wie dumm sind wir, dass wir die nachteilige Regelung und die ganze Wust von Regulierungen, die zehntausende von Regeln, die von Seiten sind, und ich weiss, von was ich rede, ich kenne die EU-Gesetzgebung in den Belangen, von denen wir hier reden, dass wir das übernehmen wollen. Und in Zukunft noch mehr. Die Bürokraten von Brüssel diktieren unser Recht. Wir können abstimmen, ob wir das Gesetz, das automatisch umgeschrieben wird, bei uns übernehmen, oder ob wir nachher die EU entscheiden lassen. Das ist auch gut. Die EU-Seite entscheidet über die Strafmassnahmen. Dort, wo es uns am meisten weh tut, war das vorher im Memorandum von Van der Stanning und ist jetzt im Vertrag genauso immer noch drin.

Person12 [0:39:37 - 0:40:59]:
Man kann sich wirklich beruhigen. Die Schweiz bleibt die Schweiz. Es ist eine Demokratie. Und es wird weiterhin möglich sein, abzustimmen, wenn man das will, mit einem Referendum. Aber klar ist, die EU hat Lust, gewisse Probleme anzupacken. Es ist klar, wenn man nichts macht, wenn man die Leute einfach im Stich lässt, wenn man einfach so machen lässt, dass die Menschenrechte verlässt werden, dass die Klimakrise ... Dass man keine Lösung bringt. Sie sagen, das sei in der Schweiz so. Dann ist das klar, es gibt keine Regeln. Aber reden wir nicht über Menschenrechte. Was die EU im Moment macht, ist, dort Antworten zu bringen. Ich glaube, es ist auch deswegen gut für uns, dass wir uns an diese Beziehungen anschliessen. Weil man dann weiter mit der EU in diese Richtung gehen kann. Und jetzt nicht den Eindruck geben, dass man einfach nichts zu tun hat. Nein, das stimmt nicht. Wir haben aber faire Regeln. Und das ist wirklich der Mehrwert. Faire Regeln heisst, es gibt einen Mechanismus, um uns zu verstehen und nicht einfach bestraft zu werden, nicht unverhältnismässig bestraft zu werden. Nein, wie es heute der Fall ist, beim Ausschluss von Horizon oder Erasmus+. Nein, in der Zukunft ist es so. Es gibt ein Faire, es gibt einen Mechanismus dafür.

Person4 [0:40:59 - 0:41:06]:
Ein Halbsatz noch von der Tiana Moser. Und danach muss ich auch dynamisch bleiben und nicht automatisch. Sondern würde gerne zum nächsten Block.

Person8 [0:41:05 - 0:41:42]:
Man muss sich bewusst sein, es geht im Kern um den Marktzugang. Und beim Marktzugang, wie 50 % unserer Exporte in die EU gehen, haben wir ein Interesse daran, in diesen Binnenmarkt integriert zu sein. Das sind sehr viele technische Fragen. Es geht nicht um x Fragestellungen, die auch noch relevant sein könnten. Es ist ganz eng beschränkt. Es geht um 5-plus-3-Verträge, technische Entwicklungen, insbesondere in diesem Bereich, damit insbesondere unsere KMU weniger Bürokratie hat und einfach exportieren kann in europäischen Raum. Man muss das nicht überhöhen, sondern auf das konzentrieren, was ist.

Person4 [0:41:42 - 0:42:08]:
Und jetzt konzentrieren wir uns auf etwas, das ein Stolperstein sein könnte in diesem ganzen EU-Dossier. Das ist der Lohnschutz. Da haben wir immer vom Grundsatz gesprochen, dass der gleiche Lohn für die gleiche Arbeit am gleichen Ort mit der Schweizer Wirtschaft, nicht wegen EU-Unternehmen, unter Druck kommt. Dumpinglohn. Zu diesem Lohnschutz wurde heute an dieser Pressekonferenz der drei Bundesräte Gassis Barmalen und Jans folgendes gesagt. Wo haben wir es? Da haben wir es.

Person9 [0:42:08 - 0:42:16]:
Die Schweiz und die EU haben sich auf die Konkretisierung der bestehenden Schutzklausel geeinigt.

Person4 [0:42:18 - 0:42:28]:
Es war heute so viel los, so viele Bundesräte, so viele Themen. Man kann manchmal auch den Überblick auf dem Tablet verlieren. Und da hat sich dazu geäussert Giss Barmalen.

Person5 [0:42:28 - 0:42:40]:
Mit den nationalen Begleitmassnahmen, die der Bund, die Kantone und die Sozialpartner noch ausarbeiten, werden wir das Ziel erreichen, das Lohnschutzniveau zu sichern.

Person4 [0:42:41 - 0:42:49]:
Der Bundesrat sagt, wir werden es erreichen, dass der Lohnschutz gesichert ist, dass es gewährleistet ist. Das heisst für Sie heute alles Gute, für die Gewerkschaften auch. Ihr seid an Bord.

Person13 [0:42:50 - 0:42:55]:
Wenn Sie die Stimme der Gewerkschaften haben möchten, dann müssen Sie den SGB-Präsidenten einladen und nicht mich.

Person13 [0:42:57 - 0:44:03]:
Die SGB-Chefin hat selbst an dieser Pressekonferenz gesagt, dass es beim Lohnschutz noch Lücken gibt, wo sie jetzt daran arbeitet, dass die Lücken geschlossen werden können. Das ist extrem wichtig. Warum geht es in diesem Lohnschutz? Wir hatten in den letzten 30 Jahren 7 Volksabstimmungen, die um den bilateralen Weg gingen. Bei 2 Volksabstimmungen stimmte die Stimmenvölkerung im bilateralen Weg nicht zu. Das war 1992 beim Beitritt zur E-Währ, beim Beitritt zum Wirtschaftsraum und bei der Masseninwanderungsinitiative. Bei diesen beiden Vorlagen gab es keinen Lohnschutz. Die Bevölkerung ist bereit für eine Öffnung für Europa. Sie wissen, was die Vorteile sind, aber die Bevölkerung will völlig zu Recht gleichzeitig die Garantie, dass ihre Löhne geschützt sind, dass unsere Arbeitsbedingungen geschützt sind. Um Lohnschutz geht es nur darum, dass die Menschen nicht ausgenutzt werden können, dass sie nicht gegeneinander ausgespielt werden können, dass sie nicht ausgebeutet werden. Das ist eine Selbstverständliche. Aber wie gesagt, die ZEKO-Chefin hat gesagt, und der Bundesrat gibt es auch ein paar Mal, dass sie auch sagt, dass sie daran noch weiterarbeiten.

Person4 [0:44:02 - 0:44:10]:
D.h., es braucht innenpolitische Begleitmassnahmen. D.h., Sie wollen die Arbeitgeber wie weit noch schröpfen?

Person13 [0:44:11 - 0:44:26]:
Das, was mir wirklich Sorgen macht, ist die Blockadenhaltung der Arbeitgeber in den letzten Jahren. Wir haben das Scheitern des Rahmenabkommens gehabt. Wir haben es von Gewerkschaftsseiten entgegengekommen. Und was haben die Arbeitgeber gemacht?

Person13 [0:44:27 - 0:44:46]:
Sie schröpfen Mindestlöhne. Sie wehren sich gegen kantonale Mindestlöhne. Sie wollen die Arbeitsbedingungen verschlechtern, indem sie die Sonntagsarbeit ausdehnen wollen. Das ist das, was mir Sorgen macht. Ich glaube, die Arbeitgeber müssen wirklich von dieser Blockadenhaltung wegkommen und wissen, dass wir gemeinsam die Löhne schützen müssen, damit die Menschen nicht gegeneinander ausgespielt werden können.

Person5 [0:44:46 - 0:44:53]:
Gut, wenn die Mathia Maier nicht stimmen will, weil sie von den Gewerkschaftern, die in Ihrer Partei den Ton angeben ... Ich habe gesagt, ich bin nicht gewerkschaftsfähig.

Person13 [0:44:51 - 0:44:55]:
Ich habe die Abgrenzung gespürt.

Person5 [0:44:53 - 0:45:05]:
Dann opfere ich mich und bin die Stimme der Gewerkschaften. Der Gewerkschaftsboss sagt, es brauche Nachverhandlungen.

Person13 [0:45:04 - 0:45:07]:
Der Gewerkschaftsboss ist der Einzige, der gesagt hat,

Person5 [0:45:06 - 0:45:25]:
der Bundesrat darf jetzt nicht abschliessen, sondern es brauche weitere Verhandlungen und man muss nachverhandeln. Die härteste Blockade ist im Moment von den Gewerkschaften. Herr Maier hat eben auch einen Punkt. Er hat wirklich einen Punkt. Herr Geli. Herr Maier, Chef des Gewerkschaftsbots.

Person5 [0:45:26 - 0:46:00]:
Er hat einen Punkt, weil der Lohnschutz eine wichtige Sache ist für den sozialen Frieden. Auf der anderen Seite haben wir die Arbeitgeber und eine Errungenschaft der Schweiz, nämlich einen verhältnismässig liberalen Arbeitsmarkt. Wenn Gewerkschaften sagen, wir möchten den liberalen Arbeitsmarkt kaputt machen, dann begreifen die Arbeitgeber, wenn sie nicht so Freude haben und nicht darauf einsteigen. Insofern muss der Entscheid vom Bundesrat kommen. Der Bundesrat muss sagen, wie er das will, wie er den Lohnschutz vereinen will mit dem liberalen Arbeitsmarkt, weil Gewerkschaften und Arbeitgeber nicht zueinander zu finden.

Person3 [0:46:00 - 0:46:52]:
Wir haben zwei wesentliche Elemente, die wichtig sind, um das gut zu gehen, um tiefe Arbeitslosigkeit zu haben. Der liberale Arbeitsmarkt, das hat Geri Pfister gerade richtig erwähnt, und die Sozialpartnerschaft. Sozialpartnerschaft heisst aber nicht, dass der Gesetzgeber immer sagt, wie es sein muss, sondern dass Sozialpartner, die das tun, dass Sozialpartner, also Gewerkschafter und Arbeitgeber, sich situativ finden und entsprechend eine Vereinbarung treffen. Ich meine, dass der Lohnschutz jetzt gegeben ist, ist auch ein grosser Fortschritt dieses neuen Vertragsverhältnisses. Einerseits haben wir die Non-Regression Clause, das heisst, Verschlechterungen muss die Schweiz nicht mitmachen. Verschlechterungen, die die EU regulieren würde, muss die Schweiz nicht mitmachen. Und das Zweite ist ... Also das Rechnen übernehmen.

Person3 [0:46:53 - 0:47:50]:
Genau. Die grosse Frage der Spesen, über die der Gewerkschaftsbund in den letzten Monaten nur noch sprach, ist jetzt auch gelöst. Man hat festgestellt, die Spesenregelung werden 16 dieser 27 EU-Staaten anders angewendet. Die Spesenregelung soll so sein, wie es am Ort geschaffen wird. Und das können wir auch machen. Da würde sich die EU nicht dagegen wehren können, weil 16 das auch anders machen. Für uns ist völlig klar, dass der liberale Arbeitsmarkt beibehalten werden muss. Ich finde das Vorgehen sehr speziell, dass man auf dem Thema der bilateralen Abkommen all die Gewerkschaftsforderungen einbringen will. Eigentlich gibt es keinen Grund mehr, dass sich Gewerkschaften so wehren, wie sie sich heute gewährt haben, weil ihre Hauptangriffspunkte weg sind. Aber sie haben sich so weit rausgelenkt, dass sie jetzt gesichtswarmb gar nicht mehr zurück können.

Person6 [0:47:51 - 0:48:30]:
Ja, es ist einfach so. Heute sagte die ECO-Chefin an der Pressekonferenz das klar. Vier Sachen sind konkret. Gewerkschafter sagen, es gebe eine Verschlechterung, die Lohndruck gibt, nicht gelöst. Der Vertrag ist abgeschlossen, wir könnten nicht mehr verhandeln. Was mir grosse Sorgen macht, sie haben gesagt, sie wollen das an anderen Orten kompensieren. D.h., andere Eingriffe in den Arbeitsmarkt machen. Wenn ich da wieder EU-Recht denke, was ich auch schon gehört habe, Forderungen der Gewerkschaft und der Linken, die EU-Arbeitsrechte übernehmen müssen, die in jedem Arbeitsvertrag 121 Seiten rechtliche Pflichtauflagen haben.

Person6 [0:48:30 - 0:49:12]:
In den Kommissionen, die auch die Linken und Gewerkschaften bei Hearings die Forderungen stellten. Kündigungsschutz, Mutterschaft, Vaterschaft, Schutz nach EU-Recht. Diese führen dazu, dass die Wirtschaftsunternehmen nicht mehr konkurrenzfähig sind. Es kommt doch nicht infrage, dass wir jetzt noch gewinnen für diesen Vertrag. Es ist ja auch eine Feste für Sie und auch für Burghardt. Ich weiss nicht, warum Sie so positiv sind zu diesem Vertrag. Sie sehen die Zuwanderung, die nicht über die Schutzklasse gelöst wurde. Sie sehen, dass wir den Arbeitsmarkt noch unter Druck setzen werden, wie die Zuständnisse auf der Gewerkschaft und der Linken verändern. Ich sagte, wir machen mit.

Person6 [0:49:12 - 0:50:03]:
Dann müssen Sie aber auch dagegen sein gegen den Vertrag. Dann können Sie nicht nur sagen, das sei gut. Der Vertrag ist abgemacht, er ist fest. Er kann man nicht mehr verändern. Entweder stimmt man zu oder nicht. Jetzt geht es um die Zuständnisse, damit Sie auch noch zufrieden sind. Einfach ruhigstellen. Aber der Lohndruck ist ja dann gleich. Der Lohndruck bleibt. Dann haben wir noch den wirtschaftlichen Druck, weil wir zu teuer sind, was wir sowieso schon sehr teuer sind. Zum Glück können wir uns das leisten. Neben der ganzen Bürokratie noch ein Arbeitsmarkt, der der EU-Regulierung entspricht. Das wäre ja der Super-GAU. Ich hoffe, dass die Sozialpartner, auch die Arbeitgeber, hier genug Gewicht geben können. Seco sagte klar, die Sozialpartnerschaft müsse das lösen, nicht der Bundesrat. Das ist richtig. Das ist das System in der Schweiz, das sich bewährt hat. Ein Votum noch dazu.

Person4 [0:50:03 - 0:50:20]:
Mathia Maier wurde vorhin direkt angesprochen. Ich möchte dann darüber reden, was das für uns alle erfüllt. Stimmbögerinnen und Stimmböger bedeuten, in welche Richtung es geht. Gibt es ein Paket, worüber wir abstimmen? Es gibt verschiedene Pakete. Spannend. Was ist das für ein Paket? Es ist ein Paket für den Bereich ...

Person13 [0:50:20 - 0:50:47]:
Ganz kurz. Man tut es, als ob der Lohnschutz ein Anliegen der Gewerkschaften wäre. Nein, das stimmt nicht. Uns geht es um die Menschen. Am Schluss ist das ein Versprechen, das der Bundesrat gemacht hat. Der Bundesrat hat das Versprechen gemacht, dass er unsere Löhne schützen wird. Völlig zu Recht. Seco, Staatssekretär für Wirtschaft, hat heute gehört, dass die Bestände noch laufen. Wir müssen schauen, ob wir weiterarbeiten können. Wir können zuversichtlich sein.

Person13 [0:50:47 - 0:50:53]:
und auch die innerpolitische Umsetzung. Damit muss der Bundesrat arbeiten.

Person4 [0:50:53 - 0:51:31]:
Das ist Rena mit der Parteispitze zum Abschluss der Vertragsverhandlungen mit der EU. Damit ist das Vertragspaket noch lange nicht in trockenen Tüchern. Eine Frage schwebt über allem. Was sagt eigentlich die Stimmvolk dazu? Was sagen Sie dazu? Und zwar nicht etwa einmal. Plötzlich hat man noch vor heute die Stimmfolge dazu. Die haben wir in dieser Woche lesen können. Verhandlungen Schweiz-EU. Der Bundesrat spaltet das Vertragspaket mit der EU auf. Ob das eine gute Idee ist oder ein Puppetlikli, darüber sprechen wir nach unserem Erklärvideo von Angela Gross. Das zeigt, wie es jetzt auf dem politischen Parkett mit dieser Paketlösung weitergeht.

Person1 [0:51:31 - 0:51:36]:
Die Schweiz und die EU haben die Verhandlungen für das neue Vertragspaket abgeschlossen.

Person1 [0:51:38 - 0:51:43]:
In den kommenden Wochen werden die Vertragstexte juristisch bereinigt und verabschiedet.  in der Schweiz und in der Schweiz-EU-Fraktion  und übersetzt.

Person1 [0:51:45 - 0:51:53]:
Dann eröffnet der Bundesrat in der Schweiz die Vernehmlassung. U.a. können sich Kantone, Verbände und Parteien zum Vertragspaket äussern.

Person1 [0:51:54 - 0:52:27]:
Der Bundesrat bevorzugt, das Vertragspaket aufzuschnüren. Über die neuen Abkommen soll separat entschieden werden. Der definitive Entscheid liegt beim Parlament. National- und Ständerat beraten die Botschaft des Bundesrats. Das Parlament wird auch entscheiden, ob das Vertragspaket oder Teile davon dem fakultativen oder dem obligatorischen Referendum unterstellt werden sollen. Also, ob es in der Volksabstimmung reicht, wenn die Mehrheit der Bevölkerung Ja sagt, oder ob auch die Mehrheit der Kantone zustimmen muss.

Person1 [0:52:29 - 0:52:38]:
Ob die Stimmbevölkerung noch vor den nationalen Wahlen 2027 über das Vertragspaket oder Teile davon befinden wird, ist unklar.

Person4 [0:52:40 - 0:52:48]:
Plötzlich wird aus dem einen Vertragspaket ganz viele kleine Päckchen. Die SVP hat von einem Buben-Trickchen gesprochen. Und Sie?

Person8 [0:52:49 - 0:53:51]:
Das zeigt, dass der Bundesrat möglichst grosse Entscheidungsfreiheit geben will. Es ist klar, dass die fünf bestehenden, die dynamisiert werden ... Über die haben wir inhaltlich schon mal abgestimmt. Jetzt gibt es die neuen Elemente. Die werden zusammengefasst, weil darin ein Verhandlungsausgleich gemacht wurde. Und die drei Zusätze, die wir haben, sind die öffentlichen, Strom, Gesundheit, Lebensmittel. Das waren ja auch Bestreben der Schweiz. Das sind neue inhaltliche Verträge. Und über diese soll man separat abstimmen können. Ich finde, das kann man grundsätzlich so machen. Ich bin immer der Meinung, die Schweizer Bevölkerung soll möglichst frei entscheiden können. Was nicht funktionieren wird, ist, dass man sagt, man will das erste Paket von den fünf nicht. Und Strom schon. Das wird wahrscheinlich nicht funktionieren, weil das ein Stück weit zusammenhängt. Man kann sagen, man will das erste Paket und Strom, Lebensmittel oder Gesundheit nicht. Ich bin überzeugt, dass alle Verträge ... Dass das Paket integral gut ist, aber die Demokratie darf hier etwas freier sein.

Person4 [0:53:51 - 0:54:00]:
Ich spüre aber auch aus dem Motto heraus, dass es ein heisser Ritt ist, den man macht, dass man das Paket aufschnürt. Haben Sie auch ein bisschen gestohlen von Amazon?

Person12 [0:54:00 - 0:54:14]:
Nein, ich finde, das ist nachvollziehbar. Ich finde, es ist nicht wirklich das wichtigste Thema. Was wichtig ist, ist, was der Bundesrat vorschlägt. Für die innenpolitischen Massnahmen. Das ist viel wichtiger.

Person4 [0:54:13 - 0:54:17]:
Das ist ganz wichtig für die Leute ausserhalb? Für die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger?

Person12 [0:54:17 - 0:55:20]:
Ja, absolut. Dann kann sich die Stimmbevölkerung äussern, differenziert. Ich finde es sinnvoll. Es gibt die Stabilisierung und die Weiterentwicklung. Aber was wichtig ist, ist, was der Bundesrat vorschlägt. Ich finde, er muss endlich in die Verantwortung kommen. Er muss endlich die Verantwortung übernehmen. Und gute, gute Dinge. Er muss die Lohnschutzmassnahmen treffen innenpolitisch. Ich bin anderer Meinung, als es bis jetzt gesagt wurde. Es ist die Verantwortung der Politik, zu sagen, wie garantiert man, dass der Lohnschutz beibehalten wird. Es ist die Verantwortung des Bundesrates. Er kann das nicht verschieben und sagen, die Arbeitgeber wollen nicht. Das ist mir nicht wichtig. Wenn wir diese Verträge mit der EU wollen, wirklich ernsthaft, dann muss man als Politiker sagen, dass man bereit ist, auch gegen die Arbeitgeber, gute Lohnschutzmassnahmen, gute Fundamente, d.h. Gesamtarbeitsverträge zu haben.

Person4 [0:55:21 - 0:55:38]:
Gut. Wir sind bei der Aufschneidung dieses Pakets. Sie sind nochmals kurz zurückgekumpelt. Ich komme jetzt wieder dorthin, wo ich gerne sein möchte. Nämlich bei der Frage, ob es nicht sinnvoll ist, Frau Martullo, dass das Parlament voneinander über die einzelnen Beschlüsse entscheiden kann und dann das Referendum ergriffen werden kann.

Person6 [0:55:39 - 0:56:49]:
 Ja, natürlich. Je grösser das Paket ist und man alles dorthin übernehmen muss und die Grundregeln gelten, desto kritischer. Aber wir müssen sehen, jetzt ist geplant, für die fünf bisherigen alle Grundregeln zu verabschieden. Dass in allen zukünftigen Verträgen, auch die drei, aber auch weitere, auch gilt, dass man EU-Rechte übernehmen muss, dass man Strafmassnahmen hat, dass der Europäische Gerichtshof das EU-Recht ausleitet usw. Warum hat es der Bundesrat aufgeblitten? Erstens haben die Nachrichten gesagt, dass die EU-Rechte nicht mehr verabschiedet werden. Zweitens haben die neuen Verträge so extreme Widerstände gegeben. Stromabkommen, bei denen man die ganze Stromlandschaft neu organisieren müsste. Auch die Kantone, die sich dagegen gestellt haben. Sie haben jetzt realisiert, was das für sie bedeuten würde. Aber auch z.B. im Lebensmittelsicherheitsabkommen. Wir brauchen ja sicher die EU für die Lebensmittelsicherheit. Da hat er das jetzt aufgespalten. Er will das Grundpaket mit allen Regeln auch für die zukünftigen Verträge zuerst durchbringen. Und die anderen kommen dann vielleicht oder auch nicht. Natürlich will er, dass wir das viermal Referendum damit machen und dass wir nicht in einem Mal Unterschriften sammeln können, dass es uns möglichst schwer macht, das mit dem Volk zu behindern.

Person4 [0:56:49 - 0:57:10]:
Aber die Frage ist ja dann auch, gilt das einfache mehr, gilt das doppelte mehr bei diesen Abstimmungen? Ihre Vorgängerin Petra Gössi hat in einem Interview gesagt, sie fände es sinnvoll, wenn es um das ganze Paket ging, wenn das doppelte mehr Geld wäre. Also fakultativ obligatorisch. Wie sehen Sie das heute, Herr Burkhard?

Person3 [0:57:11 - 0:57:37]:
Punkt 1 ist, dass das Parlament festlegt, wie die Pakete sein werden. Punkt 2, Diana Angelina Moser hat es zu Recht gesagt, am Schluss spielt es keine Rolle, ob es mehrere Pakete sind oder nur eins. Denn die neuen Abkommen gibt es nicht ohne das sog. Stabilisierungsabkommen. So wird es übrigens teilweise genannt von Mitgliedern des Bundesrates. Wengstein. Stabilisierungsabkommen. Punkt. 

Person4 [0:57:37 - 0:57:40]:
Das ist jetzt der neue Begriff für das? Nein, nein.

Person6 [0:57:39 - 0:57:41]:
Sie haben gesagt, Sie haben mich noch kritisiert

Person4 [0:57:40 - 0:57:48]:
und gefragt, ob Sie mit einer Kasse gesprochen haben. Sie haben aus diesem Gremium gehört,

Person6 [0:57:46 - 0:57:49]:
dass es ein Stabilisierungsabkommen ist.

Person4 [0:57:48 - 0:57:53]:
Ja, also ... Meinen Sie, es setzt sich durch?

Person3 [0:57:52 - 0:58:52]:
Ich weiss es nicht. Wir spielen es ja keine Rolle. Kurz beim ... Das ist Punkt 1, das Parlament legt das fest. Punkt 2, ich glaube, ob das doppelte oder einfache mehr ist, habe ich mich übrigens auch schon mal geäussert. Ich habe die gleiche Haltung wie Petra Gössi. Wir müssen das sicher noch im Detail anschauen. Das Bundesamt für Justiz sieht es anders. Aber beim Hauptabkommen, beim Stabilisierungsabkommen, meinte ich, es wäre gerechtfertigt, wenn man es doppelt oder mehr machen müsste. Ich finde, es wird auch politisch durchaus gerechtfertigt, weil das Meerheil von den Kantonen hinter so einem wichtigen Abkommen stehen muss. Und dann hat man die anderen Abkommen noch. Es ist übrigens nicht so, dass die Kantone nicht wollen. Im Gegenteil. Über die muss man dann auch noch im Detail schauen. Herr Maillard sagte ja schon, er werde vor allem gegen Stromabkommen antreten. Ich vermute, dass die Aufschneurung durchaus damit zu tun hat, dass Herr Maillard gesichtswahrend nicht gegen ein Stabilisierungsabkommen antreten muss, sondern sich um den Strom kümmert.

Person4 [0:58:52 - 0:59:33]:
Wir sind schon seit einer Stunde dran, über das Abkommen zu sprechen, das man heute in der Schweiz beschlossen hat, die EU. Ich möchte noch eine Frage dazu stellen und dann weitergehen zum zweiten grossen Thema. Ich habe heute nämlich den Puck-Bericht zum CS-Untergang. Ich möchte noch etwas zeigen, das heute Morgen ganz früh stattgefunden hat, wo auch Frau Martullo mit dabei war. Da gab es von der SVP-Fraktion am frühen Morgen vor dem Bundeshaus eine Protestaktion mit Grabkerzen, die man in der Freien Schweiz zu Graben getragen hat, und mit einer Hellebarde, wenn ich das richtig sehe. Woher kam die eigentlich, Frau Martullo?

Person6 [0:59:34 - 0:59:37]:
Also ...

Person6 [0:59:38 - 0:59:44]:
Man hat mir gesagt, man hätte sie aus dem Keller rausgenommen. Aber ich weiss nicht ganz genau, aus welchem Keller.

Person6 [0:59:44 - 0:59:50]:
Man hat sie nicht so häufig gebraucht, aber jetzt brauchen wir sie wieder.

Person4 [0:59:51 - 1:00:00]:
Wie kam Ihnen das über? Wie viel wird die Freie Schweiz zu Graben getragen? Über wie viel? Dass man auch immer noch in vielen Abstimmungen darüber abstimmt.

Person5 [1:00:00 - 1:01:07]:
Die Freie Schweiz wird nur dann zu Graben getragen, wenn sich das Volk nicht äussern kann. Das ist garantiert, dass sich das Volk äussern kann. Das ist der grosse Vorteil der Schweiz. Das Volk kann sagen, ob man einverstanden ist oder nicht. Jede Partei politisiert für ihre Wählerinnen und Wähler. Das ist die Ansicht der Wähler der SVP. Meine Wähler oder die Wähler der Mitte haben eine andere Ansicht. Aber ich möchte den Punkt, den Sie vorher angewendet haben, dazu sagen. Denn das ist genau die Freiheit, die wichtig ist. Ich glaube, wenn man einem Volk sagt, man könne hier ja sagen und dort nein, kann man es aufschnüren. Aber wenn es zwei Abstimmungen gibt, aber man sagt, man könne hier nicht nein sagen, und dann gibt es andere nicht, dann finde ich das demokratiepolitisch bedenklich. Zur Frage des Ständemeers. In der Schweiz braucht es ein Meer von den Kantonen, damit man Kuhhörner und solche Dinge entscheidet. Das ist bei allem Respekt. Das ist mindestens so wichtig. Darum braucht es eine Mehrheit der Kantone.

Person4 [1:01:07 - 1:01:19]:
Es ist interessant, wenn es ums Mietrecht geht, dann ist die SVP total dagegen, dass man durch einzelne Sachen aufspaltet und aufsplittelt. Aber hier haben sie kein Problem damit.

Person13 [1:01:19 - 1:01:33]:
Ich habe übrigens die Aktion heute Morgen auch gesehen. Ich stand auch früh auf, um unseren Fraktionsmitgliedern zusammen mit dem Fraktionspräsidium noch ein Weihnachtsgeschenk auf den Tisch zu legen. Danach ist dann noch massvoll und die rechtsextreme Jungitat auf dem Platz.

Person13 [1:01:34 - 1:02:02]:
Was die Aufspaltung des Pakets anbelangt, schliesse ich mir den Vorsitz kurz. Ich schliesse mich meiner Vorrednerin, Lisa Marzoni und Juliana Moser, an. Wenn es um ein obligatorisches Referendum geht, scheint es in unserer Bundesverfassung relativ klar, dass es kein obligatorisches Referendum gibt. Es kann ja am Schluss schon nicht sein, dass die Bevölkerung aus sehr kleinen Kantonen ein Minderheitenrecht hat, um in so einer zentralen Frage ein Veto zu legen. 

Person5 [1:02:02 - 1:02:06]:
Der Respekt vor den kleinen Kantonen ist ganz wichtig.

Person3 [1:02:05 - 1:02:25]:
Bei der Bundesverfassung ist es nicht so klar geregelt. Darum wird sich auch rechtlich darüber gestritten. Am Schluss werden wir politisch darüber entscheiden. Es ist die Idee des Doppelten Meeres, die unsere Gründer des Bundesstaates entwickelt haben, dass die Minderheiten in unserem Recht geschützt werden müssen. Ich glaube, das ist auch richtig im Verhältnis zur EU.

Person4 [1:02:25 - 1:02:42]:
Wir gönnen uns eine Pause, bevor es um den Bericht der Parlamentarischen Untersuchungskommission geht. Das ist völlig übertrieben und relativ. Denn hier kommt in unserem Erklärvideo der Blick zurück auf das CS-Debakel und darauf, was die BUC genau untersucht hat.

Person1 [1:02:44 - 1:02:53]:
März 2023. Seit Monaten sinkt das Vertrauen in die Credit Suisse. Viele Kundinnen und Kunden ziehen ihr Geld ab.

Person1 [1:02:54 - 1:03:29]:
Schliesslich verkündete der Bundesrat am 19. März die Notübernahme der CS durch die UBS. Für die Fusion der Grossbanken brauchte es staatliche Garantien im Umfang von 259 Mrd. Fr. Wenig später setzte das Parlament eine Parlamentarische Untersuchungskommission, kurz PUC, ein. Sie untersuchte die Geschäftsführung der Behörden im Zusammenhang mit dem CS-Untergang. Im Fokus standen insbesondere die Finanzmarktaufsicht FINMA. Ihr wurde vorgeworfen, dass sie bei der CS früher hätte eingreifen müssen.

Person1 [1:03:30 - 1:03:41]:
Die Schweizerische Nationalbank. In der Kritik stand ihre Zusammenarbeit mit dem Bundesrat und der FINMA. Und sie habe der CS nicht konsequent genug unter die Arme gegriffen.

Person1 [1:03:43 - 1:03:56]:
Der Bundesrat und das Finanzdepartement. Im Zentrum stand die Frage, ob genügend Krisenvorbereitungen getroffen wurden. Und ob es Alternativen zu einer Zwangsfusion mit der UBS gegeben hätte.

Person1 [1:03:57 - 1:04:03]:
1,5 Jahre arbeitete die PUC an den Untersuchungen. Jetzt liegt der Bericht. Die PUC schrieb die Sicht zur CS-Notfusion vor.

Person4 [1:04:05 - 1:04:16]:
Insgesamt hat die PUC während 45 Sitzungen 79 Personen angehört und über 30'000 Seiten analysiert und studiert. Und jetzt Empfehlungen an den Bundesrat abgegeben.

Person2 [1:04:17 - 1:04:51]:
Bei der Aufsichtsbehörde der FINMA haben wir festgestellt, dass sie ihre Tätigkeit zwar intensiv, aber nicht immer wirksam durchgeführt hat. Der regulatorische Filter, der der CS 2017 gewährt wurde, ist für uns nicht da vollziehbar. Und die PUC hat ebenfalls festgestellt, dass die Koordination zwischen den verschiedenen für die Finanzstabilität zuständigen Behörden, also EFD, SNB und FINMA, nicht durchwegs optimal funktioniert hat. Insbesondere hinsichtlich Informationsfluss.

Person10 [1:04:51 - 1:05:08]:
Wir sehen Handlungsbedarf auf verschiedenen Ebenen, auf Gesetzesstufe, aber auch im Vollzug und in der Zusammenarbeit der Behörden. Insgesamt hat die PUC 20 Empfehlungen ausgesprochen, sechs Postulate, vier Motionen und eine parlamentarische Initiative eingereicht.

Person4 [1:05:09 - 1:05:27]:
Dann haben wir hier das Fazit auch noch von Bundesrätin und Finanzministerin Karin Keller-Sutter. Das sagte sie heute in einer Aufzeichnung der Samstagsrundschau, die man bei den Kollegen vom Radio Mohren hören kann. Wir haben hier Ausschnitte aus Ihrem Kommentar zu diesem Buch.

Person7 [1:05:27 - 1:06:00]:
Wir haben ja auch schon diesen Frühling ein Massnahmenpaket veröffentlicht, das aus sich des Bundesrats notwendig ist, um die Bankenstabilität zu sicherstellen. Auch hier hat die PUC sehr viel Unterstützung signalisiert. Wir dürfen feststellen, dass die Arbeit des Bundesrats und der anderen Behörden Schaden abgewendet hat von der Schweiz. Ein unkontrollierter Untergang von Credit Suisse hat enormen Schaden für das Land gegeben, für die Bürgerinnen und Bürger. Da ist es gelungen, dass die PUC jetzt auch attestiert.

Person4 [1:06:01 - 1:06:20]:
Ganz ein Gespräch von den Kollegen beim Radio in der Samstagsrundschau. Dann morgen, Mattea Maier, halten wir fest. Die PUC kritisiert die Finanzmärkaufsicht FINMA, die Weiterentwicklung der Too-Big-to-Fail-Gesetzgebung und den Informationsfluss zwischen den Behörden. Gleichzeitig hörten wir von der Bundesrätin Keller-Sutter, man habe die Schaden des Landes abgewendet. Nehmen Sie das zur Kenntnis am heutigen Tag?

Person13 [1:06:22 - 1:06:56]:
Ich glaube, man muss schon etwas ausholen und sehen, wer in dieser PUC gesessen ist. 10 von 14 Mitgliedern dieser Untersuchungskommission kommen von Parteien, die Geld von der CS bekommen haben, die bis heute Geld von den UBs bekommen. Das Interesse ist auch gross, diesen PUC-Bericht am letzten Tag vor der Weihnachtsferien zu veröffentlichen, wenn auch noch der EU-Deal verkündet wird, damit möglichst wenig über diesen Bericht geredet wird. Ich habe in den letzten 48 Std. Mühe gemacht, einen Teil des Berichts zu lesen. Die Parteipräsidien ...

Person13 [1:06:56 - 1:08:04]:
... haben sich im Vertrauen bekommen. Ich lese einen Satz daraus vor, der alles sehr gut zusammenfasst. Der Dienstag- In der Politik machte sich vermehrt Widerstand gegen eine strengere Bankenregulierung bemerkbar. Der Bundesrat kam den Grossbanken bei der Weiterentwicklung der To-Pick-to-Fail-Regulierung verschiedentlich entgegen. Als sich im Herbst 2022 und dann im Frühjahr 2023 die CS-Krise akzentuierte, fehlten den Schweizer Behörden wichtige Instrumente. Freifach gesagt, der politische Filz, der so eng verbandelt ist mit den Bankenspitzen, hat mit verursacht, dass die CS sich in einer Zeit, in der sie 30 Mrd. Fr. Verluste geschrieben hat, gleichzeitig 30 Mrd. Fr. Boni auszahlen lassen. Sie wissen, sie könnten das machen, weil die Politik nicht genau anschaut, respektive die Politik was macht, Finanzmacht auf sich in der gleichen Zeit zu schwächen. Das kann nicht ein drittes Mal passieren. Wir sprechen nachher sicher darüber, ob die Rezepte oder die Lehre aus dem Puckbrech für die XXL-Megabank UBS sein müssen, die ein unglaubliches Risiko für alle in diesem Land darstellt.

Person4 [1:08:04 - 1:08:13]:
Zuerst der Vorwurf von Mathia Meyer, dass sie bürgerlich mitverantwortlich sei, ist, dass es so weit kommen konnte, indem man z.B. den Film an die Säe gezogen hat, oder?

Person3 [1:08:13 - 1:09:41]:
Punkt 1. Es gibt keine Regulierung, die die SP vorgeschlagen hat, die den CS-Untergang verhindert. Zweitens bedeutet das, dass der Bericht, der in Ruhe analysiert werden muss, und man muss schauen, was man für Lehre daraus sieht, bereits parteipolitisch missbraucht wird. Drei Aussagen sind wichtig aus diesem Bericht. Punkt 1. Bei aller Regulierung, die man machen kann, wenn es Missmanagement gibt, wenn so hantiert wird, wie es teilweise bei der CS hantiert wurde, kann man den Untergang eines Unternehmens nicht verhindern. Punkt 2. Die FINMA hat viele Instrumente,  aber sie hat zu wenig angewendet. Das heisst, da kann die Politik noch regulieren, wie sie will. Wenn die Möglichkeiten, die die FINMA hat, nicht angewendet werden, nützt das nichts. Punkt 3. Der Buchbericht sagt ganz klar, dass sie das Glück hat, dass Karin Keller-Sutter das Finanzdepartement bekommen hat, sofort reagiert hat, den Bundesrat informiert hat, die richtigen Massnahmen eingeleitet hat und dadurch, wie sie selbst sagte, verhindert konnte, dass man eine Finanzkrise hat, unter Umständen einen globalen Ausmass. Man muss sich vorstellen, was das für das Image und die Volkswirtschaft und das Selbstverständnis der Schweiz bedeutet. Insofern bedauere ich nach wie vor, dass die Credit Suisse diese stolze Marke unterging.

Person3 [1:09:41 - 1:09:45]:
Aber die Ursache haben die Manager und die Managerinnen gemacht und sicher eine Politik.

Person5 [1:09:46 - 1:11:59]:
Am Schluss, und darauf bezog sich Kerlo Sutter, das Krisenmanagement in den letzten Wochen, wo wir den Zusammenbruch des Finanzsystems verändern mussten, hat der Bundesrat sicher einen guten Job gemacht. Das wurde ihm auch zu Recht attestiert. Aber das Ganze hat schon viel länger angefangen und hat sich viel früher vorbereitet. Heute kam der Bericht heraus. Natürlich hatten wir 24 Stunden vorher, aber das reicht auch nicht. Wir müssen schauen, wo die Fehler gemacht wurden. Ich finde es auch falsch, wenn man die sorgfältige Arbeit dieser Buchberichtspresse sagt, dass die Banken nicht verstanden haben. Das sind Lobbyisten. Ein Punkt. Mir stellt sich der Eindruck, dass die Aufsichtsbehörde etwas Komisches gemacht hat, was ich nicht verstanden habe. Wir haben Gesetze, die sagen, wie viele Eigenmittel eine Bank braucht. Schon 2017 sagte FINMA der CS, dass sie etwas weniger brauchen, dass sie das anders machen könnten. Damit gab der CS ganz andere Bedingungen als der UBS. Dann ging es immer weiter. Es gab eine Verhandlung. Man hat nie richtig eingegriffen. FINMA hat die Aufsicht, hat der CS etwa 20-mal die Geilkarte gezeigt, aber nie eine rote. Man sagte, jetzt ist Schluss, jetzt müssen sie das Gleiche machen, was gleichzeitig der UBS machen muss. Der UBS steht heute ganz anders da, weil sie die Konsequenzen aus der ersten Finanzkrise gezogen hat, in der der UBS im Fokus war. Da beklagen sie sich schon zu Recht, der UBS, dass man sagt, der CS habe FINMA andere Bedingungen gegeben als der UBS, die sich jetzt als fatal ausweisen. Das muss man schon anschauen. Man muss auch schauen, ob die Nationalbank nicht mehr einbriefen konnte. Die Nationalbank hat die Aufgabe, das Finanzsystem der Schweiz stabil zu halten. Und ob die Nationalbank nicht im Herbst, bevor es entsammelt ist, wirklich intervenieren musste. Dann wäre die CS vielleicht noch heute am Leben. All diese Fragen muss man anschauen. Aber jetzt schon sagen, dass ein Bericht von mehrheitlichen Lobbyisten grob fahrlässig und respektlos gegenüber den Mitgliedern der PUC ist, die sich sehr Mühe gegeben haben.

Person4 [1:11:59 - 1:12:05]:
Die PUC-Präsidentin wurde von einer Mitbeständerrätin, Isabelle Chasson, angeführt.

Person5 [1:12:05 - 1:12:23]:
Es geht mir nicht um die Parteipolitik. Klar, ich habe nur die Ergänzung. Wenn ich den Auftritt der PUC-Mitglieder anschaue ... Es wurde sehr viel von ihnen gesprochen. Es hat jedem einen Beitrag geleitet. Es wurde überhaupt keine Parteipolitik gemacht. Das muss man mindestens einmal attestieren. Sie hat mir mal gesagt,

Person4 [1:12:21 - 1:12:38]:
ich möchte ein Bild von Herrn Pfister mit der roten und der gelben Karte aufnehmen. Wem könnten Sie die heute, wenn Sie den Bericht lesen konnten, anstrecken, die gelbe und die rote Karte, im Zusammenhang mit dem CS? Die roten Karten kommen sicher CS-Geschäftsführung über, oder?

Person8 [1:12:40 - 1:13:40]:
Ich bin einverstanden, dass man das Missmanagement nicht wegregulieren kann. Mir ist wichtig, dass man Respekt hat vor der PUC-Arbeit. Man muss auch sehen, dass ein PUC-Bericht mit mehr oder minderheiten verabschiedet werden kann. Sie haben diesen Bericht einstimmig verabschiedet. Alle Parteien waren verhältnismässig vertreten. Sie haben enorm viel investiert. Es wurde mit ein paar wenigen Ausnahmen vertraulich geschafft. Was man nach so kurzer Zeit sagen kann, ist das, was erwähnt wurde. Da bin ich überzeugt. Wir müssen eine griffige Aufsicht haben. FINMA hatte offensichtlich die Instrumente, aber nicht durchgesetzt. Das habe ich auch immer wieder gehört. Im Ausgleich mit anderen internationalen Finanzplätzen. Die Frage ist, wieso hat unsere FINMA das Instrumentarium, das sie hat, nicht angewendet, um so eine Katastrophe abzuwenden. Das müssen wir vertieft analysieren. Und wir müssen sicherlich vorsichtig sein, dass wir nicht überreagieren und nicht Sachen beschliessen, die am Schluss nichts bringen, aber viel Schaden herbeiführen können.

Person4 [1:13:40 - 1:13:43]:
Lisa Mazzoni, warum haben Sie mit dem Kopf geschüttelt?

Person12 [1:13:43 - 1:14:09]:
Ja, weil die Schweiz schon einmal die Fälle verfolgt hat.  Die EU-Bürgerin hat gerettet, dann die CS-Bürgerin. Was hat die rechtliche Mehrheit gemacht? Sie hat einfach diese Kuschelpolitik mit den Banken weitergeführt. Keine griffigen Massnahmen getroffen. Was versucht man hier zu machen, oder bei den Bürgerlichen, einfach zu sagen, das ist die Sache der FINMA, also der Aufsichtsbehörde.

Person12 [1:14:09 - 1:14:47]:
Warum macht die Mehrheit das jetzt? Um zu verhindern, dass man griffige Massnahmen trifft, um zu sichern, dass man die neue Big Monster UBS nicht einmal retten muss. Das sollte unsere Verantwortung sein in der Politik, jetzt wirklich sicherstellen, dass man diese Banken besser reguliert, dass man die Manager besser im Griff hat, dass die FINMA Instrumente hat, verfügt, um gegen diese Manager auch sich zu wehren oder zu handeln. Und dort müssen die bürgerlichen Parteien, die wir in der Politik haben, wirklich ein Commitment machen.

Person5 [1:14:46 - 1:15:05]:
Das ist respektlos gegenüber der Leistung z.B. der UBS. Sie haben es richtig gesagt, die UBS ist zuerst dazugekommen und musste gerettet werden. Die Unternehmensführung hat Konsequenzen gezogen, hat jetzt auch bei der Integration der CS die Risiken der CS massiv runtergefahren.

Person5 [1:15:06 - 1:15:15]:
Das konnte sie nur, weil sie Konsequenzen gezogen haben. Von daher können Sie nicht einfach sagen, die haben ihre ... Noch einmal wollen Sie nicht handeln. Das ist das Problem.

Person5 [1:15:16 - 1:15:31]:
Nein, aber Sie müssen attestieren, dass der wesentliche Fehler beim Management gelegen ist. Denn es zeigt genau, wie eine Bank wirtschaftet und die andere Bank wirtschaftet. Die eine hat ihre Lektion gelernt, die andere nicht.

Person4 [1:15:30 - 1:15:34]:
Am Ende hat Magdalena Martullo noch nicht zu diesem Puck-Bericht gehört.

Person6 [1:15:34 - 1:16:58]:
Vielen Dank. Es ist klar, dass dieses Anstehen nicht wegen fehlender Regulierung war, sondern selbst verschuldet. Frau Meier, ich habe noch eine Frage. Ich habe noch nie einen Rappen der CS entgegengenommen und noch nie einen gesehen. Ich hatte übrigens auch kein Geschäft mit der CS. Vorher nicht, dann nicht. Sie können hier also recht unabhängig urteilen. Es war sogar, wenn Sie sagen, die Firma hatte zu wenig Regulierung, genau das Gegenteil. Sie hatten die Kompetenz, für eine Ausnahmeregelung zu machen, die sie angewendet hat. Dann hat man nicht mehr gesehen, was die Eigenmittel sind. Sie waren viel zu hoch dargestellt, sodass man das Gefühl hatte, es hätte gar kein Problem. Wenn man das nicht angewendet hätte, hätte man zwei Jahre vorher handeln können. Dann hätte man in Ruhe die Alternative, die Bank gäbe es wahrscheinlich heute noch, erledigen können. Aber unsere Position war immer, der Staat dürfe nicht für so grosse, so riskante Bankgeschäfte geradestehen müssen. Wir alle, Bürgerinnen und Bürger, ob wir Lobbyisten mit den Gewerkschaften haben, die zahlen oder nicht, das ist nicht der Fall. Der Staat hat nichts verloren. Wir mussten eine Regelung haben, dass wir das abspalten können. Es können nicht die Zeit der Amerikaner anrufen. Wir mussten das Regeln der amerikanischen Investoren wecken. Am Schluss haben wir nur noch eine grosse Bank.

Person4 [1:16:59 - 1:17:01]:
Mathia Maier, Thierry Burkhardt.

Person13 [1:17:01 - 1:18:17]:
Mir ist etwas ganz wichtig zu sagen. Die Arbeit der Mitglieder der Untersuchungskommission ist enorm. Der Bericht ist unglaublich spannend. Er ist auch erschreckend, dass die EU die Regeln festgelegt hat und nicht die Politik. Nichtsdestotrotz bekommt die SVP, die FDP, die Mitte und die GLP nach wie vor Geld der UBS. Was ist mit dieser Firma passiert? Ich möchte Ihnen das an einem Bild erklären. Es ist, als ob man einem Hund oder sogar einem Pudel sagt, überwache das Haus. Man bindet den Pudel an eine ganz enge Kette an, dann kommt der Einbrecher, leert das Haus leer. Dann sagt man dem Pudel, er sei schuld, dass das passiert sei. Das ist passiert. Die Politik hat Vorstoss Martin Landold, die Firma an einer engen Leine gehalten. Die Abzocker der CS konnten schalten und walten, wie sie wollten. Und jetzt sagt man dem Pudel respektive der Firma, sie sei schuld. Wissen Sie, was das Schlimmste an dem Ganzen ist? Die, die abgezockt und ausgeräumt wurden, sind die Schweizer Bevölkerung. Das sind Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die die Garantie für die CS-Krise mit 200'000 Euro zahlen mussten.    Das dürfen nicht nochmals passieren.

Person13 [1:18:17 - 1:18:48]:
Wir müssen stoppen, dass die CS Geld einschalten kann und Geld an die politischen Parteien geben. Wir müssen die Abzockerei stopfen, damit keine Boni mehr ausgezahlt werden können. Und wir müssen v.a. die XXL-Bank UBS in den Griff bekommen. Sie muss kleiner werden. Das ist ein unglaubliches Risiko. Diese zu retten, würde ein Stoppen unserer Wirtschaftsleistung bedeuten. Das bekommen wir nur dann in den Griff, wenn wir höhere Eigenkapitalvorschriften einfordern, wie übrigens Gerrit Pfister, auch direkt nach der Krisen von Seiden und Smidgen.

Person4 [1:18:48 - 1:18:53]:
Moment, ich kann noch ein Pudelbild aufnehmen. Ich habe nichts gegen Pudelbilder.

Person3 [1:18:52 - 1:20:24]:
Herr Buchhardt. Punkt 1, Frau Meier. Immer mit dem Finger auf andere zeigen, kann man natürlich machen, aber es löst Probleme nicht. Sie bekommen auch Geld über die Gewerkschaft, das Umweltverbände und was Sie aus Ihrer Stiftung bekommen, was nicht transparent ist, ist eine ganz andere Frage. Punkt 2, hier mit der FINMA. Hier mit der FINMA ist es nicht so, dass Sie etwas um Sie sagen. Das sagt die einstimmige parlamentarische Untersuchungskommission. Das ist nicht etwas, was Sie uns vorwerfen können, sondern etwas, das nach 1.5 Jahren Recherchieren ... Offenbar ist das Thema Punkt 3. Wir sagen nicht, wir verwähren uns gegenüber den Vorschlägen der PUC. Ganz und gar nicht. Die müssen wir alle genau anschauen. Der grösste Teil ist bereits eingeleitet worden. Andere müssen wir auch anschauen. Wichtig ist, dass man nicht mehr reguliert, sondern richtig reguliert. Das muss Wirkung haben. Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das aufgeleistet ist. Man hätte es schon lange machen sollen. Alle relevanten Banken und Finanzplätze der Welt haben dieses Instrument schon. Wir noch nicht. Das ist der sog. PLB, Public Liquidity Backstop. Der kommt übrigens auch im Bericht vor und sagt, dass wir ihn unbedingt brauchen. Das heisst, dass die Nationalbank nur kurz die Möglichkeit hat, Liquidität zu geben in einem Liquiditätsnotstand. Genau das war ein Problem. Es war kein Eigenmittelproblem bei der CS, sondern ein Liquiditätsnotstand. Das war ein Liquiditätsproblem. Darum müssen wir dort ansetzen, wo die Notwendigkeit besteht. Und nicht einfach mit der grossen Gieskanne, dass man möglichst viel reguliert, ohne dass es einen Nutzen hat, sondern nur eine negative Wirkung auf den Finanzplatz und damit auf den Arbeitsplatz in unserem Land.

Person5 [1:20:24 - 1:20:50]:
Wo muss man ansetzen, Herr Pfister? Bei dem Punkt, an dem ich eine andere Meinung habe als Jere Burghardt, auch bei den Eigenmitteln. Die CS wurde 2017 anders behandelt von der FINMA. Die FINMA hat ihnen erlaubt, weniger Eigenmittel oder anders zu verstecken. Das ist eine sehr technische Sache. Sie gaben ihnen einen Filter. Die CS hat es ihnen erlaubt, über die Jahre weniger Eigenmittel zu haben, als sie eigentlich mussten.

Person5 [1:20:50 - 1:21:27]:
Das steht am Anfang der Krise. Darum muss man darüber sprechen, wie viele Eigenmittel die Bank braucht, damit sie nicht umkommt. Die UBS hat jetzt, weil sie die CS integriert hat, massiv Eigenmittel aufstocken müssen. Das ist immer noch dran. Bis zu 20 Mrd. mehr. Das zeigt, je mehr Eigenmittel eine Bank hat, desto solider ist sie. Dann muss man gleichzeitig auch sagen, dass die Banken, die international tätig sind, auch international wettbewerbsfähig bleiben müssen. Aber dass Eigenmittel am Anfang der Vertrauenskrise stehen, ist auch im Projekt relativ eleviert.

Person4 [1:21:28 - 1:21:35]:
Ich habe von einer XXL-Bank gesprochen, wenn ich es richtig abgespeichert habe. Lisa Mazzoni von einer Monsterbank. Und Sie, Diana Moser?

Person8 [1:21:36 - 1:22:05]:
Ich würde mir selbstverständlich sagen, dass ich zwei international wettbewerbsfähige Banken im Minimum wünsche in der Schweiz. Jetzt ist es sehr ungünstig, dass wir nur noch eine haben. Jetzt müssen wir schauen, wie wir damit umgehen. Es ist ganz wichtig, ich kann nur wiederholen, was gesagt wurde, zu schauen, wie wir es gleich finden zwischen genügend Sicherheit und dem Fakt, dass man gerne eine wettbewerbsfähige Bank möchte. Das ist eine sehr schwierige Gratwanderung. Die werden wir gemeinsam mit der Politik in den nächsten Jahren gehen müssen.

Person4 [1:22:06 - 1:22:47]:
Eine Frage. Ich möchte mich um meine Stelle und auch Frau Mortullo fragen, weil es hier auch die Dichterstattung dazu gibt, nämlich zur Rolle des Altbundesrats Ueli Maurer. Das konnte man unter anderem im Nachgang zu diesem Puck-Bericht lesen. Puck-Enthüllungen zum Altbundesrat. Non-Meetings beschwichtigen, verheimlichen Ueli Maurers fragwürdige Rolle. Beim CS-Crash mit Non-Meetings waren es Geheimmeetings, die Ueli Maurer mit CS-Verwaltungsratspräsident Axel Lehmann gemacht hat. Und mit dem damals Nationalbank-Präsident Thomas Jordan. Ich frage grundsätzlich die Kritik am Altbundesrat Ueli Maurer. Wie kommt die bei Ihnen an?

Person6 [1:22:47 - 1:24:03]:
Ich habe den Puck-Bericht gelesen. Dort war nichts von Beschwichtigen, Verheimlichen usw. Non-Meetings. Es war nicht alles eingeladen und protokolliert. Man hat erstaunlich viele Gespräche geführt. Aber man war zu spät, man merkte zu spät. Man hat sich darum gekümmert. Man muss auch sehen, dass die Dimension für den Finanzplatz schon dort besteht. Das hat sicher auch dazu beitragen, dass man das nicht noch gross an die Glocke hängen und veröffentlichen wollte. Gerade bei der CS war das das Problem. Die Kunden hatten kein Vertrauen mehr, zogen das Geld ab. Das wollte man nicht noch bestärken, dass noch etwas rausgeht. Aber er hat sich durchaus gekümmert. Er hat den Bundesrat mehrmals informiert. Von Verheimlichen usw. Man konnte es nicht lösen. Die drastische Lösung war der Zusammenbruch. Man konnte nicht sagen, dass man das noch retten könnte. Man versuchte, dass sie kurzfristig über die Runde nachkommen. Aber das war erst sehr spät, als man das überhaupt sah. Das war durch den Filter verzerrt mit den Eigenmitteln.

Person13 [1:24:05 - 1:24:56]:
Wenn Sie den Bericht gelesen haben, den gleiche Bericht gelesen haben,   haben Sie sicher auch gelesen, dass Bundesrat Ueli Maurer am 2. November zu einer ausserordentlichen Sitzung vom 4. November eingeladen hat, dann das ganz kurzfristig wieder storniert hat, natürlich nichts Schriftliches abgegeben hat, den Bundesrat ungenügend informiert hat. Ueli Maurer stand noch im Dezember, obwohl CS die massivsten Probleme hatte, und sagte, dass alles stabil sei und es keine Probleme gäbe. Und dann stand er als Bundesrat und hat das Problem anderen überlassen. Der Bericht gibt definitiv nicht ein allzu gutes Bild des Bundesrats Ueli Maurer, weil der Bundesrat viel zu spät involviert wurde. Auch all die möglichen Szenarien, um aufzuleisen, wie man eine CS-Krise managen kann, kamen viel zu spät.

Person4 [1:24:56 - 1:25:05]:
Man muss auch sagen, die Übergabe von Ueli Maurer zu Karin Keller-Sutter, der FDP-Bundesrätin, hätte besser sein können.

Person3 [1:25:05 - 1:25:37]:
Ich war nicht dabei. Ich kann es nicht beurteilen. Aber der Puck-Bericht sagt das. Der Puck-Bericht geht relativ hart ins Gericht mit Ueli Maurer. Sie haben sich um das gekümmert. Ich kann es nicht beurteilen. Der Puck-Bericht sagt, und das ist für mich auch relevant, aber ab dem Zeitpunkt, als es Karin Keller-Sutter übernahm, wurde der Bundesrat im Gegensatz zu vorher schnell, umfassend und transparent informiert. Man hat Massnahmen eingeleitet. Mehr kann ich dazu nicht sagen. Ich habe das auch in der Zeitung zitiert.

Person5 [1:25:38 - 1:25:52]:
Entscheidend ist für mich nicht nur Ueli Maurer, sondern auch andere Akteure. Es ist unbestritten, dass sie früher vielleicht etwas anderes machen konnten. Aber es ist im Nachhinein nicht mehr sehr einfach,

Person5 [1:25:53 - 1:26:09]:
was falsch gelaufen ist. Entscheidend ist, dass man die richtige Lehre daraus zieht. Ich glaube, bezüglich Kommunikation, Information innerhalb des Bundesrates, zwischen Bundesrat, Nationalbank und FIMA, gibt es schon Optimierungspotenziale. Das zeigt der Bericht meines Erachtens auf.

Person6 [1:26:09 - 1:26:27]:
Das ist schwierig. Die Nationalbank ist unabhängig, und FIMA ist unabhängig. Sie haben nur eine Aufsicht. Der Bundesrat führt sie nicht in ihrem Geschäft oder in den Details. Auch diese Zusammenarbeit muss man noch einmal analysieren.

Person4 [1:26:28 - 1:27:06]:
Ich analysiere, wie die Zeit steht. Wir sind bald in der 90. Minute. Heil am Donner. Das heisst, wir müssen langsam abschliessen. Wir machen das noch mit einem persönlichen Bild der Woche von mir, das symbolisiert, auf was wir zusteuern. Vor lauter Verhandlungsabschlüssen mit der EU, vor lauter Puck-Berichten, nämlich hoffentlich auf ein paar entspannte Tage. Ist das nicht der Traum von uns allen? Weit weg, v.a. in einer verschneiten Landschaft, ein Bild von Anita Hebts Elm im Kanton Laris gemacht. Lisa Mazzone, Weihnachten vielleicht nicht in so einem Häuschen, aber in einem ähnlichen verbringen. Wäre das Ihr Traum?

Person12 [1:27:06 - 1:27:16]:
Ja, wenn es nach Schnee gibt, wäre es gut. Aber ich freue mich auf Graubünden. Das ist die Geneste im Kanton Glarus. Fantastisch.

Person4 [1:27:17 - 1:27:21]:
Diana Moser, auf welches Weihnachtsgeschenk können Sie gut verzichten?

Person4 [1:27:23 - 1:27:26]:
Sagen Sie jetzt nicht Anrufe von Journalisten.

Person8 [1:27:26 - 1:27:33]:
Ich glaube, die lassen mich in Ruhe. Ich freue mich auf die Weihnachten, auf den Baum, auf die Guetzli, aufs Singen.

Person8 [1:27:33 - 1:27:37]:
Ich kann nicht geplant in die Berge gehen, sondern einfach zu Hause sein. Das ist auch schön.

Person4 [1:27:37 - 1:27:41]:
Was ist Ihr liebstes Weihnachtslied? Magdalena Martullo?

Person6 [1:27:41 - 1:28:02]:
Ich mag stille Nachts, wenn möglichst viele Leute singen. Aber trotzdem stimmungsvoll, leise, vielleicht noch in einer guten Akustik. Aber ich komme ums Singen herum. Ich muss immer Klavierbegleitung bei unserer Grossfamilie machen. Einmal im Jahr sitze ich ans Klavier und versuche, die grossen Sänger zu begleiten.

Person4 [1:28:02 - 1:28:13]:
Das ist ein schönes Heimatland. Da wäre man sehr gerne Mäuschen und würde das gerne sehen und hören. Aber in die Privatsphäre sehr gerne reingehen. Mathea Meyer, schenken Sie Ihrem Co-Präsidenten Sedru Gwermut etwas auf Weihnachten?

Person13 [1:28:14 - 1:28:26]:
Mich möchten Sie sicher nicht hören. Nein, ich muss mich wirklich eingestehen. Er hat mir heute etwas geschenkt, aber ich habe es wirklich vergessen. Ich habe ein schlechtes Gewissen. Ich habe aber noch drei Tage Zeit. Mal schauen, wie es noch arbeitet.

Person4 [1:28:26 - 1:28:31]:
Was haben Sie bekommen? Ein Dubai-Schokolade. Kommen Sie!

Person4 [1:28:34 - 1:28:34]:
Und wirklich sehr lieb.

Person13 [1:28:34 - 1:28:40]:
Sehr gesund. Aber der schönere Teil war eine sehr liebvolle Karte.

Person4 [1:28:40 - 1:28:46]:
Das macht so viele Fragen auf, aber man kann es sich schlichtweg nicht leisten. Thierry Burkhardt, was schenken Sie sich selbst auf Weihnachten?

Person3 [1:28:47 - 1:29:07]:
Mir selbst? Ich freue mich und hoffe auf ein paar ruhigere Tage. Es war für uns alle eine sehr intensive Zeit. Man sagt ja immer so schön, dass Zeit zu schenken etwas vom Wertpfosten ist. Insofern finde ich, dass es gerade noch gut ist, sich selbst Zeit zu schenken. Es muss etwas wertvoll sein. Aber eben auch anderen Leuten.

Person4 [1:29:08 - 1:29:11]:
Gerhard Pfister, welches Buch sollte man an Weihnachten unbedingt lesen?

Person5 [1:29:13 - 1:29:19]:
Das, was einem passt. Da gibt es ganz viele Bücher.

Person5 [1:29:20 - 1:29:23]:
Ich habe einen Sack voll Bücher, die ich dann immer mitnehme.

Person4 [1:29:24 - 1:30:12]:
Viel Vergnügen dabei. Danke für den Einblick. Ihnen allen noch ein Merci für das Feuerwerk zum Abschluss des Arenajahres 2024. Eine Zusammenfassung von den beiden. Die Sendung von dieser Arena mit der Parteispitze gibt es bald in der SRF News App und auf srf.ch. Produziert wurde die Sendung von Chiara Stähli. Die Leitung hat Franziska Egli. Ihnen beiden und allen Kolleginnen und Kollegen im Hintergrund möchte ich an dieser Stelle nochmals ein grosses Dankesagen für all die Gebüte dieses Jahres. Es geht nur zusammen. Es reicht nicht, wenn ich hier alleine stehe. Man geht nur als Team in die Arena und geht auch als Team wieder raus. Danke vielmals. Wir sehen uns am 10. Januar 2025 wieder. In ähnlicher Zusammensetzung. Ich will noch nicht zu viel verraten. Aber dann mit der Bundespräsidentin, der aktuellen Karin Keller-Sutter. Schöne Weihnachten, einen prächtigen Rutsch und gute Nacht aus dem Studio 8.

