============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:16]:
Was für eine politische Woche! Die Schweiz hat mit Beat Janssen einen neuen Bundesrat. Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider wechselt nach nur einem Jahr in ein anderes Departement. Ist das eine Flucht? Und was kommt auf sie zu? Genau darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:30 - 0:00:55]:
Heute in der «Arena» zur überraschenden Departementsverteilung und den Bundesratswahlen.

Person5 [0:00:56 - 0:01:02]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person5 [0:01:05 - 0:01:24]:
Herzlich willkommen zu Hause, liebe Gäste und liebes Publikum. Hier haben wir u.a. bei uns kannte Schülerinnen und Schüler aus Sargans, aus Fribourg und junge Menschen, die sich im Jugendparlament Zürich engagieren. An wen möchtest du nachfragen, ob ihr die Bundesratswahlen verfolgt habt?

Person7 [0:01:25 - 0:01:28]:
Ich habe live mitgeguckt. Am Handy.

Person5 [0:01:29 - 0:01:31]:
Haben Sie es spannend gefunden oder haben Sie sich etwas gelangweilt?

Person7 [0:01:32 - 0:01:38]:
Zwischendurch schon, aber als es um die Wahl von Beate Jans ging, wurde es schon spannender.

Person5 [0:01:38 - 0:01:43]:
Da hat man dann mitgefiebert. Wie war es bei Ihnen, wenn ich Sie fragen darf? Haben Sie es verfolgt?

Person10 [0:01:43 - 0:01:47]:
Ich habe alle Wahlgänge verfolgt. Es war spannend.

Person5 [0:01:48 - 0:01:49]:
Und vor allem ...

Person10 [0:01:49 - 0:01:51]:
Der letzte Wahlgang war vor allem spannend.

Person5 [0:01:51 - 0:02:14]:
Nummer 7, über den wir heute Abend natürlich auch noch sprechen werden. Ich frage Sie natürlich nicht, wer Sie jetzt gewählt haben, weil Sie hätten gar nicht wählen können. Das macht das Parlament für uns, oder? Ja, das stimmt. Dann fragen wir doch mal den jungen Herrn. Woher sind Sie? Aus dem Liechtenstein. Kommen Sie? Aus dem Liechtenstein extra in die Arena? Selbstverständlich. Super. Was machen Sie im Liechtenstein? Wir sind seit einer Schule hier.

Person5 [0:02:14 - 0:02:23]:
Und die Bundesratswahlen in der Schule verfolgt? Nebenher halt ein bisschen. Nebenher heisst nämlich, heimlich aufs Handy geschaut? Ja, heimlich, nicht einfach ...

Person5 [0:02:24 - 0:02:30]:
Ist das für euch jetzt spannend im Liechtenstein, was wir hier anführen? Es ist natürlich extrem wichtig,

Person11 [0:02:30 - 0:02:35]:
die politische Lage in der Schweiz zu beobachten, dass sie ein für uns wichtigster Nachbar und ein für uns der wichtigste internationale Partner sind.

Person5 [0:02:36 - 0:02:40]:
Herzlichen Dank. Und einen spontanen Applaus für die Gruppe aus dem Liechtenstein.

Person5 [0:02:48 - 0:03:53]:
Soll noch jemand behaupten, Politik sei langweilig? Eine News hat diese Woche die andere gejagt. Darum reden wir heute zuerst über den Erstaunen. Ich wechsle von Frau Baum-Schneider vom EJPD ins EDY. Dann reden wir über die Herausforderungen, die sie dort antreffen wird. Wir reden auch über das EU-Dossier. Heute gab es auch noch einmal News, u.a. vom Aussenminister Ignacio Cassis. Und dann kehren wir am Schluss noch einmal zurück zu den Bundesratstickets, Stichwort unter anderem Daniel Jositsch. Und los geht's. Es war offensichtlich, mit ihrer Asylpolitik ist Elisabeth Baum-Schneider zum Findbild der SVP.   Gestern Abend wurden wir dann alle im politischen Bern überrumpelt. Baum-Schneiders unräumlicher Abgang wechselt ins EDY in eine gewagte Flucht nach vorne. Und Baum-Schneider flüchtet von der SVP. Manuel Strupper, Mitglied der Parteileitung der SVP und zum ersten Mal in der Arena heute Abend. Herzlich willkommen, schön, dass Sie da sind. Frau Baum-Schneider flüchtet von der SVP, liest man hier.

Person5 [0:03:53 - 0:03:54]:
Zufrieden?

Person11 [0:03:54 - 0:04:24]:
Das ist die Aussage des Mittepräsidenten Gerhard Fischer, nicht von uns. Wir hätten lieber, wenn sie nicht geflüchtet wäre, sondern eher seine Aufgaben, die sie hat, endlich abhacken. Es kann ja nicht sein, dass sie so gerne an die Linke überholt wird wie eine von der SPD, die Grenzkontrollen einführt, die gemerkt hat, dass es nicht so weitergeht mit der Grenzkontrolle, wie sie in der Schweiz hat. Sie hat gesagt, wir machen nichts. Sie ist mehr eine Überforderung, die sie dazu gedrängt hat, dass sie wechseln will, aber nicht eine Flucht von der SVP, sondern eine Überforderung von der Aufgabe, die sie dringend lösen sollte.

Person5 [0:04:24 - 0:04:29]:
Sie wäre glücklich, wenn sie geflüchtet wäre, dann hätte sie noch mehr schiessen können.

Person11 [0:04:29 - 0:04:53]:
Nein, sie wäre am liebsten geflüchtet und hätte die Aufgaben, die die Wahl gezeigt haben, den Ausgang dieser Wahl, mit den Mehrheiten, die wir haben, die zeigen, dass man endlich die Schrauben anziehen muss, das hat sie leider nicht gemacht. Wir hoffen, dass es wenigstens eine kleine Chance ist, wenn Beat Jans sein Versprechen, das er auch über alle Fraktionen hat, abgibt, dass er das Departement führt und die Probleme löst.

Person5 [0:04:53 - 0:05:11]:
Marion Binder, Mitglied des Parteipräsidents, die SPD und von der Mitte. Ihr Präsident, Gerhard Pfister, sagte, das sei eine Flucht. Wovor soll es eine Flucht sein? Von der SVP, von der Arbeit, die ihr nicht gelegen sein soll, oder Überforderung? Was glauben Sie?

Person10 [0:05:11 - 0:06:04]:
Es ist schwierig, das zu interpretieren. Ich persönlich finde, das ist kein schlechter Schritt. Wenn jemand sich hier mehr befähigt fühlt oder mehr Lust hat auf dieses Dossier, dann ist das ein Fluch. Eine Flucht ist eine Flucht. Ich habe es nicht unbedingt angesagt, weil die SPD in der SPD sehr viele Herausforderungen hat. Dass sie diese annimmt, finde ich auch richtig. Ich will noch schnell bemerken, was die SVP betrifft. Ich habe nachgeschaut, wer im EOPD, also im eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartement, in den letzten Jahren war.   wie die SPD in der SPD ist. Außer Christoph Blocher, der es von Rup Metzler übernommen hat. Sind auch Sie nicht so begeistert? Ihr habt abgewählt.

Person11 [0:06:01 - 0:06:09]:
Christoph Blocher war der Einzige, der vier Jahre lang Ruhe in den Stall brachte. Er hat gerne weitergearbeitet. Ihr habt aber nichts damit zu tun.

Person10 [0:06:07 - 0:06:25]:
Ich will nur sagen, dass auch eure Wünsche, in dieses Departement zu gehen, die Aufgabe selber gemacht werden.

Person5 [0:06:25 - 0:06:28]:
Ein Satz dazu. Es ist leider so, dass die Aufgaben überall zu machen sind.

Person11 [0:06:27 - 0:06:57]:
Wenn man sich die zwei Bundesräte anschaut, die vor einem Jahr gewählt wurden. Wir haben das Haubeck übernommen mit Albert Röschi, der die Aufgabe sehr gut macht. Er hat die Fehler, die gemacht wurden, korrigiert, angepackt, umführt und schaut, dass das Departement wieder in Ordnung kommt. Überall können wir leider nicht sein. Ich sage es nochmals. Wir wollten es aufräumen und führen mit Christoph Blocher. Ihr habt zusammen mit der Päckchen mit links unseren Bundesrat Blocher abgewählt. Wir hätten dort sicher mehr Ahnung im Stall, wenn es nicht passiert wäre.

Person5 [0:06:57 - 0:07:24]:
Normalerweise gibt es am Anfang der Arena einen Showdown zwischen den Polen, zwischen der SP und der SVP. Heute ist es zwischen der SVP und der Mitte. Wir nehmen die FDP dazu, vertreten durch ihre Vizepräsident André Silberschmidt. Ihre Partei hat im Zusammenhang mit dem Wechsel klare Ansagen gemacht. Im Edi ist eine neue Dynamik nötig. Ganz ehrlich. Wäre das Kommuniqué auch ausgegangen, wenn Beat Jansz das Edi übernommen hätte?

Person3 [0:07:25 - 0:09:10]:
Wir hatten das Kommuniqué vorbereitet. Die Dynamik braucht es sowieso neu. Ob das der Isabel Pommerschneider, Beat Jansz oder jemand Drittes ist, das hätte auch ein bürgerliches Edi übernehmen können. Es ist ganz klar, dass wir in einer festgefahrenen Situation sind. Wir haben im Gesundheitswesen viele Blockaden. Die Vorsorgewerke sind nicht gesichert. Über das Jahr 2030 ist es raus. Darum ist klar, dass es eine neue Schwungwaffe braucht. Ich habe das nicht erwartet mit Elisabeth Pommerschneider. Es ist schade, dass sie nicht die Verantwortung wahrgenommen hat, um im EOPD die Arbeit leisten zu können. Es ist die Antithese zum Ignacio Cassis. Als Arzt konnte er schon lange ein Edi wechseln. Aber er hat es nicht gemacht, weil er die EU-Verhandlungen fertigführen will. Darüber sprechen wir später. Ich hätte auch Freude gehabt, an Ignacio Cassis in ein Edi zu gehen. Dort hat er sehr viel Kompetenz. Aber er fand, er wolle die Verhandlungen verfolgen. Er wollte die EU fertigführen. Er wollte in seinem Departement gute Arbeit leisten. Darum fand ich es schade, dass man nach nicht mal einem Jahr Arbeit im Departement wechselt. Aber wir müssen in Zukunft zusammenarbeiten, um die Blockaden lösen zu können. Herr Cassis hat in letzter Zeit mindestens einen Schubel Kritik eingefahren wie Frau Pommerschneider, oder? Er will es aufräumen. Er wird von vielen Seiten kritisiert. Er sagt, er wolle das zusammenführen, ein gutes Verhandlungsresultat mit der EU. Ich habe viel Respekt vor diesem Entscheid. Frau Pommerschneider hat gewonnen. Nein, sie wechselt. Wenn sie sich dort viel wohler fühlt, ist es im Nachhinein ein guter Entscheid, auch für die Schweiz. Wenn sie sich wohler fühlt als im EJPD. Ich habe nicht mit Ihnen darüber geredet, wo sie sich wohler fühlt. Wenn das der Fall ist, hat es hoffentlich positive Auswirkungen.

Person5 [0:09:10 - 0:09:24]:
Sie haben es gemerkt, wir haben uns die SP aufgespart, bevor wir alle diese Stimmen gehört haben. Sarah Wyss, Mitglied des Fraktionsvorstandes der SP. Sie hat sich nicht mehr wohlgefühlt. Was steckt hinter diesem Paukenschlag?

Person9 [0:09:24 - 0:10:19]:
Elisabeth ist prädestiniert für das EDi.  Von ihrem Hintergrund, ihrem beruflichen, aber auch ihrem persönlichen Interesse. Das war vor einem Jahr nicht frei. Ich finde es absolut verständlich und richtig, dass sie sagt, jetzt wird es frei, jetzt kann ich meine Kompetenzen eingeben. Bernd Jansz war sehr lange im Ausland. Er bringt dort eine Erfahrung mit, die im EJPD gut sein kann.  Ich sehe das nicht als Flucht, sondern ich sehe das wirklich. Man geht dorthin, wo man die grössten Kompetenzen hat. Vielleicht noch kurz zum Herrn Struppler. Es ist nicht so, dass hier ein Asylchaos herrscht. Im Gegenteil. Wir haben eine schwierige Situation, die sehr schwierig auf der Welt ist. Das Problem oder die Herausforderungen der Migration kann man nicht allein im EJPD lösen. Aber ich denke, dort müssen alle Bundesrätinnen und Bundesräte zusammenarbeiten, um diese Krise zu überwinden.

Person5 [0:10:19 - 0:10:41]:
Bevor wir eine Asyldebatte lancieren, möchte ich noch schnell bei den Beweggründen bleiben. Frau Baum-Schneider ist heute selbst noch an die Öffentlichkeit geraten. Vor der Pressekonferenz zum EU-Verhandlungsmandat sagte sie zwei, drei Worte. Aus ihrer Sicht ... Was soll sie anders sagen? Sie kann nicht sagen, es sei eine Flucht. Sie sagte, es sei keine Flucht und sie gehe dort über.

Person6 [0:10:41 - 0:10:59]:
Ich freue mich sehr darauf, die Verantwortung für Edith zu übernehmen. In diesem Departement investiere ich in die Energie, aber auch mein Fachwissen, die mir nicht nur am Herzen, aber auch, wo ich fähig bin, mit viel Erfahrung, insbesondere im sozialen oder Gesundheitsbereich und auch im Kulturbereich.

Person5 [0:10:59 - 0:11:34]:
Aber jetzt gleich mal Hand aufs linke Herz, Frau Wyss. Man hat ja auch direkt aus dem Departement mitbekommen, dass sie auch wirklich schandbar Mühe hatte, mit diesen Angriffen der SVP praktisch wöchentlich in die Kommunikation zu gehen wie diese hier. Asylchaos, zerstörte Solidarität der Schweizer Bevölkerung. Frau Bundesrätin Baum-Schneider, handeln Sie endlich. Asylirrsinn. SP-Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider ist ein Sicherheitsrisiko für die Schweizer Bevölkerung. Oder Asylministerin Baum-Schneider in die Schrankenweisen. Asylpraxis für Afghaninnen sofort stoppen.

Person5 [0:11:34 - 0:11:36]:
Das ging Ihnen näher, hört man.

Person9 [0:11:36 - 0:12:20]:
Was für eine Kampagne von der SVP gegen Elisabeth Baum-Schneider gefahren wurde, war unterirdisch. Das muss man einfach festhalten. Es hat nichts mit ihrer Arbeit zu tun. Wir sind in einer schwierigen Situation. Die Asyl- oder allgemeine Migrationssituation ist komplex. Die SVP hat nie eine Lösung geboten. Wir hatten z.B. jetzt Wohncontainer, mit denen wir im Nationalrat ziemlich einig waren. Es war eine Kampagne gegen Elisabeth Baum-Schneider, gegen die SP. Das kann man festhalten. Aber was ich vielleicht sagen will, ist, dass sie das jetzt wechselt. Das hat nichts damit zu tun, so habe ich es nicht verstanden, dass sie sagt, sie sei nicht gewappnet. Sondern es sind wirklich ihre Kernkompetenzen. Ich bin froh, dass wir jemanden mit solchen Kompetenzen im EDI haben und dort weitermachen können.

Person11 [0:12:20 - 0:13:23]:
Die Kampagne hat nicht die SVP gefahren. Die Asylmigranten haben die Kampagne gefahren. Überall alles ausräumen, dass sie die Autos einbrechen. In der Ostschweiz kann man es in den Medien lesen. 90 % der Autos, die in die Wohnung einbrechen, sind aus Maghreb. Das sind genau die Leute, die wir hier haben. Wir haben Probleme. In der Zug-Wende wurde eine Mädchen vergewaltigt. Das ist die Kampagne. Wenn schon von den Asylmigranten, aber sicher nicht von der Kampagne. Wir haben darauf gezeigt, wo das Problem ist. Es ist wichtig, dass man das Problem nicht nur erkannt, sondern dass man damit handelt. Das hat Elisabeth Bohm-Schneider nicht gemacht. Sie hat es gerne gegenteiligt. Sie hat gesagt, alle Afghaninnen würden Asyl übernehmen. Das heisst, dass nachher auch Familiennachzug möglich ist. Dass die ganzen Afghane nachher auch noch in der Schweiz sind. Es ist nicht möglich, dass die Schweizer Bevölkerung ... Es wurde gezeigt, dass die Solidarität verschwindet wird. Diese Integration darf man nicht tragen, wenn sie so viel ist und man es nicht kontrolliert hat. Andere Länder um Deutschland zeigen, dass man Grenzen kontrollieren kann.

Person9 [0:13:23 - 0:14:03]:
Grenzkontrolle liegt übrigens bei der FDP, nämlich bei Karin Keller-Sutter. Der Grenzschutz liegt nicht im EJPD. Was ich jetzt höre, schockiert mich ein bisschen. Wir haben eine schwierige Krisensituation. Ja, es gibt viele Kriege auf dieser Welt. Ja, es flüchten viele Menschen. Es gibt viel Armut und es flüchten viele Menschen, auch in der Schweiz. Wir müssen die Situation zusammen lösen. Es gibt auch schlimme Vorfälle, da gebe ich ganz recht. Aber wenn man jetzt einfach auf jemanden einschiesst oder aufs Asylwesen, ist kein einziges Problem gelöst. Das finde ich wahnsinnig schade. Wir können sehr gerne intensiv über die Migrationspolitik reden, aber das ist heute nicht das Thema.

Person10 [0:14:09 - 0:14:31]:
Einfach noch kurz eingewendet. Wir haben es international gesehen, was den Vollzug betrifft. Da steht die Schweiz im Asylwesen so schlecht nicht. Selbstverständlich gibt es nach wie vor Probleme, die müssen wir lösen. Aber die ganzen Migrationsströme weltweit, da kann ein Departement alleine nichts dafür.

Person5 [0:14:31 - 0:14:37]:
Aber ehrlicherweise muss man auch sagen, andere Länder ziehen die Schrauben an. Deutschland, Grossbritannien. Auf was wartet die Schweiz?

Person10 [0:14:37 - 0:14:44]:
Das machen wir schon auch. Wir haben das schon. Was die Afghaninnen betrifft, möchte ich noch etwas sagen.

Person10 [0:14:44 - 0:15:19]:
Wer, wenn nicht die Afghaninnen, hat jetzt ein Recht auf Asyl, sind an Leib und Leben gefördert, haben den Asylgrund, den man im Moment in der Schweiz anwenden sollte. Das Land ... Nein, lasst mich ausreden. Frauen in Afghanistan sind gefördert wie noch nie. Als der Krieg Taliban das Land wieder erobert hat, haben wir gesagt, wie wäre es nur möglich, Frauen aus Afghanistan zu retten. Dann machen sie ihre Sohn, die Frau, aus Afghanistan.  Das ist ein riesiges Theater. Wegen den Afghaninnen, die bei uns leichter die Niederlassungen bekommen. Da müssen wir einfach ehrlich sein.

Person11 [0:15:16 - 0:15:46]:
Es kommen keine Afghaninnen direkt aus Afghanistan. Sie kommen alle aus sicheren Drittstaaten. Das ist nicht ... Aus Afghanistan kommt momentan keine Frau raus. Ich selbst verstehe es auch nicht als Vater von zwei kleinen Kindern, dass man den jungen Jungen oder den Sohn flüchten lässt und die Tochter in diesem Regime behält. Sondern lieber würden Mädchen flüchten. Aber nicht Mädchen gehen aus diesem Land raus, sondern die, die jetzt Pomm Schneider gemacht hat, sind die, die in seinem Land leben.  Die sind sicherer die Richtstaaten. Oder schon in der Schweiz zu Hause. Die kommen jetzt aus Afghanistan.

Person5 [0:15:44 - 0:16:14]:
Schauen wir schnell auf die Statistik. Die Zahlen lügen bekanntlich nie. So sieht die Kurve in den letzten zehn Jahren aus. Die ist bei der Flüchtlingskrise 2015-2016 massiv hochgegangen. Jetzt aber wieder am Steigen. Allein im ersten Halbjahr 2023 gab es ein Drittel mehr Asylgesucht als ein halbes Jahr vorher. Herr Strubler würde jetzt wahrscheinlich noch sagen, man müsse noch die geflüchteten Menschen aus der Ukraine dazuzählen. Aber kann man wirklich erwarten, dass die Routen jetzt wie immer umreissen, Herr Silberschmid?

Person3 [0:16:15 - 0:17:22]:
Es ist klar, die globalen Migrationsströme können wir aus der Schweiz nicht steuern. Heute ist es so, dass etwa ein Drittel der Menschen, die es gesucht haben, einen Asylgrund haben. Sie können Geld machen, sie bekommen Schutz. Zwei Drittel können es nicht. Aber von denen kann man die Hälfte nicht zurückschicken, weil sie dort, wo sie herkommen, kein Leben anfangen können. Oder sie sind gefährdet. Aber ein Drittel der Menschen in der Schweiz haben weder ein Asyl- noch einen Schutzgrund. Dort hat die Schweiz eine Aufgabe, ihre Gesetze durchzusetzen. Das sind v.a. Menschen aus dem Maghreb, also Algerien, Marokko beispielsweise, die schauen müssen, dass wir schnell in der Rückführung sind. Das ist aber z.B. das Problem mit Eritrea, dass man dort keine Rückführungen machen kann. Da haben wir nächste Woche im Nationalrat eine Motion, die vorsieht, dass wir in Drittstaaten die Rückführungen machen können. D.h., wenn wir schon nicht mit Eritrea so ein Abkommen machen können, in Drittstaaten. Denn das sind Leute, die illegal in Drittstaaten arbeiten. Die sind in der Schweiz. Dort hat die Schweiz verpflichtet, dass die, die keinen Aufenthaltsstatus haben, die in der Schweiz verlassen, weil sonst verlieren wir unsere Glaubwürdigkeit im Migrationsdossier.

Person5 [0:17:22 - 0:17:33]:
So schnell sind wir bei der Asyldebatte gelandet. Wir werden als ARENO nächste Woche vertieft anschauen. Vielleicht gibt es noch eine Sendung dazu. Abschliessend noch zwei Sätze dazu.

Person9 [0:17:33 - 0:18:07]:
Zwei Sätze. Ich komme wieder auf die letzten Tage zurück. Was jetzt passiert ist, und darum finde ich die Lösungsfindung etwas scheinheilig. Ihr spart 30 Mio. Fr. in der Integration der Flüchtlinge, der anerkannten Flüchtlinge. Und jetzt zu sagen, wir haben einen Asylkurs, sie sind nicht gut integriert, finde ich doppelzüngig. Natürlich, wie André Silberschmidt sagte, braucht es Rückführungen. Da sind vor allem die Kantone in der Pflicht, denn das ist die Aufgabe der Kantone. Dort muss es vorwärtsgehen. Aber die Debatte, die ihr führt, ist wirklich wahnsinnig scheinheilig.

Person5 [0:18:08 - 0:18:10]:
Da dürfen Sie jetzt weiss haben, muss ich zugestehen.

Person11 [0:18:10 - 0:19:00]:
Scheinheilig ist eher das, was vorne von der FDP kommt. Der Wählerauftrag ist klar. Wir brauchen zusammen Lösungen. Es wurde versprochen, auch von euren Parteien, dass wir in diesem Asylchaos Lösungen bringen, dass sie die mitträgen. Vorne wurde eine präsentiert mit den Drittstaaten, die wir schon lange fordern. Es kann nicht sein, dass wir in Länder Entwicklungshilfe oder Entwicklungsgelder schicken, aber sie nehmen ihnen ihre Leute nicht rettetun. Da gibt es dringend Handlungsbedarf. Es kann nicht sein, dass die, die von Leben und Liebe bedroht sind, nicht mehr in die Schweiz flüchten können, weil die Schweiz übervoll ist mit solchen, die keinen Asylgrund haben, wie die meisten, die noch kommen. Sie zeigen ja auch, dass die, die türkische Haftbefehle gefälscht haben und von der Türkei in die Schweiz geflüchtet sind, es zeigt, dass viel betrogen wird. Darum müssen wir genau hinschauen. Ich hoffe, Berti Hans macht das besser als Pommerschneider.

Person5 [0:19:00 - 0:20:04]:
Es waren etwa 3,5 Sätze. Ich habe Sie zugelassen. Handlungsbedarf, haben Sie gesagt. Das versteht natürlich auch im EDI. Das ist klar. Schauen wir uns nochmals ganz klar an, welche Bundesratin und welcher Bundesrat für welches Departement zuständig ist. Das Innendepartement des Alain Berset geht an Elisabeth Baum-Schneider. Ihres Departements EJPD übernimmt der neue Bundesrat Beat Janss. Bei seinen Kolleginnen und Kollegen verändert sich nichts. Guy Parmalin bleibt Wirtschaftsminister, Ignacio Cassis Aussenminister, Viola Amherd Verteidigungsministerin, Karin Keller-Sutter Finanzministerin und Albert Rösti Umwelt- und Energieminister. Das EDI, das Eidgenössische Departement des Inneren, ist ein Schlüsseldepartement. Über 2'600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter warten jetzt auf Frau Baum-Schneider. Zu den grössten Brücken zählen sicher die hohen Krankenkassenprämien und die Altersvorsorge. Da wird die neue Vorsteherin ziemlich schnell in die Abstimmungshose steigen müssen, auch hier in der Arena. Darüber debattieren wir nach unserem Erklärvideo.

Person1 [0:20:06 - 0:20:17]:
Für die neue Vorsteherin des Eidgenössischen Departements des Innern, EDI, geht es gleich von 0 auf 100 bei der Altersvorsorge. Die BVG-Reform.

Person1 [0:20:18 - 0:20:27]:
Da SP und Gewerkschaften gegen die Reform der zweiten Säule das Referendum ergriffen haben, kommt sie im nächsten Jahr zur Abstimmung.

Person1 [0:20:29 - 0:20:43]:
Die Renteninitiative der Jungfreisinnigen. Sie will das Rentenalter von 75 Jahren auf 2 Jahre verändern.    Die Rentenalter soll die Rentenleistung von 65 schrittweise auf 66 Jahre erhöhen und anschliessend an die Lebenserwartung knüpfen. Die Abstimmung findet am 3. März statt.

Person1 [0:20:47 - 0:20:54]:
Wie auch diejenige zur Initiative für eine 13. AHV-Rente des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes SGB.

Person1 [0:20:55 - 0:21:01]:
Die Initiative will, dass alle Rentnerinnen und Rentner jährlich eine 13. AHV-Altersrente erhalten.

Person1 [0:21:05 - 0:21:09]:
Am 9. Juni kommen zwei Vorlagen in der Gesundheitspolitik vors Volk.

Person1 [0:21:11 - 0:21:23]:
Die Prämienentlastungsinitiative der SP will die Prämienverbilligungen ausbauen. Eine versicherte Person soll nicht mehr als 10% ihres Einkommens für Krankenkassenprämien ausgeben.

Person1 [0:21:26 - 0:21:37]:
Die Kostenbremse-Initiative der Mitte verlangt, wenn die Gesundheitskosten stärker steigen als die Löhne, müssen Bund und Kantone ohne Massnahmen ergreifen, um die Kosten zu bremsen.

Person1 [0:21:38 - 0:21:42]:
Volles Programm für die neue EDi-Vorsteherin.

Person5 [0:21:45 - 0:22:15]:
Ich freue mich schon darauf, wenn es um die 13. AHV-Rente und um die Renteninitiative geht. Über beide stimmen wir am 3. März ab. Wir haben es gesehen. Es würde uns freuen, wenn die zuständige Bundesrätin, wie das immer der Fall ist, auch in die Abstimmung kommt. Spätestens in diesem Abstimmungskampf, Sarah Wyss, wird ihre Bundesrätin wieder zur Zielscheibe, aber nicht von hierher, sondern von den eigenen Leuten. Denn sie steht hinter der 13. AHV-Rente. Sie muss eine komplett andere Meinung vertreten.

Person9 [0:22:15 - 0:23:07]:
Das ist ja normal. Die Bundesrätin muss die Meinung des Gremiums haben. Wir haben einen Bundesrat, der SVP und FDP-dominiert ist und darum die 13. AHV-Rente ablehnt. Sie wird das mit Bravour machen. Ich bin trotzdem nicht dieser Meinung, sondern der Meinung, dass die AHV-Rente nicht mehr so gut ist.  Die AHV-Rente muss endlich existenzsichernd werden, so wie es in der Bundesverfassung steht. Das ist der Auftrag dieser Initiative. Elisabeth wird selbstverständlich die rechtsbürgerliche Mehrheit des Bundesrates vertreten können. Es ist immer die Frage, mit wie viel Herzblut man das machen kann. Man kann es mit sehr viel Herzblut machen, aber auch mit etwas weniger Herzblut. Herr Rösti ist der König davon, etwas mit Herzblut zu machen oder nicht. Aber ich glaube, wir werden es sehen. Ich freue mich wahnsinnig. Diese Initiative ist extrem wichtig und ist sehr erfolgreich, weil wir endlich in die Existenzsicherung reingehen. Das ist ironisch gemeint wegen Herrn Rösti.

Person5 [0:23:06 - 0:23:11]:
Er hat immer in ein paar Sachen angerissen. Ob er dafür oder dagegen ist.

Person10 [0:23:11 - 0:23:13]:
Nein, er hat auch schon Vorlagen. Ich weiss schon, wie Sie es meinen.

Person10 [0:23:14 - 0:23:20]:
Aber es sind schon relativ viele Vorlagen, die die SP dagegen ist. Wieso wollt ihr überhaupt in der Regierung sein?

Person9 [0:23:22 - 0:23:26]:
Freut mich, Mario, da hast du gerade die Moderation übernommen.

Person5 [0:23:29 - 0:23:33]:
Die Ausopposition hat sie übernommen, oder? Interessanterweise.

Person9 [0:23:31 - 0:24:03]:
Ich bin absolut dafür überzeugt, dass alle vier Kräfte in der Schweiz in der Regierung sein sollten. Ich finde das wahnsinnig wichtig. Und das EDI ist für uns ein zentrales Departement. Wir haben es vor dem Video gesehen. Es hat wahnsinnig wichtige Dossiers. Dass das Parlament bürgerlich bleibt und der Bundesrat bürgerlich ist, das ist so. Trotzdem versuchen wir, diese Schrauben zu schrauben. Wir drücken mit Initiativen nach. Das ist das Druckmittel, das wir haben, das die Bevölkerung hinter uns hat.

Person5 [0:24:03 - 0:24:12]:
Bevor es über die Agenturen geht, die Ständerätin fordert Austritt der SP aus dem Bundesrat. Wollen Sie noch einen Halbsatz sagen, dass Sie es nicht so meinten? Das war eine rhetorische Frage.

Person10 [0:24:11 - 0:24:25]:
Wenn eine eigene Bundesrätin gegen die verschiedensten Vorlagen der eigenen Partei kämpfen muss, wird das eine Herausforderung sein.

Person10 [0:24:25 - 0:24:29]:
die sie in den nächsten Jahren hat.

Person5 [0:24:30 - 0:24:59]:
Gleichzeitig können sich die SVP und Herr Strupper nicht so freuen. Er muss noch um seine Basis schauen. Die Basis von ihnen findet es eine gute Idee, mit dieser 13. AHV-Rente. 70 % der befragten SVP-Wählerinnen und Wähler sagen in dieser Umfrage, dass es für eine 13-Jahres-Rente war. Das ist die dritthöchste Zustimmung nach der Basis der SP und der Grünen. Wollen Sie jetzt Partei der kleinen Leute sein oder nicht?

Person11 [0:25:00 - 0:25:23]:
Wir sind die Partei der kleinen Leute. Ich verstehe auch, dass auch unsere Leute sagen, dass sie das Leben lang arbeiten, mehr in der Pension, das wäre richtig. Aber das ist nur der Anfang des Satzes. Vielleicht könnten Beat, Jans und Frau Bohm-Schneider ein bisschen mehr bei den Ausländern sparen. Unsere AG, die in der Schweiz das Leben lang gearbeitet hat ...

Person11 [0:25:24 - 0:25:40]:
Aber das schweizerische System mit der Gäusekanne ... Einfach nicht sparen.  Wir wollen über alle AV-Bezüge Geld verteilen. Dann kommen auch die, die gute Einkommen haben. Die Statistik ist vielleicht nicht da. Aber dass junge Familien ...

Person5 [0:25:39 - 0:25:42]:
Also, der konkrete Christoph Blocher kommt auch eine 13-Jährige an?

Person11 [0:25:42 - 0:25:59]:
Ja, die, die es nicht verdient haben. Politiker kommen auch alle ein, die es vielleicht weniger verdient haben. Es ist ein Falschinstrument, mit den Gäusen das zu verteilen. Vor allem, wenn jemand zahlen muss. Entweder die nächste Generation überschulden muss, oder mit höheren Lohnabzügen. Also, die, die jetzt zu arbeiten sind.

Person5 [0:25:59 - 0:26:05]:
Bundesrat und Parlament sind dagegen. Man könne sich das finanziell nicht leisten. Ist die Schweiz am Verlumpen, Herr Selberschmied?

Person3 [0:26:07 - 0:27:24]:
Die Initiative ist komplett asozial. Wir haben implizierte Schulden für die nächste Generation von 100 Mrd. in den nächsten 25 Jahren. Wenn wir jetzt nichts machen. Dann kommt die SP mit der Initiative, die findet, man verdoppelt die Schulden. Kein Finanzierungsvorschlag. Sie sagen nicht, wie man das finanzieren kann. Man muss die Schulden nicht mehr ausgeben. Das ist eine Realität. Die Schulden werden mehrere Milliarden pro Jahr mehr ausgegeben. Natürlich ist Altersarmut eine Realität in der Schweiz. Aber nicht für die Mehrheit der Rentnerinnen und Rentner. Die Mehrheit der Rentner hat genug Rente. Wenn wir schauen, wer heute das Armutsrisiko hat, sind das v.a. junge Familien. Ich verstehe nicht, wieso wir jungen Familien, die mehr belasten und allen, die in der Pension sind, mehr Geld geben. Obwohl es den grossen Teil nicht nötig ist. Wir müssen zuerst die Finanzierung der AV sichern. Wir haben eine enorme Herausforderung mit der demografischen Entwicklung. Das Finanzierungsdefizit nicht verdoppeln, sondern halbieren oder gegen null gehen. Darum ist es komplett asozial, auch aus Sicht der Generationengerechtigkeit, dass wir jetzt der arbeitsnähtigen Bevölkerung, den Jungen, mehr Schulden, mehr Steuern und Abgaben herunterlegen, um das meistens Leuten zu geben, die es nicht nötig haben. Und denen, die es nötig haben. Denen müssen wir mehr Rente geben. Aber das ist nicht das, was die Initiative fordert.

Person5 [0:27:23 - 0:27:28]:
Man merkt, weil er das Wort gebraucht hat, ich wiederhole es nicht, weil Sie es selbst schon gemacht haben.

Person9 [0:27:28 - 0:27:50]:
Wir haben eine Bundesverfassung, die sagt, die AHV müsse existenzsicher sein. Die erste Säule ist die solidarische Säule, weil es umverteilt wird von Jung zu Alt, aber auch von Leuten, die weniger verdienen, zu Leuten, die mehr verdienen. Es ist eine wichtige Säule. Es kann doch einfach nicht sein, dass wir in einer reichen Schweiz am Schluss nicht unsere ...

Person3 [0:27:50 - 0:27:54]:
Aber wieso geben das dann den reichen Leuten? Wenn es darum geht, die Existenz ... Es ist ein Grundsatz,

Person9 [0:27:52 - 0:27:58]:
man sieht die Zahlen überdurchschnittlich ein. Man hätte die tiefe AHV-Rente anheben können,

Person3 [0:27:56 - 0:28:04]:
aber es gibt keine Sinne, die hohe Rente auch anzuhalten.

Person9 [0:28:00 - 0:28:31]:
Du kennst den Mechanismus der Altersvorsorge sehr gut. Du weisst, wie der Mechanismus ist. Das ist der richtige Mechanismus für die erste Säule. Wir haben dann auch andere Säulen, die andere Aspekte berücksichtigen. Aber wir müssen über die Finanzierung reden. Ja, wir können uns überlegen, ob es z.B. eine Umschichtung des BVG mehr in die AHV braucht. Es braucht natürlich Finanzierungsbedarf. Wir müssen die AHV sowieso reformieren. Wenn wir sie reformieren, müssen wir sie stärker reformieren. Das ist mein Ziel mit dieser 13. AHV-Rente.

Person10 [0:28:31 - 0:29:00]:
Wir haben einen ganz anderen Ansatz. Es gibt in der AHV eine ganz andere Ungerechtigkeit. Die, dass verheiratete Paare nur das 1.5-fache von einer Maximalrente bekommen. Und zwar unabhängig davon, ob sie ein ganzes Leben lang erwähnt werden, ob sie verwerbstätig sind, was ja unterdessen die meisten Menschen auch sind. Das wollen wir mit unseren Initiativen beheben. Ich glaube, das wäre der gerechtere Ansatz, das auszugleichen. Wir machen das finanziell auch bekannt als Heiratsstrafinitiative.

Person11 [0:29:03 - 0:29:57]:
Das Problem ist bei beiden Initiativen. Ihr präsentiert eine Lösung, aber nicht die Finanzierung. Damit gehe ich in Bern in die Finanzpolitik. Wir müssen zuerst sagen, wie die Finanzierung ist, und dann bringen wir die Lösung. Man kann nicht sagen, man gibt eine 13. AHV, aber belastet die Behörden. Man kann nicht sagen, die Jungen, die arbeiten, ich gebe es runter, ziehe meinen jungen Mitarbeitern, die seit 16, wenn sie die Lehre können, im Dreck stehen, im Gartenbau, die AHV-Prämie abziehen. Ich sage mit dem Versprechen, das kommt später auch rüber. Aber wenn man sie nicht auf die Sonne einstellt, kann ich ihnen das Versprechen nicht abgeben, sondern sie zahlen für die nächste Generation. Ich bin überzeugt, niemand, auch nicht von unserer Basis, will auf Kosten der Enkel und Kinder leben. Darum müssen wir zuerst die Finanzierung hinbringen und nicht einfach sagen, man zahlt es aus dem Bundeshaushalt oder man öffnet die Erdsteuer, die alle belasten. Zuerst muss man die Finanzierung sicherstellen. Dann muss man schauen, dass die richtigen Leute rüberkommen und nicht mit den Gäussen verteilt werden. Dann kann man eine Lösung suchen. Aber das ist das falsche Vorgehen.

Person9 [0:29:57 - 0:30:25]:
Das ist deine Ansicht. Es ist völlig klar, dass wir eine existenzsichernde AHV brauchen. Es ist völlig klar, dass die Mehrheiten im Parlament im Moment nicht dafür zu haben sind. Das ist der Grund, warum wir über die Initiative gehen mussten. Dort ist ein Gerüst. Wir wissen alle, wenn das Gerüst angenommen wird, dann, wenn wir im Detail darüber diskutieren, wie man sie umsetzen muss. Es gibt ganz unterschiedliche Finanzierungsansätze. Ich freue mich sehr über diese Ansätze. Wir kommen gleich zur Renteninitiative.

Person5 [0:30:23 - 0:30:30]:
Ich verspreche, ich weiss es. Ich will nichts zu der Rente sagen.

Person10 [0:30:28 - 0:30:52]:
Man kann lange über Finanzierungen reden, wenn man eine gewisse Verfassungswidrigkeit hat bei gewissen Themen. Die Heiratsstrafe bei der Rente und im Übrigen auch bei den Steuern. Das ist verfassungswidrig. Darum muss man eine Lösung finden. Das ist weniger bei uns gehalten als die 13. AHV. Man muss eine Rente haben, wenn man ausgleicht, dass ein Rentnerehepaar eine volle Rente braucht.

Person3 [0:30:52 - 0:31:27]:
Wir sind auch für eine zivilstandsunabhängige Rente. Aber das heutige System ist so, dass es Witwer- und Witwerrente gibt. Darum gibt es auch keine 200 % AHV-Rente, sondern nur 150. Es gibt schon Erklärungen dafür. Aber wir sind auch der Meinung, es muss ein zivilstandsunabhängiges Rentensystem geben. Aber dann müssen wir die Witwer- und Witwerrente anpassen. Vielleicht nur noch ein Satz zu Sarah Wiese. Es gäbe keine Mehrheit. Im Parlament beschloss die Einstimmung, dass wir die tiefe Rente anpassen wollen. Es gibt Mehrheiten, um die tiefe Rente anzupassen. Aber es gibt im Parlament keine Mehrheiten, um alle Renten anzupassen. Das war der Vorstoss von Melanie Mettler.

Person5 [0:31:29 - 0:32:06]:
Dann machen wir einen Schritt weiter. Fürschen wechseln wir zur Renteninitiative. Dort soll das Rentenalter sauber erhöht und an die Lebenserwartung gekoppelt werden. Der Bundesrat und das Parlament lehnen das ab. Das findet André Silberschmidt schampaschade, weil er sozusagen der Erfinder war. Stottsmal noch. Ich bin als Präsident von der Jungfreisinnigen. Aber der Bund hält zu ihrer Initiative fest, eine automatische Anpassung des Referenzalters an die Lebenserwartung allein werde nicht ausreichen, um das politische Ziel einer nachhaltigen AHV bis 2050 zu erreichen. Warum soll man zu etwas sagen, das nicht nachhaltig ist?

Person3 [0:32:06 - 0:32:22]:
Es ist sehr moderat heissen. Wenn wir mit Rentenalter 67 oder 68 gekommen wären, hätte man bei der AHV kein Defizit mehr. Es wäre ein Faktor, dass wir uns nicht mehr so gut fühlen. Wir hätten alle gesagt, ihr spinnt.

Person5 [0:32:21 - 0:32:26]:
Der ehemalige FDP-Bundesrat Pascal Cushman hat genau das vor vielen Jahren gefordert.

Person3 [0:32:24 - 0:33:17]:
Wir haben gesagt, wir gehen moderat vor. Wir gehen mal auf 66 in den nächsten zehn Jahren. Dann binden wir es an die Lebenserwartung. Das betrifft nicht die, die heute schon in Rente sind, oder die, die heute schon 60 oder 55 sind. Es betrifft v.a. unsere Jungen. Wir wollen auch einen Beitrag leisten zur Finanzierung der AHV, damit wir etwas länger arbeiten. Wir haben ja eine Rente. Wir haben zehn Jahre mehr Lebenserwartung, seit die AHV ins Leben gerufen wurde. Wir zahlen heute immer noch gleich lange ein, beziehen aber zehn Jahre mehr Rente. Das geht nicht mehr auf die Tour. Das sieht der Bundesrat unter der Führung des Bundespräsidenten Berset. Die Rechnung geht nicht auf. Wir haben als einzige Partei eine Lösung präsentiert, wie man das Defizit mindestens halbieren kann. Aber es ist so. Es ist nicht die Lösung, die allein funktioniert. Es braucht andere Massnahmen, um die AHV zu stabilisieren. Aber Sie sagen, es braucht auch eine Lösung,

Person5 [0:33:17 - 0:33:20]:
damit wir alle länger arbeiten können, damit der Gartenbauer auch.

Person11 [0:33:21 - 0:33:57]:
Da müssen wir uns Gedanken machen. Wir müssen über Lebensarbeitszeit reden. Das ist sozial und gerecht. Es kann nicht sein, dass einer von den Lehrern sagt, dass es mit 16 Monaten geregnet hat, und er war immer draussen, dass er dann noch so lange arbeiten muss, wie jemand, der bis 30 studiert, der auch richtig ist. Aber weil einer mit einer hohen Lohnklasse ist, kann er nur 70 % arbeiten, aber immer noch genug verdient, um sich eine Frühpensionierung zu leisten. Das ist auch nicht sozial und gerecht. Darum müssen wir die Lebensarbeitszeit einführen. Wir werden nicht darum kommen, flexibler zu werden, dass man länger arbeiten kann.

Person5 [0:33:56 - 0:34:05]:
Aber die Frage war ernst gemeint für Ihr Unternehmen. Wenn Ihre Gartenbauprofis länger arbeiten könnten, wäre das ein strenger Job, nehme ich an.

Person11 [0:34:05 - 0:34:15]:
Ja, deshalb haben wir in der Baubranche die Frühpensionierung, die man vorfinanziert, damit man das machen kann, damit man körperlich sehr am Verschleiss ist, wie man bei inneren Wetten draussen ist.

Person10 [0:34:15 - 0:35:34]:
Bei der Lebensarbeitszeit ist die Problematik, dass man die Frauen nicht integriert. Wir haben immer noch ganz andere Lebenswege, andere Biografien. Das ist bei der Vereinbarkeit von Familienarbeit und Erwerbsarbeit so, dass man nicht die gleichen Lebensarbeitszeiten monieren kann. Aber ich habe schon auch Sympathien für ein höheres Rentenalter. Das sage ich ganz offen. Ich gehöre auch zu einer Generation, die ins Pensionsalter kommt oder ist. Ich wäre bereit, auch meine Generation länger zu arbeiten. Ich habe vier Enkelkinder, ich habe zwei Kinder. Ich finde auch, dass sie noch eine Rente haben müssen, wenn sie ins Rentenalter kommen. Aber, und jetzt kommt das Grosse, dass ich feststelle, dass alle, die das fordern, der Arbeitgeberverband kürzlich, der hat sogar von 70 geredet, muss ich sagen, die Wirtschaft muss dann unternehmen. Die Menschen aber auch einstellen und nicht mit 50 entlassen. Das macht es ja nicht. Die Arbeitslosigkeit ist tiefer bei den Eltern als bei den Jungen. Es gibt sehr viele Früherpensionierungen. Dort müssen die Menschen auch im Arbeitsprozess sein. Das würde den Fachkräftemangel sehr mindern in der Schweiz, wenn man eine gewisse Flexibilität hat, länger zu arbeiten. Das kann man in verschiedensten Pensionen auch machen.

Person9 [0:35:35 - 0:36:16]:
Man kann darüber diskutieren, aber man muss die Realität anschauen. Ganz viele Menschen, etwa ein Drittel, die es sich leisten können, gehen früher in die Pension. Wer wird von einer Rentenaltererhöhung am Schluss nicht profitieren? Das sind all die Menschen, die vielleicht 4'000 oder 5'000 Fr. verdient, die das ganze Leben lang gearbeitet haben, die dann einfach nicht früher kommen können, weil sie es sich nicht leisten konnten. Darum ist eine Erhöhung des Rentenalters für alle absolut falsch. Mit mir kann man sehr gerne über Lebensarbeitszeit diskutieren. Aber ich finde, was Marjan gesagt hat, was wichtig ist, ist, dass Betreuungsarbeit, die nicht bezahlte Arbeit ebenfalls mit eingerechnet wird. Das ist heute schon so.

Person3 [0:36:15 - 0:36:30]:
Wir haben Erziehungs- und Betreuungsgutschriften in der AHV. In der AHV und im BVG nicht. Aber die Lebensarbeitszeit würde auch aufgehen, wenn man zehn Jahre lang auf die Kinder schaut. Nein. Weil man die Erziehungs- und Betreuungsgutschriften in dem Sinne als Beitragsjahr gehalten hat.

Person9 [0:36:29 - 0:36:42]:
Wenn man eine Finanzierung bekommt, gibt es Sparen. Dann ist das Ziel, zu sparen. Bei wem spart man meistens? Das sind die, die die schlechteste Lobby haben. Die haben am wenigsten Geld. Das ist einfach eine Tat.

Person10 [0:36:41 - 0:37:30]:
Man vergisst schon, dass es so ist. Sehr viele Menschen arbeiten oder sind gerne erwerbstätig auch über das Rentenalter aus. Es gibt harte Berufe, die wahrscheinlich schwierig sind, die man vielleicht auch ausglaubt hat. Aber es gibt sehr viele Menschen, die länger arbeiten als 65 Jahre, was im Übrigen gar nicht aus dem Arbeitsprozess ausscheidet.   Man muss ja schon sehen, dass wir noch das bismarckische Rentenalter haben. Das hat gewissen Zynismus. Dort, wo es festgelegt wurde, haben die meisten Menschen das kaum im Durchschnitt erreicht. Darum finde ich die Integration von älteren Menschen im Arbeitsmarkt sehr wichtig, auch für sich selbst.

Person5 [0:37:30 - 0:37:41]:
Das hat auch mit Diversität in den Teams zu tun, dass man unterschiedliche Geschlechter, aber auch jüngere und ältere Menschen ... Oder von Sporteinstiegern. ... und von uns selbst und unserem Team. Oder von Sporteinsteigerinnen als Frauen.

Person10 [0:37:37 - 0:37:46]:
Es gibt viele Frauen, die später einsteigen und Führungsjob haben.

Person5 [0:37:46 - 0:37:55]:
Um die Position der SVP abzuholen. Renteninitiative. Ich habe abgespeichert. Ihr wart einmal dafür, dann wieder dagegen. Was ist der aktuelle Stand? Wir sind gespalten.

Person11 [0:37:56 - 0:38:06]:
Es gibt es seltener. Wir Bundesräte müssen gegen den Vorlag kämpfen. Links- und rechtsklare Positionen im Vergleich zu den Parteien in der Mitte. Nein, Spass bei Seiten.

Person11 [0:38:07 - 0:39:07]:
Wenn man immer noch so denkt, muss man länger arbeiten, wenn die Leute älter werden. Die Demografie ist das Wolkenschwert, das über uns in der Politik schwebt. Niemand will es richtig anschauen. Auch die ganze Rente. Die wurde in einer Zeit gemacht, in der wir noch viel mehr Kinder hatten. Auch die Finanzierung der AV wäre sicherer gewesen. Plus, man wurde viel weniger alt. Wir müssen Anpassungen finden. Aber es kann nicht sein, dass die, die vor 16 Jahren körperlich arbeiten müssen, die es nicht mehr können, im Alter, dass wir sie zwingen zu arbeiten. Die, die sich das leisten können, früh pensioniert zu sein, andere Aufgaben, die höhere Löhne haben, wären total unsozial. Darum sind wir in diesem Bereich gespalten. Aber ich würde sagen, in der Rentenabstimmung, in der ich das Referendum ergreife, haben wir den Koordinationsabzug. Jetzt kommen wir aber bei der 2. Säule und dem BVG ab. Wenn es das BVG geben würde, könnten die tiefer einkommen und profitieren.

Person9 [0:39:07 - 0:39:14]:
Nein. Die tieferen Einkommen würden jetzt mehr zahlen und hätten so viel weniger, dass es sich nicht lohnt. Sie haben eine bessere Idee.

Person5 [0:39:14 - 0:39:19]:
Für diese Diskussion habe ich heute Abend nicht Zeit eingeplant.

Person5 [0:39:19 - 0:40:01]:
Ich muss sie jetzt schnell abklemmen. Aber sie machen mit. Danke. Von der einen grossen und schweren Brücke zum nächsten, der auf die neue Gesundheitsministerin ist, ist ja dann auch Baumschneider erwartet. Teures Gesundheitswesen. Die Krankenkassenprämien steigen 2024 um 8,7 %. Das Thema, das auch die Leute unter den Nägeln brennt, hat man auch im Sorgebarometer vor den nationalen Wahlen gesehen. Marianne Binder, wird es den neuen Edi-Vorsteherin in Baumschneider gelingen, all die Player, Ärzte, Apotheker, Kliniken, Spitäler, aber auch Patientinnen und Patienten, all das unter einen Hut zu bringen?

Person10 [0:40:01 - 0:40:22]:
Es muss ihr gelingen. Sie wird die X sein, die das versucht. Dass Edi die Vorschau hat,  ist ein herausforderndes Departement, in dem sich schon sehr viele geübt haben. Aber ich traue ihr das zu, dass sie die Kraft hat. Was ist das Erste, was sie machen muss?

Person10 [0:40:23 - 0:40:39]:
Vielleicht einmal, und das würde ich jetzt machen, wenn ich in Edi ankomme, dass unser Gesundheitswesen insgesamt etwas Grossartiges ist. Und dass wir ein positives Bild für unser gesamtes Gesundheitswesen vermitteln.

Person5 [0:40:39 - 0:40:41]:
Aber deswegen geht die Prämie nicht hoch?

Person10 [0:40:39 - 0:41:06]:
Wir reden nur immer vom Negativen. Ich verstehe die Prämie. Sie könnte belastend für die Haushalte sein. Es ist auch richtig, dass man hier etwas macht. Wir haben unsere Kostenbremseninitiative, bei der wir versuchen, wenn die Prämie mehr steigt als die Löhne, alle Player miteinander an den Tisch zu kommen, die miteinander diskutieren, wie man es senken kann. Es gibt sicher Möglichkeiten,

Person10 [0:41:06 - 0:41:50]:
die Kosten zu senken, ohne dass der Patient leidet. Nur schon beispielsweise beim Medikamentenverschleiss. Darf ich nur den Satz noch einmal fertig sagen? Ich glaube, die Kosten sind auch ein bisschen der Preis dieses hervorragenden Gesundheitswesens, bei dem jeder Mensch in diesem Land grosse Möglichkeiten hat, den Zugang zu diesem Gesundheitswesen zu haben. Wir müssen heute nicht mehr wie früher Angst haben, an gewissen Krankheiten zu sterben, weil viel mehr Gesundheit ist, als man sich für die Gesundheit sorgt. Das ist im Übrigen auch ein letzter Satz, ein Wirtschaftsfaktor. Heute fallen Menschen auch viel länger in den Spital, an den Arbeitsplätzen. Wir haben ein hervorragendes Gesundheitswesen. Dafür wollte ich ein Kränzchen finden, statt es immer schlechter zu tragen.

Person5 [0:41:50 - 0:41:54]:
Das war ein grosser Kranz, den Sie da drunter haben.

Person10 [0:41:53 - 0:41:58]:
So würde ich starten. Wir müssen dem Gesundheitswesen eine Sorge geben.

Person3 [0:41:57 - 0:43:02]:
In den letzten zehn Jahren hat die Bürokratie massiv zugenommen. Teilweise im gleichen Gesetz. Wir haben an sechs verschiedenen Stellen umgeschraubt und reguliert. Jetzt kommt Mitte. Jetzt sagen Sie, wir müssen eine Rationierung einführen, eine Kostenbremse. Nein, wir zwingen die Leute an den Tisch. Aber dafür sind wir ja gewählt. Wofür muss man eine Initiative lancieren, um zu sagen, wir müssen handeln, wenn etwas eintrifft? Nein, wir sind dafür gewählt. Aber das bringt uns ja offenbar nicht. Wir vertrauen euch. Ihr müsst das lösen. Das ändert sich ganz. Ich bin nicht dran, ob ihr die Initiative durchbringt oder nicht. Für mich ist klar, dass das Erste, was Frau Bohr-Schneider machen muss, ein Regulierungsstopp ist. Aufhören mit immer mehr regulierendem Gesundheitswesen. Die Ärztinnen und Ärzte kommen nicht mehr nach. Sie sitzen viel mehr Zeit vor dem Computer, am Formular ausfüllen und sind nicht mehr bei der Patientin und dem Patienten. Man muss eine saubere Lageanalyse vornehmen und schauen, was läuft gut, was läuft nicht gut, was muss man verbessern. Und nicht, wie das Gesetz sagt, so lange ... Aber Sie hatten schon ein, zwei, drei, zehn Jahre Zeit.

Person5 [0:43:01 - 0:43:06]:
Sie haben schon eine saubere Lageanalyse.

Person3 [0:43:05 - 0:43:39]:
Logisch. Aber wir können das von gestern nicht verändern. Wir können nur nach vorne schauen. Darum warne ich davor, gleich wieder drei neue Gesetze zu erfinden. Am Schluss müssen wir den Leuten schauen, die auch arbeiten. Da kann Sarah Wyss bestens Auskunft geben. Sie kommt am meisten aus der Praxis. Da muss man schauen, dass wir nicht mehr mehr regulieren. In Digitalisierung investieren, mehr Effizienz. Und dann das Kostenwachstum dämpfen. Es ist eine Belastung für den Mittelstand, für die, die keine Prämie für Billig- und Umgebungsgeld haben. Die zahlen die vollen Prämien. Darum müssen wir ihnen Sorgen hinterlegen.

Person5 [0:43:39 - 0:43:53]:
Jetzt kommt Sarah Wyss, da sie am nächsten von uns ist, als Co-Leiterin der Direktion für Medizin und Pflege der Universitären Psychiatrischen Dienst Bern. Worauf krankt das Gesundheitswesen aus Ihrer Sicht? An der Regulierung, wie Herr Silberschmidt sagt.

Person9 [0:43:53 - 0:44:53]:
Die Regulierungen sind nur notwendig, weil wir ein krankes Gesundheitswesen haben. Wenn man das so sagen darf. Wir haben völlige Fehlanreize. Je mehr ich mache, desto mehr Geld. Je besser es dem Patienten oder der Patientin geht, desto mehr Geld bekomme ich. Alle Player müssen gewünschreiben, was absurd ist. Gesundheit ist ein Service public. Wir müssen dort bei den Fehlanreizen ansetzen, um es nachhaltig zu machen. Bis es so weit ist, wird reguliert, damit das System nicht ausgenommen wird. Das ist extrem belastend. Auch für die Leute. Es ist viel Bürokratie. Wenn wir es wirklich reformieren wollen, müssen wir es ganzheitlich reformieren. Dann gibt es noch einen zweiten Punkt. Die Kosten werden wir nie senken können. Auch wenn wir gute Anreize haben. Wir werden immer älter. Das ist auch gut. Wir haben eine gute medizinische Versorgung. Marianne sagte es vorhin. Darüber müssen wir wirklich reden. Wer zahlt wie viel? Kopfprämien sind einfach asozial. Da braucht es natürlich einkommensabhängige Krankenkassenprämien. Dass ich es auch mal gesagt habe.

Person5 [0:44:54 - 0:44:58]:
Sie haben sich für das Asozial im Vorrat revanchiert. Manuel Strubler.

Person11 [0:44:58 - 0:46:25]:
Wenn wir weiterfahren. Wenn wir sagen, Prämien sind asozial oder Gesundheitskosten. Heute wird schon rund die Hälfte vom Steuerzahler gezahlt. Es wird umverteilt. 25 % jeder Vierte in der Schweiz oder jede Vierte in der Schweiz hat Prämienvergünstigung. Es wird jetzt schon sehr viel umverteilt. Die Lösung, obwohl Frau Bohm-Schneider bei der Sozialistischen Arbeitspartei war, dass sie nicht ein Rezept der DDR nimmt und einfach umverteilt. Denn sie würde sicher nicht ein Gesundheitswesen reformieren. Wir haben auch ein wirklich sehr gutes Gesundheitssystem. Aber in den letzten 20 Jahren ging es von gut 50 Milliarden auf 90 Milliarden. So viel besser ist es dann auch nicht geworden. Auch wir alle müssen uns selber in die Nase nehmen. Ich sehe bei mir eine gespaltene Persönlichkeit. Ich sehe den Patienten Manuel, der einen Unfall hat und die beste Versorgung will. Sofort und schnell und dann auch ganz gut betreut. Dann sehe ich aber auch den Prämienzahler Strubler, der die Prämien zahlen muss. Die rechte Rechnung ist gesponnen. Dann sehe ich die dritte Person in mir, der Steuerzahler. Wenn ich nicht noch etwas bezahlen muss, habe ich gesagt, die Hälfte des Gesundheitswesens zahlt jetzt schon der Steuerzahler. Wir müssen Lösungen finden. Ich bin nicht unbedingt Fan des Preisüberwachers. Aber vielleicht wäre ein Gespräch mit dem Preisüberwacher des neuen Bundesrates in diesem Departement auch nicht schlecht. Er sagt, es gäbe Möglichkeiten, zu sparen. Man müsste vielleicht den Lobbyismus abstellen, auch im Bundesrat. Jetzt hat er über alle Player aufgezählt.

Person10 [0:46:23 - 0:46:31]:
Genau das wollen wir, dass die zusammen sind. Darf ich noch einen Einschub machen?

Person5 [0:46:29 - 0:47:02]:
Es ist auch interessant für die Leute zu wissen, warum Manuel Strubler ab und zu mal verletzt ist. Ihr wisst das natürlich aus der Politik. Aber das ist Manuel Strubler, wie man ihn sonst auch ab und zu früher erkannt hat. Da geht das Raunen durch das Publikum. Man sieht, dass sie im Sackmäli sind. Sie sind, wie man im Schwinger-Jargon sagt, zum Eidgenoss geworden, also zum sog. Bösen. Das heisst, sie sind zum Eidgenoss geworden. Das heisst, sie sind zum Eidgenoss geworden. Das ist nicht die Politik, die sie machen. Das sind wieder ganz viele mehr zu bekommen. Ich möchte gerne ein friedliches Wochenende haben.

Person5 [0:47:02 - 0:47:04]:
Das heisst so.

Person11 [0:47:03 - 0:47:08]:
Im Schwinger ist man immer freundlicher. Sie hat den Jappersturz, um mal zusammen zu greifen.

Person5 [0:47:07 - 0:47:10]:
Das machen wir heute nicht noch zusammen.

Person5 [0:47:11 - 0:47:15]:
Also, Entschuldigung für die Unterbrechung. Wer will zuerst für Sie?

Person10 [0:47:16 - 0:47:39]:
Ich habe es eigentlich schon gesagt. Dann sagen Sie es doch nicht nochmal. Wir haben noch ein bisschen Zeit für anderes. Er hat vorher Manuel Strubler über alle Player aufgezählt. Die Hälfte der Spieler, der Patient, der Arzt, der Spitaler usw., die einfach, und das ist schon genau unser Vorschlag, miteinander Lösungen finden müssen. Man kann nicht einfach nur Lösungen finden. Man muss einen gewissen Punkt haben, an dem man zusammensitzt

Person10 [0:47:39 - 0:48:20]:
und dann miteinander an den Kosten schweigt. Bei Kosten ist das sicher auch ein Thema. Aber auf der anderen Seite muss man sagen, dass es ein hervorragendes Gesundheitswesen kostet, dass gleichzeitig die Prämien hoch sind. Dort setzen wir uns. Wir müssen die Kosten senken, die nicht nötig wären. Es gibt sehr viele Ineffizienzen. André Silberschmidt hat es genau gesagt. Z.B. in der hohen Bürokratie, wo nur Energieverluste sind. Aber auch im Verlust von Medikamenten. Wer Medikamente will, der weiss, dass es x Ansätze gibt. Und es gibt auch ein falsches Anreizsystem. Aber wir sind ja alle dran am Arbeiten.

Person9 [0:48:20 - 0:48:40]:
Aber das ist ja alles bekannt. Ich kann nicht per se etwas gegen die Kosten beurteilen.  Ich habe keine Grenzen, außer dass ich sie absolut unnötig finde. Wir wissen ... Dann werdet ihr eben gezwungen. Wir wissen, dass die Kosten steigen. Sie steigen stärker als der Lohn. Der Fall ist eingetroffen. Was machen wir? Nichts. Warum machen wir nichts?

Person5 [0:48:40 - 0:48:48]:
Ihr Vorschlag mit der Prämentlastinitiative ist ja, mehr Geld in die Hände zu nehmen. Ich habe zwei Sachen.

Person9 [0:48:46 - 0:49:09]:
Die einen sind die Fehlanreize. Ich bin auf der Kostenseite. Ich finde, wir müssen die Kosten dämpfen. Gleichzeitig müssen wir auch die Kosten anders verteilen. Gerade von einer einkommensabhängigen Krankenkassenprämie, in 50, 100 Jahren vielleicht, schaffen wir das bis dann, würden im Moment 90 % der Bevölkerung davon profitieren. 90 %.

Person9 [0:49:10 - 0:49:12]:
Aber es ist nicht jahrelang und übermorgen.

Person3 [0:49:10 - 0:49:48]:
Manu Schrupper hat gesagt, Prämien seien heute insofern einkommensabhängig, dass die, die tiefes Einkommen haben, gar nicht die Prämie zahlen. In dem Sinne haben wir schon ein System, dass die, die wenig verdienen, gar nicht die Prämie zahlen müssen. Das haben wir unterschiedlich hinter der Position. Zu der Initiative, Marion Binder. Man muss die Bundesverfassung nicht ändern. Das Gesetz sieht jetzt schon die Tarifpartnerschaft vor. Das Gesetz sagt heute schon, dass die Versicherer, die zahlen, quasi die Anwälte der Zahler, um die Leistungserbringer, also die Ärzte und Apotheker, zusammenkommen und Tarife vereinbaren. Das System ist heute schon im Gesetz drin. Dafür muss man keine Folgesinitiative lancieren.

Person3 [0:49:48 - 0:50:06]:
Das hat dazu geführt, dass der Ärzte-Tarif über 20 Jahre alt ist. Das ist eine gute Idee. Das müssen wir erneuern. Die haben sich gefunden. Jetzt liegt es nur am Bundesrat, um das grüne Licht zu geben. Das Dossier wurde leider über Jahre im Bundesrat verschleppt. Die Reformen wurden gemacht.

Person5 [0:50:05 - 0:50:06]:
Alain Berset ist schuld, weil er eine SEDi hatte.

Person3 [0:50:06 - 0:50:46]:
Er musste definitiv mutig vorangehen und endlich den Ärzte-Tarif anpassen. Die Versicherer mit den Ärzten konnten sagen, dass sie einen neuen Tarif haben, der die Digitalisierung berücksichtigt, die interprofessionelle Zusammenarbeit berücksichtigt. Das liegt auf dem Tisch. Ich hoffe, dass Frau Bohm-Schneider das vornimmt und unterschreibt. Das ist bereit. Ein anderes Thema ist, dass die Finanzierung der Versicherer und der Kantone zusammengeleitet wird. Nicht nur die Versicherer und die Kantone. Das verabschieden wir hoffentlich am nächsten Freitag im Parlament. Wir haben viele Reformen, die am Laufen sind. Dafür müssen wir nicht anfangen, die Bundesverfassung zu ändern.

Person5 [0:50:45 - 0:50:53]:
Das heißt, das Gelände hat nichts zu tun mit der Finanzierung. Es hat nichts mit den Schwingerszenen zu tun. Das ist eine klare Grenze.

Person3 [0:50:47 - 0:51:01]:
Ich will nur sagen, wir sind ein gutes Projekt. Ich würde davor warnen, dass wir die Verfassung ändern und das System überregulieren.

Person5 [0:51:01 - 0:51:08]:
Der Vorschlag ist hier, Herr Silberschmidt. Nimmt Frau Bohm-Schneider das aus der Schublade und unterschreibt. Machen Sie das? Haben Sie Kontakt mit ihr?

Person9 [0:51:10 - 0:51:38]:
Ich schreibe ihr nachher das. Nein. Bei den Tarifpartnerschaften gibt es Probleme mit dem Tarmac. Der ist veraltet, nicht mehr aktuell. Der muss aktualisiert werden. Ich habe mich schon gefragt, ob es richtig ist, dass die Anleiheberse genauer angeschaut hat, welche Auswirkungen das hat. Was wir im Gesundheitswesen haben, sind überall Fehlanreize. Auch jetzt schon im Tarifsystem. Ich finde, es ist richtig, dass man es anschaut. Wenn ich meinen Lohn selbst verhandeln gehe ...

Person9 [0:51:38 - 0:51:44]:
Das ist kein Misstrauensvotum, aber da würde ich auch möglichst viel reinpacken. Die Versicherung hat ja ja gesagt.

Person9 [0:51:45 - 0:52:06]:
Dass eine neutrale Stelle schaut, ob das Gesamtpaket stimmt und es vielleicht nochmals zurückschickt. Das ist richtig. Ich hoffe auch, dass es im Tarifwesen weitergeht. Aber das sind alles kleine Minireformen. So kann man im Gesundheitswesen nicht weiter. Wir müssen grundlegend etwas ändern in den Anreizstrukturen. Da wird auch der Tatort nicht da sein. Dann müssen wir den Vertragszwang anlegen.

Person3 [0:52:05 - 0:52:20]:
Wenn ihr die Strukturen ändern wollt, müssen wir aufhören, dass alles immer verrechnet werden kann und von allen aus gezahlt werden muss. Dass auch die schwarzen Schafe im System nicht mehr von der Allgemeinheit finanziert werden. Dann müssen wir endlich den Vertragszwang auflösen.

Person9 [0:52:19 - 0:52:37]:
Wir müssen doch bezahlen. Warum haben wir ein Gesundheitswesen? Wir haben ein Gesundheitswesen für die Menschen. Weder für die Pharma noch für die Ärzteschaft, noch für die Spitäler, sondern für die Menschen. Die müssen endlich wieder im Fokus stehen. Erst wenn sie wieder im Zentrum stehen, haben wir ein Gesundheitswesen, das sich das Geld erlauben lässt. Schlusswort in diesem Blöckchen.

Person11 [0:52:36 - 0:53:25]:
Ganz wichtig. Ich bin nicht Gesundheitspolitiker, sondern Finanzpolitiker. Es kann nicht sein, dass wir Probleme mit noch mehr Geld lösen. Das ist der Vorschlag, den ich bringe. Die wollen noch mehr Geld umverteilen. Wir müssen die Angelegenheiten für falsche Sachen verringern. Auf beiden Seiten. Bei dem muss ich anbieten, dass wir nicht ein Angebot schaffen, wie bei der Spitalplanung, wo es überall alles braucht. Herzchirurgie in Zürich, in Genf, in Bern. Alle konkurrenzieren sich. Dort müssen wir andere Anreize schaffen, aber auch für die Patienten. Ich will nochmals dazu kommen, was wir diskutierten. Auch bei der Zuwanderung. Wenn Leute in die Schweiz kommen, die zu Beginn voller Zugang haben, auch ins Gesundheitssystem, dann verursacht das Kosten. Wir müssen ernsthaft Lösungen suchen. Wir haben es probiert. Jetzt dürfen Sie nicht mehr.

Person5 [0:53:22 - 0:53:36]:
Ich würde gerne zum nächsten Schritt kommen, wenn Sie mich so böse anschauen. Ich habe nur ein kleines Fakultät. Wer mindestens so schnell spricht wie Sie, ist Markus Ritter. Wurde Ihnen das auch schon gesagt?

Person11 [0:53:35 - 0:53:39]:
Ich hoffe, in ein bisschen schöner Dialekt. Natürlich.

Person5 [0:53:38 - 0:54:04]:
Jetzt haben wir über die grossen Baustellen. Im Innendepartement von der neuen Vorsteherin Elisabeth Bohm-Schneider gesprochen. Eine andere grosse Brücke bleibt beim Aussenminister Ignacio Cassis. Das Europadossier. Heute gab es auch zu dieser spannenden politischen Woche Bewegung. Der Bundesrat hat sein Verhandlungsmandat vorgestellt. Eine Aussage, die der Aussenminister gemacht hat, war diese.

Person4 [0:54:05 - 0:54:29]:
Eines steht ausser Frage. Es ist unabdingbar, dass unser Land den bilateralen Weg mit der Europäischen Union stabilisiert und weiterentwickelt. Die Verhandlungen werden in jedem Bereich parallel geführt und beginnen nach der endgültigen Genehmigung des Mandats durch die Schweiz und die EU.

Person5 [0:54:30 - 0:54:38]:
Andi Silberschmidt, Ihr Aussenminister drückt auf Taube. Gibt es wirklich Füße in diesen strittigen Punkt? Oder war das heute ein bisschen schönere Rednerei?

Person3 [0:54:39 - 0:55:59]:
Es gab Füße. Dass man das Verhandlungsmandat so präsentiert, macht man nicht von heute auf morgen. Das hat man intensiv gearbeitet. Es sind Dutzende von Gesprächen mit der Europäischen Union, die stattgefunden haben. Es ist, wie der Bundesrat Gassis sagt, für die Schweiz überlebensnotwendig, dass wir gute Beziehungen mit der EU wollen. Wir wollen nicht in die EU, aber wir wollen nicht einfach keine Beziehung haben und alles durch ein Freihandelsabkommen lösen müssen. Wir wollen den Weg dazwischen, wo wir sagen, wir haben bilaterale Verträge, wo wir im Forschungsbereich, Universitäten, besseren Zugang haben, im Strom, im Gesundheitswesen, im Handel. Das müssen wir sichern. Wir hatten eine Blockade über fast Jahrzehnte. Darum bin ich sehr erfreut, dass wir einen Schritt weiter sind und klarstellen können, dass in diesem bilateralen Dreieck nach wie vor auf Schweizer Boden gilt. Beispielsweise das Schweizer Recht. Das steht heute auch in schwarz auf weiss. Die Drohgebärden, dass man den Europäischen Gerichtshof oder die Direktdemokratie abschafft, das sind alles Märchen, die erzählt werden. Man ist jetzt auch auf alles im Rücksicht und schaut, dass wir endlich bilaterale Dreiecke haben. Unser Wohlstand ist davon abhängig, dass wir ein gutes Verhältnis haben mit der Europäischen Union. Ich bin auch kein Fan der EU. Aber die Schweiz ist mitten in Europa. Darum müssen wir gute Beziehungen mit der EU haben. Wir haben ein Interesse, dass es der EU gut geht.

Person5 [0:55:59 - 0:56:19]:
Es muss vorwärtsgehen, das Draht muss sich drehen. Gleichzeitig gibt es jemanden, der immer wieder einen Stock in die Speichen hineinschmeisst. Das ist die SPÖ, die Gewerkschaften vor allem. Wenn es um den Lohnschutz geht, werden sie sich immer noch stur zeigen und brav im Seitenwägen der SVP sitzen, das auch ein Problem hat. Das ist ein hohes Mandat.

Person9 [0:56:19 - 0:56:50]:
Nein, es geht nicht darum, im Seitenwägen der SVP zu sitzen. Es geht darum, dass wir jetzt die Möglichkeit haben, zu schauen, ob der Entwurf, der vorgestellt wird, Verbesserungen einbringen kann. Es ist klar, dass das am Schluss vor der Bevölkerungsmehrheit herrschen muss. Es ist klar, die Arbeitnehmenden dürfen keinen Nachteil erleiden. Darum ist der Lohnschutz-Anliegen wahnsinnig wichtig. Wir werden uns sehr proaktiv und konstruktiv in die Debatte einbringen. Ich komme aus Basel-Stadt.

Person5 [0:56:50 - 0:56:53]:
Sie sagen einfach proaktiv und nicht konstruktiv. Immer nein, oder?

Person9 [0:56:53 - 0:57:11]:
Nein, ich meine proaktiv und konstruktiv. Ich komme aus einer Region. Wir leben in einem Dreiland. Ich bin eine Pro-Europäerin. Für mich ist es klar, dass wir sehr gute Beziehungen haben. Aber nicht zu Lasten. Dafür müssen wir kämpfen, dass es nicht zu Lasten ist.

Person5 [0:57:10 - 0:57:23]:
In Basel-Stadt haben Sie einen ehemaligen Regierungspräsidenten, Beat Jans, der zwar ... ... in einem anderen Departement ist, aber auch etwas mitgestalten und steuern kann.

Person9 [0:57:23 - 0:57:46]:
Die Personenfreizügigkeit ist im EJPD. Wir haben ja vorhin über das EJPD gesprochen. Das ist nicht nur Semm, der Staatssekretariat für Migration ist. Da können wir sicherlich eine Realität darlegen, wie wichtig die EU ist und wie wichtig es ist, dass sie vorwärtsgeht, dass wir einen Schritt weiterkommen und die Beziehungen wieder stabilisieren können.

Person5 [0:57:46 - 0:57:52]:
Wenn es nach der SVP geht, dann können wir das Verhandlungsmandat durch den Schritt gehen. Man muss gar nicht verhandeln, finden Sie?

Person11 [0:57:52 - 0:58:42]:
Es ist falsch gesagt worden, der bilaterale Dreieck klingt schön. Wir sind dafür gute und geregelte Beziehungen mit der EU. Das ist unser Nachbar, manchmal ein besserer, manchmal ein schlechter Nachbar. Das ist das Rahmenabkommen 2.0. Einfach alte Wege in neue Schläuche. Ich bin froh, wenn die SP nicht nur im Seitenwagen bleibt, sondern als Beifahrer mit dabei, nämlich zum Schutz unserer Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Schweiz. Der Gewerkschaftsflügel sieht nicht richtig. Natürlich ist die Bedrohung wichtig, wenn wir das Recht übernehmen. Die EU nimmt z.B. in Vorverhandlungen mit der Ukraine, im Balkan und überall. Die können auch in den Schweizer Arbeitsmarkt kommen. Ich habe es schnell überflogen, aber nachher ist es so. Die Unionsbürgerrichtlinie hat sich abgeschwächt, dass man erst nach fünf Jahren in der Schweiz vollen Zugang zu den Sozialleistungen hat. Dann können wir mit der Reto-Diskussion vornehmen. Auch dort wäre die Kostenerhöhung höher.

Person5 [0:58:43 - 0:58:51]:
Aber das ist doch der Beweis dafür, dass man etwas erreicht hat. Das ist ja auch ein Verständnis für die Verhandlungen. Die Schweiz hat etwas rausgeholt.

Person11 [0:58:51 - 0:59:13]:
Ja, eine ganz kleine Verbesserung. Aber wir sind weiterhin im fremden Gericht unterstellt. Wir haben die Unionsbürgerschaft, die einfach etwas leid ist, etwas abgeschwächt, aber sie bleibt noch. Da können wir dem SVP unmöglich zustimmen. Ich bin sicher, auch die Bevölkerung in der Schweiz, v.a. die, die jeden Morgen aufsteht und arbeitet, hilft damit, dass wir das niemals so genehmigen können.

Person10 [0:59:13 - 0:59:21]:
Es wäre schade, dass die Gesellschaften zusammen wieder versenken würden. Aber es ist ein besseres Rahmenabkommen.

Person10 [0:59:21 - 1:00:43]:
Ich möchte schon betonen, dass sich auch die geopolitische Lage klar geändert hat. Wir sind ein Teil von Europa. Wir leben im Herzen von Europa. Wir sind dermassen abhängig von den Staaten rundherum. Nicht nur einfach ökonomisch. Wir brauchen einen riesigen Markt. Ich wohne auch in einem Exportkanton. Die Kantone haben das auch betont. Wir können eventuell Zugang zu diesen Horizon-Projekten haben. Aber vor allem auch sicherheitspolitisch. Wir sind keine Insel. Wir sind Teil der westlichen Sicherheitsarchitektur. Wir leben dank einem 80-jährigen Frieden in Europa, den wir im Übrigen auch der EU verdanken. Wer miteinander arbeitet, hält sich nicht gegenseitig auf die Wand. Das ist ein Frieden, der um unser Land entstanden ist, mit dem wir unglaublich profitieren. Wir sind ja fast verwöhnt darunter. Wir können es uns gar nicht anders vorstellen. Ich glaube, gerade durch den neuen Krieg in Europa zeigt sich noch einmal mehr, wie wichtig der Zusammenhalt ist und auch, dass die Schweiz als Teil dieses Europas begriffen werden muss. Ich glaube, darum werden auch diese Verhandlungen besser über die Bühne gehen.

Person5 [1:00:43 - 1:00:58]:
Aber Sie müssen relativ rasistisch sein. So sieht es auch der Bundesrat. Der Fahrplan ist steil. Man will die Verhandlungen bis März aufnehmen. Am liebsten vor dem Sommer auch abschliessen. Das hat auch mit den Wahlen des EU-Parlaments zu tun. Bringt ihr das so schnell durch?

Person3 [1:00:58 - 1:02:22]:
Man startet nicht bei null. Wir sind 1,5 Jahre lang im Hintergrund. Teilweise kam es dann vordergrund. Es gab immer ein wenig Leaks. Das ist ja die Tagesordnung in der Politik, dass es einen Wettlauf um Leaks gibt. Man hat immer wieder gehört, woran man steht. Der Bundesrat hat schon viel mit der EU gemacht. Dass man so etwas präsentiert ... Ich bin kein Diplomat, aber ich kann mir sagen lassen, dass man das am Wochenende nicht so kitzelt und sagt, so hätten wir es gern. Es sind ja Dutzende von Seiten, die schon veröffentlicht wurden, wo man steht. Es ist für unsere Wissenschaft, für die Bildung entscheidend, dass wir den Anschluss wieder haben. Die Schweiz hat keine natürlichen Ressourcen. Zum Glück wahrscheinlich auch. Darum sind wir fleissige Arbeiter. Das ist der einzige Ressource. Das ist der wichtigste in der Schweiz, der Mensch. Wenn wir unsere Bildungsinstitutionen nicht mehr den Anschluss an die EU haben, hängen wir einfach ab. Dann ist unser Wohlstand gefährdet. Wir haben nicht mehr die Kaufkraft, die wir heute haben. Das ist auch zum Thema Lohnschutz. Der beste Lohnschutz sind Firmen, die gute Löhne zahlen können, die investieren können und viele Arbeitnehmende haben. Sie können in die Arbeitnehmenden investieren. Darum braucht man den Anschluss an die EU. Darum braucht man auch eine Marktwirtschaft. Das stellt sicher, dass wir eine florierende Wirtschaft haben. Das ist der beste Lohnschutz. Das sind keine gewerkschaftlichen Massnahmen.

Person11 [1:02:23 - 1:02:57]:
Das höchste Gut, das die Schweiz hat und das erfolgreich gemacht hat, ist Freiheit, Unabhängigkeit und Neutralität. Das hat uns erfolgreich gemacht. Das gehört natürlich alles dazu. Dass wir Ressourcen gut nutzen, gute Bildung haben, dass wir unser Know-how exportieren können. Aber die Unabhängigkeit ist das, was uns die letzten 100 Jahre ... ... die Sicherheit, aber auch die Freiheit gebracht hat. Ich glaube, dann müssen wir es angehen. Dann können wir uns nicht mit dem internationalen Abkommen anbinden, das automatisch ein Recht übernimmt, das jemand anderes über uns bestimmt, das wir nicht mitbestimmen können, weil wir nicht am Tisch sitzen.

Person5 [1:02:57 - 1:03:33]:
Es geht Schlag auf Schlag in dieser Sendung. In einer wahrlich bewegten politischen Woche heute Nachmittag hat der Bundesrat sein Verhandlungsmandat mit der EU vorgestellt. Gestern Abend völlig überraschend Elisabeth Bohm-Schneider mit ihrem Wechsel. Und nicht zu vergessen, am letzten Mittwoch hat die Schweiz einen neuen Bundesrat bekommen mit Beat Jans als Nachfolger von Alain Berset. Beat Jans war ja einer der beiden offiziellen SP-Kandidaten. Neben dem offiziellen Kandidaten Jon Pult geht die Zeit von solchen Tickets vorbei. Darüber sprechen wir. Und auch über Herrn Jositsch nach dem Blick in die Vergangenheit.

Person1 [1:03:35 - 1:03:37]:
Die Bundesratswahlen.

Person1 [1:03:38 - 1:03:40]:
Früher verliefen sie bisweilen turbulent.

Person1 [1:03:43 - 1:03:44]:
1973.

Person1 [1:03:46 - 1:03:49]:
Das Parlament wählt gleich drei wilde Kandidaten.

Person13 [1:03:52 - 1:03:59]:
Gewählt ist mit 123 Stimmen ... ... Herr Willy Richard.

Person1 [1:03:59 - 1:04:09]:
Richard setzt sich bei der SP gegen den nominierten Arthur Schmid durch. Hans Hürlimann rutscht für die damalige CVP nach. Gegen den Willen der Partei.

Person12 [1:04:10 - 1:04:17]:
Ich danke Ihnen ganz aufrecht und bewegend. Ich bin direkt für diese Wahl und für das Vertrauen, das Sie mir damit entgegenbringen.

Person1 [1:04:18 - 1:04:22]:
Bei der FDP wird der wilde Kandidat Georges-André Chevalat gewählt.

Person12 [1:04:23 - 1:04:24]:
I accept my election.

Person1 [1:04:27 - 1:04:31]:
Auch 1993 sorgen die Bundesratswahlen für Schlagzeilen.

Person1 [1:04:33 - 1:04:37]:
Die SP will mit Christian Brunner in den Bundesrat einziehen.

Person2 [1:04:38 - 1:04:43]:
I invite those and those ... Doch die anderen Parteien wählen Francielle. Sie ist Mathe.

Person1 [1:04:40 - 1:04:51]:
Dieser wird von seiner Partei zum Verzicht gezwungen. Je l'annonce officiellement. Gewählt wird schliesslich Ruth Dreifuss.

Person1 [1:04:53 - 1:04:54]:
Je le promets.

Person1 [1:04:57 - 1:05:02]:
Zehn Jahre später, 2003, verfolgt die Schweiz gebannt,

Person1 [1:05:02 - 1:05:06]:
wie Ruth Metzler vom Parlament nicht wiedergewählt wird.

Person2 [1:05:08 - 1:05:15]:
Ich gehe ohne Verbitterung mit reicher Erfahrung und habe eine Erfahrung, die mich auch in Zukunft begleiten wird.

Person1 [1:05:16 - 1:05:19]:
Stattdessen zieht Christoph Blocher in den Bundesrat ein.

Person7 [1:05:21 - 1:05:27]:
Ich mache, was ich kann. Ich hoffe, dass uns Gott helfe, dass es gut rauskommt.

Person1 [1:05:28 - 1:05:37]:
Vier Jahre später, 2007, wird er bereits wieder aus dem Amt gewählt. An seine Stelle tritt die wilde Kandidatin Evelyn Widmer-Schlumpf.

Person2 [1:05:37 - 1:05:40]:
In diesem Sinne erkläre ich Annahme der Wahl.

Person1 [1:05:44 - 1:05:53]:
Seither setzen die Bundesratsparteien auf sog. Kandidatentickets und schlagen der Vereinigten Bundesversammlung ihre Wunschkandidaten vor.

Person1 [1:05:53 - 1:05:59]:
Es gilt das ungeschriebene Gesetz, das sich das Parlament an dieser Auswahl hält.

Person5 [1:06:01 - 1:06:31]:
Das ungeschriebene Gesetz haben sich am letzten Mittwoch nicht alle im Parlament gehalten. Der Zürcher SP-Ständer Antonio Josic hat bis zu 70 Stimmen erhalten. Das ist eine sehr gute Entscheidung. Das hat er auf sein Plastik zur Kenntnis genommen. Als Ständerat sitzt man hinter der Nationalrätin und Nationalräte. Auch dort blieb er kleben. Er ging nicht vor, sagte, er würde sich rausrennen. Velenay, Sarah Weiss, was war für Sie schlimmer? Dass er nicht vorging oder die Machtdemonstration von rechts?

Person9 [1:06:32 - 1:07:05]:
Ich freute mich am Schluss, dass Beate Jansz gewählt wurde. Wir waren aus Basel-Stadt seit 50 Jahren nicht mehr im Bundesrat. Und ... Ich fand es wirklich sehr speziell und auch nicht würdig, dass in einem Parlament alle Fraktionspräsidenten in den Vordergrund gehen und sagen, wir halten uns ans Ticket. Das ist ein ungeschriebenes Gesetz, aber wir halten uns daran. Und dann doch fast die Hälfte der bürgerlichen Parlamentarier sich nicht daran hält. Das ist ein Wortbruch. Das ist schwierig, so in eine neue Legislatur zu starten.

Person5 [1:07:05 - 1:07:11]:
Wissen Sie, was lustig ist? Als ich mich in Bundesbern erkundigen wollte, wer hat denn genau Herrn Jositsch gewählt?

Person10 [1:07:11 - 1:07:12]:
Niemand. Jetzt machen wir ein Experiment.

Person5 [1:07:12 - 1:07:16]:
War es die Mitte?

Person10 [1:07:17 - 1:07:20]:
Ich weiss nicht, was die auf den Zetteln geschrieben haben.

Person5 [1:07:20 - 1:07:21]:
War es die SVP?

Person11 [1:07:21 - 1:07:24]:
Wir haben die Wahlgeheimnisse, aber klare Weise Ticket gewählt.

Person3 [1:07:24 - 1:07:30]:
War es die FDP? Weiss ich nicht. Ich habe keine Informationen, dass das von uns kommt. Wirklich nicht.

Person3 [1:07:30 - 1:07:32]:
Bis zur 7. Stimmung, niemand will es gewesen sein.

Person10 [1:07:33 - 1:08:18]:
Niemand war es. Man weiss es einfach nicht. Es gilt immer noch das Stimmgeheimnis. Und ich finde ... Es ist keine Straftat, Daniel Jositsch darauf zu schreiben. Ich persönlich halte mich auch an dieses Ticket. Aber es gab sehr viele, die das anders gesehen haben. Darum finde ich, dass dieser Zwang unbedingt ... Er kommt ursprünglich von der SVP, die jeden aus der Fraktion ausrührt, der nicht vorgeschlagen ist. Ich meinte, diese Regeln müssten Sie kippen. Es ist auch Ihr Eigentum. Es war der ehemalige Bundesrat, der letztlich empfohlen hat, man müsse Jositsch wählen. Die SPD sagt es nicht. Nein, ich will damit sagen, wir müssen das wirklich diskutieren.

Person5 [1:08:17 - 1:08:25]:
Christoph Blocher sagte nicht, man solle Jositsch wählen bei Blocher TV, sondern er stellte die Frage, ob dieser Ticketswang noch gelten soll. Ja, also ...

Person3 [1:08:26 - 1:09:19]:
Das ist die indirekte Aufforderung für einen wilden Kandidaten. Eigentlich ist doch ... Ticket hin oder her. Wenn die Partei, die den Sitzanspruch hat, gute Leute vorschlägt, die breit akzeptiert sind, dass es eine gute Auswahl ist, hätte man wahrscheinlich diese Diskussion gar nicht. Da hat sich aus der Sicht von vielen, auch von den Bürgern, die Frage gestellt, wieso man den Zürcher Ständerat quasi zweimal nominiert. Ich glaube, die ganze Ticketdiskussion wäre halb so wild, wenn die Parteien in ihren Vorschlägen eine breite Auswahl geben, die breit akzeptiert ist. Dann würde niemand auf die Idee kommen, jemand anderes zu wählen. Wir haben gesagt, wir unterstützen das, wenn wir uns gegenseitig unterstützen. Wir haben alles darangesetzt. Das machen wir auch freiwillig in der Partei. Wir haben uns am Mittwochmorgen um 19 Uhr getroffen. Dann haben alle gesagt, wir seien überzeugt, dass wir vom Ticket wählen. So gingen wir in die Versammlung.

Person5 [1:09:19 - 1:09:46]:
Ich habe einen Verdacht, warum Sie das als Freiwilliger betont haben. Ich komme gleich zu Ihnen, Sarah Wyss. Ihre Präsidentin, Thierry Burkhardt, hatte einen bemerkenswerten Auftritt bei den Kolleginnen und Kollegen des Rundschautags, als er erzählte, wie das gelaufen sein soll bei der Wahl Nr. 7 und bei dem SP-Ticket, Stichwort soziale Kontrolle. Schauen Sie sich das mal an. Ich ging durch die Reihe, sprach mit den Leuten. Alle sagten, sie hätten auch links und rechts geschaut. Da gibt es eine gewisse Sozialkontrolle.

Person5 [1:09:48 - 1:09:52]:
Jetzt lachen wir darüber, aber ganz ernsthaft, die Frage ist, ob das noch liberal ist.

Person3 [1:09:54 - 1:10:38]:
Es stimmt, dass wir gesagt haben, wir unterstützen jemanden vom Ticket. Das haben wir auch nochmals gesagt, weil wir gesehen haben, dass irgendwoher die Stimmen für Josi kommen können. Wir haben das Gefühl, sie kommen nicht von uns. Wir sind überzeugt. Aber es ist nicht so, dass wir links oder rechts geschaut haben. Aber wir reden natürlich untereinander, vor der Wahl, nach der Wahl. Ich wollte das sagen. Man redet miteinander, sagt, wer hat zu gut gewählt. Das gibt mehr Austausch. Aber es ist nicht so, dass wir ... Wir haben alle verheblich beschlossen, wir wollen von diesem Ticket wählen. Wir haben ein Wahlgeheimnis. Ich weiss nicht, wer von links oder rechts gewählt hat. Das interessiert mich nicht. Aber ist die Zeit für den Ticket vorbei?

Person5 [1:10:38 - 1:10:40]:
Das ist die Fragestellung. Das finde ich nicht unbedingt.

Person9 [1:10:39 - 1:11:25]:
Ich finde, es hat sich bewährt. Bei der Bundesratswahl hatten wir sechs Interessenten. Sie sind durch die ganze Schweiz gefahren. Man hat angehört. Am Schluss hat die Fraktion zwei von ihnen ausgesucht. Jeder war nicht drauf, weil sich die Fraktion für zwei andere entschied, die damals mehr überzeugt haben. Wir haben das vorgeschlagen. Es ist der Anspruch der SP. Wenn man dem SP den Sitz gibt, ist es klar, wenn man zwei sehr gute Kandidaten hat, mit Jörn Pulte und Beat Janz, dass man jemanden von beiden wählt. Das hat sich bewährt bis jetzt. Das gehört zur Konkurrenz. Wenn man das nicht machen will, muss man es aber auch sagen. Das stört mich. Man kann nicht sagen, man halte es sich ans Ticket. Das hätte es schon immer gegeben,

Person10 [1:11:25 - 1:12:00]:
dass die Fraktionen und Parteien Persönlichkeiten vorgeschlagen haben. Ich habe schon Zeiten erlebt, dass es dann aber auch viel mehr gewesen sind. Es waren vielleicht sechs, sieben sogar, die eine Fraktion vorgeschlagen haben. Man kann einer Fraktion vertrauen, dass sie Persönlichkeiten vorschlägt, die das auch können. Es könnten wirklich auch mehr sein. Aber Tickets heissen das früher nicht. Tickets sind jetzt die, die man mitwählen muss. Das sind Nominationen. Das müsste man vielleicht wieder einmal überdenken. Zumindest, damit man die Auswahl etwas grösser macht.

Person11 [1:11:59 - 1:12:58]:
Ich glaube, dort würde ich heikeln bei der Auswahl. Wenn die SP wirklich so links ist wie die beiden Kandidaten, wenn die Mehrheit der SP sagt, das sind unsere beiden Kandidaten, die unterscheiden sich, aber inhaltlich nicht, dann ist es keine Auswahl, sondern die SP ist einfach die zweitlinkigsten. Oder die, die sie gesagt haben, passen für uns ins Programm. In diesem Fall vorgewiesen. Mir ist fast die Hand abgefallen beim Namen draufschreiben. Aber ich habe mich daran gehalten. An das Ticket will ich noch betonen. Da muss ich noch einmal gesagt werden. Jositsch, ich finde das nicht ein kollegiales Verhalten. Ich will mich an der SP auch hinterfragen, wenn man zweimal in der Wahl nicht ausgewählt wird von der eigenen Partei, aber nicht für einen Gag sagt, ich stehe nicht zur Verfügung. Ich als Schwinger habe immer eine Kampfrichterentscheidung angenommen, auch wenn ich sie nicht für richtig empfunden habe. Und wenn man nicht nominiert wird, ist man nicht auf dem Ticket. Ich fand das nicht so gut, von ihm auf das Verhalten. Ich glaube, es ist vielleicht auch besser, wenn so einer nicht in einer kollegialen Behörde ist.

Person5 [1:12:59 - 1:13:09]:
Ist das ein Indirektverhalten? Das ist vielleicht eine Aufforderung, für die Sie nicht legitimiert sind, aber dass Herr Jositsch in dieser Partei nicht mehr zukommt. Wie sehen Sie das, Frau Weiss?

Person9 [1:13:10 - 1:13:14]:
Herr Jositsch ist ein sehr guter Ständerat. Mehr kann ich dazu nicht sagen.

Person5 [1:13:15 - 1:13:24]:
Okay. Sie nehmen ihn plötzlich, weil Sie am Mittwoch selbst es ihm sehr übel nahmen. Ich habe bei verschiedenen Interviews gesehen, dass er das gleiche Spiel nochmals gemacht hat wie vor einem Jahr.

Person5 [1:13:25 - 1:13:28]:
Sind Sie so glücklich über Herrn Janss, dass Sie das vergessen haben?

Person9 [1:13:28 - 1:13:48]:
Am Schluss ... Ich habe mich wirklich wütend gemacht. Das stimmt. Was mich wirklich wütend machte, war, dass alle Fraktionen vorgegangen waren und sagten, sie wählen auf Ticket. Dass Sie das nicht gemacht haben, machte mich wütend. Die Rolle von Herrn Jositsch kann man diskutieren, möchte ich aber nicht.

Person5 [1:13:48 - 1:13:49]:
Wissen Sie, wer auch wütend ist?

Person9 [1:13:50 - 1:13:51]:
Wer recht?

Person5 [1:13:53 - 1:14:00]:
Um Ihren Sitz zu sichern, hat die SP ihre Seele an das Machtkartell der Bundesratsparteien verkauft. Wissen Sie, wer auch wütend ist?

Person9 [1:14:02 - 1:14:03]:
Die Grünen sind uns ...

Person5 [1:14:03 - 1:14:06]:
Ich stelle keine Frage, da müssen Sie etwas dazu sagen.

Person9 [1:14:05 - 1:14:52]:
Das sage ich sehr gerne. Für mich ist völlig klar, dass die FDP-SVP-Mehrheit ... Wir haben eine Blockade in unserem Land durch diese Mehrheit. Wir würden sie gerne brechen. Die Ausgangssituation war so, dass der grüne Kandidat Gerhard André von den anderen nicht eingeladen wurde. Es war klar, man unterstütze ihn nicht. Er hatte keine Mehrheit. Das war der Grund, warum wir am Schluss, weil es aussichtslos war, mehrheitlich den Herrn Gassis und nicht den Herrn André gewählt haben. Wir sagten, es sei leider nicht möglich. Wir würden selbstverständlich handbieten, dass der Bundesrat, die Blockadenpolitik der FDP und der SVP, endlich aufhört. Aber das ist der Situation, die wir haben.

Person3 [1:14:52 - 1:15:12]:
Die Blockadenpolitik ist so schlimm, dass wir in der Schweiz eine der grössten Kaufkräfte haben. Dass wir eine der geringsten Armutsquoten haben. Wenn es so schlimm ist, dass die FDP zwei Vertreter hat und die SVP im Bundesrat, und das Resultat ist, dass wir in einem der schönsten Länder der Welt leben, ist es vielleicht gar nicht so schlecht, wenn es so bleiben würde.

Person10 [1:15:12 - 1:15:26]:
Gut, es ist schon so. In diesem Bundesrat sind 30 % der Wähler schon nicht abgebildet. Es fehlen gewisse Wähleranteile in diesem Bundesrat. Ab 25 % sind es egal. Wir haben ...

Person10 [1:15:26 - 1:15:59]:
Die Säuberformel ist relativ überalternd. Die drei grössten Parteien haben zwei Sitz, die vierte grösste Partei hat einen. Und was auch ist ... Die SVP hat knapp 30 % und hat zwei Sitz. Die SP und die Grünen zusammen haben auch knapp 30 %. Und haben zwei Sitz. Da ist natürlich auch die Frage, ob in diesem 30-%-Block nicht jemand SP ist und jemand Grüne. Und dann haben wir noch ...

Person5 [1:15:58 - 1:16:04]:
Und jemand, der einen zweiten Sitz bekommen könnte, und das wäre dann die Mitte. Nein, das wären aber nicht ...

Person10 [1:16:01 - 1:16:48]:
Dann haben wir die 40 %, die im politischen Zentrum sind, im gemässigten politischen Zentrum. Das wären dann noch drei Sitz. Darf ich noch den Satz fertig sagen? Manuel Struppler. Ich finde auch nicht, dass die Mitte im Moment ... Wenn man schon ... Dass die FDP übervertreten ist, das ist vom Wählerat ... Das ist ja teilweise klar, aber die Mitte wäre es im Moment auch. Das müssen wir offen sagen. Es ist einfach in diesem Mittellock 40 %. Dort wären drei Sitz. Das muss man bei einer nächsten Vakanz diskutieren. Sicher nicht jetzt, weil man wählt ... Ich persönlich denke, meine Partei denkt so, man wählt nicht amtierende Bundesräte.

Person5 [1:16:48 - 1:16:53]:
D.h., die Nation Cassis muss auf ewig und immer in diesem Bundesrat bleiben, oder?

Person3 [1:16:54 - 1:17:25]:
Ich würde mir das wünschen, aber wahrscheinlich ... Wollte er auch irgendwann aufhören. Wissen Sie mehr als wir alle am Schluss dieser Sendung? Nein, das weiss man nicht. Das ist ein Entscheider, der trifft der Bundesrat selbst. Aber für mich ist klar, die FDP muss vier Jahre arbeitsleichter in den Parlament haben, damit wir die Wahlen gewinnen können. Dann ist der zweite Sitz sicherer, als wenn wir das nicht machen würden. Das ist für mich das Einzige Wichtigste. Wir müssen vier Jahre Sachpolitik machen, nicht mehr über Sitzverteilung, sondern Sachpolitik, Lösungen für das Land, die FDP stärken. Dann werden wir den zweiten Sitz sichern.

Person5 [1:17:25 - 1:17:29]:
Ist in vier Jahren noch der Präsident der Präsident oder ist es der Vizepräsident?

Person3 [1:17:29 - 1:17:32]:
Ich gehe davon aus, dass es bleibt, wie es ist. Sie gehen davon aus.

Person11 [1:17:32 - 1:18:25]:
Man hat heute viel gesagt über die bürgerliche Mehrheit im Parlament. Unsere beiden ausgewiesenen Kandidatinnen und Kandidaten für die Bundeskanzlerin hat man nicht gewählt. Man hat einen links-liberalen Grünen gewählt ins Parlament. Nämlich nicht mit der bürgerlichen Mehrheit. Die bürgerliche Mehrheit wird immer so hochbeschworen. Anscheinend nicht hier. Sie haben nicht zu unseren Kandidaten gestanden. Als Letztes will ich mich als Partner der Grünen, als Juniorpartner, auch etwas nerven, wenn man zehn Minuten am Morgen vor der Bundesversammlung, der geegenten Bundesversammlung, hört. Die SP unterstützt jetzt gleich mehrheitlich die Kassis. Ich will mich auch als FDP-Nerven, wenn man sagt, man halte sich in Konkordanz und warte bis zehn Minuten vor Beginn, bis mir das klar geht. Ich glaube, das ist nicht die richtige Frage.

Person9 [1:18:25 - 1:18:43]:
Wir haben offen kommuniziert, wie wir wählen. Wir haben unsere Begründung dargelegt. Das ist das Wichtige. Es ist für uns wichtig, klar zu sagen, warum wir das machen. Die Grünen sind und bleiben unsere wichtigsten Bündnispartner. Ich wünsche mir, dass wir in vier Jahren so viel zulegen, dass wir die drei Sitz auch machen können.

Person5 [1:18:43 - 1:18:57]:
Danke vielmals. Ich bleibe zum Schluss dieser Sendung. Mein persönliches Bild der Woche, das etwas mit dieser Woche zu tun hat. Andi Silberschmidt spienzelt schon hierüber. Mal schauen, wer es zuerst erkennt, welche Stadt es ist.

Person5 [1:18:59 - 1:19:06]:
Ein Weihnachtsmärkt, und zwar der von ... Basel. Hallo, Frau Weiss. Basel. Ja, ich habe es schon erkannt.

Person5 [1:19:08 - 1:19:24]:
Eben. Da haben wir wieder einen Bezug zum Thema. Wegen der Wahl von Beat Jans haben wir uns das ausgesucht. An Glitzeritz und Funklitz, wie sich das für einen Märkt gehört. Marion Binder, gehen Sie auf so einen Weihnachtsmärkt? Gehört das zu Ihrem persönlichen Wirt? Geht es Ihnen zu einem Weihnachtsglück oder gar nicht?

Person10 [1:19:25 - 1:19:30]:
Wenn ich jetzt leider eine ernsthafte Note hineinbringe, ist es der Zürcher Weihnachtsmärkt.

Person10 [1:19:31 - 1:19:34]:
Ich habe Angehörige von Geiseln getroffen.

Person10 [1:19:35 - 1:19:52]:
Vorletzte Woche ging ich durch den Weihnachtsmärkt. Also israelische Geiseln. Ich ging durch den Weihnachtsmärkt und dachte, was das für eine unterschiedliche Welt ist und was für ein Glück in diesem Land sein kann. Und sich auch auf Weihnachten freuen zu können.

Person5 [1:19:53 - 1:20:01]:
Ich finde es ganz gut, dass Sie die Ernsthaftigkeit hineinbrachten. André Silberschmid, Weihnachten bei Silberschmid. Wie sieht das aus mit Baum und allem drum und dran?

Person3 [1:20:02 - 1:20:06]:
Ja, Baum schon. Haben Sie ihn schon? Ja, wir haben ihn schon.

Person3 [1:20:06 - 1:20:24]:
Aber meine Mutter arbeitet effektiv am Weihnachtsmärkt. Sie ist dann immer voll im Einsatz. Eigentlich bis fast über die Weihnachten hinaus. Darum ist es bis zur Weihnacht noch in so festlicher Stimmung. Wir haben ja noch Sessionen bis zum 22. Ja. Am 23. geht ich dann in die Geschenkleinpost. Dann bin ich auch bereit bis zum 24.

Person5 [1:20:24 - 1:20:36]:
Wie sieht es bei Ihnen mit der Geschenkleinpost aus? Sind Sie eine, die im letzten Moment geht? Oder ... ... das unter dem Jahr schon im Griff hat? Oder gar keine Geschenke schenkt? Was natürlich nicht gut wäre für die Kaufkraft.

Person9 [1:20:37 - 1:20:51]:
Nein, wir sind tatsächlich zu Hause. In der grossen Familie nicht immer Wichteln. Ich habe drei Geschwister, sie sind 7 Neffen. Das wird einfach zu viel, wenn man allen etwas schenkt. Wir haben das Wichtel. Ich habe meinen Papi erwischt. Oh nein, das hat jetzt nicht gesendet.

Person8 [1:20:53 - 1:20:59]:
Das ist jetzt etwas blöd. Ich hoffe, er schaut es nicht.

Person8 [1:21:00 - 1:21:03]:
Und wird wahrscheinlich mein Wichtel ...

Person5 [1:21:03 - 1:21:14]:
Gut, in der Sendung ist halt gesagt. Wir gehen gleich weiter zu Manuel Struppler. Mit was kann man einem Kranzschwinger wie Ihnen und Politikern und Unternehmern zu Weihnachten eine Freude machen?

Person11 [1:21:15 - 1:21:42]:
Ich glaube, wenn wir am Abend zu Hause sitzen, mit meiner Frau und meinen zwei Kindern, der Junge ist gut eineinhalb, die Mädchen dreieinhalb, wenn die so strahlend von diesem Baum sind, oder Päckchen aufpacken, kann ich nicht sagen aufreissen, und einfach richtig strahlen. Ich glaube, das ist das, was man miteinander geniessen kann. Und dann natürlich auch mit der Bedeutung von Weihnachten zusammen, dass wir das den Kindern mitgeben können, dass eben auch unsere Werte in der Schweiz erhalten bleiben.

Person5 [1:21:43 - 1:22:24]:
Und so geht die Sendung zu Ende, wie das geplant ist, mit dem Bild von der Woche. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Die Zusammenfassung gibt es schon bald in der SRF-News-App und auf SRF.ch. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, u.a. auf Instagram. Produziert wurde die Sendung von Christoph Leisebach, die Leitung hat Franziska Egli. Wir sehen uns übrigens, Sie haben auch noch Politik bis zum 22. Wir haben auch noch eine Sendung. Nächste Woche, fragen Sie mich nicht, was das für ein Thema ist, ein bisschen Idee habe ich schon, aber schauen Sie doch einfach rein. Am nächsten Wochenende oder Freitag stellen wir vielleicht auch noch ein Weihnachtsbaum ins Studio. Oh, jetzt verspreche ich wieder etwas. Also, gute Nacht aus dem Studio 8.

