============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:16]:
Weniger Stau und mehr Entlastung für die Dörfer, das versprechen Bund und Parlament mit dem Ausbau der Autobahnen. Die Gegenseite sagt, das bringe nur noch mehr Verkehr und weniger Kulturland. Bilden Sie sich jetzt selber eine Meinung live in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:31 - 0:01:49]:
Heute in der Abstimmungsarena zum Ausbau der Autobahnen. Albert Rösti. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Schweiz brauche gute Infrastrukturen. Mit sechs Ausbauprojekten können auf der Autobahn gezielt Engpässe beseitigt werden. Jelena Filipovic, Co-Präsidentin Verkehrsclub der Schweiz, sagt, wenn wir die Autobahnen ausbauen, zieht das noch mehr Autos an und es entstehen noch mehr Autos. Wir verstärken die Verkehrsprobleme, statt sie zu lösen. Jacqueline de Quattro, Nationalrätin FDP, sagt, mit dem Autobahnausbau müssen die Autos künftig weniger auf Dörfer und Städte ausweichen. der Verkehr wird wieder flüssiger. Davon profitiert auch die Umwelt. Beat Flach, Nationalrat GLP, sagt, der Strassenverkehr belastet die Umwelt massiv. Der geplante Ausbau verursacht noch mehr Staus.  Zudem gehen wertvolle Grünflächen verloren. Ausserdem für die Vorlage Philipp Kutter, Nationalrat Die Mitte. Und gegen die Vorlage Jon Pult, Vizepräsident SP. Die Abstimmungsarena, moderiert von Sandro Potz.

Person8 [0:01:49 - 0:02:40]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Danke vielmals. Live aus Studio 8 und erst am Mittwoch die Abstimmungsarena. Wir wollen die Abstimmung sehen.   Damit verschafft die Politik mehr Sichtbarkeit. Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Darunter sind das Jugendparlament, St. Gallen, Appenzell, Innen- und Aussenroden. Noch eine Gruppe aus dem Appenzellischen ist von der Kanti Drogen, aber auch junge Menschen von der Kanti Zürich-Engi. Sie kennen es mit dem Essen. In dieser Abstimmungsarena die Redezeiten. Blau für die Seite, die Ja zum Ausbau der Nationalstrasse sagt. Rot für die Seite, die Nein dazu sagt. Wir starten mit dem zuständigen Bundesrat. Ich freue mich, dass er heute Abend wieder dabei ist, der die Haltung von Regierung und Parlament vertritt. Das ist «1 zu 1» mit Verkehrsminister Albert Röstig.

Person8 [0:02:50 - 0:02:51]:
Guten Abend, Herr Bundesrat.

Person5 [0:02:51 - 0:02:52]:
Guten Abend, Herr Brotz.

Person8 [0:02:53 - 0:03:08]:
Eines dieser sechs Ausbauprojekte betrifft die A2 bei Basel. Der Bau des Rheintunnels verdrängt Freizeit- und Familiengärten. Das Ehepaar Gubler, der dort seit 15 Jahren einen Schrebergarten hat, kann das nicht verstehen. Das sagte Thomas Gubler vorhin in der Rundschau.

Person9 [0:03:11 - 0:03:25]:
Es ist eine Katastrophe. Es ist Lebensqualität da. Man schaltet ab im Garten. Es geht ja nicht nur um uns selber, also die Menschen, die Pächter, die hier alle arbeiten und Freude am Garten haben.

Person9 [0:03:25 - 0:03:29]:
Es ist auch die Natur, die hier verloren geht, die man kaputt macht.

Person8 [0:03:29 - 0:03:39]:
400'000 m2 Landwirtschafts- und Grünflächen gehen verloren. Gubler sind damit nicht alleine. Was sagen Sie den Leuten, die man ein Stück zu Hause wegmimmt?

Person5 [0:03:40 - 0:04:45]:
Ich beantworte das zuerst. 400'000 m2 klingt wahnsinnig viel. Es sind 40 Hektar. Davon sind nur 8 Hektar wirklich fruchtbares Land. Ich habe grosses Verständnis für jede und jede Betroffene. Unmittelbar. Es ist bei jedem öffentlichen Projekt so, auch wenn man einen Schulhaus baut, wenn jemand betroffen ist. Für die Gemeinschaft, dass man für einzelne wenige eine andere Lösung finden muss. Ich kann sagen, dass mein Bundesamt für Strassen alles daran setzt, auch bei den Schreppergärten nach Ersatzlösungen zu finden. Gerade bei diesem Tunnel in Basel sucht man nach neuen Grünflächen, die man fruchtbar macht. Auch für die Landwirtschaft wird die Fläche gesetzlich bedingt vollständig. Feldwäsche. Die Fläche wird vollständig kompensiert. Kiesgruben werden aufgewertet. Gleichzeitig gibt es auch für den Wald neue Aufforstungen. Man baut sehr flächensparend mit nur 8 Hektar. Das ist in der Schweiz heute nicht mal ein halber durchschnittlicher Landwirtschaftsbetrieb.

Person5 [0:04:45 - 0:04:45]:
Einfach, damit man sich das vorstellen kann.

Person8 [0:04:45 - 0:04:52]:
400'000 m2, Sie rechnen das auf 40 Hektar um. Stimmt natürlich, das sind etwa 56 Fussballfelder.

Person5 [0:04:52 - 0:05:46]:
Ja, ja. Ich will das nicht kleinreden. Für die einzelnen Betroffenen bedeutet das eine persönliche Härte, die man aber mit Entschädigung oder direkter Kompensation so weit als möglich bei den Landwirten vollständig, beim Wald vollständig kompensieren kann. Und es ist sehr flächensparend, sehr spezifisch, weil drei von sechs Projekten, die ihr jetzt genannt habt, Reittunnel, im Tunnel sind, brauchen keine Fläche. Die anderen sind vielfach an den Bördern. Die einzelnen, mit allem Respekt vor den Leuten, die sich hier geäussert haben. Aber es gibt auch viele Tausende, wie Herr Wüttrich, der tagtäglich auch Güter bringt durch diesen Stau. Das war der Lkw-Fahrer. Genau. Und da muss man halt auch Abwägung machen. Und die sehr flächensparenden, sehr spezifisch, an sechs ganz gezielten Orten vorhandenen Ausbauern rechnen gerade dem auch an.

Person8 [0:05:46 - 0:06:27]:
Wir werden die sechs Projekte noch ganz genau vorstellen, später in unserem grafischen Klärvideo. Die Vorlage wurde als Referendum ergriffen. Darum stimmen wir überhaupt darüber ab. Die Gegner sagen u.a., das Geld sei völlig falsch eingesetzt. Laut uns kostet der Ausbau 4,9 Mrd. Fr. Das Geld kommt aus dem Nationalstraßen- und Agglomerationsverkehrsfonds NAV. Viel Geld für die Mobilität. Jetzt sind aber z.B. Ticketpreise im öffentlichen Verkehr laut dem Preisüberwacher seit 1990 kontinuierlich gestiegen. Der Preis Bern-Zürich-Retour ist real um 50 % hoch. Das Autofahren ist in dieser Zeit sogar günstiger geworden. Wären in günstigeren ÖV-Preisen auch 5 Mrd. Fr. wert?

Person5 [0:06:29 - 0:07:14]:
Es ist mir noch viel mehr wert als 5 Mrd. Fr., denn man muss den Verkehr als Gesamtsystem sehen. Wir investieren relativ zur Strasse deutlich mehr in die Bahn. Während man in die Strasse mit den 4,9 Mrd. Fr. schon viele Projekte entschieden hat, und wenn das zusammengesetzt wird, insgesamt 20 Mrd. Fr. investiert, sind vorgesehen, in die Eisenbahn deutlich mehr zu investieren. Damit wir Ticketpreise behalten können, die nur etwa 50 % ihrer Kosten, die die Bahn verursacht, ausmachen. Die anderen zahlt der Steuerzahler allgemein. Während der Autofahrer zu 100 % Nationalstrasse aus dem Fonds zahlt, aus der Steuer des Benzin. Das ist das Gesamtsystem. Wenn man es ernst meint mit diesen Klimazielen,

Person8 [0:07:13 - 0:07:20]:
dann muss man doch sagen, das ist unsere erste Priorität, ÖV first.

Person5 [0:07:20 - 0:08:33]:
Ja, nur ist es so, dass der Privatverkehr, der ÖV-First, der Individualverkehr, der Güterverkehr, über zwei Drittel der gesamten Kilometer, die gefahren werden, ausmacht. Der Fussgängerverkehr, der Veloverkehr, der ÖV, Bus und Schiene, macht das andere Drittel, das noch bleibt, aus. Nein, Entschuldigung. Zwei Drittel privat, ein Drittel von dem Fussverkehr. Jetzt könnt ihr in diesem Gesamtsystem Verkehr, Zielsetzung, tatsächlich ... ... in diesem Gesamtsystem Verkehr, Zielsetzung, tatsächlich ... ... ein Teil des Privatverkehrs auf mehr ÖV umlagern. Da investieren wir entsprechend mehr. Aber allen ist klar, dass man nicht den ganzen Privatverkehr, der heute auf der Autobahn ist, 70 % des ganzen Güterverkehrs auf der Autobahn, auf die Bahn umladen kann. Das ist gar nicht möglich. Aber Klimaziele sind natürlich auch für den Autoverkehr relevant, weil der Autoverkehr soll engfristig elektrisch, auf Wasserstoff oder synthetischen Treibstoff basieren. Wenn die Strahlung, die wir haben, die wir in der Strasse bauen werden, fertig war, gehen wir davon aus, dass wir 2037, 2040, vielleicht noch etwas länger, bis dann sollte die Hälfte elektrisch fahren.

Person8 [0:08:33 - 0:08:55]:
Darüber werden wir noch diskutieren. Ich glaube, auch streiten. Aber ich möchte Ihnen etwas zeigen, das es auch nur in Amerika gibt. Aber es hat viel mit dieser Nachstimmung zu tun. Schauen Sie sich das an, Herr Bundesrat. Das ist der Katy Freeway in Houston, Texas. Ein Nadelöhr. Darum hat man die Autobahn bis auf 26 Spuren ausgebaut. Raten Sie mal, was seither passiert ist.

Person5 [0:08:57 - 0:09:57]:
Ich gehe davon aus, dass das eine wirtschaftlich boomende Region ist. Sehr viele Leute sind in die Suche gezogen. Und da ist auch heute Stau. Im Unterschied zur Schweiz ... Mega Autobahn, mega Staus. Das ist fast hier. Im Unterschied zur Schweiz gehe ich davon aus, dass die keine Bahn haben oder kaum Eisenbahn haben. Und wir, und das ist ganz wichtig, dass wir über das Gesamtsystem reden. Das Parlament hat bereits viel mehr Projekte beschlossen für die Bahn. Und das ist auch wichtig, dass wir über das Gesamtsystem reden.    Das Parlament hat Agglomerationsprojekte beschlossen. Das heisst die Verbindung Autobahn zum ÖV in den Agglomerationen. Aber nur gegen ein Teil, das ein Sputzleteil ist. Die ganze Verkehrssebene. Die Strasse wurde als Referendum ergriffen. Das ist nicht vergleichbar mit einem System, das Amerika nur auf Autos setzt. Ich habe einen Sohn, der in Amerika studiert. Darum kennen wir die Strassenverhältnisse. Und die Bahn ist in vielen Orten gar kein Thema. Wir sind ein Eisenbahnland. Und wir bleiben ein Eisenbahnland. Und trotz des nötigen Autobahnausbaus für 9 Millionen Leute,

Person5 [0:09:57 - 0:10:12]:
als ich geboren bin, waren es noch 6 Millionen, bleiben wir ein Eisenbahnland. Auch wenn man hier ja stimmt, werden wir deutlich mehr investieren. Ich bleibe gleich bei meiner These.

Person8 [0:10:11 - 0:10:27]:
Denn das passiert auch, wie hier in Houston, wenn sie das Angebot in der Schweiz verbessern. Und es ist nicht mal meine These. 340 Verkehrsforscher, hat man heute gelesen, sagen in einer Petition Nein zu ihrer Vorlage. Weil mehr Verkehr, Herr Rösti, bringt mehr Stau.

Person5 [0:10:27 - 0:12:07]:
Ich bin enttäuscht, dass die Forscher, die eigentlich die Wissenschaft vertreten sollten, nicht differenzierter argumentieren. Mehr Verkehr bringt eine neue Strecke. Wenn ihr von A nach B, wo es keine Strasse gibt, eine neue Strasse baut, habt ihr ein neues Angebot und damit mehr Verkehr. Da wir nur die Kapazität und ganz gezielt nur Inselnort ausbauen, stellen wir sicher, dass der Verkehr, der heute die Dörfer und die Agglomerationen fährt, die Schulkinder, die Fussgängerinnen und Fussgänger unsicher macht, die Busfahrer unsicher macht oder den im Stau stehen lässt, zurückverlagert wird auf die Autobahn. Das ist der Effekt, den wir haben. Und weil wir relativ dazu in die Bahn auch sehr viel investieren, weil das ein Konzept ist, das zusammen organisiert ist, auch zusammen geplant ist ... Sie wollen es nicht gegeneinander ausspielen. Aber wenn wir in die Bahn investieren, machen wir die Bahn ebenso attraktiver wie die Strasse. Es wird niemandem mehr Sinn kommen, der von Zürich auf Bern mit dem Zug immer fährt, der auf jeden Fall schneller ist als auf der Strasse, plötzlich nur, weil wir im Wankdorf keine Stau mehr haben, die Autos in der Stadt zirkulieren, auf das Auto umzusteigen. Das wird nicht passieren, weil es ein Gesamtsystem ist, bestehend aus Veloverkehr, Busverkehr, Zugsverkehr, Autos, Busverkehr, Zugverkehr, Busverkehr, Busverkehr, Busverkehr, aber auch Autoverkehr. Der Autoverkehr ist so riesig, auf 3 % der Strassenlänge. Die 2000 km, die in der Roadshow genannt wurden, sind nur 3 % der Gesamtstrassenlänge. Darauf verkehren 40 % des Gesamtverkehrs in der Schweiz und 70 % des Güterverkehrs.

Person8 [0:12:07 - 0:12:16]:
Das bringt niemals auf die Bank. Wir müssen hier langsam aufs Projekt setzen. Danke, Herr Bundesrat, für diese engagierte, vehemente 1-zu-1.

Person5 [0:12:17 - 0:12:17]:
Danke.

Person8 [0:12:17 - 0:12:36]:
Die Gegenseite, konkret die VCS-Co-Präsidentin Jelena Filipovic, gibt es in gut 20 Min. Jetzt gehen wir wieder rüber. Herr Filipovic, Ihr Mantra ist, wer Strassen baut, erntet Verkehr. Aber wenn ich jetzt genau zuhörte, sagt Herr Bundesrat, wir bauen gar keine neuen Autobahnen.

Person2 [0:12:38 - 0:13:22]:
Das klingt schön. Tatsächlich hat der Bundesrat so einiges gesagt. Die Grundproblematik, die wir haben, ist, warum wir die Autobahnen aussetzen sollten. Der Ausbau der einzelnen Ausbauschritte ist die Entlastung dieser Stauproblematik. Aber die Grundprämisse, die der Herr Bundesrat hat, ist, sobald wir sie ausbauen, haben wir das Problem gelöst. Wir haben sofort gut gesehen, was die Verkehrsexperten sagen. Wir haben das Problem nicht gelöst. Es führt dazu, dass mehr Autos fahren, weil es gängiger geht. Mehr Autos auf der Autobahn führen aber auch gleichzeitig für mehr Autos in den Quartier. Das ist die Realität. Sie müssen mich nicht zum Wort nehmen, aber die Verkehrsexpertinnen, die das heute unterschrieben haben, wissen, wovon sie genau sprechen. Sie unterschreiben das.

Person8 [0:13:22 - 0:13:44]:
Jacqueline de Cuatro, Nationalrätin der FDP, im Kanton Watt Staatsrätin und Befürworterin des Ausbaus. Aber trotzdem sagen Verkehrsforscher und Forscherinnen der ETH, u.a. das hier. Mittel- und langfristig lassen sich durch mehr und breitere Strassen keine Staus vermeiden. Ganz im Gegenteil. Trotzdem behaupten sie das Gegenteil.

Person3 [0:13:44 - 0:14:48]:
Ich denke, es sind jetzt 340 Forscher, die das sagen. Aber wer das vernehmt, hat es nicht gehört. Sie kommen im letzten Moment noch schnell vor der Abstimmung. Ich kenne mehr als 340 Autofahrer, die sich jeden Tag nerven, wenn sie im Stau stehen. Das Problem ist, den Stau haben wir nicht nur auf der Strasse, sondern auch die überfüllten Züge. Und genau am gleichen Ort und zur gleichen Zeit. Ich glaube nicht, dass es mehr Autos gibt, weil man Autos als Strassen baut, also ausbaut. Man macht sie nicht ganz. Man kann das Land verpflastern. Es gibt nicht überall acht Bahnen. Es gibt drei neue Röhre in Tunnels und ein paar Verbreiterungen. Wenn Sie z.B. denken, Sie bauen ein Schulhaus aus, gibt es dann mehr Schüler. Excuse me. Weil es mehr Schüler gibt, baue ich mein Schulhaus aus. Es hat noch nie einen Ausbau mehr Leute gebracht, sei es Autos, sei es Schüler. Es ist einfach eine Anpassung an Bedürfnisse. Als die Autobahnen gebaut wurden, gab es 5,3 Mio. Einwohner. Jetzt sind es 9 Mio. Irgendwann müssen wir das aufholen.

Person8 [0:14:49 - 0:14:54]:
Man baut aus, um bereit zu sein für die 10 Mio. in der Schweiz.

Person3 [0:14:55 - 0:15:02]:
Man baut aus für die nächsten Generationen. Ich denke, die nächste Generation hat auch ein Recht auf Mobilität, genau wie wir es geniessen konnten.

Person8 [0:15:02 - 0:15:37]:
Ich schwöre, der Bundesrat will dazu etwas sagen. Ich komme gleich rein. Ich möchte aber noch Beate Flach in die Runde aufnehmen. Nationalrat der GLB aus dem Aargau. Dagegen. Gegen diesen Ausbau. Es werden aber gezielt Endpässe beseitigt. Schauen wir uns die Grafik an. Von 1990 bis 2023 nahm der Gesamtverkehr auf der Nationalstrasse um 139 % zu. D.h., letztes Jahr stand man in der Schweiz 48'807 Std. im Stau. Das Netz kommt an den Anschlag, und Sie schauen einfach zu.

Person10 [0:15:38 - 0:17:25]:
Nein, auf keinen Fall. Es ist wichtig, was der Bundesrat gesagt hat, dass man Verkehrssysteme nicht gegeneinander ausspielen darf. Aber das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Es ist auch eine Tatsache, dass das Bevölkerungswachstum und die Zunahme der Mobilität nicht in einem Zusammenhang sind. Die Mobilität hat viel mehr zugenommen. Da muss ich auch der Kollegin De Quattro widersprechen. Es ist tatsächlich so, dass durch das, dass man die Strassen ausbaut, entsprechend Pendeldistanzen gewachsen sind. Und zwar massiv, bis wir es vierfachen. Innerhalb der gleichen Zeit pendeln wir heute. D.h., man braucht viermal so viel Strassenfläche für diese Pendeldistanzen. Und es hat tatsächlich einen Grund, dass man einige Punkte auf dem Nationalstrossennetz aus den 60er-Jahren erdachte, die in dieser Landschaft stehen, wo man tatsächlich Verbesserungen machen könnte, um entsprechend auch der Bevölkerung, die dort wohnt, zu helfen. Aber sämtliche flankierenden Massnahmen, die nötig wären, über Agglomerationsprogramme, über Möglichkeiten für Park and Ride, für Sharing, für Pooling usw., das wurde alles ausgestrichen, respektive gar nicht auf den Tisch. Am Ende des Tages hat das Parlament sogar noch für ein Muster gesorgt. Es hat 5 Mrd. mehr Strassen draufgepackt, als der Bundesrat wollte. Das sind 5 Mrd. Fr. Wir werden feststellen, dass wir nach diesen 10 Jahren Bauerei 2,5 Jahre Ruhe haben. Dann werden wir genau die gleichen Probleme wieder haben. Der Zufluss und der Abfluss der Autobahnen, wie wir sie gebaut haben, nicht so wie in anderen Ländern, Deutschland oder die USA, die sehr nahe beieinander zu sind, war von Anfang an ein komplett anderes Konzept als diese Nationalstrassen, die Highways oder die deutschen Autobahnen. Das verursacht automatisch Auffahr- und Abfahrverkehr, Zielquellverkehr, das sich über die Autobahn abwickelt. Das ist unser Problem. Das werden wir mit einer Verbreiterung nicht lösen.

Person8 [0:17:26 - 0:17:31]:
Herr Bundesrat, Bevölkerungswachstum unbestritten. Sie haben es mit der 10-Millionen-Schweiz im Stier grunzelt. Warum?

Person5 [0:17:32 - 0:18:30]:
Ich bin absolut einverstanden mit Frau Nationalrätin De Quattro, dass wir jetzt ein funktionierendes Mobilitätssystem müssen, gerade für die Jugendlichen, die hier heute Abend ihre Arenas haben, und die sich in den Bergen befinden. Wir müssen die Arenas für die Generation herstellen, die jetzt ins Berufsleben kommt. Das hatten wir auch. Es ist von der Politik verwartet, diese Infrastruktur herzustellen. Mir ist aber wichtig, zu sagen, dass wir diese Projekte nicht auf Vorrat bauen. Wir bauen nicht für eine 10- oder sogar noch 11-Millionen-Schweiz. Wir holen auf, was wir verpasst haben, von der Entwicklung, die uns von 5,3 auf heute nahezu 9 Mio. gesehen wurde, um die bestehenden Stausituationen an diesem ganz spezifischen Ort zu entschärfen. Wir müssen nicht nur an die nächste Generation denken, was die Mobilität anbelangt, sondern natürlich auch, dass wir nicht zu viel verbauen, dass wir es sehr spezifisch und flächensparend machen.

Person8 [0:18:30 - 0:18:51]:
Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen. Ich freue mich auf die Argumente des Mitinationalrats Philipp Kutter und des SVP-Vizepräsidenten Ion Pult. Ohne V. Wie? Ohne V. SP. Was habe ich gesagt? SVP? Oh nein, das war ein gröberer Satz. Das ist eine Live-Sendung, da ist die Spannung etwas grösser. Aber man hätte es spätestens bei Ihrem Votum gemerkt.

Person8 [0:18:52 - 0:19:02]:
Zuerst schauen wir uns zusammen an, worüber wir am 24. November genau abstimmen. Das ist das Erklärvideo von Angela Gross und Gillian Kim.

Person1 [0:19:06 - 0:19:15]:
Das Schweizer Nationalstrassennetz. In den letzten Jahrzehnten hat der Verkehr stark zugenommen. Und Autos stehen immer länger im Stau.

Person1 [0:19:17 - 0:19:21]:
Um Engpässe zu beheben, sollen sechs Ausbauprojekte umgesetzt werden.

Person1 [0:19:23 - 0:19:24]:
St. Gallen.

Person1 [0:19:25 - 0:19:30]:
Kernstück des Projekts ist der Bau einer dritten Röhre beim Rosenbergtunnel.

Person1 [0:19:31 - 0:19:38]:
Unter anderem soll der Verkehr durch den Bau einer zweiten Röhre richtungsgetrennt geführt werden.

Person1 [0:19:42 - 0:19:52]:
  Zur Entlastung der Agglomerationen vom Transitverkehr sollen zusätzlich zur bestehenden Osttangente zwei neue Tunnels unter dem Rhein gebaut werden.

Person1 [0:19:54 - 0:20:02]:
Region Bern. Zwischen Kirchberg und Schönbühl würde die Autobahn A1 von heute vier auf sechs Spuren ausgebaut.

Person1 [0:20:03 - 0:20:08]:
Von Schönbühl bis Wangdorf ist ein Ausbau von sechs auf acht Spuren vorgesehen.

Person1 [0:20:10 - 0:20:11]:
Region Genfersee.

Person1 [0:20:13 - 0:20:20]:
Zwischen Nyon und Le Vengeron soll die Autobahn A1 von heute vier auf sechs Spuren ausgebaut werden.

Person1 [0:20:23 - 0:20:35]:
Die Kosten von insgesamt 4,9 Mrd. Fr. werden aus dem Nationalstrasse- und Agglomerationsverkehrsfonds NAV bezahlt, der durch Verkehrsabgaben gespiesen wird.

Person8 [0:20:37 - 0:20:48]:
Philipp Kutter, Nationalrat der Mitte aus dem Kanton Zürich und Präsident der nationalrädlichen Verkehrskommission, KfV. Werden mit diesen Ausbauprojekten die bestehenden Verkehrsprobleme auf einen Schlag gelöst?

Person6 [0:20:48 - 0:21:10]:
So optimistisch bin ich nicht, aber es ist sicher ein Schritt in die richtige Richtung. Man besitzt dort wirklich Engpässe. An Orten, die neuralgisch sind, wo es Stau gibt, wo es Ausweichverkehr gibt, in Quartieren, wo auch die Bevölkerung und die Umwelt darunter leiden, setzt man gezielt darunter an. Aus meiner Sicht und auch aus Sicht der Mehrheit der Verkehrskommission ist das ein gutes Paket.

Person8 [0:21:10 - 0:21:15]:
Aber man hat von der Kontrasseite gehört, man baut sozusagen Vorrat aus.

Person6 [0:21:15 - 0:21:45]:
Nein, überhaupt nicht. Man entschärft, wo es jetzt schon Überlastungssituationen gibt. Ich möchte auch das Ganze ein bisschen ins Verhältnis setzen. Unser Nationalstrasse-Netz ist 2'200 km lang. Auf 50 km langen wir die Autobahn an. Das sind etwa 2 % der Nationalstrasse, die wir entweder erweitern oder sicherer machen. Das ist ein guter Weg, um zu verhindern, dass wir nicht mehr so weit sind. Und dass die Leute jetzt schareweise ins Auto sitzen, statt mit dem Zug zu gehen, das glauben sie selbst nicht.

Person8 [0:21:45 - 0:21:55]:
Jon Pult, SP-Vizepräsident der ONV. Mehr Menschen in der Schweiz, mehr Güter, die transportiert werden müssen, aber die Infrastruktur wollen sie nicht anpassen. Wie geht das auf?

Person7 [0:21:58 - 0:23:09]:
Das Verkehrswachstum und das Bevölkerungswachstum laufen nicht parallel. An ganz vielen Orten nicht auf der Welt. Ich mache Ihnen ein Beispiel, das sich vielleicht viele vorstellen können. Der Grossraum London ist noch etwas grösser als die Schweiz bevölkerungsmässig. Es boomt extrem, noch etwas mehr als die Schweiz. Sie haben in den letzten 20 Jahren 2 Mio. zugewachsen, jetzt sind es mehr als 1,5 Mio. Sie haben es geschafft, in dieser Zeit, obwohl sie noch mehr sind, noch mehr gewachsen sind, weniger Autoverkehr zu haben. Warum? Weil sie eine andere Verkehrspolitik gemacht haben. Ich glaube, für die Zukunft, auch für die jungen Leute hier, ist es wichtig, dass wir eine Verkehrspolitik machen, die ja selbstverständlich Mobilität zulässt, selbstverständlich auch versucht, für die Leute, die müde sind, mit dem Auto, dem Lastwagen oder dem Lieferwagen auf der Strasse zu fahren, dass sie das auch können. Aber dass der Verkehr so gelenkt und organisiert wird, dass es effizienter ist, umweltfreundlicher und letztlich für alle besser. Mehr vom bisherigen, das das Problem nicht gelöst hat, ist nicht die Lösung. Das ist das, was auch die Wissenschaft, die allermeisten Verkehrsforscherinnen und Verkehrsforscher sagen, auch das, was die Erfahrung zeigt, und auch das, was in anderen Grossräumen ähnlich ist vom Erfolg und vom Bevölkerungswachstum, wenn wir beispielsweise London zeigen, dass es besser geht.

Person6 [0:23:11 - 0:23:31]:
Ich finde, man kann Schaffhauser nicht mit London vergleichen. Aber die Schweiz? Die Schweiz auch nicht. Es ist ein grossstädtischer Raum. Dort sind sehr gut ausbaute U-Bahnen. Dort kann man sagen, die Leute gehen wahrscheinlich grösstenteils mit der U-Bahn oder dem öffentlichen Verkehr arbeiten. Was wir brauchen, ist ...

Person6 [0:23:32 - 0:23:59]:
wofür ich sehr bin, ÖV-Fan Nummer eins. Aber trotzdem stelle ich fest und muss anerkennen, es braucht auch ein funktionierendes Strassennetz. Wir brauchen Güter am richtigen Ort. Jeder will gerne ein Päckchen bei sich zu Hause. Das ist heute so. Wir wollen auch, dass der Handwerker zu rechter Zeit das Dach flicken kann oder eine neue Heizung einbauen kann. Dafür brauchen wir funktionierende Strassen. Dafür sind die Projekte der richtige Weg.

Person7 [0:23:59 - 0:24:35]:
Über das Ziel sind wir uns einig. Wir wollen alle, dass die Mobilität funktioniert. Wir wollen, dass es effizient und dass der Güterverkehr funktioniert. Nun gehen wir von einer anderen Grundanalyse aus, die sich mit der Analyse der meisten Fachleute in diesem Bereich deckt. Die Wissenschaft sagt, dass man mit einer Verbreiterung der Strassen bzw. einer Ausweitung der Kapazität schon wenige Jahre nach dieser Ausweitung, wo es vielleicht eine kurzfristige Erleichterung gibt, das Problem noch grösser wird. Die Fachwelt spricht hier von induziertem Verkehr. Und genau das wollen wir verhindern. Induzierter Verkehr heisst Verkehr,

Person8 [0:24:34 - 0:24:41]:
der aufgrund der Nachfrage, die man bietet, entsteht. Nein, aufgrund des Ausbaus, den man bietet.

Person7 [0:24:39 - 0:24:56]:
Weil wir davon überzeugt sind, glauben wir, dass rund 5 Mrd. falsch investiertes Geld ist, das das Problem nicht löst oder höchstens nur sehr kurzfristig, sondern längerfristig verschärft. Ein Problem mit viel Geld zu verschärfen, ist wahrscheinlich nicht die richtige Lösung.

Person8 [0:24:57 - 0:25:09]:
Pro und Contra-Ausbau der Autobahnen. Wir haben auch die SRF-Community online dazu aufgerufen, an uns zu fragen. Wir haben eine runde Frage gestellt. Oder Hinweise zu machen. Da haben wir die erste Frage.

Person8 [0:25:11 - 0:25:26]:
Warum ignoriert man einfach die Studien, die zeigen, dass eine ausgebaute Strassenkapazität nur kurzfristig entlastet? Das fragt Roman Dahlberg aus Bubendorf. Ich glaube, die Frage geht an Sie, Herr Bundesrat.

Person5 [0:25:27 - 0:27:24]:
Diese Studie ignorieren wir nicht. Noch mal, wenn man neue Strassen baut, schafft man eine neue Nachfrage, ein neues Bedürfnis, eine neue Möglichkeit. Damit gibt es mehr Verkehr. Das ist richtig. Was wir machen, ist, die Strassenkapazität anzupassen an das Bevölkerungswachstum. Man könnte sagen, es seien andere Faktoren. Aber letztlich hat man das Autobahnnetz in den 60er-Jahren mit 5,3 Mio. in den 60er-Jahren konzipiert. In den 60er-Jahren waren es 6 Mio. und jetzt sind es 9 Mio. Wir haben einen höheren Wohlstand. Das ist auch noch ein Streiber. Und noch mal, das stimmt. Wenn man nur die Autobahn ausbaut, wenn man sonst nichts macht. Aber wir machen eine nationale Abflachung. Es stimmt nicht, dass wir bei den Agglomerationen, bei den Zufahrten nichts machen. Ihr wisst das. Ihr wart selber dabei. Ihr habt keine Zusatzanträge gestellt bei den Agglomerationsprojekten. Wir haben mit dem Parlament den Bahnenausbau beschlossen. Wir haben die Agglomerationen, Projekte für den Veloverkehr, etwa 1'000 Projekte, 1,5 Mrd., die koordiniert sind. Jetzt brechen wir einfach die Nationalstraße raus. Jetzt lasst mich noch etwas sagen. Es gibt viele Wissenschaftler, die das unterschreiben. Ich habe heute ein Manifest unterschrieben. Es sind GLPler und Leute, die sehr nah am Komitee stehen. Herr Nationalratskolleg... Herr Pult. Früher Kollege, aber immer noch Kollege. Herr Pult ist der unerhalsbereiteste Oberländer. Ihr seid aus dem Kanton Graubünden, wenn ihr uns in der Schweiz mit London verliehen wollt. Wenn wir das Konzept London verfolgen und eine U-Bahn machen, können wir das für 100'000 Euro für die ganze Schweiz mit London vergleichen. Wir haben das ganze Land in den letzten Jahren geplant, wenn man sieht, dass man das Bevölkerungswachstum so wachsen lässt. London ist eine Stadt. Wir haben ländlichen Raum. Wir haben zwei Drittel Berggebiete, die leider die Feinverteilung nur über die Strasse gehen können. Jedes Produkt, das in die Haushalte kommt, war irgendwann auf dem Lastwagen und der Autobahn.

Person8 [0:27:25 - 0:27:27]:
Replique und Pult, Frau Philippoitsch.

Person7 [0:27:27 - 0:28:43]:
Natürlich kann man nicht die ganze Schweiz mit London vergleichen. Aber... Aber die boomende Region des Mittellands funktioniert schon. Zwischen Zürich und Bern ist es funktional sehr vergleichbar mit der europäischen Grossstadt, der Menge der Leute, der Funktionsweise. Und zudem kommt es tatsächlich so, dass alle Ausbauprojekte, die zur Abstimmung stehen, nur in den Schweizer Zentren stattfinden. Im ländlichen Raum, weder im Berner Oberland, noch im Kanton Graubünden, noch im Wallis, noch sonst wo, ist nichts davon um. Aber alle Leute, die dort noch mehr auf das Auto angewiesen sind, gerade im Berggebiet, müssen das mitfinanzieren. Es besteht auch das Risiko, dass die Abgaben erhöht werden, weil es eine Regel im Gesetz gibt, die sagt, wenn der Fonds, aus dem alles finanziert wird, und auch der Unterhalt und alles andere, unter 500 Mio. geht, muss der Bundesrat Abgaben auf den Most erhöhen. Von daher frage ich mich tatsächlich, ob genau dieser ländliche Raum, den Sie, Herr Bundesrat, und ich so gerne haben, wirklich ein Interesse daran hat, dass man diese 5 Mrd. in Nationalstrassen, in die Zentren investiert, obwohl es dieses Problem mittel- und langfristig gar nicht löst.

Person8 [0:28:43 - 0:29:10]:
Gut, jetzt eines nach dem anderen. Die Most-Diskussion, die Benzinpreise, dazu komme ich gleich. Ich habe Frau Filipovic versprochen, ich halte das auch gerne ein. Ich möchte es gleich kombinieren mit einer kritischen Frage an Sie, die auch bei uns reingekommen ist. Wie will die Gegnerschaft dieses Stauproblem ohne Autobahnausbau umsetzbar, sozial und wirtschaftsverträglich lösen? Gute Frage von Hans-Peter Nieder aus St.Gallen. Ihr Plan B lautet wie in zwei Sätzen.

Person2 [0:29:10 - 0:29:52]:
Es ist tatsächlich eine gute Frage, die hätte ich gerne dem Bundesrat Rösti gestellt. Wir sind heute Abend einen Schritt weiter. Wir sind vor der Zuge mehr Autobahnausbau für den Kapazitätsausbau. D.h., wenn wir sagen, wir haben ein akutes Problem, aktuell bei der Stauproblematik, dann müssen wir sagen, wie lösen wir das gemeinsam. D.h., es gibt flankierende Massnahmen, die wir jetzt einführen könnten. Und nicht erst die, die in 20 Jahren zu tragen kommen. D.h., die Leute, die hier sitzen, die Jugend, oder auch meine Eltern, die zum Arbeiten fahren in Basel und auf Ostangenten meist im Stau stehen, für sie würde sich nichts verändern in dieser Zwischenzeit. D.h., es gäbe intelligentere Lösungen, die wir an die Hand nehmen könnten, die weniger kosten würden und aktiv jetzt umgesetzt werden könnten.

Person5 [0:29:54 - 0:30:10]:
Ganz kurz. Ihr habt keine Lösung aufgezeigt. Und wir machen natürlich intelligente Lösungen. D.h., dass man vorberätet ist, gesetzlich für autonom zu fahren. Das ist Technologie noch nicht ganz so weit. Ich habe heute gehört, dass man über Mobility Pricing spricht.

Person5 [0:30:10 - 0:30:35]:
Und was ihr meint letztlich damit, ist Road Pricing. Und das ist dann derjenige, der im ländlichen Raum zur Arbeit fahren muss. Definitiv der Prillt, wenn er plötzlich mehr für die Strasse zahlen muss. Nein, meine Damen und Herren, wenn man 70 % des Güterverkehrs und 40 % heute auf der Strasse hat, dann könnt ihr schon von einem Swiss-Metro diskutieren, dann ist das einfach in den Sternen. Wir tun ganz spezifisch, mit relativ wenig Geld ...

Person8 [0:30:34 - 0:30:39]:
Aber selbstfahrende Fahrzeuge geht auch noch mal, bis wir bei den Sternen wenig haben?

Person5 [0:30:36 - 0:30:53]:
Ja, natürlich. Das schaffen wir heute. Aber in dieser Übergangsfrist brauchen wir die Kapazitätserweiterung. Denn der Verkehr, den wir ... Aber noch eine letzte Sache. Der Verkehr ist heute in den Dörfern. Ihr könnt doch nicht Agglomerationsprogramme,

Person5 [0:30:54 - 0:31:10]:
Eisenbahnprogramme machen und die, die in den Dörfern behältet sind wegen Umwegverkehr, das macht man nicht. Das brechen wir heraus. Das ist schlimm für die Sicherheit und es kommen noch verschiedene Aspekte. Mir nehme ich wunder, was die Alternativlösung ist.

Person10 [0:31:10 - 0:32:13]:
Genau darum geht es, diese Agglomerationsprogramme. Die helfen an diesen Orten. Ich bin vielleicht ein Gubrist-Geschädigter. Ich bin in den 80er-Jahren als Monteur jeden Tag durch einen Gubrist gefahren. Das hat zu Beginn gestaut. Dann machte man einen Zweiten, dann war es besser, dann einen Dritten. Dann hat man einen Drittstunnel gemacht. Jetzt steht man dort wieder am Morgen. Das funktioniert am Montag, weil die meisten den Sicherheitsabstand nicht einhalten. Man merkt, das funktioniert nicht. Gleichzeitig haben die, die mit dem Auto zurückgegangen sind, die haben zugenommen, statt auf diese Bahn zu wechseln. Sie sind weiter rausgewohnt. Das hat extreme Auswirkungen auf die Raumplanung und die Raumentwicklung, wenn man Strassen baut und Kapazitäten. An diesem Ort geht es weiter. Der Verkehr kommt von der Seite wieder dazu. Das nützt nichts, wenn man den Leuten eine gute Alternative bietet, die ihre Opportunitätskosten dahin bringt, dass sie sagen, dass sie nicht weiterfahren wollen mit dem Auto, sondern bequem, sicher und kalkulierbar ankommen wollen.

Person8 [0:32:13 - 0:32:50]:
Wir sind etwa in der Hälfte der Live-Abstimmungs-Arena am Mittwochabend. Ich habe versprochen oder gesagt, ich nehme das Thema auf, das die Ombulte locker in die Runde gerührt hat. Es ging um das, was wir lesen konnten. Es geht um die Anzahl der Benzin-Ausgaben. Die Anzahl der Benzin-Ausgaben ist in der Regel 4 Rappen mehr pro Liter. Der Autobahnausbau bringt einen höheren Benzinpreis. Dann wurde angekündigt, es gebe eine Botschaft. Es gibt eine Botschaft zum Voranschlag 2025. Wenn man in den Bundesrat schaut, steht da, dass 2027 eine Satzerhöhung zugunsten des Nationalstrassenagglomerationsverkehrs Fonds NAV erforderlich ist. Klammer, 4 Rappen pro Liter. Geht der Preis jetzt hoch oder nicht?

Person5 [0:32:51 - 0:33:26]:
Die sechs Projekte, die wir abstimmen, verändern die Benzin-Zoll. Sie sind finanzierbar. Diese sechs Projekte werden zwischen 2030 und 2040 realisiert. Wenn wir die Einnahmen mit den nötigen Ausgaben kalkulieren, braucht es keine Erhöhung. Das ist eine frühere Volksabstimmung, die die Projekte sieht, die bereits beschlossen sind. Wenn diese den Fonds zu stark belasten, hat der Bundesrat die Möglichkeit. Das stand heute nicht vor. Diese sechs Projekte, die wir abstimmen, werden ... Ich höre immer ganz genau zu.

Person8 [0:33:24 - 0:33:28]:
Ich kann nicht sagen, ob die Projekte,

Person5 [0:33:28 - 0:33:54]:
die nichts mit der Abstimmung zu tun haben, nicht plötzlich eine Kostenerhöhung haben, wie wir es in Wallis erlebt haben. Was ich sicher sagen kann, die sechs Projekte, die wir darüber abstimmen, führen nicht zu einer Veränderung der Steuern und damit nicht zu einer Veränderung des Benzinpreises. Das ist mir ganz wichtig zu sagen. Ich habe die Kalkulation und die Zahlen selber gesehen. Diesen Direktlink kann man nicht machen. Sie werden erst ...

Person7 [0:33:52 - 0:34:07]:
Sie machen den Link gleich. Ja, weil es ihn gibt. Es ist nicht ein einzelnes Projekt, das dazu direkt führt. Aber die Konstruktion des NAF ist wie folgt. Es gibt Einlagen.

Person7 [0:34:08 - 0:35:01]:
Die Autofahrer zahlen dort ein. Und es gibt Ausgaben. Ausgaben sind einerseits der Unterhalt, der Betrieb aller Nationalstrassen und natürlich auch der Ausbau. Je mehr man ausgibt, desto schneller ist die Gefahr, dass man unter 500'000 Euro ausgibt. Und es gibt dann die Erhöhung. Je weniger man ausgibt, d.h., wenn man darauf verzichtet, um 5 weitere Milliarden auszugeben, ist das Risiko deutlich kleiner, dass man die Erhöhung machen muss. Das ist einfache Mathematik. Ein Giddenlink, ein einzelnes Projekt, führt nicht direkt dazu. Aber es ist eine klare Gefahr. Der Bundesrat hat in seiner Botschaft zu diesem Projekt geschrieben, dass er zu diesem Zeitpunkt davon ausgegangen ist, dass man 2027 über die vier Rappen hochgehen muss. Es stand in dieser Botschaft zu diesen sechs Ausbauten drin. Gibt es einen gewissen Link?

Person5 [0:35:01 - 0:35:10]:
Man muss die Zeitdachs nicht vergessen. Von 2030 bis 2040, wenn die Projekte gebaut werden sollen, sind sie finanzierbar aus dem bestehenden Benzinzoll.

Person8 [0:35:11 - 0:35:37]:
Eine Allianz von Umweltorganisationen, Verbänden und Parteien wehrt sich gegen den Autobahnausbau, weil er aus ihrer Sicht masslos sei und nur mehr CO2-Emissionen verursache. Die Debatte, was dieser Ausbau für die Umwelt bedeutet, führen wir nach dem 1-zu-1. Aber zuerst möchte ich klären, warum die Co-Präsidentin des Verkehrsclubs der Schweiz VCS das Argument der Sicherheit nicht so gelten lässt. Das ist das 1-zu-1 mit Jereno Filipovic. Bitte sehr.

Person8 [0:35:49 - 0:36:01]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Ich möchte dem Bundesrat Rösti am Anfang der Abstimmung einen Ausschnitt zeigen, der vor dieser Sendung in die Rundschau ging. Da hat ein Feuerwehrkommandant erklärt, warum es den Ausbau braucht.

Person4 [0:36:02 - 0:36:18]:
Wenn wir den Stau haben und alles dicht ist und man wohnt im Quartier im Freidorf oder ich in meinem Büro, wo ich in der Hoffhockerstrasse unten bin, habe ich einen verlängerten, verzögerten Einrückweg. Weil die ganzen Strassen dicht sind, habe ich statt regulär zwei Minuten Fahrzeit acht oder zehn Minuten.

Person8 [0:36:19 - 0:36:27]:
Ein Feuerwehrkommandant, wie Dominik Straumann von der Stützpunkt-Fuerwehr Mutens, müsste wissen, was für die Sicherheit relevant ist. Warum ignorieren Sie das?

Person2 [0:36:27 - 0:37:07]:
Wir ignorieren das gar nicht. Ich bin sehr wohl bewusst, dass wir für die Sicherheit sorgen müssen. Das Problem ist die Grundprämisse, dass man die Annahme hat, sobald man die Autobahn oder die Nationalstrasse ausbaut, dass es zur Sicherheit in den Quartieren führt. Wir haben es in der Rundschau gehört. Der meiste Verkehr, den wir haben, ist in Quell- und Zielverkehr. D.h., wir fahren in einem Quartier an, gehen zum Ort B, schlafen nicht auf der Autobahn, arbeiten auch nicht auf der Autobahn. D.h., irgendwann kommen wir wieder zum Quartier. Wenn man die Autobahn ausbaut, gezielt an den Ausbauschritten, und es dann zu mehr Verkehr führt, wird er unweigerlich wieder im Quartier sein und so viel für ein grösseres Sicherheitsrisiko sorgen.

Person8 [0:37:08 - 0:37:20]:
Jetzt sind Sie ein wenig schnell weg vom Feuerwehrkommandanten. Was er sagt, müsste Sie irgendwo eingestehen, jedes Opfer, das es weniger gibt, weil die Rettungskräfte schnell vor Ort sind, ist doch das wert?

Person2 [0:37:20 - 0:37:40]:
Ja, absolut. Aber dann müssen wir das Problem am richtigen Ort angehen. D.h., wir müssen dafür sorgen, dass wir den Verkehr besser regulieren, dass wir ein besseres Verkehrsmanagement haben. All das braucht es. Das wird ihm auch langfristig helfen, das Sicherheitsrisiko zu minimieren. Der Autobahnausbau wird es nicht sein.

Person8 [0:37:40 - 0:38:00]:
Ihre Seite sagt, Verkehrsprobleme werden mit dem Ausbau nicht gelöst. Aber wenn man schaut, wie es im Moment auf den Ausweichrouten aussieht, ist es nicht nur ein symbolisches Bild, so sieht es an vielen Orten in der Schweiz aus, Tag für Tag. Wie erklären Sie der Bevölkerung, dass sie das in Zukunft ertragen müssen?

Person2 [0:38:00 - 0:38:38]:
Sie müssen es mit Bestimmtheit die nächsten 20 Jahre ertragen. In der Bauzeit, die wir haben werden, ob es in Basel ist, wo wir einen Tunnel haben, der durch die ganze Stadt führen soll, oder ob es im Grau-Holz-Zoo in Bern ist, wo man Autobahnen ausbauen soll und ins Kulturland hinaus. Dort wird es zu Bauzeiten kommen, von mehreren Jahrzehnten. Das führt zu noch mehr Verkehr. Das heisst, keine Lösung in Sicht. Was wir brauchen, ist ein Intelligenz-Verkehrsmanagement. All diese Puzzleteile, die Herr Rösti vorhin angesprochen hat, tatsächlich ernst zu nehmen. Wenn wir sie ernst nehmen würden, würden wir dafür sorgen, dass wir die Nachtzüge oder die Zuginfrastruktur ausbauen und nicht den Kredit jetzt gerade sperren.

Person8 [0:38:38 - 0:38:42]:
Intelligenz-Verkehrsmanagement, das klingt super. Was meinen Sie damit?

Person2 [0:38:42 - 0:39:09]:
Ich meine, dass wir eine Mobilität schaffen, die für die ganze Bevölkerungsschicht zugänglich ist. Für die Jugend von heute. Ich kann aus dem Haus raus, ich kann mich bewegen. Ich habe ein Publybike, mit dem ich mich bewegen kann. Dann habe ich vielleicht einen ÖV, mit dem ich mich bewegen kann. Oder im Zweifelsfall, wenn ich nicht dazukomme, bin ich auf das Auto angewiesen. Heute ist der meiste Freizeitverkehr auf der Autobahn.

Person8 [0:39:09 - 0:39:13]:
Das ist schwierig für den Schreinermeister. Er kann seine Dachlatte nicht auf dem Velo spedieren.

Person2 [0:39:14 - 0:39:30]:
Ja, unbedingt. Alle, die auf die Autobahn angewiesen sind, können auch weiterhin auf der Autobahn fahren. Was wir nicht haben, und das ist aktuell das Problem, ist, dass alle zu den Stosszeiten fahren. Das müssen wir regulieren.

Person8 [0:39:31 - 0:39:47]:
Schauen wir uns noch einmal an, wie die Zahlen zum Verkehr auf den Autobahnen aussehen. 45 % des gesamten Verkehrs und 72 % des schweren Güterverkehrs sind auf den Nationalstrassen unterwegs. Das wird sich alles in Zukunft nicht ändern. Ja.

Person8 [0:39:49 - 0:39:52]:
Konkret, mehr Bevölkerung bedeutet mehr Güter.

Person8 [0:39:52 - 0:39:57]:
Oder wollen Sie den Leuten in Zukunft verbieten, bei Zalando oder Galaxus oder sonst noch ein Päckchen zu bestellen?

Person2 [0:39:58 - 0:40:13]:
Wir können den Güterverkehr sehr gut auf die Schiene verlagern. Es braucht den Anreiz, den Güterverkehr, den man nötig oder bräuchte, auf die Schiene zu verlagern. Und den nur auf der Autobahn auszubauen, wird langfristig keine Lösung bringen.

Person8 [0:40:13 - 0:40:25]:
Aber nochmals, es ist so, die Leute sind online unterwegs, posten mal das und mal das. Aber eigentlich müssten sie sich doch dort ansetzen. Aber dazu trauen sie sich auch nicht, zu sagen, hör auf mit diesem Päckchen-Wahnsinn.

Person2 [0:40:25 - 0:40:50]:
Hör auf mit diesem Päckchen-Wahnsinn wäre für eine VCS eine schwierige Ausgangslage. Es geht mehr darum, wie wir unser Verkehrsmanagement langfristig für die Bevölkerung von heute, aber auch für die Bevölkerung der Zukunft sicherstellen. Wir sehen, dass sich die Verkehrsentwicklung anders entwickelt. Wir sehen, dass die Bevölkerung eine andere Mobilität möchte, und zwar eher eine vernetzte Mobilität von A nach B, als einfach nur, dass ich keine andere Wahl habe, als auf die Autobahn zu gehen.

Person8 [0:40:50 - 0:41:25]:
Vielen Dank, Elena Filipovic. Im 1 zu 1 und gerade noch ein Prämieren auch hier dazu. Danke vielmals. Herr Bundesrat, ich möchte jetzt debattieren über die Auswirkungen dieser Vorlage zum Autobahnausbau auf die Umwelt eröffnen. Sie sind ja Verkehrs- und Umweltminister. Wir haben eine Frage aus der SRF Community bekommen, die man in beide Richtungen spielen kann. Darum ist sie wunderbar. Wie wird sich ein allfälliger Autobahnausbau auf den öffentlichen Verkehr und somit die Klimaneutralität der betroffenen Regionen auswirken, fragte Andreas Stäubli aus Wadischwil.

Person5 [0:41:26 - 0:41:50]:
Ich habe es schon angekündigt. Da wir ein gesamtes Investitionspaket haben, das den öffentlichen Verkehr mehr priorisiert, also mehr investiert, geben Teilen des Privatverkehrs etwa 3 % der Kapazität. Das geht zum öffentlichen Verkehr. Das hat eine positive Wirkung. Insgesamt wird der Verkehr längfristig mit einer neuen Technologie ohne CO2-Ausstoss fahren.

Person10 [0:41:52 - 0:42:08]:
Die Verlagerung wird in die andere Richtung passieren. Es werden wieder mehr auf die Autobahn gehen. Es werden mehr durch die Agglomeration durchfahren, damit sie auf die Autobahn kommen. Diese Probleme werden wir dort haben. Mit der ganzen Lärmproblematik, mit dem Feinstaub usw. Und selbstständig ... Ihr kennt ja die Investitionen in die Bahn, die wir machen.

Person5 [0:42:06 - 0:42:11]:
Die sind viel höher. Ja, schon. Aber das bedeutet ja nichts.

Person10 [0:42:10 - 0:43:02]:
Wenn wir ... Wenn wir die Bahn innerhalb einer Stunde irgendwo hinbringen, brauchen wir entweder 18 Spuren für die Autobahn oder zwei Spuren mit der Bahn. Das ist die Grösse der Ordnung. Ihr werdet das niemals hinbekommen, dass ihr mit dem Autobahnausbau die Kapazitäten dort machen könnt, damit es nicht auf die Autobahn geht. Dort sind die entsprechenden Anreize viel geringer. Die Natur wird darunter leiden. Es ist dann gleich wieder ein Ausspielen, wenn man zuerst die riesigen Investitionen ... ... und dann die Projekte macht. Dann wird man ja nach vier, fünf Jahren sehen, dass man einen Eggerkingen ausbauen muss usw. Das wird sich ja nur verlagern. Es ist wie eine Tapete mit einer Platte. Wenn man dort draufdrückt, ist es auf eine andere Art und Weise. So funktioniert die Strassenverkehrsplanung.

Person8 [0:43:02 - 0:43:10]:
Philipp Kutter sagte ja vorhin, dass es um 2,4 % des gesamten Nationalstrassennetzes geht. Da werden nicht ganze Wälder gerottet.

Person10 [0:43:10 - 0:43:56]:
Es ist natürlich ein richtiger Entscheid, den man macht. Man sagt, man tut für beide.  Man muss die Verbreiterung nicht entlasten, wie die Fachleute sagen. Ich habe übrigens nichts dafür, dass sehr viele dieser Fachplaner offensichtlich GLPler sind. Das ist einfach wissenschaftsaffin bei uns. Entsprechend ist das natürlich auch die Richtung, die es gehen wird. Dann spuren wir vor, statt intelligentere Systeme zu machen, indem man auch bei den Agglomerationen schaut, wie man z.B. Car Parking machen kann, damit die Leute nicht 1,1 Personen pro Auto und Fahrzeug unterwegs sind und 90 m Strasse brauchen. Das sind einfach die Grössen. Die machen wir jetzt einfach breiter. Das bringt nichts. Das ist ein Krux.

Person3 [0:43:58 - 0:43:59]:
Darf ich ein konkretes Beispiel bringen?

Person10 [0:43:59 - 0:44:00]:
Gerne.

Person3 [0:44:00 - 0:44:17]:
Ich bin 4 Std. mit dem Zug von Montreux angereist. Das war super. Wattland und Genf sind der zweite Wirtschaftsbohl der Schweiz. Das wissen nicht alle. Wir haben einen wahnsinnigen Zuwachs, 6 Wirtschafts- und 6 Bevölkerung. Die Autobahn stammt aus 1964.

Person3 [0:44:20 - 0:45:13]:
Unterdessen ist der Kanton Watt und der Kanton Genf 80 % zugewachsen, die Bevölkerung 80 % mehr. Die Region, in der wir jetzt das Projekt haben, 300 %, 3-mal mehr. Wir stehen jeden Tag im Stau. Und wir stehen jeden Tag im Zug. Warum? Wir haben den See, wir haben Frankreich. Wir können nicht ausweichen. Es gibt Regionen der Schweiz, genau die, die betroffen sind von diesen Ausbauprojekten, die einfach nicht mehr vor uns kommen. Man kann nicht mehr arbeiten, nicht mehr in die Schule. Es ist sehr schwierig, denn den Ausweichverkehr findet man in den Dörfern, in unseren schönen Winzendörfern. Dort haben wir dann Probleme. Nicht nur Sicherheitsprobleme, Umweltprobleme. Und wissen Sie, was ein Lastwagen braucht, wenn er im Stau anfährt? 2 Liter Diesel. Auch das ist gut für die Umwelt, wenn man nicht mehr arbeitet. Wenn man mit einem Stau zurückbaut.

Person8 [0:45:14 - 0:45:29]:
Was die Leute zu Hause interessiert, auch im Bezug darauf, wie man sich bei dieser Abstimmung ausspricht, ist doch auch, ob es mehr oder weniger CO2-Emissionen gibt, wenn der Autobahnausbau kommt. Ich habe einen Verdacht, was die Antwort von Jhon Pult sein könnte.

Person7 [0:45:30 - 0:46:54]:
Die Antwort ist, dass es mehr CO2-Emissionen gibt. Allerdings müssen wir ehrlich sein. Es stimmt, dass wir davon ausgehen müssen. Das ist auch das Ziel, dass der Strassenverkehr ab 2004, 1945, 1950 in diesem Sinne dekarbonisiert ist, dass die Autos, in dem Moment, in dem sie fahren, keinen CO2-Ausstoß haben. Das stimmt. Gleichzeitig muss man aber sagen, Strassen auszubauen. Und in den nächsten Jahren ist das auch ein Zeichen. Wir setzen weiterhin auch für den Verkehr voll auf die Strassen. Das führt natürlich dazu, dass es mehr CO2-Ausstoß gibt. Das behaupte ich nicht einfach so. Das ist auch das, was der Bund in der Botschaft darlegt. Er sagt, die Ausbauprojekte führen zu mehr CO2-Emissionen. Externe Kosten im Umweltbereich, also auch zu mehr Emissionen. Das ist so. Aber E-Autos sind doch die Zukunft. Genau. Das stimmt. Das ist auch richtig. Aber gleichzeitig kann man auch sagen, dass die Autos in Zukunft viel effizienter werden, weil sie selber fahren, weil sie sich gegenseitig so steuern können, dass es keinen Stau gibt. Mit zukünftiger technischer Entwicklung kann man alles und das Gegenteil von allem begründen. Im Stand jetzt müssen wir uns fragen, ob wir die Autos im Beton verbauen, ohne dass das längerfristige Problem gelöst wird. Das selber stösst extrem viel CO2 aus. Ich würde sagen, nein. Das ist sicher nicht im Sinn der Umwelt, auch wenn man zusätzlich das Land zubaut.

Person6 [0:46:55 - 0:48:38]:
Ich muss leider den Kollegen Pult, den ich sehr schätze, in mehreren Punkten korrigieren. Erstens, wenn wir den Verkehr von den Dörfern wegbringen, zurück dort, wo er gehört, nämlich auf die Autobahn, dann fahren die Autos effizienter und brauchen weniger CO2. Und zweitens, was auch schon gesagt wurde, mit der zunehmenden Anzahl von Elektromobilen wird der CO2-Ausstoss auch gleich noch mal reduziert. Jetzt wird in dieser Diskussion immer so gesagt, auch Jona hat es wieder so gesagt, dass wir die Autos nur noch auf die Strassen setzen. Das ist eben genau nicht so. Wir investieren parallel dazu Milliarden, und zwar viel mehr Milliarden als die 4,9 Milliarden, in Eisenbahnprojekte in der ganzen Schweiz. Auch Beat Pflach hat das vorgeschlagen. Das ist einfach falsch. Niemand setzt nur auf die Strassen. Hört auf mit diesem Kabbiss. Wir setzen v.a. auf Eisenbahnprojekte, müssen aber anerkennen, dass es weiterhin funktionierende Strassen braucht. Jetzt ermöglichen wir an ein paar neuralgischen Punkten etwas mehr Kapazität und mehr Sicherheit. Die Tunnelprojekte, die man heute nicht richtig getrennt fährt, sind wahnsinnig gefährlich. Ich verstehe wirklich nicht, wie man gegen ein Projekt sein kann, das eine zweite Tunnelröhre bringt, damit das sicherer wird. Sicherheit ist wichtig. Die Umwelt profitiert, weil die Autos dort hingehen, wo sie sollten. Parallel dazu werden wir unserem Ruf als Eisenbahnerland gerecht und investieren darin. Aus meiner Sicht geht es der Gegnerschaft nur darum, auf den Prinzipien zu reiten, dass man gar nicht mehr in die Strassen investieren sollte.

Person8 [0:48:38 - 0:48:47]:
Ich bleibe hier stehen, spiele über die Bande. Zuerst zu Beat Pflach, dann zurück. Aber hier wird Kabbis erzählt, gehöre ich, und die Umwelt profitiert von diesem Ausbau?

Person10 [0:48:47 - 0:50:00]:
Nein, natürlich nicht. Es wäre ja abstrus, wenn man mehr Beton baut, dass die Umwelt profitiert davon. Das kann nicht sein. Auch wenn die Autos elektrisch fahren und so weiter. Die Lastwagen werden elektrisch in Zukunft sein, selbstverständlich. Das Problem ist, dass man suggeriert, man löse das Stauproblem durch die breitere Autobahn. Und negiert, dass es nachher wieder so ist, dass es nicht mehr so ist. Man muss es auch noch mal machen.  dass es genau gleiche Respektive sogar mehr Stau gibt an einem anderen Ort. Dass der ÖV ein wichtiger Bestandteil ist für unser System, ist völlig unbestritten. Und man muss viel mehr machen. Was fehlt, ist, zwischen dem Individualverkehr und dem ÖV diese Schnittstellen, die haben wir noch nicht gelöst, die könnten wir intelligenter lösen, damit wir mehr Anreize machen, dort, wo wir unser Auto brauchen. Denn der Schreiner muss sein Auto haben, selbstverständlich. Und wenn er nicht rechnen kann, wenn das bei seinem Kunden ankommt, ist das eine Katastrophe. Er muss kalkulieren und wissen, wenn er dort ist, damit er arbeiten kann. Aber die anderen, die das nicht brauchen, die ohne Dachlatte auf dem Dach haben, sollen die Möglichkeit haben, entsprechend zu wechseln, ihr Auto abzustellen, dort, wo sie es nicht mehr brauchen, und auf den ÖV zu gehen. Dieses System fehlt, es gibt einen Bruch zwischen den Systemen.

Person8 [0:50:00 - 0:50:06]:
Aber geht es Ihnen nicht trotzdem um das Prinzip bei Umpel? Nein.

Person8 [0:50:06 - 0:50:08]:
Es kann nicht gut sein, wenn man in die Autos investiert und in den Ausbau.

Person7 [0:50:07 - 0:51:19]:
Nein, das stimmt nicht. Wir sind überzeugt davon, dass das, was wir erzählen, richtig ist und dass es im Interesse der Mehrheit in diesem Land ist. Ich möchte widersprechen. Wir haben eine unterschiedliche Analyse, was Sache ist. Das darf man auch in einer Demokratie. Aber ich glaube nicht, dass es zu mehr Sicherheit führt. Denn kein einziges Auto fährt seine Fahrt auf der Autobahn an und beendet seine Fahrt auf der Autobahn. Jedes Auto fährt seine eigene Fahrt irgendwo in einem Quartier an und beendet diese wiederum in einem Quartier. Wenn unsere These und die Theorie, die von der Wissenschaft beleitet ist, stimmt, dass ein attraktiveres Autobahnnetz, also dass mehr Kapazitäten auf der Autobahn auch mehr Autos anzeigen, dann werden all diese mehr Autos auch irgendwo in einem Quartier losfahren und in einem Quartier wieder ankommen und dadurch diese Quartiere unsicherer machen. Übrigens, das Beispiel in der Romandie sagt die Bundesamt für Strassen selber, dass es zusätzliche Autos sind. Das bringt offiziell in den Dokumenten des Bundes 40'000 zusätzliche Autofahrten. Darum kann das gar nicht mehr Sicherheit bringen, wenn es am Schluss mehr Fahrten hat.

Person8 [0:51:20 - 0:51:23]:
Kurze Reaktion, dann gehe ich noch einmal in den Hauptrunden. Dann sind wir schon bald am Ende.

Person6 [0:51:23 - 0:52:06]:
Ich wollte zuerst Beat Flach sagen, ich bin einverstanden, ich bin gleicher Meinung wie du. Wir müssen investieren in die Agglomerationen. Da gibt es spezielle Programme, die kennst du auch. Du hast die Fahrflamme. Da versucht man, neue Konzepte zu entwickeln, um die Mobilität zu ermöglichen. Aber es schlägt wirklich kein Geissen weg. Es braucht auch die Autobahnen, und die müssen einfach hier und dort besser ausgestaltet werden. Und dann, was Jom Pult gesagt hat ... Es wird gesagt, das hätte nur gegnerische Wissenschaft bei sich. Jedes dieser Projekte wurde sauber analysiert. Es gibt an jedem dieser Projekte Grundlagenpapiere. Das haben wir in der Kommission gesehen. Aus meiner Sicht ist das überzügend.

Person2 [0:52:07 - 0:52:08]:
Also, wenn es sauber analysiert wird ...

Person8 [0:52:07 - 0:52:20]:
Frau Philippoivic, wenn es darum geht ... Sie können ja als VCS-Co-Präsidentin ... Sie können ja nie im Leben sagen, man müsse etwas für die Autofahrerinnen und Autofahrer machen.

Person2 [0:52:20 - 0:53:10]:
Ganz und gar nicht. Es geht in erster Linie darum, dass wir ein ganzheitliches Verkehrsmanagement haben. Das brauchen wir in diesem Land. Wir haben vorhin schon gehört, dass man die neuralgischen Punkte ausbaut. Das tut doch keinem weh. Aber wir wissen ganz genau, das verlagert unsere Problematik. Wir lösen die Stauproblematik nicht, sie verlagert es einfach nur an dem nächsten Engpass. Ich wäre froh, dass wir darüber sprechen, wie wir das ansetzen. Wir hatten es vor Ort von diesem schönen Beispiel in der Romonti. Wir haben das jetzt in das Projekt eingebaut. Wir wissen, jetzt ist Genf am Anschlag. Genf kann man nicht mehr hineinfahren. Sie werden in zehn Jahren sagen, genau das Astra, wir werden das Problem nur noch verschärfen. Wieso sind wir der Bevölkerung nicht schuldig, ihr jetzt andere Lösungen zu finden? Genau darum geht es. Darum sagen wir jetzt die weichen Stellen, die Mobilität anders, um neu zu denken und den Ausbau zu stoppen.

Person3 [0:53:10 - 0:54:03]:
Welche Lösungen? Sie bringen überhaupt keine Lösungen. Was Sie ausmachen, ist ein Krieg zwischen Bahn und Auto. Ich dachte, das hätte man bei Biel begraben. Wir hatten zwei Volksabstimmungen, damit man die Finanzierung der Bahn und der Autobahn parallel weiterbringen kann. Das ist endlich mal etwas freitag. Man meint, das andere Verkehrsmittel kann alles aufnehmen. Ich hoffe, das müsste nicht in einem Klipper finden. Deshalb brauchen wir keinen Krieg. Wir brauchen Komplementarität. Und Multimodalität, damit man von einem Verkehrsmittel aufs andere aussteigen kann. Da bin ich bei euch. Die Agglomerationsprogramme sind sehr wichtig. Da war ich auch zuständig in meinem Kanton. Damit man, wenn man von der Autobahn runter kann, nicht mehr parkieren kann, sondern parken reist, umsteigt auf den Bus oder aufs Velo oder aufs Tram. Das ist genau die Arbeit, die jetzt beim Bund auch läuft. Ich denke, das ist die Lösung. Es gibt keine neuen Kriege zwischen dem Auto und der Bahn.

Person2 [0:54:03 - 0:55:15]:
Ich würde auf gar keinen Fall davon ausgehen, dass wir von einem Krieg reden. Wir reden auch nicht von einem Verkehrskollaps. Wir reden von zwei Zeiten am Tag, also am Morgen und am Abend, zum Feierabendverkehr oder am Morgen, wenn die Leute zum Arbeiten fahren, dass wir eine Verkehrsproblematik haben. Diese müssen wir zusammen angehen. Es gibt verschiedene Massnahmen, die man kombiniert anschauen kann. Z.B. eine temporäre Temporeduktion. Das könnte man einführen. Man kann besser planen, wie lange man von A nach B hat. Man könnte auch das ÖV ausbauen, damit die Leute nicht unbedingt auf die Autobahn müssen. Oder man könnte auch die Velohauptroute, die Veloschnellnetz ausbauen. All das könnte man machen. Was wir jetzt machen, ist ganz konkret auch in Basel, oder eben in Bern, aber in Basel. Wir bauen einen Tunnel durch die ganze Stadt. Dann finden wir auch, das ist ein kleines Pünktchen. Es sind Lebensrealitäten von Leuten, die 15 Jahre lang Baulärme und Emissionen haben wollen, die sie damit mitnehmen.  Neben einem Schulhaus, in dem Kinder in die Schule gehen, ist die Sicherheit der Kinder extrem wichtig. Aber neben der Drei-Rosen-Anlage haben wir zwei Schulhäuser, die 15 Jahre lang mit einem Baulärm leben müssen. Für eine Mobilität, die wir in 20 Jahren nicht haben dürfen. Was sagen Sie?

Person8 [0:55:15 - 0:55:22]:
Chakra in Ecuador sagt, das eine schliesse das andere nicht aus. Ich frage den Verkehrsminister, wenn er heute Abend da ist.

Person5 [0:55:23 - 0:55:23]:
Eine temporäre Temporeduktion.

Person5 [0:55:23 - 0:55:51]:
Machen wir. An neuralgischen Punkten machen wir das längstens. Wir haben mehr Autoplatze, weniger Abstand. Wir machen eine Pannestreifen-Nutzung. Wir nutzen alle Massnahmen, die Stau verhindern. An diesen sechs spezifischen Punkten ist das nicht möglich. Sie haben etwas ganz Wichtiges gesagt, Frau Philippovic. Wir haben heute kein Chaos. Verkehrskollaps.

Person5 [0:55:51 - 0:56:39]:
Wenn die Ostangente in Basel in etwa zehn Jahren saniert werden muss, und wir keine Alternative haben, und dieser Hauptdurchgang gesperrt wird,  wegen der Sanierung, die es auch umtreiben gibt, dann haben wir den Kollaps. In Schaffhausen werden wir den Kollaps haben, wenn wir den Tunnel nicht mit einer zweiten Röhre offen lassen können. Das ist ... Das wird ... Da habt ihr keine Lösung. Ihr habt schon eine Lösung gesehen. Man hat es nicht ganz gehört. Ihr sagt, man müsse regulieren. Man müsse die Leute erziehen, dass sie weniger auf die Autobahn gehen. Gar nicht. Man muss Anreizmittel setzen. Das will ich natürlich nicht. Da haben wir die wahre Differenz. Dass man die Freiheit hat, Verkehrsmittel zu treffen, zu nehmen, was man will, zu nehmen. Das müsst ihr deutlicher sagen. Dann kommt ihr zu einer Lösung. Aber das will ich nicht machen.

Person2 [0:56:39 - 0:56:51]:
Auf gar keinen Fall. Es geht darum, die Freiheit zu haben, das Mobilitätsmittel der Wahl zu wählen. Das kann ich heutzutage nicht. Wenn ich in die Anglo fahren möchte, kann ich nicht auf einer Velohalptroute ... Das schaffen wir. Das investieren wir über das Apparationsprogramm.

Person2 [0:56:51 - 0:57:19]:
Das können wir jetzt machen. Wir könnten die Verkehrsprobleme anders angehen, investieren. Das kommt der zukünftigen Generation zugute. Die Jugend von heute ... Sie sahen es gestern in Basel. Man ist nicht begeistert davon. Man hat andere Ängste. Wir haben andere Ängste. Wir wollen Klimaschutz. Wir wollen mehr Massnahmen für den Klimaschutz. Wir wollen sicher gehen, dass wir eine Mobilität in der Zukunft haben, die nicht vor einem Kollaps steht. Das wird unweigerlich in der Zukunft passieren.

Person10 [0:57:19 - 0:57:47]:
Die Informationstechnologie und die Digitalisierung werden uns viele Möglichkeiten schaffen, den Verkehr besser zu lenken. Nicht mit regulären Befehlen. Das kommt ... Der Bundesrat hat selbst gefahrene Autos erwähnt. Ich habe schon solche gesehen. In San Francisco. Wichtig ist, dass die Leute, die im Stau stehen ... Die nicht in Leitplanken gefahren sind? Nein, das ist wunderbar. Das hat funktioniert. Ich würde sogar einsteigen.

Person10 [0:57:47 - 0:58:28]:
Wesentlich daran ist, dass wir den Leuten, die im Stau stehen, jetzt nicht sagen, mit einer 10-jährigen Baustelle haben sie das Problem gelöst. Sondern es geht darum, dass sie ... Es gibt nachher wieder Stau. Dass man den Leuten, die jetzt im Stau stehen, ernsthaft begegnet und sagt, das sei ärgerlich, furchtbar ärgerlich. Wieso stehst du im Stau? Was kannst du stattdessen machen? Und Möglichkeiten aufzeigt. Für die Schreiner, für die Sanitärin, für die, die arbeiten gehen. Damit man sagen kann, man könne die Mobilität besser planen und besser steuern, wenn man den Weg so nimmt, wie es mit ÖV-Fahrern ist. Und dann die Leute abholen. Und dann funktioniert das. Man würde nicht ... Man würde nicht die Autobahn in die nächste Generation überrüsten.

Person2 [0:58:27 - 0:58:38]:
Vor allem, wie lange machen wir das noch so weiter? Irgendwann kommen wir in der Schweiz an ein Pratzproblem. Irgendwann können wir die Autobahn nicht mehr von 8 auf 10 auf 12 Spuren ausbauen. Da braucht es auch langfristig eine andere Lösung.

Person8 [0:58:38 - 0:58:48]:
Ich weiss, dass wir zeitlich nicht so weitermachen, weil wir nämlich am Ende sind. Wir haben 10 Sekunden. Wir machen mal einen Test. Der Bundesrat Albert Rösti mit dem Schlusswort. Und genau 10 Sekunden. Schaffen Sie das?

Person5 [0:58:50 - 0:58:59]:
Jedes Produkt, das ihr konsumiert, war mit grösster Wahrscheinlichkeit mal auf der Autobahn. Und das ist nicht so, dass wir nicht auf die Bahn transportiert werden, weil wir ein Land mit dezentralen Strukturen sind.

Person8 [0:59:01 - 0:59:05]:
Schaut euch das Bild an. 2049 zu 2049. Du bist nicht mein Stich.

Person8 [0:59:08 - 1:00:16]:
Ausgleichen geht es wirklich nicht. Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Danke, Herr Bundesrat, dass Sie auf Zürich gekommen sind. Ich wünsche allen eine gute Heimreise. Ob im Auto oder mit dem ÖV. Eine Zusammenfassung der Abstimmungsarena produziert von Christine Keller. Die Anstellung findet sie bald in SRF News App. Und die Anstellung findet sie bald in SRF News App. Und auf SRF.ch. Dort gibt es auch Antworten von unserer Bundeshausredaktion auf Ihre Fragen zu der Vorlage, die Sie eingeschickt haben, im Laufe des Tages. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es auf meinem Instagram-Account. Am Freitag sehen Sie auf dem gewohnten Sendeplatz der Arena eine Spezialausgabe von «Reporter» zu den bevorstehenden US-Wahlen. Die Wiederholung dieser Sendung heute gibt es um 20.30 Uhr. Sie finden aber auch diese Sendung von heute jederzeit auf SRF Play. Nächste Woche geht es dann wie gewohnt an die «Bundeshausredaktion» in der «Bundeshausredaktion».   Die Reihe ist dann an der letzten Vorlage, die am 24. November darüber abgestimmt wird. Dann reden wir über die beiden Referenden zum Mietrecht. Dann reden wir über die beiden Referenden zum Mietrecht. Jetzt ist die Reihe an 10 vor 10. Jetzt ist die Reihe an 10 vor 10. Und an meinen Kollegen Urs Gredig. Darum sage ich auch nicht wie sonst «Gute Nacht aus dem Studio 8», sondern nein, bleiben Sie wach. Es bleibt spannend. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

