============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:10]:
Sie kleben sich auf den Asphalt, blockieren die Strassen und rühren Tomatensuppen auf ein Pfannkoch-Gemälde. Was bringt das? Darüber sprechen wir.

Person2 [0:00:29 - 0:01:37]:
Heute in der Arena. Aline Trede, Fraktionspräsidentin Grüne. Sie sagt, die Schweiz müsse unbedingt mehr machen für das Klima. Ich habe für die jüngsten Protestaktionen insofern Verständnis, als die Klimakrise unser grösstes Problem ist. Michael Graber, Nationalrat SVP, sagt, was die Aktivisten auf den Strassen veranstalten, kann ich nicht ernst nehmen. Die Aktionen treffen unschuldige Personen und bringen dem Klima rein Garn. Nikola Sigrist, Präsident Juso, sagt, wir brauchen eine neue Klimapolitik. Das Geld müssen wir bei jenen holen, die vom zerstörerischen Wirtschaftssystem am meisten profitieren, den Superreichen. Vanessa Meury, Präsidentin Energie-Club Schweiz, sagt, die Zeit der Denkverbote ist vorbei. Wenn wir eine klimafreundliche Stromproduktion wollen, muss auch der Bau von neuen Kernkraftwerken wieder möglich sein. Ausserdem im Studio ist die Politik der EU-Präsidentin Selina Lerch, Klimaaktivistin Renovate Switzerland. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:38 - 0:02:00]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank, herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, dass wir heute Abend wieder viel Publikum haben. Bei uns haben wir z.B. den Verein Jugend und Politik Sensei aus dem Kanton Fribourg, die kantonale Fachmittelschule Neufeld aus Bern und viele Eisenbändlerinnen und Eisenbändler.

Person3 [0:02:01 - 0:02:10]:
Weltweit drängen Klimaaktivistinnen und Aktivisten zurück in die Öffentlichkeit, ins Rampenlicht, mit umstrittenen Aktionen.

Person2 [0:02:14 - 0:02:23]:
Mitten im Morgenverkehr. Mitglieder der Gruppe Renovate Switzerland blockieren die Strasse am Autowall in Zürich. Einige Aktivisten haben sich festgeklebt.

Person2 [0:02:26 - 0:02:32]:
In den letzten Wochen haben bereits sieben solche Aktionen in der Stadt gegründet. Die ersten sind in der Schweiz stattgefunden. Mit heiklen Situationen.

Person2 [0:02:38 - 0:02:42]:
Und langen Staus, wie hier auf einem Autobahnabschnitt in Lausanne.

Person2 [0:02:46 - 0:02:52]:
Ziviler Ungehorsam auch in Deutschland. Klimaaktivistinnen besetzen das Bundesfinanzministerium.

Person11 [0:02:53 - 0:02:54]:
Schiffshorn-Geräusche

Person11 [0:02:56 - 0:02:57]:
Schiffshorn-Geräusche

Person2 [0:03:00 - 0:03:09]:
Sachbeschädigung in London. Ein Aktivist der Gruppe Just Stop Oil besprüht die Schaufenster eines Luxusautoherstellers.

Person2 [0:03:14 - 0:03:19]:
Attacke im Museum. Aktivistinnen schütten Tomatensuppe auf ein Gemälde des Künstlers Vincent van Gogh.

Person9 [0:03:20 - 0:03:21]:
Security!

Person3 [0:03:24 - 0:03:35]:
Nikola Sigrid ist Präsident der Juso Schweiz. Auch wenn sie ein Glas von dem Gemälde hat, ist das nicht so. Sie haben den Klimawandel nicht verstanden. Haben Sie verstanden, was Van Gogh mit den drastischen Auswirkungen des Klimawandels zu tun hat?

Person4 [0:03:38 - 0:04:06]:
Im Wesentlichen geht es den Aktivistinnen und Aktivisten darum, auf die grösste Gefahr für unsere Zivilisation, wie wir sie kennen, hinzuweisen. Das ist die Klimakrise. Seit Jahren ist die Klimabewegung auf der Strasse. Es macht Druck, es macht Aktionen, es macht Bittibetti, es macht aber auch Politik im Parlament. Es geht einfach zu langsam. Ich habe Verständnis für diese Aktion, weil ich froh bin um jede Person, die darauf aufmerksam macht, dass wir in diesem Thema zu langsam sind.

Person3 [0:04:07 - 0:04:32]:
Heute Abend zum ersten Mal in der Arena, in der Hauptrunde Nikola Sigrid. Das Gleiche gilt für Vanessa Moirid, Präsidentin des Energieklubs Schweiz. Über ihre Atominitiative sprechen wir später in dieser Sendung. Denn Energie und Klima haben immer etwas miteinander zu tun. Wir werden feststellen in dieser Arena, apropos Energie, was für Energien lösen die Klimaaktivisten bei Ihnen aus? Gute, schlechte?

Person7 [0:04:32 - 0:05:11]:
In Bezug auf die Demonstrationen und Aktionen, die wir in diesem Video gesehen haben, eher negative. Zumal ich kein Verständnis habe, was die Aktionen bringen sollen, abgesehen von medialer Aufmerksamkeit. Ich habe ein Verständnis dafür, was Ihre Anliegen sind. Ich bin aber nicht einverstanden mit der Ansicht, dass wir nichts machen und nichts geht. Gerade im Gebäudebereich, was eine Hauptforderung ist, geht es relativ viel. Wir stellen Fördermittel zur Verfügung. Die Schweiz ist eine Demokratie. Wir haben hier die Möglichkeit, auf politischer Ebene etwas zu tun. Ich erwarte auch von solchen Vereinen und Verbänden, dass sie sich an solche Instrumente halten.

Person3 [0:05:12 - 0:05:23]:
Aline Trede ist bei uns Fraktionspräsidentin der Grünen, die eigentlich auch ein Herz für die Klimajugend in der Schweiz hat. Haben Sie auch ein Herz für Renovate Switzerland, das für diese Aktionen zuständig ist?

Person8 [0:05:23 - 0:06:14]:
Ich glaube, ich bin nicht weit entfernt. Ich finde, es ist nicht so extrem, was sie fordern. Ihre Forderungen würde ich sagen, man würde sogar Mehrheiten finden. Wir müssen mehr darüber reden, warum es überhaupt nötig ist, solche Aktionen zu machen. Wenn man z.B. Demonstrationen hat mit 15'000 bis 20'000 Leuten, die mitdemonstrieren, sieht man das dann praktisch nicht. Oder es gibt eine kleine Meldung in der Zeitung, die eigentlich friedlich ist, weil sie extrem befürwortet sind. Und wenn dann einmal eine Blockade vorliegt, gibt das Aufmerksamkeit. Das ist das, was sie wollen. Sie wollen über die Themen reden, über die sie das Gefühl haben, dass wir zu wenig darüber reden. Darum habe ich für den Inhalt kein Verständnis. Ich habe kein Verständnis für Sachbeschädigungen oder wenn Gewalt in diesen Demonstrationen ist.

Person3 [0:06:14 - 0:06:19]:
Dort und Weiss ist umstritten. Der SP-Nationalrat Mustafa Atici hat dazu das gesagt.

Person5 [0:06:21 - 0:06:30]:
Solche radikalen Aktionen finde ich schädlich für den Staat. Das ist nicht mein Ziel. Damit verspielt man mit den Sympathien, die man hat.

Person5 [0:06:30 - 0:06:31]:
Hat er recht?

Person8 [0:06:31 - 0:07:09]:
Ich glaube, man muss radikal ... Es ist für mich keine radikale Aktion, wenn man ... Sie gefährden sich v.a. selbst, wenn man am Morgen auf einer Autobahn oder auf einer Strasse geht. Man muss hier schon die Fragmentsmässigkeit sehen. Es geht bei unserer Meinungsfreiheit in unserem Land ... Es ist ein Grundrecht, die Meinungsfreiheit. Ziviler Ungehorsam ... Das ist nicht etwas, das links oder rechts ist. Das gab es immer wieder. Wir hatten in der Schweiz mehr AKWs oder weniger Kantone. Jura kam mit zivelem Ungehorsam nur überhaupt zustande. Das muss man relativieren.

Person3 [0:07:09 - 0:07:23]:
Michael Graber, SVP-Nationalrat aus dem schönen Kanton Wallis. Für Sie sind die Aktionen gesetzeswidrig und kontraproduktiv. Man könnte aber auch sagen, die Leute, die das machen, sind verzweifelt und auf ein wichtiges Thema aufmerksam.

Person11 [0:07:23 - 0:08:25]:
Absolut nicht. Ich will es am besten nicht so ernst nehmen. Ich kann mich nicht wirklich darüber aufregen. Ich bin zum Glück im Wald nie im Stall gestanden wegen einigen Aktivisten, die Klimaextremisten, die versuchen, die Strasse zu blockieren. Das ist nicht gewaltlos. Sie setzen ihren eigenen Körper hier ein. Wenn ich nach der Aufzeichnung hier jemanden habe und versuche, den Ausgang in ein Studio mit meinem Körper zu verweigern und mich dann noch weggestehe, ist das durchaus euer Gewaltinsatz. Das ist eine Nötigung. Das ist ein Offizialdelikt. Die Staatsanwaltschaft muss deswegen tätig werden, wenn sie die Gesichter erkennt. Wir haben Rechtsstaat und müssen einiges halten. Wir können nicht mit Straftaten ein Thema aufs politische Parkett bringen. Ich würde Aktivisten oder Extremisten beraten, die sich aufstellen können von einer Partei oder die selber eine Partei gründen können, die wählen können, zunächst auf Gemeindebene oder Kantonsebene, irgendwann auf Bundesebene, die Probleme bringen, die Unterschriften sammeln für Initiativen oder ein Referendum. Dann können sie die Leute mit Argumenten überziehen und nicht mit Straftaten.

Person4 [0:08:26 - 0:08:55]:
Sie sprechen davon, dass das Extrem sei radikal. Ich sage Ihnen, was radikal ist. Es ist radikal, dass wir 40 Jahre lang, obwohl wir von der Krise wissen, seit dieser Zeit praktisch nichts gemacht haben im Klimabereich. Wir haben 40 Jahre lang zugeschaut, wie wir unbremst richtig abfahren. Jetzt merken das mehr und mehr Leute, auch dank solcher Aktionen. Und Sie von der SVP sind nach wie vor bereit, das zu blockieren. Sie sind genauso gross, dass Sie in diesem Land blockieren. Radikal ist, dass wir nichts gemacht haben, nicht, dass wir auf das Thema aufmerksam machen.

Person11 [0:08:55 - 0:10:15]:
Ich sage Ihnen eines. Es ist eine schwierige Aussage, weil es offenbar niemand sagen darf. Aber eine Klimakrise gibt es nicht. Das ist ein politischer Kampfbegriff, ein Schlagwort. Es gibt kein einziges offizielles Dokument vom Bund, das das Wort Klimakrise enthält. Es gibt eine Energiekrise, wie eine Stromkrise. Eine Klimakrise ist ein Kampfbegriff, das ist die Kampfrhetorik. Wir haben den Klimawandel. Das ist eine Realität. Das ist ein Problem. Das Problem ist zum Teil vom Menschen verursacht. Es gibt verschiedene Meinungen, wie man das angehen sollte. Aber eine Krise ... Jede Zeit auf die Strasse kommen die einfachen Leute, die jeden Tag arbeiten müssen, und nicht die Zeit haben, auf die Strasse zu sitzen und zu fragen, was sie beschäftigt. Sie denken, das Klima sei an erster Stelle mit den Sorgen. Die explodierenden Strompreise, die Zuwanderung, die nichts dagegen machen wollen. Das ist ein Faktor für das Klima. Die ganze Landschaft wird in Züge gepflastert. Wegen der Zuwanderung sind sie nicht bereit, irgendetwas zu tun. Aber nachher wollen sie ... Das verstehe ich. Ihr seid jung, was ich begrüsse, dass man sich politisch engagiert. Aber macht das bitte mit den Mitteln und den Zwergzeugen, die zur Verschwiegung fallen werden. Das ist eine Straftat. Für mich ist das kleinkriminell. Ich sehe es nicht so tragisch. Es ist etwas unaufgeregt. Aber nicht mit kleinkriminellen Straftaten irgendetwas zu tun.

Person3 [0:10:16 - 0:10:23]:
Herr Graber sagt, wir hätten keine Klimakrise, aber einen Klimawandel. Sind wir uns alle einig? Ja. Der ist von Menschen verursacht. Einverstanden?

Person11 [0:10:23 - 0:10:25]:
Mitverursacht ist es, ja.

Person8 [0:10:25 - 0:11:29]:
Habt ihr die neuesten Berichte vom Weltklimarat gelesen? Dort gibt es eine Grafik, die alle verstehen. Der CO2-Ausstoss ist linear mit dem Ausstoss, den wir verursachen. Wenn wir fossile Energien verbründen, geht das eins zu eins mit. Was auch eine grosse Chance ist. Wenn wir reduzieren, geht auch der Ausstoss zu eins. Das ist eins zu eins Klima. Die Klimaveränderung ist eins zu eins vom Menschen gemacht. Wenn ihr jetzt sagt, es ist keine Klimakrise, dann würde ich euch schon fragen, gerade ihr aus einem Bergkanton, ihr seid mega betroffen, bis ihr Berge bekommt, wenn der Permafrost schmilzt. Das ist dann, wenn die ganze Erderwärmung nimmt zu. Die Schweiz ist überproportional betroffen. Wir sprechen noch gar nicht global. Ihr seid die Ersten, die merken, wenn eure Berge runterkommen. Ihr seid total in Gefahr. Dass ihr das nicht als Krise anschaut, das erstaunt mich sehr.

Person11 [0:11:28 - 0:11:36]:
Auf der Linke ist alles eine Krise. Wir haben die Biodiversitätskrise, die Klimakrise. Alles geht sofort in eine Krise.

Person3 [0:11:36 - 0:11:38]:
Für die SVP gibt es auch eine Energiekrise.

Person11 [0:11:38 - 0:12:28]:
Die Energiekrise gibt es offiziell auf der Webseite. Der Bund macht eine Kampagne, um Strom zu sparen. Der Bund regelt selber von einer Energiekrise. Das merken die Leute. Für mich ist eine Krise etwas, was die Leute direkt betrifft. Corona war auch eine Krisensituation. Da starben Leute. Mit der Energie, mit dem Strom, da musste man viel mehr bezahlen. Das sind Krisen, die direkt die Leute betreffen. Aber nicht ein reales Problem, wo man etwas dagegen machen muss. Und wo man so viel wie möglich auf freiwilliger Basis machen soll. Das brauche ich als Kampfbegriff. Und immer nur, dass die Leute einbläuen. Wir haben Klimakrise. Es wird eine Tatskrise. Es gibt nur Krisen. Ich verstehe, dass man als Politiker irgendwie rechtfertigt muss. Aber es ist einfach nicht die Realität, die die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land beschäftigt.

Person3 [0:12:28 - 0:12:35]:
Bleiben wir kurz bei den Aktionen. Aber um das auch noch mit Ihnen zu erklären, Frau Meury. Klimakrise, ja oder nein?

Person7 [0:12:36 - 0:13:20]:
Ich sehe das ähnlich wie Herr Graber auch, dass eine Klimakrise ein herzvolles Wort ist für die Situation, in der wir uns befinden. Ich sagte zu Beginn, dass ich absolut der Meinung bin, dass wir über den Klimawandel diskutieren müssen. Das ist auch der Grund, warum wir später dazu kommen werden, in Bezug auf das, was Klima und Energie eigentlich gemeinschaftlich heisst. Wie müssen wir das angehen, damit wir die Ziele bis 2050 erreichen können? Und dort hätten wir sogar eine Synergie, Herr Sigrist. Dass wir sogar die Initiative, die wir lanciert haben, auf die wir später sprechen können, vielleicht sogar eine Gemeinschaft finden werden, um das Ziel zu erreichen. Mit unserer Initiative wollen wir das. Wir wollen euch unterstützen, das Ziel zu erreichen. Und wie zu Beginn erwähnt, eine Klimadiskussion heisst auch immer eine Energiediskussion.

Person8 [0:13:20 - 0:13:28]:
Also, wollt ihr das jetzt unterstützen? Ist das eine Krise oder keine? Ich glaube, wir müssen hier schon mal ... Ich habe ja vorher erwähnt, dass es keine Krise ist.

Person7 [0:13:25 - 0:14:03]:
Ich bin einig mit euch, dass wir über den Klimawandel diskutieren müssen, dass wir auch etwas machen. Das habe ich vorhin schon erwähnt. Und wir machen ja nicht nichts. Die freie Marktwirtschaft ist stetig daran, zu forschen, zu entwickeln. Wir sehen das auch an verschiedenen Statistiken, die wir in der Bundesrepublik erwähnt haben. Im Bund hat es beispielsweise eine Statistik, wie man sieht, wie der CO2-Ausstoss oder die Emission in den Haushalt zurückging. Da muss man auch das Argument berücksichtigen, das Herr Graber erwähnt hat, mit dem Bevölkerungszuwachs. Das sind alles Themen, die mit Ihnen spielen müssen, wenn man darüber diskutieren möchte.

Person3 [0:14:03 - 0:14:06]:
Da ist Wunder schon am Anfang dieser Sendung.

Person3 [0:14:07 - 0:14:36]:
Wir kommen noch ganz detailliert ... Herr Graber, ich verspreche es Ihnen, ich verspreche es auch Ihnen, Frau Dreder, ich verspreche es auch Ihnen, Herr Seliger, Ihnen, Frau Moine, noch auf Klimapolitik zu sprechen. Die Arena hat sich auf die Fahnen geschrieben, nicht nur über die Leute zu reden, sondern auch mit den direkt Involvierten. D.h., ich gehe in die Vis-a-vis rüber. Bei uns ist Selina Lerch von Renovate Switzerland. Guten Abend. Sie war bei fast allen Aktionen mit dabei. Sie klebte sich auch selbst mal bei der Autobahnausfahrt Bern-Wankdorf an den Boden. Wir haben hier ein Bild davon.

Person3 [0:14:36 - 0:15:00]:
Hier sieht man sie bei dieser Aktion. Jetzt hat sie mit ihrer Gruppe fast alles wütend gemacht. Von links bis rechts, bis Verständnis gibt es. Das haben wir von dieser Seite gehört. Abgesehen von den Pendlerinnen und Pendlern, die unterwegs waren, aber auch von den Gewerblern, von Leuten, die vielleicht sogar ins Spital mussten, einen Termin hatten ... Was bringt das dem Klima, wenn Sie den Leimführer holen?

Person6 [0:15:01 - 0:15:56]:
Ich denke, ziemlich viel. Zuerst möchte ich sagen, dass es mir überhaupt keinen Spass macht, das zu machen, was ich mache. Es macht mir keinen Spass, Leute zu stören, den öffentlichen Verkehr zu verlangsamen. Ich bin Motorik-Therapeutin, arbeite in diesem Beruf. Ich würde gerne in dem weiterarbeiten. Die Realität ist, dass wir zwei bis drei Jahre haben, ein mega kleines Zeitfenster, um die Situation im Brief zu bekommen. D.h., zwei bis drei Jahre ... Wenn wir das nicht packen, ist unsere Zukunft von jedem Menschen in diesem Raum, in diesem Land einfach nicht gesichert. Das müssen wir uns bewusst sein. Jetzt müssen wir wählen, wie wir entsprechend handeln. Was wir fordern, wie Sie schon gesagt haben, ist ein logischer, einfaches ... ... langsamer Schritt. Dass man die 1 Mio. Häuser isoliert, die isolationsbedürftig sind. Denn es geht im aktuellen Rhythmus 100 Jahre, bis alle isoliert werden. Das ist einfach zu langsam.

Person3 [0:15:56 - 0:16:18]:
Schauen wir uns eine der Hauptforderungen an, die Sie hier haben. Wir fordern, dass der Bund sofort 4 Mio. Fr. bereitstellt, damit 100'000 Personen ein Stipendium erhalten, um sich in den Berufen des Baugewerbes umzuschulen. Aber das macht man ja gerade. Man hat ja schon auf die Gebäudesanierung den Fokus gelegt. Man gibt 2 Mrd. Fr. aus.

Person6 [0:16:18 - 0:16:56]:
2 Mrd. Fr. auf 10 Jahre. D.h., das sind etwa 200'000 Fr. pro Jahr. In diesem Gesamtpaket geht es nicht nur um die Isolation, sondern auch darum, dass man die Heizungen umwandelt und ökologischer macht. Darum ist diese Massnahme völlig unzureichend. Das schützt uns einfach mit. Darum fordern wir mehr, und zwar nur in der Isolation. Segen. Wir haben das Geld, aber die Frachtkräfte nicht. Deshalb müssen wir den Menschen in diesem Sektor auch die Möglichkeit geben, sich zu schulen.

Person3 [0:16:58 - 0:17:01]:
Herr Graber, wenn Sie das so hören, haben Sie mehr Verständnis? Oder noch weniger?

Person11 [0:17:02 - 0:18:09]:
Eigentlich wenig. Wie ich vorhin sagte, kann ich das nicht ernst nehmen. Ihr überschätzt uns als Schweiz. Wir können das Weltklima nicht retten. Wir sind verantwortlich für 1 Promille CO2-Ausstoss. Solange Länder wie China, Indien oder Pakistan volle Pulle CO2 ausstossen und der Regenwald abholzt, werden sich die Gletscher nicht mehr geben und sich zurückziehen. Wir in der Schweiz können das noch lange beheben. Wenn ihr wirklich etwas machen wollt, geht vielleicht mal nach Chile oder Bolivien. Dann schaut ihr, wie der Lithium-Abbau vor sich geht, das Lithium, das ihr für die Elektroautos braucht, und wie es den Menschen hier geht, wie der Wasserspiegel zurückgeht, was das für Umweltschäden nachschicht. Das Klima ist wichtig. Man muss sorgfältig umgehen, aber mit allen natürlichen Ressourcen. Ich bin als Walliser sehr naturverbunden. Ich bin viel am Wandern, am Skifahren, in der Natur. Wir müssen mit der ganzen Natur, mit der Umwelt sorgsam umgehen, mit allen Ressourcen, die es in der Natur gibt. Ein Faktor ist eure Zuwanderung, die sehr viele Ressourcen verbraucht. Je kleiner das Land ist, desto knapper werden die natürlichen Ressourcen.

Person3 [0:18:09 - 0:18:11]:
Das ist ein Faktor, das man im Wallis meldet.

Person11 [0:18:11 - 0:18:45]:
Leider Gottes, ja. Aber es gab noch eine Zeit, als wir den Papst beteten, dass er eine Gelübde rückgängig machen würde, weil er damals glaubte, dass der Aletschgletscher nicht mehr wachsen sollte. Jetzt mussten wir das aufhalten, weil er sich zurückgezogen hat. Es gab auch andere Zeiten, wo die Gletscher eine Bedrohung für die Menschheit waren. Das sollte man einfach ... Es gab schon andere Zeiten. Ich bedauere das. Es tut mir jeden Gletscher weh, der zurückgeht. Aber wir müssen von der Illusion befreien, dass wir irgendetwas mit den Massnahmen ändern können, über die wir hier reden.

Person6 [0:18:46 - 0:19:07]:
Ähm, das denke ich nicht. Wir sind eines der reichsten Länder auf dieser Welt. Wir haben Investitionen. Wir können als Beispiel vorangehen. Wir hatten noch nie Angst vor dem Pioniergeist. Wir haben extrem viele erreicht als Land. Wir können auch in diesem Thema vorausgehen und andere Länder dazu begeistern. Genau dasselbe.  um unbedingt das Netzwerk in gearbox zu ergreifen.

Person3 [0:19:07 - 0:19:19]:
Bei uns ist auch Doris Jagensdorfer. Sie war Projektleiterin im HR-Management, also im Personalwesen. Sie schrieb uns eine Mails worthwhile. Sie regst sich glaube ich riesig auf über diese Aktionen. Über was genau?

Person10 [0:19:17 - 0:19:54]:
Erstens, für solche Aktionen finde ich wie absolut kontraproduktiv. Mir reicht eigentlich gar nichts, ausser dass man viele Leute verrückt macht, die sehr brav arbeiten wollen. Wenn ich jetzt denke, dass rein Zürich die Polizeieinsatz 700'000 Fr. gekostet hat, würde ich Ihnen eigentlich empfehlen, das Geld für die Häuser zu isolieren, einzusetzen. Wenn Sie sich denken, wie viele Stunden die Wirtschaftsbache abging, rechnen Sie aus. Dementsprechend kommen weniger Steuern rein, dementsprechend kann man weniger ausgeben.

Person3 [0:19:54 - 0:20:02]:
Apropos, wer zahlt das alles? Hier haben wir einen anderen Wahllessler, der Fraktionschef der Mitte, Philipp Matthias Pregi, der dazu gesagt hat.

Person1 [0:20:03 - 0:20:19]:
Für mich ist klar, die Leute sollen zur Rechenschaft gezogen werden, allfälligen Schadersatz übernehmen, Leute, die zu Schaden kamen. Sollte es mal zu viel Schlimmeren kommen, könnte es sein, dass man Rettungswege nicht mehr passieren lassen kann, die Leute sollen zur Konsequenz gezogen werden.

Person6 [0:20:25 - 0:21:03]:
Ja, wenn man mir keine andere Wahl lässt. Wenn ich sehe, dass unsere Zukunft zerbrechen wird, bin ich bereit, das in Kauf zu nehmen. Denn die aktuelle Situation ist, dass die aktuelle Politik ihre Aufgabe nicht wahrnimmt, ihre Verantwortung nicht wahrnimmt. Das ist in der Bundesverfassung verankert, dass Politiker uns eine Zukunft sichern müssen, die Entscheidungen fallen müssen, die für das Allgemeinwohl richtig sind. Das passiert aktuell nicht. Ich weiss auch nicht mehr, was ich machen muss, um für das Bürger-Agehör-Werden zu sein.

Person3 [0:21:04 - 0:21:06]:
Sie schütteln den Kopf, Frau Jagensdorfer. Warum?

Person10 [0:21:07 - 0:21:54]:
Wenn man beobachtet hat, die letzten Jahre sind aktiv massiv viel gegangen, sei das betreffend Klimawandel, hat man viel unternommen, andererseits auch in der Energiepolitik. Wer hat damit verhindert, dass man schneller etwas machen kann, wie die Energiepolitik? Ich habe in der Politik eine Stau- maur erhört. Das waren die Grünen. Dort hat es blockiert. Darum meinte ich, dass man die letzten Jahre einiges gemacht hat. In den letzten Monaten ist massiv etwas passiert. Klar, die Politik ist immer zu langsam für uns. Wir haben nicht so viel Geduld. Aber wir müssen etwas über alles sehen. Dann ist man in der richtigen Richtung. Ich bin überzeugt.

Person3 [0:21:54 - 0:22:08]:
Danke vielmals. Der nächste Redner ist auch von Frau Lerch. Es geht zu wenig schnell. Allein die Rede, es gehe zu wenig schnell, was ihr im Bundeshaus beschliessen. Die sind Ihnen nicht auf den Leim gekrochen.

Person8 [0:22:09 - 0:22:26]:
Gut, das Wortspiel. Ich bin geschockt, wie weit vorne wir hier anfangen müssen. Ich hatte das Gefühl, es gäbe keine Lügner mehr von Klimaerhitzung. Aber anscheinend gibt es das immer noch. Ich fange gerne von vorne an. Wir haben nicht den Klimawandel gelügt.

Person11 [0:22:26 - 0:22:55]:
Ich finde, dass die Leute das Wort Leugner verwenden. Dass die Menschen so an die Rhetorik von Holocaust leugnen. Das Klima kann man nicht leugnen. Das Klima existiert. Ich habe gesehen, dass es existiert. Der Klimawandel wird von Menschen mit verursacht. Aber aus dem geht eine Krise zu machen. Das ist die schlimmste Katastrophe der Menschheit. Sie haben es einfach nicht verstanden. Das ist das Problem. Sie reden von Klimawandel. Das ist das Problem.

Person4 [0:22:48 - 0:23:06]:
Sie haben es nicht verstanden, wie breit das Problem ist, wie existenzbedrohend Klimawandel ist. Es spielt keine Rolle, welches Wort Sie verwenden. Mir ist wichtig, dass Sie anerkennen, dass es uns bedroht.

Person11 [0:23:06 - 0:23:12]:
Wieso hat das Volk das CO2-Gesetz abgelehnt? Wenn Sie der Meinung sind, dass es eine so grosse Katastrophe für Menschen ist?

Person8 [0:23:12 - 0:23:14]:
Herr Böller, ich bin der Fr. Predek. Ich spiele ihn wieder zurück.

Person8 [0:23:15 - 0:24:42]:
Gut, danke. Wir können nochmals über die Krise reden. Wenn man 70-80 % Arten innerhalb von 20 Jahren verliert, dann ist das eine Krise. Das ist eine Krise. Dann ist das für mich eine Krise. Ohne Alarmismus. Ich kann das hier ruhig sagen. Es ist eine Krise. Es geht hier nicht darum, etwas zu legitimieren. Für mich ist es natürlich so, dass wir auch mehr Politik machen. Wir wollen mehr für die Natur und unsere Landschaften einsetzen. Aber das ist für mich eine Krise. Das andere ist das Verhindern. Die Frage ist immer, ob wir immer mehr Zubau, Zubau, Zubau wollen. Wir werden es brauchen, v.a. mit erneuerbaren Energien. Aber wir müssen auch darüber sprechen, dass wir einsparen, dass wir die Effizienzmassnahmen erhöhen. Dann müssen wir gar nicht mehr immer in die Konfliktzonen reingehen. Es geht ja um Landschaftsschutz, Moorschutz und dann um die Erhöhung der Stau-Mauern. Was ich auch noch sagen muss, das muss ich immer wieder richtigstellen, die Grünen sind Partei. Wir haben kein Beschwerderecht. Ich kann keine Beschwerden für eine Stau-Mauer-Erhöhung machen. Das ist schriftliches Landschaftsschutz im Moment. Das ist präsentiert von Kurt Fluri, FDP-Nationalrat. Das muss ich einfach einmal so sagen. Die NDR Grimmsau-Stau-Mauer hat meine grüne Grossratsfraktion im Kanton Bern, das ist die Fraktion, die für das zuständig ist, einen stimmigen Beschluss für die Stau-Mauer-Erhöhung und für die Rift gefasst. Einfach, dass wir hier einmal von dem sprechen, was wirklich Fakt ist.

Person3 [0:24:42 - 0:24:45]:
Apropos Bern, bitte sehr.

Person3 [0:24:45 - 0:25:10]:
Sie fielen ungehorsam. Das ist ein Teil der Thematik heute Abend. Sie haben gesagt, Frau Trede, das gäbe es nicht nur links. Das kam spontan in den Sinn. Tatsächlich nicht. Herr Graber, was haben wir hier für ein Bild? Mitte der Corona-Pandemie, im Sommer 2021. Da sehe ich viele Menschen und keine einzige Maske. Was ist besser an dem Zivilen ungehorsam als an dem, das Celina Lerch macht?

Person11 [0:25:10 - 0:25:52]:
Ich kann nicht beurteilen, in welchem Kontext dieses Bild aufgenommen wurde. In meinem Erinnerungsvermögen war es so, dass es Ausnahmen von einer Corona-Maßnahme für politische Anlässe gab. Das war absolut nicht okay. Ich höre das nicht gut. Ich unterstützte damals das Zertifikat. Das hat man jetzt etwas vergessen. Ich finde, in der ersten Phase, wo man mit Covid nicht richtig weiss, was man machen soll, weil es noch nie da gewesen war, ist die Situation ganz anders. Es gibt Impfungen usw. Die Verläufe sind viel weniger schlimm. Aber wenn das ein Rechtsbruch ist, ist es genau gleich nicht okay, wie es sonst ist. Aber wenigstens gefährden diese Personen sich selbst. Oder wenn jemand krank ist.

Person3 [0:25:52 - 0:25:55]:
Und ab dem Moment, als sie rausgehen, haben sie vielleicht jemanden rausgesteckt?

Person11 [0:25:55 - 0:25:59]:
Ja, das mag sein. Und das ist nicht okay. Aber das, was die Klima-Kriminellen tun,

Person11 [0:26:00 - 0:26:15]:
Tag für Tag Leute, die überhaupt nichts in Kontakt sind mit den Blockierern, die das Arbeiten abhalten. Und wenn dann irgendwann mal eine Ambulanz mit einem Schwerverletzten blockiert wird, ist dann wirklich eine Eskalationsstufe erreicht, die man gar nicht mehr gutheissen kann.

Person7 [0:26:16 - 0:26:47]:
Ich möchte noch schnell auf das Argument wegen der Isolation der Gebäude zurückgehen. Das wurde erwähnt. Grundsätzlich ist das eine gute Sache. Im Neubau wird den aktuellen Bestimmungen, wie man ein Haus baut, gerecht, was die Emissionen angeht. Viele Eigentümer setzen sich damit auseinander, wie man sein Gebäude energieeffizient sanieren kann. Das ist immer eine kleine Kostenfrage. Aber ich finde es gut, wenn man Fördermittel zur Verfügung stellt. Aber wie bereits gesagt, es hat ein Gebäudeprogramm, das Eigentümer, die sanieren, unterstützt.

Person7 [0:26:48 - 0:27:25]:
Aber es ist natürlich widersprüchlich. Wenn man solche Forderungen stellt, dass das Problem mit unserer Energiesituation nicht gelöst ist, Ölturbinen zu bauen, damit man mit Öl Strom produzieren kann. Denn eines zieht das andere mit. Das ist ein Rattenschwanz. Wenn man Gebäude saniert, heisst das, dass man das dann auch in ein anderes Gebäude ersetzen muss. Dann hat man dort auch wieder Energieeffizienzverlust, Wärmepumpen, die man ersetzen sollte. Das ist bei allen Häusern gar nicht möglich. Das ist eine riesige Sache, die man im Betracht ziehen muss. Es ist wichtig, wenn man darüber diskutieren will, dieser Forderung gerecht zu werden, wenn man Häuser isoliert.

Person3 [0:27:26 - 0:28:09]:
Danke. Damit drehe ich mich nach links. Tamara Funicello, Cedric Wermuth oder Fabian Molina. Alles Namen, die Sie sicher von der nationalen Politik kennen, vielleicht sogar von der Arena. Sie sind an der Spitze der Juso gestanden. Juso-Präsident und Nachfolger von Ronja Jansen ist seit Juni Nikola Sigrist, der Geografie-Student und Hobbyhandballer. Für ihn ist die Klimakrise die grösste Bedrohung für unsere Zivilisation. Darum sei es auch legitim, zu drastischen Mitteln zu greifen. Besetzen er und seine Kolleginnen und Kollegen, Aktivisten und Aktivisten, schon bald das Gaskraftwerk? Das will ich jetzt klären, das ist 1 zu 1 mit Nikola Sigrist.

Person3 [0:28:11 - 0:28:37]:
Herr Sigrist, in einem Interview sagten Sie, der Sinn eines zivilen Ungehorsams sei Aufmerksamkeit, dass Hegi mit vielen Aktionen auch etwas gelungen hätte. Sie sollten aber gegen die Verursacher der Krise gerichtet sein, nicht gegen die Bevölkerung. Deshalb werden wir mit der Juso sicher keine Autobahn blockieren, aber vielleicht ein Gaskraftwerk. Das gibt dann vielleicht Schlagzeile, aber der Bevölkerung oder dem Klima bringt das gar nichts.

Person4 [0:28:37 - 0:28:38]:
Sie schadet sogar der Bevölkerung.

Person4 [0:28:39 - 0:29:29]:
Ich sagte vorhin, ich bin dankbar jeder Aktivistin und Aktivisten, die sich für das Klima einsetzt. Tatsächlich aber, wenn man eine spezifische Schwernerweite durchführt mit Autobahnen oder Strassen in der Stadt, ist das nicht das optimale Ziel, das man da anvisiert. Es ging darum, zu zeigen, wo die Mächtigen sitzen, wo sitzen die, die den Klimaschutz die letzten 40 Jahre und auch heute blockieren. Das sind die Banken, die für etwa 20-fache Emissionen der Schweiz verantwortlich sind. Es sind Öl-Raffinerien wie beispielsweise die in Gressi, die blockiert wurden. Es ist teilweise auch die Politik, die die Mächtigen in diesem Land unter Druck kommt. Wenn ich diese Aktion bestimmen könnte, würde ich diesen Ort blockieren. Ich würde dafür sorgen, dass die Bevölkerung darüber spricht, wie wir es schaffen, dass die Mächtigen in diesem Land unter Druck kommen und dass sie endlich handeln.

Person3 [0:29:29 - 0:29:33]:
D.h., Sie werden demnächst ein Gaskraftwerk besetzen, denn zurück können Sie ja nicht mehr, nachdem Sie das gesagt haben.

Person4 [0:29:35 - 0:30:01]:
Meine Rolle als Präsident der Juso ist nicht, ein Kraftwerk zu besetzen. Ich sorge dafür, dass wir mit unserer Initiative den Druck aufbauen, dass die breite Bevölkerung nicht bezahlen muss, weder im Winter noch für den Umbau der Gesamtwirtschaft. Ich sorge im Parlament dafür, dass in Zürich mit dem Ausbau der Erneuerbaren weitergeht. Und ich sorge dafür, dass wir medial darüber sprechen, wie gross die Klimabedrohung ist und dass gehandelt werden muss.

Person3 [0:30:01 - 0:30:22]:
Sie werden vielleicht auch für weitere populistische Aktionen sorgen, wie z.B. die, die Sie im Herbst 2020 gesehen haben. Da haben Sie vor dem Haus der Nationalrätin Magdalena Martullo-Blocher ein Happening für ihre 99-%-Initiative gemacht. Da sieht man ihre Vorgängerin Ronja Janssen mit dem Plakatslogan «Bald ist Zahltag, Magdalena.» Sie setzt sich einfach gerne in Szene bei der Juso, oder?

Person4 [0:30:24 - 0:31:09]:
Sie haben das vorher korrekt zitiert. Es geht darum, dass man dafür sorgt, über was geredet wird. Wir wollten bei dieser Aktion, der 99-%-Initiative, darüber reden, wie obszön die Ungleichheit auch in der Schweiz ist, wie unglaublich viel Geld die Superreichen im Land haben. Das wollen wir mit unserer aktuellen Initiative «Initiative für eine Zukunft» angehen. Wir wollen das Geld nehmen, das bei den Superreichen liegt, bei den 300 Superreichsten, die 800 Mrd. besitzen. Und mit diesem Geld finanzieren wir den Umbau unserer Wirtschaft. Aktionen gehen darum, Aufmerksamkeit zu bekommen. Aber ich will, dass über die grossen Probleme geredet wird. Ich will keine Nebenschauplätze. Darum machen wir Aktionen bei Problemen, die dringend sind.

Person3 [0:31:09 - 0:31:29]:
Sie sind Kantonsrat. Sie sind Klimaaktivist. Sie kommen aus einer politischen Familie. Ihr Vater ist Co-Präsident des Vereins Klimaschutz, der auch hinter dieser Gletscherinitiative steht. Diese Initiative ist das beste Beispiel dafür, dass es über die demokratischen Mittel viel besser geht, als Tomatensuppen über das Van-Groch-Gemälde zu leeren.

Person4 [0:31:30 - 0:32:14]:
Ich finde es kein fairer Vergleich. Trotzdem gebe ich Ihnen recht. Der Fortschritt ist bemerkenswert beim Gegenvorschlag. Ich bin froh, dass wir ein Gesetz haben, das ein Ziel festschreibt, auch wenn es zu spät ist, das Geld locker macht, auch wenn es zu wenig ist. Ich bin enttäuscht, dass die rechte Seite das Referendum wieder ergreift, mit Lügen um sich wirft, um für die Wahlkampfmache nächstes Jahr zu gehen. Trotzdem muss man festhalten, dass auch das nicht reicht. Wir haben die Gletscherinitiative vor etwa vier Jahren lanciert. Jetzt schaffen wir es, einen Schritt zu machen. Aber wir bräuchten zehn dieser Schritte in den nächsten fünf Jahren. Dafür ist das Tempo der Politik, und dafür ist es gerechtfertigt, dass man so Aktionen macht, wie sie aktuell gemacht werden.

Person3 [0:32:14 - 0:32:33]:
Danke, Nicolas Sigrist, bei seiner Premiere in der Arena und beim ersten 1-zu-1. Die zweite Premiere gibt es in ein paar Augenlücken, in etwa 15 Min. mit Vanessa Moiri als Präsidentin des Energieclubs Schweiz und auch Jung-SVP-Präsidentin von Solothurn.

Person3 [0:32:34 - 0:32:50]:
Herr Graber, für Sie ist die Energiestrategie 2050 vom Bund komplett gescheitert. Das ist eine gute Idee. Wir hören uns an, was die Frau sagt, die die Strategie umsetzt, Energieministerin Simonetta Sommaruga bei unseren Kollegen im Ego-Talk.

Person9 [0:32:50 - 0:33:06]:
Das Einzige, was ich unterschreiben kann, was Sie gesagt haben, ist, dass wir viel zu wenig schnell vorwärtsgemacht haben beim Ausbau der einheimischen Energien. Interessanter ist, dass es zum Teil die gleichen sind, die heute das kritisieren, aber wenn es um einen Ausbau ging, selbst immer auf die Bremse gedrückt haben.

Person3 [0:33:07 - 0:33:13]:
Weil Sie und andere bürgerliche Parteien immer bei den Erneuerbaren bremsen. Stehen wir an diesem Punkt, sagt Frau Sommaruga.

Person11 [0:33:13 - 0:33:40]:
Das ist Blödsinn, was Frau Sommaruga erzählt. Das ist nicht der Einzige. Es ist eine Tatsache, dass wir stand Hito zu wenig Strom haben. Es gibt eine Kampagne des Bundes, die mit lächerlichen Appellen den Bürgerinnen und Bürgern in einem Land sagt, die hätten Strom sparen und Kerzen kaufen gehen. Wenn eine Bundesrätin öffentlich sagt, es gehe zusammen und dusche, muss man sich in einem der reichsten und innovativsten Länder der Welt fragen, ob sie Strom sparen kann.

Person3 [0:33:40 - 0:33:45]:
Das hat nicht der Bund gesagt mit den Kerzen, sondern der Präsident der Rekrutierungs-Kommission.

Person11 [0:33:41 - 0:33:49]:
Genau. Aber es ist sehr bundesnah. Und ...

Person3 [0:33:49 - 0:33:53]:
Das ist eine Wolle, so schlau zu machen.

Person11 [0:33:50 - 0:35:15]:
Aber Frau Sommaruga sollte vielleicht wirklich eine Kerze kaufen, damit sie wenigstens ab und zu ein Licht aufgibt. Aber es ist wirklich eine Tatsache, dass wir im Moment eine Situation haben, in der wir zu wenig Strom haben. Wir rufen die Bevölkerung zum Stromsparen auf. Und gleichzeitig, will der Windplatz zurück ein Gesetz verabschieden, das die Dekarbonisierung will, den Ausstieg unserer fossilen, unseren ölheizigen und unseren Verbrennungsmotoren de facto beschliessen wird. Wir wissen jetzt schon nicht, von welchem Strom wir heute brauchen wollen. Heute haben wir nur vier AKWs am Netz. Die müssen mit dieser Energiestrategie weg. Plus die ganzen fossilen, die auch noch ersetzt werden sollen. Das ist für mich eine verantwortungslose Politik, die erst 2050 umgesetzt sein muss, die der Bundesrat, die Generalvollmacht verkündet, um das Volk umherzuziehen mit irgendwelchen Verboten und Massnahmen. Die Dylinko machen nur eine Verbotspolitik, sie machen nichts mehr für die Bevölkerung. Das geht so nicht. Das ist ein Stromfressergesetz. Darum heisst euer Referendum ja so. Nein zum Stromfressergesetz. Denn mit diesem Gesetz wird der Strombedarf massiv steigen. Ihr wisst nicht, von wann ihr noch nehmen wollt. Und die Erneuerbarung, die Frau Sommeruga anspricht. Die liefern keine Bandenergie. Solar bleibt Flatterstrom. Das ist eine physikalische Wahrheit. Wir müssen diesen Strom haben, wenn wir ihn noch brauchen. Das Problem ist einfach nicht gelöst.

Person3 [0:35:15 - 0:35:21]:
Kritik kommt manchmal auch von den Grünen und von der Allentredung gegenüber Frau Sommeruga. Aber so hart haben sie es noch nie formuliert.

Person8 [0:35:21 - 0:37:22]:
Ich würde auch nicht die Worte brauchen. Ich komme manchmal nicht ganz daraus beim Kollegen Graber, was er jetzt auf der einen Seite verboten will, was er dann macht, wie eine entere Lockerei, eine Stromsparkampagne.  Ich finde auch, sie bringt nicht das, was ich erwarte. Und dann ist es auch nicht gut. Ich glaube, es ist ein Schattenboxen, das ich auch immer das Gefühl habe, das wir bei der AKW-Initiative sicher wieder diskutieren können. Dass man immer über Themen spricht oder wieder ein Referendum ergreift, das ist total legitim. Man kann gegen jede Gesetzesvorlage, die im Referendum liegt, ein Referendum ergreifen. Aber es geht wieder nur darum, zu bremsen, zu bremsen, zu bremsen. Und wir haben die Energiestrafe. Wir hatten die Strategie 2050. Wir hatten eine Volksabstimmung im Jahr 2017. Die Bevölkerung sagte Ja zu dieser. D.h., jetzt haben wir dort die Ziele. Man hat es dort festgehalten, dass es z.B. keine neuen AKW mehr gibt. Das ist alles so gewollt. Und dann muss man auch den Weg machen. Dann muss man den Weg gehen. Und da gehe ich einig, sind wir viel zu langsam. Denn man hat eigentlich das Ziel klar, aber man hat die Massnahmen nicht ergriffen. Und dort hat z.B. das Parlament nie geholfen, die Mehrheit des Parlaments. Was wir jetzt zum ersten Mal gesehen haben, ist, dass das Parlament wirklich die Verantwortung übernahm in der letzten Session. Man hat es dann schlussendlich sogar dringlich gemacht, dieses Gesetz, weil ich auch finde, es bringt auch nichts für den Winter, der kommt. In diesem Winter schaffen wir es nur, wenn wir zusammen solidarisch sind und zusammen sparen. Oder wenn wir z.B. Transparenz herstellen würden, damit die Leute wissen, was etwas beim Stromsparen bringt. Das haben wir im Kanton Genf gesehen. Die haben eine App entwickelt. Nur weil die Leute schauen konnten, was in meinem Haushalt wirklich etwas bringt, wenn ich sparen oder das Licht lösche, hat das schon 7 % Einsparungen gebracht. Ich glaube, wir müssen dort zusammenarbeiten. Ich bin froh, dass das Parlament die Verantwortung übernahm. Aber es war das erste Mal, als man wirklich schneller vorwärts ging.

Person7 [0:37:23 - 0:37:53]:
Ich bin einig mit Herrn Graber in Bezug auf die Energiestrategie 2050, dass sie gescheitert ist. Wir haben bereits vor der Abstimmung gesagt, dass diese Strategie so nicht funktioniert. Aus dem Grund, dass sie die möglichen Faktoren nicht berücksichtigt hat. Einerseits ist das Thema Netto Null bis 2050, das man in dieser Strategie gar nicht berücksichtigt hat. Man hat beschlossen, dass man aus den Kernkraftwerken aussteigt, ohne Alternativen zu haben, im Wissen, dass sie erneuerbar sind.  Ja, natürlich ohne Datum.

Person7 [0:37:54 - 0:38:46]:
Aber bis 2035 hat man gesagt, man wolle aus der Kernenergie aussteigen. Und man hat immer noch keine Alternativen. Das ist das grosse Problem an dieser Strategie. Man hat sogar gesagt, man setzte sie auf den Boden im Winter. Unser Hauptproblem ist, dass wir im Winter zu wenig Strom auf dem Boden angewiesen haben. Dann kommen Argumente von eurer Seite, die sagen, mit erneuerbaren können wir die Winterstromlücke schliessen. Aber es ist belegbar, dass Flatterstrom, Sonarflatterstrom ist, der Wind bläst nicht immer, wenn die Wolke kommt, haben wir auch keine 100-prozentige Auslastung der Stromproduktion. Es spielen auch hier verschiedene Faktoren mit ein, die gar nicht möglich sind, um zu sagen, dass ausser Kernenergie ausgestiegen werden kann, wenn man noch keine Alternative hat. Unsere oberste Priorität muss doch die Versorgungssicherheit sein, bevor wir über Dekarbonisierung diskutieren können.

Person3 [0:38:46 - 0:39:17]:
Für Sie beide ist die Energiestrategie ganz klar gescheitert. Es wird immer auch die Frau Sommaruga kritisiert. Sie sind schon mal über die Frage. Ursprünglich war Doris Leuthardt als Energieministerin hauptverantwortlich. Damals heisst sie noch CVP. Heute heisst sie Mitte. Genau aus dieser Mitte kommt interessanterweise, zwar vereinzelt, aber sehr harte Kritik. Zum Beispiel hier von Beat Rieter. Schon wieder ein Walliser. Deren bisherige Umsetzung war eine krasse politische Fehlleistung. Schon noch dicke Post, oder?

Person8 [0:39:18 - 0:40:34]:
Ja, aber das ist genau das, was ich vorher ... Ich habe es auch fast etwas vernünftiger formuliert, weil es immer wieder so steht, dass ich einmal die Frau Sommaruga kritisieren wollte. Genau. Ich glaube, das ist genau das, was ich vorhin sagen wollte. Ich glaube, es ist sehr entscheidend, dass man z.B. kein Ausstiegsdatum für die AKW gemacht hat. Das wäre ein Punkt, an dem man sagt, das ist das Ziel, diesen Weg müssen wir gehen. Es ist nicht faktisch beleidigt, dass es keine Alternativen gibt. Es ist ganz klar, dass wir es schaffen können mit erneuerbaren Energien. Wir haben ein Riesenpotenzial. Wir haben 1,5-fach von dem, was wir eigentlich bräuchten. Wir könnten jetzt schon auf Flächen, wenn wir mit der Solarenergie zu bauen, installieren können, ohne dass wir noch grosse verfahrenstechnische Probleme haben. Wir haben eine Solarpflicht im Parlament geschafft. Dort haben fast alle mitgeholfen und das unterstützt. Zwar nur auf grossen Flächen, aber auch auf allen Bundesbauten, auf allen Infrastrukturen. Das hat das Parlament geschafft. Wenn wir jetzt wieder diskutieren, wenn wir über neue AKWs diskutieren, ist der Punkt, dass niemand mehr eine AKW in diesem Land baut. Das ist doch verboten.

Person8 [0:40:35 - 0:40:37]:
Nein, es hat Alpi, AXPO und BKW,

Person8 [0:40:37 - 0:40:59]:
das sind die grossen Strom- und Energieunternehmen, gesagt, dass sie nichts mehr bauen, weil es nicht mehr rentabel ist. Es spielt nicht mal eine Rolle, ob es ökologischer wäre oder nicht. Es ist einfach nicht rentabel. Es ist nicht so, dass man diskutieren soll, wie es der Staat macht. Dann wird es ja dann ganz gut.

Person3 [0:40:59 - 0:41:18]:
Sie posten lieber den indirekten Gegenvorschlag vom Parlament zur Gletscherinitiative. Sie machen das gar nicht. Kein Wunder, Sie sind auch Präsident des Referendumskomitees, der von einem Stromfressergesetz spricht. Aber das Klima ist aktuell das grösste Problem, das die Menschheit zu lösen hat.

Person11 [0:41:18 - 0:42:24]:
Es gibt andere Probleme, die die Leute bewegen. Der Klimawandel ist ein Problem. Es gibt unterschiedliche Auffassungen, wie man das Problem angehen soll. Das müssen wir unaufgeregt machen. Und vor allem müssen wir es gesamthaft machen, in einer Gesamtschau. Ich sagte es vorher, als Schweiz ist davon verabschiedet, dass wir hier Musterschüler sein müssen, damit wir etwas am Weltweit und den Klimawandel ändern können. Andere Länder sind jetzt schon viel wettbewerbsfähiger als die Schweiz. Sie werden es ihnen selbst noch schwer machen, indem sie die Energiepreise ideologisch massiv verteilen. Denn die ganze Energiestrategie ... Das ist das heutige Problem. Das war eine ideologische Übung. Das war eine sehr wichtige Übung. Das Winterstromproblem. Nordamerika und Asien sind auf der Nordhalbkugel. Sie haben zur gleichen Zeit Winter wie wir. Aber da gibt es im Moment kein Strom- und Energieproblem. Das ist in Deutschland und in der Schweiz, wo wir ideologische Verblendungen und Massnahmen gemacht haben. Wir müssen technologieoffen sein. Für alles Erneuerbare sind wir wichtig. Das soll man ausbauen und fördern. Aber genauso gut soll man das Kernkraftverbot aufheben. Wasserkraft soll massiv ausgebaut werden. Das müssen wir schaffen.

Person3 [0:42:24 - 0:42:37]:
Gleichzeitig sagen Sie, es entstehen viele Kosten für die Schweizerinnen und Schweizer. Sie wollen das sozial verträglich machen. Dafür müsste die Juso sein. Sie müssen aber nicht nur über den Schatten springen,

Person4 [0:42:37 - 0:43:31]:
sondern auch die Pirouetten machen. Ich glaube, wer eher über den Schatten springen muss, ist Herr Graber von der SVP. Er war nicht bereit, in den vergangenen Jahren und in den vergangenen Monaten die Massnahmen zu ergreifen, um die Tiefen und mittleren Einkommen wesentlich zu entlasten. So unterstützen sie auch im Winter bei der Energiekrise, die zu massiven Mehrkosten führt für den grossen Teil der Bevölkerung. Mit unseren Initiativen für eine Zukunft wollen wir das in dieser Gesamtschale angehen. Es ist nötig, dass wir massive Investitionen in Klimaschutz, in die unabhängige Energieversorgung, unabhängig vom Putin, seinem Gas und Öl, machen. Wir wollen, dass das Geld nicht von der breiten Bevölkerung kommt, sondern von den meisten Profitierenden, von den, die Milliarden in den vergangenen Jahren geschaffelt haben. Unabhängigkeit. Ich sehe, das ist das Stichwort. Damit das Geld investiert werden kann.

Person7 [0:43:31 - 0:44:36]:
Die Forderungen, die Sie stellen, heissen, dass man elektrifizieren muss. Aber ich kann doch nicht dekarbonisieren, wenn wir unsere Versorgungssicherheit noch nicht gewährleistet haben. Das ist der zentrale Punkt. Frau Tredet, Sie haben erwähnt, dass in der Schweiz niemand AKW bauen will. Natürlich nicht. Graber sagt, es sei gesetzlich verboten. Es kommt kein Investor, der sagt, er wolle eines bauen. Aber auf der ganzen Welt sind über 50 neue Kernkraftwerke im Bau. Über 119 neue Kernkraftwerke sind in Planung. Das Argument, niemand möchte in Kernkraftwerke investieren, kann ich dazu nicht unterstützen. Die Aussage kam, es sei auch nicht rentabel, es gehe nicht zu lange. In Bakara, in den Vereinigten Emiraten, kann ich es so sagen, ist plötzlich der letzte Reaktor ans Netz gegangen. Innerhalb von zehn Jahren konnten wir vier Reaktoren bauen für 25 Mrd. Fr., die eine Gesamtleistung von 5'600 MW haben. Und notabene CO2-neutral. Das sollte doch ein Ziel sein, das auch Sie unterstützen können, die beiden, die anwesend sind, wenn Sie das Netto-Null-Ziel erreichen wollen.

Person7 [0:44:37 - 0:44:39]:
Ich bin froh, dass ich in einem demokratischeren Land lebe.

Person8 [0:44:37 - 0:45:01]:
Ich bin froh, dass ich in einem demokratischeren Land lebe. Es ist schwierig, zu sagen, dass die Energiestrategie eine ideologische Verblendung ist. Es war eine Mehrheit der Bevölkerung, die das abgelesen hat. Gerade er will immer so wahnsinnig an die direkte Demokratie appellieren, an das gute System unserer Schweiz. Das stört mich wirklich sehr.

Person11 [0:44:59 - 0:45:17]:
Man muss der Bevölkerung sagen, es koste 40 Fr. pro Haushalt. Das, was damals gesagt wurde, waren 3'200 Fr. Das war noch viel zu wenig. Ich habe gerne über die Kosten gesprochen. Man sagte, es kommen 8'000 Fr. Es sind dann schlussendlich 8'000 Fr. Aber wir als kleines Land können nichts machen,

Person8 [0:45:15 - 0:46:27]:
weil wir so klein sind. Es spielt keine Rolle, wie viele Leute hier sind. Das geht hier drin. Das ist global. Ein Klimaproblem ist global. Ich nenne es nicht mal eine Krise, damit ihr mir zuhört. Ein Klimaproblem ist global. Wir müssen das global lösen. Es spielt keine Rolle, wo die Leute sind. Sie sind noch besser bei uns, weil wir hier ökologischer leben als an anderen Orten. Ich muss noch einmal sagen, dass wir nichts machen können, weil wir so klein sind. 80 % des Rohstoffhandels läuft über unser Land. Wir sind eines der Länder, bei dem der ganze Finanzfluss der ganzen Welt über unser Land läuft. Der ganze Finanzplatz ist null reguliert. Der Rohstoffhandel ist null reguliert. Der Finanzplatz ist hoch reguliert. Wir haben nichts bezüglich Nachhaltigkeit oder Sustainable Finance. Dort hat alles nicht gekauft. Wir haben Vorstösse gemacht. Wir hätten dort einen riesigen Hebel als kleines Land, aber auch als sehr reiches Land, das global extrem viele Auswirkungen haben könnte. Dort könnt ihr helfen. Dann sind wir viel grösser, als ihr uns immer darstellt.

Person7 [0:46:25 - 0:47:20]:
Frau Träder, ich widerspreche euch selbst. Zu Beginn sagt ihr, ihr seid nicht dafür, dass alles zubetoniert wird. Jetzt sagt ihr, es ist gut, wenn mehr Leute in die Schweiz kommen. Das heisst doch automatisch, dass nicht alle zubetoniert müssen. Die brauchen Infrastruktur, einen Wohnplatz haben, das heisst, dass automatisch Infrastruktur vorhanden sein muss. Kennt ihr das? Natürlich. Aber auch diese sind begrenzt. Auch dafür braucht es Investoren. Das ist ein Widerspruch in eurem Argument. Das eine funktioniert mit dem anderen nicht. Ich sehe nicht, warum ihr das so sprach. Es ist wichtig, dass wir sagen können, unsere Versorgungssicherheit muss gewährleistet sein. Strom ist das Gut von allen. Von Haushalten, von Wirtschaft, von allem. Und man muss auch sagen, es muss CO2-neutral sein. Das ist das Wichtigste. Man kann nicht sagen, man importiert den Strom vom Ausland, der aus Kohlekraftwerken entsteht.

Person3 [0:47:20 - 0:47:56]:
Was für ein hohes Tempo heute Abend in der Arena. Energiegeladen. Da knistert es von der einen Minute zur nächsten. Das hat damit zu tun, dass wir heute vier Gäste in unserer Hauptrunde haben, die alle unterschiedliche Pläne für die Klima- und Energiepolitik haben. Das geht vom Bau neuer AKW bis zu höherer Erbschaftsteuer, die Geld für den Klimaschutz bringen sollen. Dann gibt es das Parlament, das für die Gletscherinitiative einen indirekten Gegenvorschlag zimmert. Damit wir hier die Übersicht haben und über eine der Initiativen, nämlich die Atominitiative, intensiver reden können, haben wir hier ein Erklärvideo dazu.

Person2 [0:47:57 - 0:48:02]:
Zur Gletscherinitiative hat das Parlament einen indirekten Gegenvorschlag beschlossen.

Person2 [0:48:03 - 0:48:10]:
Dieser verpflichtet die Schweiz, bis 2050 das Netto-Null-Ziel zu erreichen.

Person2 [0:48:12 - 0:48:14]:
Wer etwa eine Ölheizung durch eine Wärmepumpe ersetzt,

Person2 [0:48:18 - 0:48:20]:
soll vom Bund finanzielle Unterstützung erhalten.

Person2 [0:48:22 - 0:48:25]:
Die SVP bekämpft das Gesetz mit dem Referendum.

Person2 [0:48:27 - 0:48:36]:
Sie argumentiert, durch den Ausstieg aus fossilen Energien, etwa mittels Wärmepumpen, würde der Stromverbrauch massiv zunehmen. Und ...

Person2 [0:48:37 - 0:48:40]:
... die Kosten für die Haushalte würden erhöht. Die Kosten würden steigen.

Person2 [0:48:42 - 0:48:49]:
Derweil haben die Grünen und die SP eine Volksinitiative lanciert, die einen staatlichen Klimafonds schaffen soll.

Person2 [0:48:50 - 0:48:56]:
Mit diesem sollen Massnahmen, wie etwa der Bau von Solarpanels, finanziell unterstützt werden.

Person2 [0:49:00 - 0:49:09]:
Die Juso hingegen fordert in einer Initiative, dass für die Bewältigung der Klimakrise die Reichsten aufkommen sollen. Mhm. Man muss die Klimakrise nicht nur für die Menschen,  

Person2 [0:49:10 - 0:49:21]:
Werden z.B. 90 Mio. Fr. vererbt, soll für den Teil ab 50 Mio. eine Erbschaftssteuer von 50 % anfallen. Mhm.

Person2 [0:49:22 - 0:49:25]:
Mit einer Initiative kämpft auch der Energieclub Schweiz.

Person2 [0:49:28 - 0:49:39]:
Um die Stromversorgung in der Schweiz jederzeit sicherzustellen, sollen demnach alle klimaschonenden Arten der Stromerzeugung zulässig sein. Auch ... neue Kernkraftwerke.

Person3 [0:49:44 - 0:50:09]:
Der erste Satz, den wir auf der Internetseite von Vanessa Moiri lesen, ist ... ... Umwelt- und Klimaschutz liegen mir am Herzen. Dann kommt im zweiten Satz das Aber. Aber die Klimapolitik muss zielgerichtet sein. Warum setzt die eidgenössisch diplomierte Immobilienbewirtschafterin auf eine Immobilie, die abbruchreif ist? Nämlich auf Kernkraftwerke. Das will ich klären. Das ist 1 zu 1 mit Vanessa Moiri.

Person3 [0:50:11 - 0:50:21]:
Frau Moiri, Sie sagen, wir können nicht auf AKW verzichten. Jetzt hat aber genau das die Stimmevölkerung 2017 beschlossen. Warum wollen Sie das Rad der Zeit zurückdrehen?

Person7 [0:50:22 - 0:51:02]:
Ich finde, Atomenergie ist eine wichtige Quelle der Stromproduktion, die die Bandenergie liefert. Nach der Abstimmung der Energiestrategie haben wir geschaut, aus welchen Gründen die Bevölkerung zu dieser Strategie sagte. Wir konnten nachweisen, dass rund 35 % nur effektiv wegen des Atomausstiegs zugestimmt haben. Wir hatten 2016 eine Abstimmung, die den Atomausstieg durchführen wollte. Das wurde abgelehnt. Die Bevölkerung sagte nie explizit, man wolle aus der Atomenergie aussteigen. Das ist Punkt 1. Punkt 2. Wie ich am Anfang sagte, Atomenergie liefert eine wichtige Bandenergie, die für unsere Stromversorgung sehr wichtig ist. Und sie liefert CO2-neutral.

Person3 [0:51:03 - 0:51:21]:
Die ehemalige Energieministerin Doris Leutag sagt, dass die Atomenergie nicht mehr so wichtig ist. Die AKW-Befürworter müssen endlich ehrlich sein und sagen, dass der Bau neuer AKW 20 Jahre in Anspruch nimmt und mit sehr hohen Kosten für den Staat verbunden ist, weil kein privates Unternehmen das Risiko tragen will. Das Einzige, was sie bauen, sind Luftschlösser.

Person7 [0:51:22 - 0:52:01]:
Nein. Ich finde, die Energiestrategie basiert auf Luftschlössern. Ich nenne vorhin das Beispiel, wo innerhalb von zehn Jahren vier Reaktoren am Netz waren. Wir haben auch andere Beispiele. Aber unsere Vorstellungen für die Erzeugung neuer Kernkraftwerke sind nicht mehr so, wie wir sie vorher und früher gebaut haben, sondern wir wollen auf die neue Generation. Wir sind nicht in der Technologie der Kernkraftwerke stehen geblieben. Wir haben neue, z.B. Small Modular Reactors, die auch in Kanada gebaut werden oder in Planung sind. Unsere Vorstellung geht in diese Richtung. Aber es ist wichtig, zu sagen, dass wir eine sichere Bandenergie brauchen, die unser Netz stabilisiert und jeden Konsument, der zu jeder Zeit stromt. Es braucht eine Bandenergie, die das gewährleistet.

Person3 [0:52:01 - 0:52:16]:
Es mag alles sein, dass es neue Technologien geben wird. Aber das Problem ist, dass es sie geben wird. Wir brauchen jetzt Lösungen. Es ist jetzt eine Energiekrise. Wir brauchen jetzt Lösungen. Nicht übermorgen, wenn man vielleicht neue Technologien hat und vielleicht Investoren.

Person7 [0:52:16 - 0:52:42]:
Es gibt Technologien. Es wird sie geben. Es gibt neue Technologien. Die Generation 3 Plus und 3 ist bereits auf dem Markt und wird auch gebaut. Die Small Modular Reactors, die ich erwähnt habe, sind Generation 4. Sie sind aber auch innerhalb von 48 Mio. gebaut. Sie werden nicht mehr nachher gebaut, sondern vorproduziert, wie am Laufmeter beispielsweise. Das ist die Zukunft der ganzen Welt, wenn man sagen will, man will dekarbonisieren.

Person3 [0:52:42 - 0:53:01]:
Warum versteht das Volk nicht, dass das die Zukunft ist? Es gibt eine Umfrage. Die spricht sich gerade einmal 39 % der Befragten dafür aus, die Atomenergie auch in Zukunft zu nutzen und neue KKWs zu bauen. Neue AKWs in der Schweiz ist etwas so realistisch, wie sie sich irgendwann auf den Asphalt kleben.

Person7 [0:53:02 - 0:53:24]:
Ich finde, immerhin sind es 39 %, die sich für die Kernenergie aussprechen. Das finde ich schon sehr toll. Aber ich finde, wir müssen gewichten, was unser Ziel ist und was wir erreichen wollen. Mit welchen Mitteln können wir das machen? Wie ich es gesagt habe, muss es eine Technologie sein, die die Ziele berücksichtigt und erfüllt. Es ist aktuell auf dem Markt einfach Kernenergie.

Person3 [0:53:25 - 0:53:26]:
Vielen Dank, Vanessa Moiri.

Person3 [0:53:27 - 0:53:34]:
Herr Sigrist, Sie wollen ja auch nicht, dass es ein Denkverbot gibt in der Technologie. Es ist ja auch ein Denkverbot in der Politik. Aber es sollte ein Technologieverbot geben.

Person4 [0:53:35 - 0:54:34]:
Das mag es vielleicht überraschen. Aber auch als Juso setzen wir tendenziell auf die realistischste Option. Und die realistischste Option ist, die erneuerbaren Energien massiv auszubauen, so wie wir, die Linken, die Progressiven, das die vergangenen Jahre immer gefordert haben. So wie das leider von der SVP torpediert wurde. Es geht nämlich nicht nur um diesen Winter, sondern auch um den nächsten Winter. Dass wir im nächsten Winter genug Strom brauchen, in fünf Jahren genug Strom brauchen, in zehn Jahren genug Strom brauchen. Mit demokratischen Rahmenbedingungen, wie wir sie in der Schweiz haben, haben sie in zehn Jahren kein AKW gebaut. Das können Sie mir nicht klar ins Gesicht zeigen. D.h., bis dann, wenn ein AKW mal gebaut wäre, wäre es dann finanzierbar, wäre es sicher, wäre es umweltfreundlich. Bis dann haben wir die Energieprobleme schon lange gelöst, sofern Sie bereit sind, mitzuschaffen. Und die Vorschläge liegen auf dem Tisch. In allen Parlamenten, im Nationalen Ständerat, in den Kantonen. Die Frage ist, sind Sie bereit, mit einzusteigen und die politischen Mehrheiten zu schaffen für den Ausbau der Erneuerbaren?

Person7 [0:54:34 - 0:55:11]:
Herr Sigrist, wir sehen am Beispiel Deutschland, die Milliarden in den Ausbau von Erneuerbaren investiert haben. Die stehen gleich vor der Energiekrise, obwohl sie den Zubau durchgeführt haben, den man beschlossen hat, um die Winterlücke zu führen. Da frage ich mich, was läuft falsch mit den Erneuerbaren? Oder warum sagen Sie, es funktioniert? Wenn Sie den gleichen Backup brauchen, weil die Sonne jede Nacht runtergeht, sie geht, auch wenn die Wolke kommt, produziert sie keinen Solarstrom. Das sind Aspekte, die man berücksichtigen muss, wenn man sagt, man will auf Erneuerbare ausbauen. Dann ist es widersprüchlich, wenn man sagt, man baut die Erneuerbaren aus, aber man hat dann Backup-Gas oder Kohle.

Person3 [0:55:12 - 0:55:18]:
Ich habe den Verdacht, ich habe das aus dem Augenwinkel gesehen, dass sich die Rede über die AKW-Diskussion langweilt. Ja, ungefähr.

Person8 [0:55:18 - 0:56:46]:
Es hat ja auch sehr viel politisiert, auch aus meiner Partei, die Diskussion. Ich freue mich sehr, dass die Initiative erhielt. Das kann ich nicht verhehlen. Ich bin sehr froh, dass wir in einem Land leben, in dem man, wenn man das will, eine Initiative machen kann. Ich finde das wichtig, das soll man machen. Aber ich glaube, dass es doch ablenkt von dem, was wir unbedingt machen müssen. Wir reden immer wieder über die Sonne, die im Abend dunkel geht. Ja, logisch. Sie ist auch nicht im Winter gleich stark, ausser die Alpina. Sie ist in schöneren Räumen. Im Wallis. Im Mittelland gibt es Nebel, logisch. Man sagt mir, man brauche den Bandstrom, der immer ist. Nein, das muss man nicht. Man kann endlich in intelligente Netze investieren. Was wir im Moment machen, ist, die AKWs laufen immer. Wenn sie nicht in der Revision sind, muss man auch sagen, sie laufen nicht immer. Sie laufen, laufen, laufen. Auch wenn wir den Strom nicht brauchen, dann pumpen wir ihn hoch. Dann kann man den Strom höher pumpen. Dann kann man den Strom höher verkaufen. Das ist ein Geschäftsmodell, aber es bringt nichts für die Energieversorgung. Dort müssen wir unbedingt anfangen. Wenn wir alle neue Geräte hätten, wenn wir in neue Technologien ohne Technologiedenkverbote investieren,

Person8 [0:56:46 - 0:57:01]:
dann können wir 25-40 % des Energieverbrauchs nur ohne Verhaltensänderung, ohne Wohlstandseinbau machen. Dann können wir die Energieversorgung  in der nächsten Zeit in die nächste Zeit reduzieren. Dann haben wir keine Probleme. Das ist die gleiche Höhe, wie alle AKWs in der Schweiz produzieren.

Person3 [0:57:02 - 0:57:06]:
Also einfach Solarpanels, viel mehr Solarpanels, Tausende Solarpanels auf ihren Bergen?

Person11 [0:57:06 - 0:57:34]:
Ja, wenn man in China produziert, weil die Schweizer das nicht während Konkurrenzfeierkennen produzieren, wenn man auch noch nicht genau weiss, wie viel Strom das genau liefert und wie viel das schlussendlich kostet. Man muss technologieoffen sein, neue Technologien investieren, aber man muss auch in die bestehenden Technologien weiterinvestieren und da weiterforschen dürfen. Das ist das Potenzial viel grösser, wenn man bestehende ... Wenn die Kernenergie verboten ist, wird niemand in der Schweiz ... Doch, die ETH hat gerade einen neuen Lehrstuhl gemacht.

Person8 [0:57:35 - 0:57:39]:
Also geforscht wird. Es ist nicht ein Denkverbot.

Person11 [0:57:38 - 0:57:41]:
Würdet ihr die Kernkraftwerke unterstützen?

Person8 [0:57:40 - 0:57:42]:
Ich habe ihnen sehr genau zugelassen.

Person11 [0:57:42 - 0:57:45]:
Greta Thunberg hat gesagt, man sollte die Kernkraftwerke weiterlaufen.

Person3 [0:57:45 - 0:57:49]:
Was für ein Zufall, dass ich den Videoauschnitt gerade bereit habe.

Person2 [0:57:53 - 0:57:59]:
Ich glaube, es ist ein Fehler, bereits laufende AKW vom Netz zu nehmen und stattdessen auf Kohle zu setzen.

Person3 [0:58:00 - 0:58:02]:
Das sagt euer grosser Iron, Herr Sittwist.

Person8 [0:58:01 - 0:58:25]:
Stimmt. Erstens ist sie nicht mein grosser Iron. Und zweitens sagt sie, man solle nicht die AKW abstellen, damit man nachher Kohle verbringt. Logisch. Aber wenn wir den Ausstieg beschlossen haben und diesen Weg gehen, können wir das mit erneuerbaren ... oder mit Effizienzmassnahmen problemlos machen. Wir müssen sicher nicht auf Kohle oder Öl aussteigen.

Person7 [0:58:25 - 0:59:15]:
Ich glaube, in dieser Diskussion, wenn man sagt, man könne auf Erneuerbare setzen, vergisst man den Aspekt, von welchem Umfang wir reden. Was für ein Ausmass es hat, wenn man aus der Kernenergie aussteigt. Der Anteil, den sie immer an Bandenergie liefern, plus der Zuwachs mit der Elektrifizierung, wenn man dekarbonisieren will. Wenn man das alles zusammenrechnet, rechnet man damit, dass man bald 100 TWh pro Jahr Stromverbrauch hat. Dann vergisst man, wenn man sagt, man wolle Erneuerbare ausbauen, dass genau die Problematik, die ich vorhin erwähnte, mit der Sonnenenergie, Flatterstrom, Wind ist nicht sicher, das nicht gewährleistet werden kann. Dann kommt noch ein anderes wichtiges Argument beim Ausbau der Solarenergie. Gehen wir davon aus, alle Projekte würden umgesetzt werden, jedes Dach sei mit Solarpanels verseilt.

Person7 [0:59:15 - 0:59:26]:
Das Netz müsse stabilisiert werden. Die müssen zur Spitzenlast, weil im Sommer die Sonne die Schienen, bei denen so viel Solarproduktion produziert wird, nicht stabilisieren kann.

Person3 [0:59:26 - 0:59:49]:
Ich bin Ihnen nicht davor gelaufen, Frau Mori. Ich habe ganz genau zugelassen, was Sie gesagt haben. Ich möchte das gerne mitnehmen, die Diskussion rund um die Kernenergie. Doris Jagendorfer, Arena-Zuschauerin, die wenig Verständnis für die Klimaaktionen hat, wie wir am Anfang der Sendung gehört haben. Finden Sie, man müsse die AKW und neue Technologien in diesem Bereich auf der Radarmee?

Person10 [0:59:49 - 1:00:42]:
Unbedingt. Und fördern. Wirklich fördern. Wirklich die neuste Technologie studieren. Ich bin offen für verschiedenste. Aber ich denke, nur mit Solar und Wasser würde wir unseren Bedarf nicht decken können. Da sind wir genau wie dieses Winter angewiesen, von Import, bei dem die Preise explodiert sind. Und unbedingt, ich bin ... Ich fand es schade, dass man so überraschend schnell in die Kernenergie investieren darf. Oder dass man so schnell ... Es ist das Überste, CO2-neutral. Es ist sicher, ziemlich sicher. Klar, es ist ein Unfall passiert. Und die neusten Technologien, da bin ich überzeugt, die neusten Generationen sind auch in dem besser und zukunftsgerichteter, die auch wissen, was mein Problem ist, was wir mit dem Abfall machen. Das ist schon nicht gelöst.

Person3 [1:00:43 - 1:01:10]:
Es heisst häufig, CO2-neutral, die Kernenergie. Jetzt hat es da gerade ... Es gab eine Interpellation, eine Antwort auf eine Interpellation des SVP-Nationalrats Christian Imark. Da schreibt der Bundesrat, die Treibhausgasemissionen für den gesamten Lebenszyklus von Kernenergie liegen bei rund 23 bis 25 g CO2 pro kWh. Das ist doppelt so viel wie für die grosse Speicherwasserkraft. Muss man dazu auch sagen.

Person7 [1:01:11 - 1:01:36]:
Ich habe nie gesagt, dass die Kernenergie zu 100 % CO2-neutral ist. Aber sie produziert CO2-neutral. Natürlich muss man den ganzen Zyklus anschauen. Aber das macht mühsam. Man muss theoretisch auch mit allen anderen Produktionsquellen arbeiten. Dann sieht man nämlich andere Unterschiede, welche Produktionen für CO2-Ausstoss haben. Oder CO2-Produktionen.

Person3 [1:01:36 - 1:01:46]:
Vollständig muss man auch sagen, dass Gaskraftwerke, die mit Erdgas betrieben werden, rund 20-mal mehr CO2-Emissionen ausstoßen als AKW.

Person7 [1:01:46 - 1:01:49]:
Haben Sie die Daten für das Ölkraftwerk von Binnum?

Person3 [1:01:49 - 1:01:50]:
Haben Sie sie dabei?

Person7 [1:01:51 - 1:02:24]:
Nein, aber es würde mich noch wundern, wie viel das CO2 ausstösst. Die haben 6000 t Heizöl pro Tag, die sie verbräunen müssen, um die Reserven zu bilden für die Winterstromlücke, die wir haben. Ob das die Lösung ist, mit dem Ziel, das die Gäste auf meiner linken Seite wollen, zu vereinbaren, ist das nicht. Aber dann müssen wir darüber diskutieren, wie wir alle diese Ziele vereinbaren können. Das machen wir. Die ganze Zeit reden wir darüber. Aber ich habe das Gefühl, dass es eine ideologische Diskussion ist, dass man per se Technologie ausschliesst. Das ist doch einfach falsch.

Person3 [1:02:24 - 1:02:48]:
Was sagt Frau Lerch dazu, die mit RenovAid Switzerland für Schlagzeilen und Aufregung sorgte? Auch für Ärger, das muss man sagen, für die Händler, die unterwegs waren. Sie sagten am Anfang, sie machen das nicht, weil sie Spass daran haben. So formulierten sie es. Aber wenn das in die Richtung gehen würde, dass man kein Denkverbot für neue Technologien macht, würde sie auch gleich wieder den Lime holen.

Person6 [1:02:50 - 1:02:53]:
Ja, das habe ich natürlich immer bereit auf mich. Nein.

Person6 [1:02:53 - 1:03:21]:
Die Frage ist auch, wie wir mit unserer Energie umgehen. Wie gehen wir effizient um? Aktuell ist die Situation so, dass 1 Mio. Häuser nicht isoliert sind. Es geht sehr viel Energie verloren. Ganz einfach. Wenn wir im Winter kalt sind, legen wir auch einen Pullover an. Wieso machen wir das nicht mit unseren Gebäuden? Wieso isolieren wir die nicht gut? Das wäre schon mal energiesparsam. Dann können wir noch mal darüber reden, wo die Energie kommt.

Person6 [1:03:22 - 1:03:24]:
Wieso fangen wir mit diesem einfachen Schritt an?

Person3 [1:03:24 - 1:03:29]:
Dass die Atomkraft möglicherweise eine Renaissance erlebt, muss für Sie ein Albtraum sein, oder?

Person4 [1:03:30 - 1:03:48]:
Ich bin es vor allem etwas leid, dass man immer wieder die Diskussionen führen kann, die man mal abgeschlossen hat. Wo man an Gesellschaft zum Schluss kam, dass man sich auf das fokussiert, was wirklich sinnvoll ist. Man fokussiert sich auf die neuen erneuerbaren Energien. Man sorgt so gemeinsam dafür, dass man die Stromversorgung ... Aber das Problem ist, dass es in der Zwischenzeit einen Krieg in Europa gibt.

Person4 [1:03:49 - 1:04:35]:
Richtig. Wir haben in der Zeitung aber auch davon gelesen, was das Problem ist, wenn ein AKW im Krieg steht. Das war nicht nur unproblematisch. Ich will ganz konkret, wenn es um die nächsten paar Jahre geht ... Wenn wir es nicht schaffen würden, bis in 20 Jahren die erneuerbaren Anstände auszubauen und so Energieversorgungssicherheit zu kriegen, wäre ich einverstanden, ein AKW zu bauen. Vielleicht wäre das das kleinste Übel. Aber ich bin überzeugt davon, dass es geht. Ich habe eine ganz konkrete Frage an die beiden Vertreterinnen der SVP. Wenn man eine Solarpflicht auf Umbauten festlegen würde und Solarenergie auf bestehende Infrastrukturen, auf Lawinenverbauungen, auf Skiliften in den Bergen bauen würde, d.h. sozusagen breite Energie und auch das, was im Winter besonders viel beliefern würde, wären Sie dafür zu haben?

Person7 [1:04:35 - 1:05:29]:
Nein. Entschuldigung, wenn ich zuerst sagen darf. Ich bin gegen eine Solarpflicht. Ich finde, die Solartechnologie ist eine super Technologie für Dächer, die geeignet sind. Ich bin absolut einverstanden. Ich finde es cool, dass man das fördert und sagt, man kann das machen. Aber man muss schauen, ob es auf jedem Dach machbar ist und wo nicht. Vor allem der Aspekt, den ich schon mehrmals erwähnt habe, muss ich Frau Trede leider schon wieder erwähnen. Bitte. Die Sonne geht jeden oben runter. Dann braucht es einfach ein Backup, um den Strom zu gewährleisten. Da gibt es im Fall sogar recht. Aber es behauptet ja niemand, dass wir es nicht spät machen. Warum tun wir uns nicht einig darüber, dass man sagt, wenn ihr auch in 20 Jahren dafür seid, ein Kernkraftwerk zu bauen, wenn ihr es mit erneuerbaren nicht geschafft habt? Ich kann euch versichern, das werden wir nicht schaffen. Schon allein aus den Grössenordnungen, die wir hier diskutieren. Wir brauchen eine sichere Stromquelle, die Bandenergie liefert, nicht Flatterstrom. Das ist auch ein Kampfbegriff.

Person4 [1:05:25 - 1:05:42]:
Wir schaffen es dann nicht, wenn sie es nicht schaffen, aus ihrer Blockadenhaltung herauszukommen. Wir haben angefangen mit der Blockade in dieser Runde. Ich werfe auch eine Blockade vor. Ich habe gefragt, ob es für die beiden konkrete Massnahmen zählt.

Person11 [1:05:41 - 1:05:43]:
Frau Meury hat gesagt, nein.

Person11 [1:05:44 - 1:05:50]:
Sie haben es für gestimmt, die Solarpflicht von Gebäuden über 300 Quadratmeter enthalten. Darf ich noch kurz fertig reden?

Person4 [1:05:46 - 1:06:10]:
Meine Frage war, ob die Solarpflicht auf bestehende Bauten, auf denen, die in der Schweiz genug sind, zählt. Ihre Antwort hat gezeigt, worum es Ihnen geht. Sie wollen die AKW wieder in die Diskussion bringen, um zu debatten, um die Energiewende zu verlangsamen. Sie sorgen dafür, dass Geld nachher fällt. Nein, das ist falsch interpretiert, Herr Segrich. Sie sorgen dafür, dass das Geld nachher fällt.

Person7 [1:06:05 - 1:06:30]:
Ich sage ja, dass Solartechnologie, die man in den ganzen Strommix einbeziehen muss. Wir hatten ja einen so tollen Mix, der so klimafreundlich war, mit Wasserkraft, Kernenergie, Erneuerbaren. Warum machen wir so einen grossen Schritt zurück? Und warum müssen wir aus Reserven Ölturbinen bauen?

Person7 [1:06:31 - 1:06:37]:
Weil diese Strategie nicht aufgegangen ist. Aus diesem Grund müssen wir auch wieder über die Kernenergie diskutieren. Ich zeige es Ihnen von Kanada.

Person7 [1:06:38 - 1:06:40]:
Sie haben das Wort voll gebraucht, Frau Meury.

Person3 [1:06:39 - 1:06:59]:
Sie und auch Nikola Segrich hatten heute Abend eine tolle Premiere in der Arena. Herzlichen Dank, dass Sie unsere Gäste waren. Aber ich entlase nicht, bevor ich nicht noch mein ganz persönliches Bild der Woche zeige. Ich möchte dazu gerne etwas wissen. Wenn es geht, bitte nicht zum Thema, über das wir vorhin gesprochen haben.

Person3 [1:07:01 - 1:07:25]:
Auf den ersten Blick könnte man meinen, so schön in Venedig, aber nein, sogar der bewölkte Himmel ist nicht echt. Das Bild ist aus einer Einkaufspassage in Doha. Venedig, copy-paste. Aber nicht halb so schön wie das echte Venedig. Michael Grabber, die Gretchenfrage. Würden Sie lieber in einer Gondel im echten Venedig sitzen oder in einer Gondel irgendwo von einem Berg innen?

Person11 [1:07:25 - 1:07:37]:
Ich bin immer für Echtheit, Authentizität. Eine Gondel kehrt in Venedig, nicht in die Berge. Darum bin ich eher in einer Gondel hier. In der Berge würde ich lieber selber gehen, als in einer Gondel mitfahren.

Person3 [1:07:38 - 1:07:39]:
Waren Sie schon mal in Venedig? Sind alle in Trede?

Person8 [1:07:40 - 1:07:44]:
Ich war einmal in Venedig mit der Schwulg, um Italienisch zu lernen.

Person3 [1:07:45 - 1:07:47]:
Dann gingen Sie sicher mit dem Zug.

Person8 [1:07:47 - 1:07:55]:
Ja, sicher. Jetzt würde ich auch nicht mehr gehen, und sicher nicht mit Kreuzfahrtschiff, weil sie sehr oft überfahren werden und wahnsinnig daran leiden.

Person3 [1:07:55 - 1:08:00]:
Vanessa Moiri, was hat Grenchen, wo Sie herkommen, was Venedig nicht hat?

Person8 [1:08:01 - 1:08:03]:
Ja!

Person7 [1:08:05 - 1:08:31]:
Absolut nicht verstanden. Leider liegt das in einem Nebelgebiet. Jeden Morgen, wenn ich losfahre, ist unser schöner Grenchen mit Nebel bedeckt. Aber es hat auch sehr viele Vorzüge. Wir haben sehr viel zu bieten. Wir haben eine Bergkette, mit der man sich Zeit verträtschen kann. Wir haben eine Flughöfen, zwei Bahnhöfe. Wir sind nicht die Stadt, die zum Flanieren einlädt, aber wir haben dafür sehr viele andere Vorzüge.

Person3 [1:08:31 - 1:08:36]:
Nicola Sigrist, Sie als Gondoliere in Venedig, könnte ich mir irgendwie noch vorstellen. Sie auch?

Person4 [1:08:39 - 1:08:52]:
In Venedig? Ja, vielleicht tatsächlich. Ich überlege mir immer wieder, ob ich über den Winter einfach ins Süden fahren soll, weil ich kein Fan des Winters bin, v.a. nicht des Nebels. Darum bin ich froh, dass ich weiterhin in Zürich wohne und nicht in Grenchen.

Person3 [1:08:54 - 1:09:06]:
Danke vielmals, dass Sie alle meine Gäste waren. Eine Zusammenfassung dieser äusserst lebhaften, engagierten und intensiven Sendung gibt es spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf SRF.ch.

Person3 [1:09:06 - 1:09:31]:
Vielen Dank.  Impressionen von hinter der Kulisse gibt es bei mir auf Social Media, auf Instagram, Twitter und auf Facebook. Noch ein Blick Fürschi, da freue ich mich auch wieder besonders. Nächste Woche begrüsse ich die Parteispitzen. Und über was könnten wir mit ihnen sprechen? Über den Vormstand der Parteien, ein Jahr vor der erdgenössischen Wahl natürlich, aber auch über die Bundesratswahl, die ansteht. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

