============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person13 [0:00:00 - 0:00:09]:
Vor dem Abstimmungssonntag herrscht ein rauer Umgangstor. Ist die Politik in der Schweiz so aggressiv wie noch nie? Fragen wir kurz den Politologen Claude Langean. Wie sehen Sie es?

Person14 [0:00:10 - 0:00:16]:
Sie war immer wieder heftig. Diesmal ist sie besonders heftig, weil wir alle wegen Corona gereizt sind.

Person13 [0:00:17 - 0:00:21]:
Die Debattenkultur in diesem Land, oder ist sie Unkultur geworden? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:40 - 0:01:32]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Debatte in der Schweiz. Der Ton ist nicht schärfer geworden. Man nimmt es einfach mehr wahr. Marianne Binder, Nationalrätin der Mitte, sagt, wir diskutieren hart in der Schweiz, aber immer fair. Es ist emotionaler geworden, v.a. in den letzten Abstimmungskämpfen. Markus Somm, Publizist, sagt, ich habe schon schlimmere Abstimmungskämpfe gesehen. Wir sind empfindlicher geworden. Und das ist nicht gut für die Debattenkultur. Ausserdem im Studio Claude Langean. Politikwissenschaftler.

Person2 [0:01:33 - 0:01:41]:
Später in der Sendung Barbara Schwede, Social-Media-Expertin. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person13 [0:01:42 - 0:02:16]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und viel Liebe für die Slam-Poetin Patti Basler, Protokollantin dieser Sendung. Schön, du bist heute Abend wieder bei uns. Und guten Abend.  Guten Abend den kannten Schülerinnen und Schülern aus Aarau, die u.a. das freie Fach politische Bildung besuchen. Das nutzen wir aus, um zu fragen, z.B. Sie, Priska Steinerbrunner, guten Abend. Sie sind 18 Jahre alt. Politik, ist das wirklich lässig?

Person5 [0:02:18 - 0:02:20]:
Ich glaube, Politik hat andere Daseinsberechtigungen

Person5 [0:02:22 - 0:02:45]:
als Lässigkeit. Politik hat eine sehr wichtige Rolle in unserer Gesellschaft. Sie muss Entscheidungen treffen, Antworten auf Fragen finden, auf die es meistens keine Antworten gibt, aber die trotzdem beantwortet werden müssen. Ja, Politik ist wichtig. Vielleicht macht es das lässig. Aber ich glaube, andere Sachen machen es noch besser.

Person13 [0:02:48 - 0:02:59]:
Sehr differenziert, schon am Anfang dieser Sendung. Wunderbar. Noa Reber, 17 Jahre alt. Wenn es in der Arena, wo Sie auch ab und zu schauen, hoch zu und her geht, wie finden Sie das?

Person9 [0:03:00 - 0:03:08]:
Mir zeigt es, wie die Politik ein Wettkampf ist. Wie z.B. Sport oder andere Wettkämpfe.

Person9 [0:03:09 - 0:03:20]:
Es ist wie ein Wettkampf. Es ist eine Partei gegen eine andere Partei, eine Meinung gegen eine andere Meinung. Es zeigt, wie angespannt die ganze Lage ist und wofür man hier wirklich kämpft.

Person9 [0:03:20 - 0:03:21]:
Vielen Dank, Can Volep.

Person13 [0:03:21 - 0:03:28]:
Noch nebenan ebenfalls 17 Jahre alt. Gefällt Ihnen das, wenn man hier in der Arena so aufeinander losgeht?

Person1 [0:03:29 - 0:03:41]:
Es ist lustig, wenn man verschiedene Leute sieht, zu streiten. Aber es ist auch, dass man die verschiedenen Meinungen aufeinandertreffen sieht.

Person1 [0:03:42 - 0:03:46]:
Dass man sich selbst einen Anfangspunkt hat, um eine Meinung zu bilden.

Person13 [0:03:48 - 0:04:00]:
Wunderbar. Sie werden das live mitverfolgen. Ich werde im Laufe der Sendung sicher nochmals zu Ihnen kommen. Vielen Dank. Dann schauen wir mal, was es heute Abend für eine Diskussion gibt. Ausgehend auch von diesen Bildern.

Person13 [0:04:02 - 0:04:20]:
Ein ausbrennter Anhänger mit Abstimmungsplakaten. Nationalrat Kilian Baumann sagt wegen Drohungen alle Auftritte ab. Morddrohung gegen Trinkwasserinitiantin Franziska Herren. Polizeischutz für Bundesräte. Dafür Bundespräsident Guy Parmelin vor einer Abstimmungsarena.

Person13 [0:04:22 - 0:04:33]:
Damarra Funicello seit zehn Jahren politisch aktiv. Seit 2019 im Parlament, vor allem als Juso-Chefin immer wieder mal im Krimi. Und auch als Kreuzführer der Kritik. Rebellen es heute mehr?

Person4 [0:04:35 - 0:05:30]:
Ihr habt mir diese Frage schon im Vorgespräch gestellt. Ich sagte dann, ich sei nicht ganz sicher. Und zwar auch, wenn ich an Abstimmungskämpfe denke, rund um das Frauenstimmrecht 1959. Und wenn man den älteren Genossinnen zulässt, wie das zu und her ging. Dann fragte ich mich, ob es wirklich rauer wird oder nicht. Ich musste dann im Gespräch mit den Genossinnen aus meiner Partei festhalten, dass wir uns nicht mehr so gut auseinanderhalten. Ich wollte feststellen, dass sie finden, dass das der Fall ist. In diesen zehn Jahren, in denen ich aktiv war, war es immer so. Aber anscheinend nimmt das zu. Ich glaube, was vor allem zunimmt, ist die Masse. Social Media führt dazu, dass man sehr schnellen, direkten Kontakt mit Politikerinnen und Politikern hat. Ich glaube, das ist ein Vorteil. Es ist nicht schwarz-weiss, sondern differenziert. Aber es führt auch dazu, dass es zum Teil heftiger ist. Und dass es zum Teil hochgeschaut wird.

Person13 [0:05:31 - 0:05:39]:
Barbara Steinemann, eine Legislatur länger im Parlament als Frau Funicello. Wird heute mit härteren Bandagen gekämpft oder redet man mehr darüber?

Person6 [0:05:40 - 0:06:53]:
Nein, es wird wahrscheinlich nicht mit härteren Bandagen gekämpft. Es wurde schon immer mit härteren Bandagen gekämpft. Es gab schon immer strafbare Handlungen im Abstimmungskampf. Aber es wurde durch den Wandel, durch den technologischen Fortschritt, durch die elektronischen Medien sichtbar. Früher hat man über Politik ausgerufen. Am Stammtisch. Und heute ... Man musste vielleicht die Schreibmaschine holen und einen Leserbrief schreiben, damit seine Wut gelassen werden konnte. Und heute, mit diesen Online-Foren, kann jeder innerhalb von wenigen Minuten etwas online setzen. Und dann sieht man die ganze Welt. Man sieht den Frust der ganzen Welt. Aber was wir hier gesehen haben mit strafbaren Handlungen, auch das gab es schon früher. Ich komme aus dem Zürcher Unterland. Da gab es vor 25 Jahren einen schlimmen Anschlag. Ein SWP-Nationalrat, der damals Chefredakteur war und Inhaber des Neuen Bülacher Tagblattes, wurde einfach abgefackelt. Gleichzeitig setzte man einen anderen Nationalrat, die Autoverkaufsfiliale, in Brand. Das gab es immer. Aber das sind strafbare Handlungen. Und die offizielle Politik hat mit diesen strafbaren Handlungen nichts am Hut.

Person13 [0:06:54 - 0:07:04]:
Auch heute wird abgefackelt. Zum Beispiel der Anhänger mit Abstimmungsplakaten, Marian Binder-Keller. Gleichzeitig gibt es Morddrohungen. Kann eine Demokratie das im Kern treffen?

Person3 [0:07:05 - 0:08:20]:
Die radikalisierte Debatte, die auch Straftaten zur Folge hat, muss man sehr ernst nehmen. Das ist teilweise durch die hochgeschaukelte Debatte entstanden. Ich gehe mit meinen Kolleginnen und Kollegen in Einigung. Eine sehr radikalisierte Debatte hat es schon immer gegeben. Es gab eine Debatte, die in diesem Land stattfindet, in einer direkten Demokratie. Was ich finde, dass es nicht nur in diesem Abstimmungskampf, sondern auch im letzten so war, dass es immer emotionaler wurde. Das hat man auch bei den Konzernverantwortungsinitiativen gemerkt. Das hat man bei den Kampfchats gemerkt. Das hat man bei der Abstimmung zum Verhüllungsverbot gemerkt. Was mir auffällt, und das ist Schade für unsere Demokratie, die man immer mit dem Argument ficht, die Schubladisierung, die man darin steckt, relativ schnell wird man einfach eingeteilt als entweder islamophob oder fremdenfindlich. Man wird eingeteilt als asozial, statt dass man das Argument hört. Diese Schubladisierung, diese Überhebung, diese moralische, stört mich sehr. Da gut, da böse, dazwischen gibt es keine Zwischentöne.

Person13 [0:08:20 - 0:08:34]:
Was mir ein bisschen auffällt, ich will es auch nicht erklären, wie man es früher erlebt hat, dass man fast nicht mehr selige Bilder sieht. Der tootsmalige Bundesrat in den Burghaltern, am Warten auf den Zug von der Westschweiz in die Region Bern, wie ein anderer Pendler auch.

Person13 [0:08:35 - 0:08:36]:
Sind die Zeiten vorbei?

Person3 [0:08:36 - 0:09:09]:
Nein, die sind wirklich überhaupt nicht vorbei. Ich bin letztens in Bern über die Strasse gelaufen, sah dort Viola Amherd und Simonetta Sommaruga miteinander plaudern am Morgen früh. Die stehen mitten in Bern auf der Strasse. Ich treffe etwa diese Bundesrätinnen und Bundesräte in Bern. Wir laufen auch in Bern, ohne irgendwelche Schutzkonzepte, die es in ganz anderen Ländern dauernd hat. Ich glaube, das ist schon eine grosse und hohe Qualität in unserem Land. Das muss man also sagen.

Person13 [0:09:09 - 0:09:25]:
Markus, du bist ein langjähriger Beobachter der Polit- und Mediaszene, aktuell Chefredakteur des Nebelspalters. Wir haben es ganz am Anfang von Claude Langean gehört, Corona hat mit uns allen etwas gemacht. Aber ist das wirklich der einzige Grund, dass die Debattenkultur, wenn sie da ist, schlechter wurde?

Person10 [0:09:25 - 0:10:39]:
Erstens würde ich es so sagen wie Claude Langean, es gibt immer Schwankungen. Einmal ist es heftiger, dann ist es weniger heftig. Zweitens glaube ich, das hat wirklich mit der Epoche zu tun. Ich persönlich und ich sage das als Journalist, 90er Jahre waren härter als das, was wir jetzt erleben. Ich glaube, 90er Jahre waren eine viel kontroversere Zeit. Da hat man das erste Mal über Europa ganz heftig diskutiert. Das haben wir heute eigentlich nicht mehr. Gleichzeitig würde ich sagen, Corona stimmt auf jeden Fall. Die Leute sind alle irgendwo. Das ist einfach mal gut. Aber was ich ganz wichtig finde, ist grundsätzlich, dass man sagt, wir streiten eigentlich zu wenig. Ich glaube, unsere Generation ist harmoniesüchtiger als die von drei oder vier Generationen. Es ging auch um mehr früher. Wir sind natürlich viel verwöhnter. Aber letztlich finde ich, Streiten ist etwas total Gutes. Das sollte man den Leuten wieder sagen. Streiten ist gut. Streiten heisst nicht, dass man den anderen einen totalen Double findet. Sondern man findet, das ist die Meinung, dass man sich nicht mehr so gut fühlt. Aber das müssen wir viel besser aushalten. Heute sind wir schon sehr empfindlich geworden. Wir haben gesagt, das ist ja ganz schlimm. Der ist gegen mich usw. Das erschwert die Debatte, weil es wird so persönlich. Das sollte es nicht sein. Sind Sie einfach empfindlich, Frau Funicello?

Person4 [0:10:39 - 0:10:55]:
Nein, das würde ich wirklich nicht sagen. Ich glaube, ich habe das eine oder andere erlebt. Man hat es auch öffentlich gesehen. Meine Telefonnummer wurde auf der Frontseite von einer Zeitung veröffentlicht mit dem Aufruf, mich zu belästigen. Und man hat es dann Satire genannt. Ich glaube, das ist etwas, das nicht unbedingt gut ist.

Person4 [0:10:56 - 0:11:45]:
Vielleicht ist die Frage auch gar nicht, ob es heftiger geworden ist. Die Frage ist v.a., es haben zwei Leute gesagt, die im Abstimmungskampf aktiv waren, dass sie sich nicht mehr äussern, weil sie nicht mehr angegriffen werden wollen. Ich finde das eine sehr wichtige ... Ich finde, das ist ein springender Punkt. Wenn jemand Angst hat, sich zu äussern, dann haben wir ein Problem in dieser Demokratie. Ich habe das selber erlebt. Ich habe eine Zeit lang wirklich auch meine ... Dass man mich abbekam, an Hass, auch öffentlich gemacht. Und mir hat dann mal eine junge Juso-Frau gesagt, sie möchte nicht auf eine Medienmitteilung kommen. Und zwar, weil sie Angst habe, dass sie den gleichen Hass abbekomme wie ich. Meine Haters haben zwar nicht mehr zum Schweigen gebracht, aber sie haben eine andere junge Frau dazu gebracht, dass sie sich nicht äussern will. Ich finde das problematisch. Man muss diskutieren.

Person13 [0:11:45 - 0:11:48]:
Haben Sie sich zweimal überlegt, ob Sie heute Abend hierherkommen wollen?

Person4 [0:11:48 - 0:11:50]:
Ich habe mir dreimal überlegt, ob ich heute Abend hierherkomme.

Person13 [0:11:51 - 0:11:51]:
Warum sind Sie trotzdem hier?

Person4 [0:11:52 - 0:12:02]:
Weil ich es wichtig finde, dass wir diskutieren. Und weil ich nicht bereit bin, zurückzustehen, weil Leute das Gefühl haben, dass sie mir mitteilen müssen, dass sie nicht möchten, dass ich hier bin.

Person13 [0:12:03 - 0:12:18]:
Wir erleben heute Abend in diesem Studio auch eine Art Comeback eines Mannes, der jahrzehntelang die Abstimmungen des Schweizer Fernsehs analysiert und kommentiert hat. Der unkrönte Meister der Analyse, würde ich mal sagen. Und der Mann mit den Flügen.

Person13 [0:12:19 - 0:12:23]:
Das ist eigentlich sein Markenzeichen. Claude Langean, wo ist die Flüge hin?

Person14 [0:12:23 - 0:12:44]:
Die Flüge wurde am 21. Mai 2017 geflückt. Es gibt sogar eine Dokumentation dazu, die im 10vor10 gelaufen ist. Das ist meine letzte Flüge, die ich hatte. Ich habe effektiv eine einzige Ausnahme gemacht. Das ist bei der Bundesratswahl. Da habe ich so viel Respekt vor dem, was passiert ist. Da habe ich wieder eine Flüge montiert. Sonst bin ich eigentlich ein Privatmann, der hier ist.

Person13 [0:12:44 - 0:12:53]:
Sie wurden heute als Lehrbeauftragter der Uni Zürich verabschiedet, aber immer noch sehr nah an der Politik. Möchten Sie sich besinnen, den ersten Auftritt in einem Abstimmungsstudio?

Person14 [0:12:53 - 0:13:11]:
Ja, klar, natürlich mag ich mich besinnen. Das ist der 6. Dezember 1992. Das wurde schon mehrfach erwähnt als Politisierungsereignis. Da stand ich auch irgendwo. Neben Rade Christoph Blocher, der sagte, ich mache jetzt nichts. Der Bundesrat ist schuld. Und der Bundesrat muss das jetzt wieder auslöffeln.

Person13 [0:13:10 - 0:13:19]:
Wir haben sogar noch frühere Aufnahmen bekommen. Schauen Sie mal, was Sie da für eine Flüge anhaben. Überhaupt gar keine bunte, wie man sich das eigentlich von Ihnen kennt. Das ist ja auch ein Punkt.

Person14 [0:13:17 - 0:13:28]:
Ein paar Befürchtungen sind auf jeden Fall nicht eingetroffen. Eine weisse, eine neutrale. Wenn Sie jetzt auf den Politstil, nicht auf den Stil der Flüge,

Person13 [0:13:23 - 0:13:36]:
sondern auf den Politstil zurücksehen und schauen, wie wir heute 2021 unterwegs sind, ist es besser oder schlechter geworden?

Person14 [0:13:36 - 0:14:50]:
Es gibt durchaus Sachen, die besser sind. Und man muss das einfach auch klar sagen. Es gehen heute im Schnitt 50 % stimmen und wählen. Und zwar im Schnitt. Manchmal ist es einiges höher. Hier und da ist es auch einiges tiefer. Aber trotz all der Befürchtungen, die wir wegen Corona hatten, es geht niemand mehr, macht niemand mehr Politik, es funktioniert nichts mehr. Es gehen auch jetzt unter diesen Bedingungen 50 % stimmen und wählen. Und ich halte das an sich für einen guten Trend, den man in der Mitte der 90er-Jahre anhaltet. Weil wir dann so bei 40, 41 waren. Und mit dieser Tendenz hatte ich das Gefühl, es geht immer mehr, es loch ab. Und am Schluss interessiert sich niemand mehr dafür. Das Interesse ist gestiegen. Das hat auch sehr viel damit zu tun, dass unsere Auseinandersetzungen polarisierter geworden sind. Und Polarisierung hat nicht einfach etwas Negatives, aus meiner Sicht. Es hat durchaus etwas Gutes. Die Standpunkte kommen heute besser zum Ausdruck. Die verschiedenen Standpunkte. Das Meinungsspektrum in der Schweiz ist breiter geworden. Das macht der Mitte etwas Mühe, dass es mehr polare Meinungen gibt. Aber es hat einen grossen Nachteil. Neben Vorteilen. Und der grosse Nachteil ist, dass wir heute eine extreme Polarisierung rund um Personen erleben. Mit dieser Polarisierung ging es nicht nur um Inhalte, sondern auch um Personen. Und dort gilt heute eines. Einfach angreifen und das andere fertig machen. Und ich glaube, das ist genau das, was die Politik und die Kultur der Gegenwart tun.

Person13 [0:14:50 - 0:15:18]:
Das führt dann auch zu Drohungen. Wir haben einmal die Zahlen zusammengesucht. Konkret Drohungen gegenüber Parlamentariern, Bundesräten und Verwaltungsangestellten des Bundesamtes für Polarisierung, dem FEDPOL. Dort wurden gemeldet, 2017 waren es 726, 2018 dann 669, im Wahljahr 2019 2,46, dann im letzten Jahr ein steiler Anstieg auf 885. Mit was, wenn nicht mit Corona, sollte das zu tun haben, Claude Langean?

Person14 [0:15:18 - 0:16:22]:
Corona ist schon der Hintergrund. Es ist immer noch das wichtigste Thema, das wir in den letzten 15 Monaten verhandelt haben. Es hat uns alle geprägt, verändert oder man könnte auch sagen, aufgewühlt. Umfragen zeigen relativ schön, das politische Interesse ist gestiegen während Corona und hat heute ein Höchstmass seit den 90er-Jahren. Wir sind heute in einer politisierten Zeit wie 1992 beim EWR. Ich glaube, das ist relativ eindeutig. Es ist aber auch der gemeinsame Konsens verschwunden. Der Bundesrat hat wöchentlich um diesen Konsens gerungen, damit wenigstens noch eine Institution die Schweiz zusammenhält. Aber nebendraher haben wir natürlich erlebt, wo die Leute aufeinander los waren, Misstrauenskundgebungen, wo man sich alle in Schlöterlinge angehängt hat, wo man das BAG angegriffen hat. Wir haben alles von konfrontativer Politik sehr stark erlebt. Für mich ist der Sprung in diesen Zahlen eigentlich genau der Ausdruck davon, dass es heute neben der Sachfrage auch ums Thema der Politik geht. Dass es um Dampfablage geht. In einem ganz hohen Mass um Dampfablage. Und das gelegentlich auch unkonstruktiv ist.

Person13 [0:16:22 - 0:16:38]:
Vielen Dank für den Moment. Claude Langean, Marianne Binder, Kella. Sie arbeiten ja auch als Kommunikationsexpertin und wissen auch ohne Zuspitzung keine Schlagzeilen. Ohne Schlagzeilen keine Debatten, ohne Debatten keine Wählerstimmen. Also die Zuspitzung ist doch auch ein Teil von diesem politischen Geschäft geworden.

Person3 [0:16:39 - 0:17:53]:
Ja, sie ist vor allem für uns nicht ganz einfach, wenn man im politischen Zentrum beheimatet ist. Die Zuspitzung, die richtige Zuspitzung, die liegt uns halt nicht so. Und man muss in der Politik Aufmerksamkeit erregen. Man muss es dann halt durch irgendeine andere Möglichkeit machen. Ich bringe hier ein Beispiel. Ich nenne keinen Namen von einem, der mal ein ziemlich gähiges Plakat gemacht hat. Ein gähiges Inserat auf seinem Kompi. Und dann, statt dass er es in den Zeitungen veröffentlicht hat, hat er einfach in einem Medium angerufen und gesagt, schau dir mal das provokative Inserat an. Es wurde abgedruckt, überall in der ganzen Schweiz. Er konnte sich die Inseratkosten sparen. Das heisst natürlich auch, und da kann ich jetzt fragen, bin ich jetzt zu, auf dem es ihm gelungen ist, gratis Plakate und Inserate aufzuhängen oder auf Medien, die es halt portieren. Und Medien sind sicher sehr interessiert an der Zuspitzung, weil offenbar das im Trend der Zeit liegt. Ich frage mich aber wirklich, ob es dann so ist, dass Zuschauerinnen und Zuschauer durchaus so werden, wenn einfach zwei Schlachttröster aufeinander losgehen und ob diese Zwischentöne nicht einfach auch sehr wichtig sind.

Person13 [0:17:53 - 0:18:22]:
Aber die Art von Populismus, die findet ja auf allen Seiten statt, rechts und links, oder, Tamara Fonicello? Ein Beispiel auf dieser Klaviatur von Populismus war vor ein paar Jahren, als der Juso kam. Damals nicht unter Ihnen, sondern unter dem heutigen Co-SP-Präsidenten Cedric Wermuth. Die dortige Bundesrätin Doris Leuthardt mit blutigen Händen im Rahmen einer Kampagne gegen Kriegsmaterialexporte. Eine Bundesrätin mit Blut an den Händen. Dem sagt man Populismus hoch zwei, oder?

Person4 [0:18:22 - 0:19:02]:
Natürlich. Und ich glaube, Populismus per se ist nicht das Problem. Ich glaube, es ist auch nicht das Problem ... Ich finde, man muss immer etwas aufpassen, dass man nicht nur über den Ton spricht, sondern dass man unbedingt auch über den Inhalt spricht. Über was man eigentlich spricht. Gerade bei der Juso ist es ja auch so, dass es nicht die mächtigste Organisation in diesem Land ist. Das würden wir uns natürlich alle wünschen. Das ist aber nicht der Fall. Das heisst, um aufzufallen, um Platz zu bekommen, muss man auf Provokation setzen. Wenn man natürlich andere Methoden hat, wenn man mehr Macht hat, wenn man mehr Zugang zu diesen Medien hat, dann kann man auch eher auf Provokation verzichten. Ich bin das lebende Beispiel dafür, Frau Binder.

Person10 [0:19:02 - 0:19:42]:
Aber ich meine, das zeigt auch schon ein wenig Ihre paradoxe Haltung. Sie haben vorhin gesagt, es sei heftiger geworden. Und das ist nicht recht. Und ich finde, alles Morddrohungen, strafbare Handlungen müssen wir gar nicht diskutieren. Die Telefonnummern veröffentlichen jenseits von Gut und Böse. Wer man verurteilen soll, ist der Nebet. Aber gleichzeitig, ich meine, das Plakat, ich finde das ein super Plakat. Gratulation. Nein, super, das ist ja genau auf den Punkt gebracht. Das ist jetzt nicht sortierisch gemeint, oder? Nein, das ist ernst gemeint. Die Juso haben das Gefühl, das ist nicht gut, Kriegsmaterial zu exportieren. Doris Lloyd war verantwortlich, u.a. für diese klare Verantwortlichkeit benennt. Hätte aber Doris Lloyd, die hat das Gefühl, zwei Wochen später eine Morddrohung bekommen,

Person10 [0:19:43 - 0:20:31]:
hätte durchaus sein können, dann wäre die Juso wahnsinnig in die Defensive gekommen. Und ich finde, es ist wahnsinnig wichtig, dass wir hier auch unterscheiden. Es gibt kriminelle Leute, die nicht damit umgehen können, dass es Leute gibt, die anderer Meinung sind. Und diese kriminellen Leute soll man verfolgen, die soll man ausgrenzen, dann soll man sagen, so geht es nicht. Aber ich würde den Zusammenhang zwischen politischer Debatte und politischer Gewalt, da würde ich immer einen Unterschied machen. Sonst können wir nicht mehr diskutieren. Sonst heisst es sofort, da könnte man auch sagen, das geht gar nicht mit der Juso, da kann ich nicht mehr reden, wenn die so etwas machen. Deshalb finde ich, dort wäre ich sehr schmerzfrei. Und ich würde sagen, Zuspitzung gehört zum politischen Geschäft, Populismus auch. Und grundsätzlich ist politische Gewalt nicht etwas, was daraus kommt, wenn wir heftig miteinander streiten. Das finde ich wichtig.

Person4 [0:20:31 - 0:21:21]:
Aber ich möchte da gerne noch schnell einhängen. Das ist genau der Grund, weshalb ich dieses Plakat nicht gemacht habe. Ich komme aus einer Generation, die das erlebt hat. Und vor allem, ich war die erste Frau an der Spitze der Juso. Ich glaube auch, dass man mit Frauen anders losgeht und mit Frauen anders umgeht. Und genau darum habe ich dieses Plakat nicht gemacht. Nichtsdestotrotz verstehe ich natürlich die Motivation hinter diesem Plakat. Ein Stück weit bin ich auch mit ihnen einverstanden. Und ich glaube auch, dass der politische Diskurs, der ist definitiv rauer geworden. Und aufgrund des politischen Diskurses, der rauer geworden ist, gibt es jetzt auch tatsächlich mehr solche Angriffe. Herr Sommer, wenn wir jetzt ausserhalb der Schweiz zwei Blicken rauswerfen und die Fans das jetzt doch schon noch anprangern, dann müssen wir einfach sagen, ein Sturm auf das Kapitol kommt jetzt nicht aus dem Nichts, seien wir ehrlich. Wenn Sie jetzt sagen, das ist nicht eine Zuspitzung vom politischen Diskurs, dann diskutieren wir ein bisschen faktenfrei.

Person13 [0:21:22 - 0:21:36]:
Aber, Herr Steinemann, ich möchte den Stichwort Populismus aufnehmen. Jetzt kommt ja die SVP immer mal wieder unter die Träder, gerade von dieser Seite, von der linken Seite. Ihr seid eigentlich die, die den Populismus in diesem Land erfunden haben. Vielleicht gerade so 1992 mit der Erhöhung der Stimme, mit der EWR-Abstimmung.

Person13 [0:21:36 - 0:21:39]:
Sagen Sie mal, was man sagt. Ich sage nicht, dass das meine Meinung ist.

Person6 [0:21:39 - 0:23:28]:
Ja, ja, wir sollten nicht so unterschiedliche Sprachsensibilitäten zu links und rechts haben. Links und rechts ist schon immer Klartext gesprochen worden und pointiert politisiert worden. Und wer natürlich so ein Plakat macht, der muss auch mit kontraproduktiver Wirkung rechnen. Und meine Partei ist ja auch nicht irgendein Unschuldsengel. Also, wir haben auch schon provoziert. Und mussten auch mal mit entsprechender Wirkung rechnen. Und haben sie auch erlebt. Aber es ist eigentlich nicht einmal ein Merkmal von links und rechts. Das schlimmste Plakat, das ich gefunden habe, das ist jetzt richtig daneben, das ist von der BDP gekommen. Also die politische Mitte, oder wie man früher sagte, die anständige SVP, das war ein Schweizer Kreuz, das zu einem Hakenkreuz umformiert wurde, dort bei der Durchsetzungsinitiative. Das fand ich jetzt daneben, und zwar mit Hinsicht auf die vielen Opfer und ihre Angehörigen dieser Dunkelzeit in Europa. Das fand ich jetzt nicht gut. Und genau das war die kontraproduktive Wirkung. Das ist aber der sachliche Umgang miteinander. Durchaus auf einer Sachebene. Sachvorlagen sind komplex. Und die Werbeagenturen, ihre Aufgaben, das ist eine komplexe Abstimmungsvorlage mit vielleicht Hunderten von Artikeln zu der Spitze und auf den Punkt bringen und visualisieren. Und das ist durchaus mit so einem Plakat der SVP, der Juso und der SP gelungen. Es hat ja immer eine Debatte ausgelöst. Und das war eigentlich das Ziel des Ganzen.

Person13 [0:23:28 - 0:24:00]:
Sachlich wird auch in dieser Arena im Moment diskutiert. Manchmal geht es auch über die Frage, was die Leute emotional zu und her meinen. Und manchmal fliegen auch die Fetzen. Glauben Sie mir, als ich vor zwei Jahren zum ersten Mal in die Arena gestiegen bin, konnte ich nicht viel damit anfangen, was die Leute hier mit dem Wort «Tomteur» meinen. Heute weiss ich es. Der erste «Tomteur» war Philippo Lüthenegger von einer Sendung, die seit Anfang der 90er-Jahre immer auch ein Spiegelbild unserer Debattenkultur ist. Schauen Sie mal, ob Sie den Unterschied zwischen damals und heute sehen.

Person2 [0:24:05 - 0:24:22]:
Das Arena-Studio am Freitagabend. Schon in den Anfangszeiten hielten die Kameras Fehltritte und Eglas fest. Etwa 1994 in der Sendung zur «Nerd». Als Bundesrat Adolf Oggi gegen die Urnerinnen und Urner schiesst. Ihr müsst gar nichts sagen, die Urner.

Person14 [0:24:22 - 0:24:24]:
Wir wollen euch alles zahlen.

Person8 [0:24:25 - 0:24:27]:
Strassen zu 100 Prozent.

Person2 [0:24:30 - 0:24:34]:
Oder als SP-Präsident Peter Bodenmann nach wenigen Minuten das Studio verlässt.

Person12 [0:24:34 - 0:24:45]:
Herr Lüthenegger, Herr Hauser und alle anderen, einen schönen Abend und einen unterhaltsamen Abend. Herr Bodenmann, das ist sicherlich die fastende Wende, die wir heute erfahren.

Person12 [0:24:46 - 0:24:52]:
Vielleicht noch ganz kurz, Herr Hauser, was möchten Sie dazu sagen? Danke vielmals, dass Sie wenigstens gekommen sind.

Person2 [0:24:52 - 0:25:09]:
13 Jahre später, 2008. Altbundesrat Christoph Blocher und seine Nachfolgerin Evelyn Widmer-Schlumpf treffen aufeinander. Zum ersten Mal seit der Amtsübergabe. Über 800'000 Zuschauerinnen verfolgen zu Hause gespannt dieses TV-Ereignis.

Person9 [0:25:08 - 0:25:17]:
Ganz ruhig. Die ganze Sache ist gemacht, damit wir eingebürgert werden können. Gut. Das ist eine gute Instruktion. Danke.

Person13 [0:25:13 - 0:25:23]:
... durchgefallen, jetzt versuchen wir es übers Griff. Der Punkt ist klar, danke.

Person14 [0:25:21 - 0:25:27]:
Meine Herren, die Bundesrätin hat zu Recht gesagt, darf ich auch wieder mal etwas sagen?

Person2 [0:25:28 - 0:25:38]:
Die Presse nimmt solche Ereignisse nicht ab. Sie nimmt diese Ereignisse gerne auf. Auch als 2016 der Europaexperte Dieter Freiburghaus kurzzeitig das Studio verlässt.

Person11 [0:25:37 - 0:25:48]:
Wir werden die alle Nächsten halten mit Zahlen, Kontingent. Schutzklassen heisst de facto Zahlen. Kommen Sie weiter, dann muss ich sagen ... Herr Fribourg-Haus. Diskussionsverweigerung.

Person2 [0:25:49 - 0:26:08]:
Gerade vor Wahlen wird auch heute hitzig diskutiert. Bisweilen leidet darunter die Verständlichkeit. Wie hier mit Ständeratskandidierenden. Ich glaube, das können wir so nicht stehen lassen. Das haben Sie schon gesagt. Nein, ich habe keine Ahnung. Wir führen keine Diskussion über Mandate.

Person14 [0:26:07 - 0:26:12]:
Wir sind mitten in der Diskussion über das Klima.

Person2 [0:26:11 - 0:26:18]:
Auch in den Corona-Diskussionen gehen die Wogen hoch. Wir haben zwei Parteien im Land. Es schiesst mich an.

Person13 [0:26:16 - 0:26:18]:
Bitte?

Person2 [0:26:18 - 0:26:32]:
Es schiesst mich an. Das Arena-Studio, die Moderation, die Politikerinnen. Vieles hat sich in den letzten knapp 30 Jahren verändert. Auch die Debattenkultur?

Person13 [0:26:34 - 0:26:47]:
Claude Langean, Sie waren auch häufig bei diesen Diskussionen dabei. Sie waren nur Ausschnitte. Natürlich ging es nicht immer so zu und her in diesem Studio. Aber trotzdem, mich persönlich als Direktbetroffenen, war es früher nicht viel anders als heute.

Person14 [0:26:47 - 0:27:48]:
Es war immer wieder so. Das ist richtig. Das macht eigentlich auch gar nichts. Ich glaube, fast keine dieser Sendungen, die wir hier eingespielt bekommen haben, würde ich als höchst problematisch anschauen. Sie haben alle etwas leicht Unterhaltsames. Sie waren auch manchmal ein wenig verletzend, aber nie wirklich über die Grenzen. Ich finde, dort, wo die Grenze überschritten wird, ist es dann, wenn es in solchen Sendungen verletzend wird. Verletzend wird es, wenn man eine Person frontal angreift und sie keine Chance hat, zu reagieren. Da gibt es, ich sage es mal ganz geradeaus, auch im Schweizer Fernsehen, von mir aus gesehen, Sünden, die gemacht wurden. Ich halte z.B. den heissen Stuhl, wie in der früheren Rundschau war, für äusserst problematisch. Und ich bin froh, dass es den heissen Stuhl nicht mehr gibt. Da gibt es aber auch Sünden, wenn man vor allem auch Gruppierungen, die politisch schwach sind, die sich nicht wehren können, die eher am Rand der Gesellschaft sind, angegriffen werden und einfach keine Verteidiger bekommen. Ich glaube, das sind die Probleme, über die man unter Debattenkultur reden muss. Streiten darüber, ob sie gut oder nicht gut sind. Sie sind nicht gut, eindeutig.

Person13 [0:27:48 - 0:28:02]:
Auf der anderen Seite hebe ich jetzt etwas dagegen. Heissen Stuhl hat übrigens nur in der Öffentlichkeit geheissen. Es wurde nie als so benannt, innerhalb des Fernsehens. Ich bin auch ab und zu dort vorne dran gestanden. Das hilft doch auch ein bisschen in den Kern, um auszuschälen von dem, was wirklich darum geht.

Person14 [0:28:02 - 0:28:39]:
Nein, muss ich ganz ehrlich sagen. Ich habe effektiv hier eine andere Auffassung. Weil der heisse Stuhl, sagen wir ihm jetzt einfach so, der heisse Stuhl ist eigentlich da, weil er von der Spannung lebt, schafft es der Moderator, der, der auf dem heissen Stuhl sitzt, zu köpfen. Das ist Grundfrage und Grundkonstellation. Und das ist genau die Vorstufe von dem, was wir vorher nicht diskutiert haben. Was eigentlich nicht gut ist, dass jetzt zwischenzeitlich Politiker Polizeischutz brauchen müssen, dass sie bewacht werden müssen etc. Weil genau diese Logik, die im heissen Stuhl drin ist, die macht ja die Spannung. Wegen dem schauen die Leute auch. Aber sie schauen aus einem, sage ich mal, leicht perversen Grund.

Person13 [0:28:39 - 0:28:48]:
Sie fühlen sich jetzt aber nicht sozusagen der heisse Theke und sie laufen auch nicht raus wie Dieter Freiburg aus, oder? Nein, nein, nie, nie, nie, nie.

Person14 [0:28:43 - 0:28:58]:
Ich finde auch, ein Rauslaufen ist keine gute Strategie. Man soll miteinander debattieren, wenn einmal die Grenze überschritten wird, soll man es kundtun, dass die Grenze überschritten wird. Aber es nicht zu debattieren, das halte ich für völlig falsch.

Person13 [0:28:58 - 0:29:26]:
Ich finde, das ist eine gute Angelegenheit. Eines der politischen Schlagwörter dieser Zeiten ist das Phänomen Cancel Culture. Also bestimmte Personen und Organisationen zu canceln. Also im übertreiten Sinn zu gümeln, nicht mehr mit ihnen zu reden, sich Diskussionen mit ihnen nicht mehr zu stellen, weil man diesen Leuten zum Teil vorwirft, diskriminierend sich zu verhalten. Tamara Funicello, wir leben in einer direkten Demokratie. Gehört es da nicht einfach dazu, dass man mit allen spricht?

Person4 [0:29:27 - 0:30:14]:
Doch, ich bin der Meinung, dass man mit sehr, sehr vielen Leuten sprechen sollte. Ich glaube auch, dass die meisten durchhause eine Berechtigung haben. Aber was ich nicht akzeptabel finde, sind die Meinungen, die im Prinzip hetzen sind, die Hass verbreiten und die andere Gruppierungen abwerten. Was dazu führt, dass eigentlich keine demokratische Auseinandersetzung stattfinden kann. Wenn eine Person auf diesem Podium findet, dass eine andere Person auf diesem Podium minderwertig ist, und das sowohl zum Ausdruck, wie er es so klar sagt, dann kann kein Aussausch auf Augenhöhe stattfinden. Und Demokratie kann nur auf Augenhöhe stattfinden. Von daher bin ich nicht der Meinung, oder ich handhaben soll, ich spreche mit sehr vielen, ich besuche sogar meine Haters. Mit wem sprechen Sie denn nicht?

Person4 [0:30:16 - 0:30:23]:
Ich spreche nicht mit Leuten, die offen rassistisch sind und zu Hass aufrufen. Das mache ich einfach nicht. Das ist für mich ein Strich.

Person13 [0:30:23 - 0:30:24]:
Reden Sie mit allen, Markus Sonn?

Person10 [0:30:25 - 0:31:47]:
Ja, reden wir mit allen. Grundsätzlich finde ich es so, auch bei dieser Debatte, die wir bis jetzt hatten, ich finde, Debattenkultur ist ein gutes Wort. Und was Langean sagt, finde ich auch alles vernünftig. Was Sie sagen ist völlig vernünftig, aber ich glaube, wenn man die ganze Welt anschaut, Meinungsfreiheit ist nicht das Normale. Es ist eine extreme Ausnahme, dass wir hier im Westen überhaupt so diskutieren können, relativ frei reden können. Und deshalb finde ich jede Diskussion über Grenzen, Anstand, über das möchte ich nicht reden, schon recht. Aber man hat meistens eine andere Agenda. Es geht am Schluss darum, Meinungsfreiheit zu untergraben. Denn das ist unter Menschen nicht normal. Meinungsfreiheit, das ist nicht normal. Niemand hat gerne, dass ihm die Meinung gesagt wird. Es ist nicht angenehm. Es ist nicht angenehm, von Frau Funicello angegriffen zu werden. Das muss man aushalten. Wir sind soziale Tiere. Deshalb gibt es die Meinungsfreiheit erst in 200 Jahren. Vorher fand der Mensch, dass es mühsam, dass es gefährlich ist und ganz wichtig, die Regierenden haben es nicht gerne. Deshalb würde ich lieber darüber sprechen, dass man der Meinungsfreiheit praktisch keine Grenzen setzen sollte. Und manchmal ist es unanständig, stimmt. Manchmal sind die Grenzen klar überschritten. Natürlich gibt es Leute, die zu Hass aufrufen. Aber es nützt ja nichts, wenn man ihnen sagt, dass sie das nicht mehr sagen dürfen, weil wir auch nicht mehr reden dürfen. Das ist unser Problem.

Person4 [0:31:48 - 0:32:07]:
Ich möchte dem klar widersprechen. Ich kann Ihnen ein persönliches Beispiel nennen. Ich besuchte meine Haters. Ich ging zu ihnen zu rufen und konfrontierte sie mit ihren Aussagen. Da hatte es einen Herrn, der mir sagte, er solle vergewaltigt werden. Er hat mir das geschrieben. Ich fragte ihn, wieso. Seine Aussage sagte, es sei meine Meinung.

Person10 [0:32:08 - 0:32:16]:
Da wäre ich mit der Polizei gegangen. Aber mit dieser Aussage geht es nicht um das. Das hat nichts mit meiner Meinung zu tun.

Person4 [0:32:16 - 0:32:23]:
Das ist das, was Stelia sagt. Hass und Hetze zu verbreiten ist eine Meinung. Nein, das habe ich nicht gesagt. Wenn man zu strafbaren Handlungen aufruft, ist das völlig klar.

Person10 [0:32:18 - 0:32:25]:
Das hat nichts mit meiner Meinung zu tun.

Person4 [0:32:26 - 0:32:32]:
Ja, aber zu strafbaren Handlungen. Hass, Hetze, Rassismus sind strafbare Handlungen. Das gehört nicht dazu.

Person10 [0:32:30 - 0:32:33]:
Das ist nicht eine strafbare Handlung.

Person4 [0:32:33 - 0:32:48]:
Das ist eine Grenze, die man immer wieder ausdiskutieren muss. Aber dann einfach zu sagen, man müsse alles zulassen. Das ist nicht demokratisch. Ich finde, es gibt Grenzen. Es gibt Grenzen, sagt Barbara Steinemann.

Person13 [0:32:46 - 0:33:15]:
Cancel culture. Das ist ihnen im Dorn im Auge. Aber auch die SVP spricht da nicht mit allen. Ich habe das selber erlebt, als wir eine Sendung über die Vorfälle auf dem Bundesplatz gemacht haben. Eine Klimajugend, die dort eine Aktion gemacht hat. Da sagte die SVP praktisch unisono, wir kommen nicht mit der Klimajugend in die Sendung. Die Klimajugend umgekehrt hat auch gesagt, wir sprechen nicht mit der SVP. Am Schluss ist das so, dass Roger Köppel der Einzige war, der noch fand, wir kommen hierhin.

Person6 [0:33:15 - 0:33:17]:
Soll das so sein?

Person6 [0:33:17 - 0:33:28]:
Nein, Roger Köppel ist noch gekommen. So eine Hässlichkeit gibt es auf beiden Seiten. Das ist nicht das Monopol der Rechten oder der Linken.

Person6 [0:33:29 - 0:34:44]:
Aber es gibt natürlich, ohne dass ich Ihnen das vorwerfen möchte, auf der linken Seite einen extremistischen Flügel. Der hat Mühe mit Meinungsäusserungsfreiheit. Der hat ein Zensurdenken. Da haben wir natürlich auch  schon ein paar Beispiele in der Schweiz. Wir hatten z.B. mal einen ehemaligen CIA-Chef, der gehindert wurde, an der ETH aufzutreten. Wir hatten schon einen chilenischen Ökonomen, der in Karl der Grosse, im Kulturzentrum der Stadt Zürich, gehindert wurde, dort aufzutreten. Oder wir hatten den Studierenderat an der Universität Basel, der fand, die Weltwoche dürfe ich jetzt hier nicht mehr auflegen. Also, die Linken haben zum Teil eine Stimme,  die sie als Zensurdenker haben. Es kommt nie an einen Bürgerlichen in den Sinn, zu sagen, die Boots dürfen nicht mehr an öffentlichen Bildungsstätten auflegen. Klimajugend, ja, die hat natürlich auch strafbare Handlungen gemacht. Die haben und sind dadurch nachher quasi gegadelt worden, belohnt worden, mit einer Arena-Extravie. Aber Sie waren es am Schluss nicht, die mit Roger Köppel nicht reden wollten. Sie haben wahrscheinlich lieber

Person13 [0:34:44 - 0:34:52]:
in ihrer eigenen Blase bleiben wollen. Gut, die Sendung ist nicht da, damit man irgendwelche Leute belohnt, sondern dass man Debatten nicht miteinander führt. Manchmal sind sie härter, manchmal weniger.

Person13 [0:34:53 - 0:34:55]:
Was sagt da die Mitte dazu, Marianne Binder?

Person3 [0:34:54 - 0:36:11]:
Jetzt sind wir schon wieder so weit, dass wir uns bei den Polen gegenseitig Vorwürfe machen. Das ist ja auch ein bisschen das Konzept der Arena. Ich habe ja lange die Kommunikationsabteilung meiner Partei geleitet, Strich gemacht, wie viel links und rechts in der Arena ist. Die hatten ja fast eine Abonnement-Marke. Ich hatte immer das Gefühl, dass das staatstragende Zentrum zu kurz kommt. Weil das differenzierte Argument offenbar nicht so gewünscht ist. Das hat natürlich auch einen ganz klaren Einfluss auf das politische System der Schweiz, das jetzt einfach eine Konkordanzregierung ist, wo eben das differenzierte Argument auch abgebildet werden muss. Gerade an ihrem Medium, dem Schweizer Fernsehen, der ja auch den Auftrag hat, das abzubilden. Ich verstehe jetzt ja, wie Sie es jetzt sagen, dass Sie sich gegenseitig schon wieder Vorwürfe machen und gegenseitig sagen, dass Sie polarisieren. Natürlich haben Sie eine riesen Chance, dass Sie mit extremen Inseraten, Plakaten und Aktionen auffallen können oder damit auch mehr Aufmerksamkeit haben, was dann aber auch wieder für die Wahlen einen Einfluss hat. Und da habe ich einfach dagegen, weil ich glaube, die 40% Anteile, die im politischen Zentrum beheimatet sind, müssen angemessen zur Abbildung kommen.

Person13 [0:36:11 - 0:36:16]:
Fühlen Sie sich als der Extremist aus extremistischen Flügeln, wie Frau Steinemann vorhin sagte, Frau Fonicello?

Person4 [0:36:16 - 0:36:24]:
Aus extremistischen Flügeln? Es ist immer eine Frage der Perspektive, ob man extremistisch ist oder nicht. Aber ich möchte gerne auf Frau Binder eingehen. Elegant ausgewichen.

Person4 [0:36:25 - 0:36:27]:
Oder ich kann es einfach ...

Person13 [0:36:27 - 0:36:30]:
Sie haben es eigentlich bestätigt.

Person4 [0:36:30 - 0:36:31]:
Es ist eine Frage der Position.

Person4 [0:36:31 - 0:37:45]:
Ich finde mich jetzt nicht besonders extrem mit meinen Forderungen, dass einfach alle gleichberechtigt an einer demokratischen Diskussion teilnehmen dürfen. Jetzt kann man das extrem finden. Ich weiss jetzt nicht ganz, was das über uns und diese Diskussion hier zeigt. Ich möchte aber gerne auf Frau Binder eingehen. Ich bin mit vielen Sachen, die Sie gesagt haben, nicht einverstanden. Aber etwas finde ich ganz wichtig. Nämlich den Aspekt der False Balance. Also nicht einverstanden, aber nicht einverstanden. Ich bin nicht einverstanden mit ganz viel, aber mit einem Punkt bin ich einverstanden. Nämlich der Punkt der False Balance. Das ist so ein Phänomen, das man hat, das man in den Medien immer hat. Das man das Gefühl hat, man muss einfach beide Seiten gleich beachten. Ich mache ein ganz einfaches Beispiel. Es gibt 999 Expertinnen, Wissenschaftlerinnen, die sagen, es gibt einen Klimawandel. Es gibt einen, der sagt, das stimmt nicht. Und sie werden dann gleich fest in eine Sendung eingeladen. Mit «Tut so!», als wären es eigentlich gleichberechtigte und legitime Positionen. Und «Tut so!» legitimiert eine Position, die völlig minderwertig ist, die eigentlich überhaupt nicht existiert. Und vor allem, die zum Teil auch ein wenig faktenbasiert ist. Das ist für mich schon das verantwortliche Stück bei den Medien, dass man das ein wenig weniger die Wünsche von uns hat.

Person13 [0:37:43 - 0:38:21]:
Ich möchte das schnell den Leuten noch zuhause erklären. Wir machen jetzt hier mit Ausdrücken um uns rüber, wo nicht allen ganz klar ist, um was es geht. False Balance, wo sie sagen, die falsche Ausgewogenheit. Sie haben das Beispiel gebracht. Sie können es anders bringen. Ein typisches Beispiel in den letzten Jahren war der Klimawandel. Wir haben das mal ein bisschen so veranschaulicht. Der wissenschaftliche Konsens ist, der Klimawandel findet statt und ist grösstenteils vom Menschen verursacht. Trotzdem findet er eine kleine Minderheit. Das sage ich nicht so. Und wenn die in den Medien die Gleichbeachtung finden wie die Grossmehrheit, dann entsteht in der Öffentlichkeit der Eindruck eines Gleichgewichts, der aber so nicht der Realität entspricht.

Person10 [0:38:21 - 0:38:46]:
Ist das ein Problem, Markus Sog? Nein, das ist doch überhaupt kein Problem. Und wenn das so stimmen würde, dann würden sie nie in einer Sendung auftreten. 70% des Landes sind bürgerlich. Die Linken sind etwa 30%. 70% sind bürgerlich. Dann hätte man auch sagen können, die Mehrheit ist bürgerlich. Nur in jeder dritten Sendung bringen wir einen Linken. Und sonst sind die Bürger unterhandelt. Was ist das für ein Unsinn? Und es geht wieder in die genau gleiche Richtung, in die ich vorher gewarnt habe.

Person10 [0:38:47 - 0:39:39]:
Sie wollen immer wieder Meinungsfreiheit einschränken. Sie merken es gar nicht. Sie wollen immer sagen, das ist ein dummes Ich. Das ist wahrscheinlich ein dummes Ich. Kann gut sein. Aber den kann man ja auch mal anlassen. Ist doch nicht so schlimm, wenn mal einer kommt und sagt, es ist anders. Und ich warne einfach deswegen, weil es in der Vergangenheit immer wieder vorkam, dass Minderheiten Recht haben. Und gerade ihr, die Linken, habt von dem auch immer profitiert, dass man euch angelesen hat, obwohl ihr in der Minderheit wartet, in diesem bürgerlichen Land. Sehr lange. Oder die Katholiken waren auch in der Minderheit und man hat trotzdem mit ihnen gesprochen. Und das ist eine ganz, ganz schlechte Meinung, wenn man das Gefühl hat, dass sie mit dem Vorwand ausgewogen sind, ob irgendwelche Stimmen aufgespielt werden. Der Punkt ist, und das sage ich als Journalist, interessant ist eine Debatte, wenn sie einfach interessant ist, wenn gute Leute kommen und eine unterschiedliche Meinung haben.

Person13 [0:39:38 - 0:39:40]:
Auch wenn sie einen Seich erzählen.

Person10 [0:39:40 - 0:39:53]:
Ja, natürlich. Ich habe das Gefühl, dass sie ab und zu Unsinn erzählt. Und sie findet ja jetzt, schauen Sie, wie sie sich ansieht, das ist ja völliger Schwachsinn, was sie so etwas erzählt.

Person4 [0:39:50 - 0:40:13]:
Ich finde die ganze Diskussion in einem Rahmenstand, der einigermassen sinnvoll ist. Aber wenn ihr jemanden einladet, der sagt, die Erde sei flach, und dann produziert er das immer wieder, dann haben wir jetzt einfach immer eine steigende Anzahl Menschen auf dieser Welt, die denken, dass die Erde flach sei. Das ist nicht eine Frage von Glauben, das ist eine Frage von Fakten. Wer glaubt, dass die Welt flach sei,

Person10 [0:40:10 - 0:40:18]:
geben Sie mir die Telefonnummer dieser Person, die mich gerne unterhalten. Da würde ich gerne sehen.

Person4 [0:40:16 - 0:40:20]:
Einer, der es ganz bestimmt nicht glaubt,

Person13 [0:40:20 - 0:40:23]:
der ist der Herr Lancia, der aber schon lange etwas sagen möchte.

Person14 [0:40:23 - 0:41:08]:
Ich habe nur wegen einem Interveniert. Ich glaube, die Diskussion um falsche Ausgewogenheit ist durchaus ernsthaft zu nehmen. Sie wurde im Zusammenhang mit wissenschaftlichen Aussagen geführt. Dann haben wir einen relativ raschen Sprung zu den politischen Aussagen gemacht. Bei den politischen Aussagen wäre ich ganz auf der Seite von Marco Sommer und würde sagen, gut, die politischen Aussagen mehren wir aus in der Demokratie, das ist absolut richtig. Aber es war überhaupt kein Argument auf das, was vorhin hier angezogen wurde. Bei wissenschaftlichen Aussagen gilt, dass es einen höchstwahrschentlichen Wahrheitsgehalt gibt. Das ist ein Unterschied zu der Meinung. Bei den politischen Aussagen gilt, dass die Meinung und der Wettbewerb gut sind. Denn die Meinung soll herauskristallisieren, welche vielleicht besser oder vielleicht schlechter sind, weil wir es nicht wissen. Aber wenn wir es wissen, müssen wir keine Meinung zulassen. Das ist ein klarer Unterschied.

Person10 [0:41:06 - 0:41:35]:
In der Wissenschaft haben wir häufig auch die Situation, und ich spreche nicht über Klimapolitik, dass zuerst einmal einer antritt und der ist ganz allein. Galileo Galilei war ganz allein und sagte, die Erde sei gleich rund. Das ist der Grund. Aber in der Wissenschaft läuft es häufig so, dass zuerst die Minderheiten eine neue Idee haben und dann die Mehrheit sagt, das sei ein Blödsinn.

Person10 [0:41:35 - 0:41:36]:
Maram Binder.

Person3 [0:41:36 - 0:42:30]:
Ganz wichtig ist mir jetzt gleichzeitig zu sagen, dass man einfach jede Meinung tätschplätsch ausössert und das dann irgendwo noch sacklos angt. Im Moment findet ja auch so eine radikalisierte Debatte statt, beispielsweise Antisemitismus. Das geht einfach nicht. Dass man irgendwelche, dass man irgendwelche Antisemitismus-Szene    oder dass man irgendwelche Gruppierungen vor dem Zeitglück vor ein paar Jahren bezichtigen, bezichtigen jüdische Menschen, das Vampirismus geht nicht bei einer gegenisraelischen Demo. Und es geht genauso wenig wie in Chemnitz beispielsweise. Da kommen mir Bückel, irgendwelche Nazis da rumlaufen und sagen, wir sind die Fans, Adolf Hitler, Hooligans. Das sind Momente, wo ich so eine Geschichtslosigkeit feststellen würde in dieser Zeit. Und das ist die Zeit jetzt nach dem Zweiten Weltkrieg, wo man eben schon auch Einhalt gebieten muss. Und nicht einfach jede Meinung, auch wenn sie noch so hirnlos ist.

Person13 [0:42:27 - 0:43:02]:
Und wo man ja fast jede Meinung lesen kann, jede Meinung kann man lesen, ist auf den sozialen Medien. Da fragt man sich manchmal, warum heissen die eigentlich soziale Medien? Weil auf Twitter und Facebook und Co geht alles andere als sozial zu und herzminst zwischendurch. Da werden Schlötter ausgeteilt, da geht es vielfach nur darum, leuter und noch schärfer zu sein als andere. Darüber möchte ich reden. Aber weil auch das ein Punkt ist, den wir Ihnen näher bringen möchten, möchte ich Ihnen den Einfluss der sozialen Medien auf die Politik verdeutlichen.

Person2 [0:43:05 - 0:43:14]:
Die Kandidierenden der eidgenössischen Wahlen 2019 nutzten die sozialen Medienrege. Drei von vier hatten mindestens ein eigenes Profil.

Person2 [0:43:15 - 0:43:22]:
Auch ihre Wählerschaft nutzt diese Kanäle. Und kann so direkt mit den Politikerinnen und Politikerinnen in Kontakt treten.

Person2 [0:43:24 - 0:43:38]:
Das führt mitunter zu gehässigen Diskussionen. Grrrr! Grrrr! Grrrr! Grrrr! Grrrr! Grrrr! Grrrr! Grrrr! Ausserdem kommt es vor, dass z.B. Top-Themen der sozialen Medien von klassischen Medien wie Zeitungen aufgegriffen werden.

Person2 [0:43:40 - 0:43:41]:
Und umgekehrt.

Person2 [0:43:43 - 0:44:00]:
Die Studie zu den Wahlen 2019 zeigt aber auch, die Politiker erreichen etwa mit klassischem Fernsehen in Zeitungen mehr Leute direkt als mit sozialen Medien. Aber wie gross ist der Einfluss der sozialen Medien auf den politischen Stil?

Person13 [0:44:04 - 0:44:33]:
Und da darf man auch nicht ganz verschweigen, dass auch Sie, unter anderem die Leute hier, als Politikerinnen und Politiker manchmal mit dem schnellen Finger unterwegs sind auf den sozialen Medien. Drei Beispiele. Ronja Janssen schreibt im Zusammenhang mit Abstimmungen über Konzernverantwortungsinitiativen auf Twitter, dass Ständemöhr gehört auf den Müllhaufen, der Geschichte. Und der SVP-Nationalchristian Imarch antwortet mit «Sie ebenfalls». Marian Binder verbreitet nach einer Aktion von Klimaaktivisten gegen die UBS den Tweet.

Person13 [0:44:34 - 0:44:48]:
«Friday for future, Saturday for idiots.» Und ihre Fraktionskollegin, Frau Funicello, Samira Marti, gibt auf eine Geschichte im Nebelspalter über sie, also über Frau Marti, diese Antwort an.

Person13 [0:44:49 - 0:44:51]:
Sie zeigt den Mittelfinger.

Person13 [0:44:52 - 0:44:55]:
Hilft das einer gepflegten Debattenkultur?

Person4 [0:44:56 - 0:45:19]:
Nein, aber ich finde, all das, was jetzt eingeblendet wurde, gehört zu dem, was Herr Somm sagt, das muss man aushalten können. Ich finde, das hat jetzt alles in diesem Rahmen stattgefunden. Ich meine, das war eine Antwort auf... Also, Samira Marti war eine Antwort auf ein Artikel von Herrn Somm. Samira Marti besitzt keine Zeitung. Sie hat nicht die Möglichkeit, einfach mal... Das ist nicht von mir, das ist von dir.

Person4 [0:45:19 - 0:45:30]:
Wem auch immer, ihr seid Chefredakteur dort und dementsprechend seid ihr zuständig für das. Und das war eine Antwort. Kann man jetzt gut finden, kann man nicht gut finden, aber ich habe das jetzt auch nicht so schlimm gefunden.

Person13 [0:45:30 - 0:45:32]:
Also, es gehört einfach dazu, Barbara Steiner.

Person6 [0:45:32 - 0:45:44]:
Ja, ja, es ist kein Skandal, aber es zeigt einfach, wie linke zur Medienvielfalt stehen, weil es ja explizit darum ging, dass Herr Somm ein neues bürgerliches Forum herausgibt.

Person6 [0:45:45 - 0:46:17]:
Und ich... Aber noch zu dem Vorhinein, oder? Klimaleugner ist so ein Wort, das die herkömmlichen Medien einfach übernommen haben. Also, Leugner hat natürlich auch einen schlimmen historischen Hintergrund. Da will man etwas damit sagen, da will man Debatten beenden. Oder Covidioten war auch ein Wort, das man einfach mal jemandem an den Kopf halten wollte. Oder Nazi oder Verschwörungstheoretiker. Wer so etwas sagt zu seinem politischen Gegenüber, der will das nicht. Da will man auch Debatten beenden.

Person13 [0:46:17 - 0:46:26]:
Aber eben die Debatte auf sozialen Medien, darüber möchte ich jetzt ja reden. Wie nehmen Sie das wahr? Also, da gibt es gegen oben oder gegen unten sozusagen keine Grenzen?

Person6 [0:46:27 - 0:47:10]:
Ja, das ist halt so. Aber ich glaube, damit muss man auch umgehen können, dass es auch Unfletigkeiten gibt. Darüber muss man stehen können. Und ich glaube, wir Politiker sind da ein bisschen mehr exponiert. Aber ich glaube, der gewöhnliche Bürger wird auch mit Unfletigkeiten im Kopf stehen.   was wir im gewöhnlichen Leben konfrontieren. Jeder KMU-Chef, jeder Fussballklub-Trainer muss irgendwelche unanständigen, zwischenmenschlichen Probleme lösen. Da sind wir Politiker vielleicht einfach ein bisschen mehr exponiert. Aber es ist nicht etwas, mit dem der gewöhnliche Bürger nicht auch damit konfrontiert wird.

Person3 [0:47:10 - 0:48:26]:
Und man muss auch schauen, dass man dann nicht grundsätzlich zu viel empfindet, dass man keine Unfletzungen hat. Wenn man sich in den sozialen Medien bewegt, Twitter, Facebook, vor allem Twitter ist natürlich ein Medium, in dem sich Politiker und Journalisten herumtummeln. Politiker brauchen ja eine gewisse Aufmerksamkeit, um dann in den Medien auch wieder zu erscheinen. Und dafür ist Twitter auch da. Ich finde es ein spannendes Medium. Man kann 280 Zeichen relativ schnell und zack eine Aussage machen. Das spart auch teilweise ein bisschen Zeit, bis man eine Aussage hat und dann zitiert wird. Zu allzu empfindlich darf man nicht sein. Aber was ich dort feststelle, es gibt sehr viele, die anonym unterwegs sind und die lassen natürlich Dampf ab. Sondergleichen beginnen einen anzuschimpfen. Es gibt dann auch manchmal verdrehte Aussagen, und da muss man sich dann auch schnell wieder daraus nehmen. Ich neige dazu, nicht irgendwelche ewig lange Debatten zu führen. Und wie gesagt, ich habe es selten erlebt, und ich sage das jetzt auch offen, solche richtigen Beschimpfungen habe ich nicht erlebt, aber einfach, dass ich vollkommen falsch verstanden wurde.

Person13 [0:48:26 - 0:48:39]:
Wer sich auch in den sozialen Medien tummelt, ist Barbara Schwede. Sie ist Expertin für Social Media und Kommunikation, Inhaberin einer Beratungsfirma und freie Dozentin. Guten Abend, Barbara Schwede.

Person13 [0:48:40 - 0:48:47]:
Guten Abend, Sandro Boz. Wie hat sich aus Ihrer Sicht der Tonfall, den wir hier in den sozialen Medien verändern?

Person7 [0:48:49 - 0:50:13]:
Für mich ist sehr auffällig, dass in dieser Corona-Zeit eine deutliche Polarisierung stattgefunden hat. Und da gibt es, glaube ich, mehrere Gründe dafür. Einerseits hat natürlich Donald Trump eine gewisse Kultur etabliert, die es erlaubt, dass man faktenfrei kommunizieren darf, dass man auch sehr unter der Gürtellinie kommunizieren darf. Das sind unschöne Kulturen, die sich da eingebürgert haben und die werden einfach jetzt weltweit wieder rum. Zum anderen gibt es eine interessante Tendenz, dass durch die stärkere Digitalisierung während der Pandemie sehr viele Leute, die vorher weniger fahrig im Umgang mit sozialen Medien hatten, auf den Kanälen froh sind. Und dort merkt man, dass diese Menschen sehr viel mehr Unsicherheit haben, auch mit Fakten. Also Fakten checken ist schwieriger. Man hat nachgewiesen in verschiedenen Studien, dass vor allem ältere Menschen wesentlich mehr Fake News teilen, als junge Menschen. Also sie stellen sich schwerer fest, ob eine Aussage tatsächlich in der Realität entspricht oder ob das jetzt einfach eine Erfindung ist, die aus Klickgründen ins Netz geworfen hat. Das ist sehr spannend. Mein Eindruck ist, dass dadurch extrem Positionen viel stärker zum Zug kommen. Und vor allem auch die Zwischentöne, von denen wir uns mehrfach gesprochen haben, dass die Leute gar nicht mehr mitdiskutieren wollen. Weil so wenig Dialogbereitschaft vorhanden ist, dass man dann lieber still ist.

Person13 [0:50:13 - 0:50:35]:
Es gibt zum Teil auch anonyme Aussagen, aber häufiger stehen auch die Leute mit dem eigenen Namen dazu auf den sozialen Medien, was sie da schreiben und austeilen. Was glauben Sie, wie viel hat das damit zu tun, was im Moment gerade in der aktuellen Politik diskutiert wird und wie der Tonfall da ist? Färbt das ab auf die sozialen Medien? Oder umgekehrt?

Person7 [0:50:38 - 0:51:26]:
Ich denke, das beeinflusst mich gegenseitig. Und da haben natürlich schon viele Menschen, die Politiker irgendwie auch Vorbild funktionieren, denke ich. Was ich auch sehr spannend finde, ich habe jetzt verschiedene Politikeraccounts nochmal angeschaut von Politikerinnen im Vorfeld von dieser Diskussion. Und sehr auffällig ist zum Beispiel, dass sobald jemand das Amt übernimmt, also zum Beispiel Bundesrätin oder Bundesrat wird, dann werden die Aussagen wieder wesentlich gemässigter, wenn man den anderen Ton über andere Leute, die einfach im Parlament sind und Parteipolitik machen, da hat es zum Beispiel massiv mehr Ausrufezeichen und Beschimpfungen und Angriffe von anderen Personen. Also offensichtlich hat da die Funktion oder der Beruf natürlich auch einen grossen Einfluss. Und da den Politiker sehr viele Menschen folgen auf Social Media, hat das selbstverständlich auch einen Einfluss auf die Debattenkultur in der Bevölkerung generell. Da bin ich schon sicher.

Person13 [0:51:27 - 0:51:34]:
Jetzt sagt man immer, wie wichtig die sozialen Medien sagen, aber sind sie wirklich wichtig auch für Politikerinnen und Politiker? Oder bewegt man sich da auch in einer Blase?

Person7 [0:51:37 - 0:52:10]:
Das Problem der Blase oder der Algorithmen ist natürlich, dass man die eigene Meinung immer wieder bestätigt bekommt. Wenn ich mich vor allem für ein politisches Richtig interessiere, dann registriert das ein Algorithmus und liefert mir mehr davon. Das gibt mir den Eindruck, alle sind meiner Meinung und das kann gar nicht falsch sein, was ich denke, egal woher diese Informationen kommen oder wie abstrus auch eine Meinung sein könnte. Das ist eine Gefahr meiner Ansicht nach, wo eher die technologische Struktur einen Einfluss darauf hat, dass sich Meinungen stärker polarisieren.

Person13 [0:52:11 - 0:52:33]:
Barbara Schwede, vielen Dank für diesen interessanten Einblick in diese Welt. Ich möchte mich jetzt schnell umkehren und zu den Kanti-Schülerinnen und Schülern aus Aarau zurückkommen, die wir am Anfang der Sendung gehört haben. Ich nehme jetzt mal an, dass Sie sich auch auf Social Media bewegen. Folgen Sie dort auch bewusst Politikerinnen und Politiker? Und finden Sie es spannend, was Sie dort posten?

Person5 [0:52:34 - 0:52:51]:
Also, ich habe einen Account, den ich extra dafür habe, wo ich halt in der Partei querbeet durchfolge. Es ist auch immer wieder sehr amüsant, wenn man Posts der User und der SVP direkt hintereinander sieht.

Person5 [0:52:54 - 0:53:05]:
meistens nicht sehr informativ, was dort ist. Es sind sehr viele Aussagen, die auf eine emotionale Ebene abzielen.

Person13 [0:53:05 - 0:53:09]:
Was würden Sie sich dann für Fakten wünschen? Was fehlt Ihnen?

Person5 [0:53:10 - 0:53:39]:
Fakten sind wichtiger für eine Meinungsbildung als die emotionalen Komponenten. Wenn eine Meinung nur deswegen überzeugt, weil emotional gut gearbeitet wird, sagt das noch nicht wirklich darüber aus, ob die Meinung gut ist. Das sehe ich zumindest so. Dementsprechend brauche ich jetzt auch die sozialen Medien nicht als Stütze, wenn ich mir eine Meinung bilde, sondern mehr als Unterhaltung. Ich weiss nicht, ob das den Sinn ist. Oder ob das das ist, was die dann auch wollen.

Person9 [0:53:40 - 0:53:41]:
Wie ist es bei Ihnen?

Person9 [0:53:43 - 0:54:30]:
Bei mir ist es so, dass ich öfters in den sozialen Medien unterwegs bin und vor allem auch schaue, was andere Leute für Meinungen haben. Dort wird mir viel bewusst, wenn ich vor allem Kommentare anschaue, unter Posts von Parteien oder Politiker oder auch von Medien, dass dort Leute, ich glaube auch aufgrund der Anonymität in den sozialen Medien, einfach kommentieren, was sie auch halten. Es kommt öfter vor, dass man keinen Respekt mehr kennt, dass auch Fluchwörter gebraucht werden. Das finde ich auf eine Art auch schade. Darum denke ich, dass es nicht wirklich die beste Möglichkeit ist, sich zu informieren, einfach auch aufgrund dieser Anonymität. Wir wissen nicht, was dahintersteckt. Es kann sogar automatisiert sein, dass eine Meinung verbreitet wird, es kann ein Bot sein. Das sehe ich als Problem.

Person13 [0:54:31 - 0:54:36]:
Folgen Sie neben diesen Politikerinnen und Politikern in diesem Raum?

Person13 [0:54:37 - 0:54:39]:
Oder interessiert Sie das nicht wirklich so, was dort kommt?

Person1 [0:54:42 - 0:54:47]:
Zum Ehrlichsein folge ich leider keinen dieser Politiker, die hier sind.

Person1 [0:54:48 - 0:55:14]:
zwei, drei, um mich up to date zu halten, aber nicht für die Meinungsbildung. Ich finde, Twitter ist auch nicht das beste Format, weil dort hat man eine Zeichenbeschränkung. Die löst vor allem aus, dass es sehr provokativ ist und auch nicht die ganze Meinung abbilden kann. Und dann, weil es auch so provokativ ist, kommen auch immer viel provokativere Antworten zurück.

Person13 [0:55:14 - 0:55:24]:
Also, das waren jetzt drei Stimmen. Vielen Dank. Vielleicht nicht repräsentativ, aber trotzdem überschätzen die Politikerinnen und Politiker vielleicht gleich ein bisschen den Einfluss von Social Media.

Person3 [0:55:24 - 0:56:04]:
Also, den Einfluss auf mich selber nicht. Ich habe durch meine Posts, natürlich auch Rückmeldungen von Leuten, mit denen ich dann eine Debatte führen kann. Ich finde das eigentlich eine spannende Möglichkeit, den Puls ein bisschen zu fühlen. Gerade jetzt in Corona-Zeiten, die ich als Politikerin sehr vermisse, direkt in Kontakt mit meiner Parteibasis, mit den Menschen. Den direkten Kontakt habe ich sehr vermisst. Und da sind die sozialen Medien bis zu einem gewissen Grad auch ein gewisser Ausgleich. Vor allem auch Facebook, die auch mit dem Internet konfrontiert werden kann. Aber Sie haben doch auch zugehört, Frau Binder.

Person13 [0:56:03 - 0:56:10]:
Das sage ich Ihnen. Heinz Amüsement, Unterhaltung, wollen Sie einfach unterhalten, Frau Steinemann?

Person6 [0:56:10 - 0:56:29]:
Es hat durchaus einen Unterhaltungsfaktor, aber durchaus einen wichtigen. Wissen kann man sich auf Twitter nicht aneignen, aber andere machen einem darauf aufmerksam, wo man Wissen holen kann. Wissen holt man immer noch in den herkömmlichen Zeitungen, in seiner Zeitung, in der NZZ etc. Haben Sie eigentlich zwei Abos bei ihm,

Person13 [0:56:28 - 0:56:34]:
das Sie schon dreimal gelobt haben? Selbstverständlich. Ich verschenke zehn Abos.

Person10 [0:56:34 - 0:56:37]:
Nein, soziale Medien sind ein Gewinn.

Person6 [0:56:35 - 0:56:40]:
In jeder Hinsicht.

Person10 [0:56:40 - 0:57:49]:
Schnell, wegen den Social Media. Ich glaube, grundsätzlich unterschätzen wir die Leute. Wir haben vorher über Anstand, Unanständigkeit, Beschimpfungen usw. gesprochen. Neben dem Gesetz haben wir ja auch den Anstand. Und jemand, der sich blöd auf Twitter äussert, der diskreditiert sich selbst. Deshalb gibt es nur noch drei Leute, die den Ernst nehmen. Das gleicht sich völlig selbst. Wir sind uns gewohnt, dass es Leute gibt, die keinen Anstand haben, die blöd tun, die übertreiben usw. Das gleicht sich selbst. Und das Zweite, was ich noch wichtig finde, es war eigentlich fast historisch immer so, ein neu kommendes Medium überwägt sich immer. Wenn man z.B. die Flugschriften anschaut, in der Reformation, wo man den Buchdruck hatte, die spinnen. Wie die übereinander geschrieben haben, wie die Katholiken vernichtet werden, wie die Reformierten, Reformierten auch, usw. Auch in den Zeitungen des 19. Jahrhunderts. Schauen Sie sich die Presse an. Das ist wahnsinnig. Und es wimmelt von Fake News. Der Witz ist, dass das Publikum nicht so dumm ist. Das Publikum merkt, dass das immer wieder Fake News ist. Immer wieder Fake News. Und dann geht die Zeitung unter, ein Fernseher, der Nebelspalter. Wenn wir nur Blödsinn erzählen, dann hören die ja nicht mehr zu. Das ist ganz einfach.

Person13 [0:57:50 - 0:58:02]:
Trotzdem, Sie sagen, man müsse das alles aushalten können. Härte Debatten sind wichtig. Aber das sagen Sie als Mann, aber Frauen nehmen das anders wahr. Da wird doch härter umgegangen, auch auf den sozialen Medien.

Person4 [0:58:02 - 0:59:34]:
Es geht nicht um die Wahrnehmung. Es geht darum, dass wir Zahlen haben, die das ganz klar zeigen. Es geht eben nicht um das Publikum, sondern es geht um die Absenderin. Und das ist etwas, das man unterschätzt. Jemand, der einen Fake-Account macht, der keine Follower hat und keine Leute folgt, der kommt nicht, weil er das Gefühl hat, dass seine Meinung richtig ist. Das Einzige, was diese Person macht, ist, eine andere Person unter Druck zu setzen. Das ist genau das, was Herr Vorre gesagt hat. Es geht darum, Leute zum Schweigen zu bringen. Ich glaube, wir haben heute Abend ganz viel gesagt, aber ich möchte es schon nicht unterschätzen. Es gibt immer noch und nach wie vor einen grossen Druck und ein Gatekeeping, Minderheiten, Frauen, davon abzuhalten, in die Öffentlichkeit zu treten. Knapp 24% der Leute, die zitiert werden in Zeitungen, sind Frauen. Der Rest sind Männer. Man muss solche Sachen in Betracht ziehen. Auf Social Media bekommen Frauen viel mehr ab, was sie davon abhalten, Dinge zu posten oder nicht. Ich teile grundsätzlich die Meinung der Frau Binder, die Social Media angeht. Es geht nicht um die Menge, aber es ist schön, eine Unterhaltung zu haben mit jemandem aus Graubünden, der irgendetwas fragt. Mir hat jemand Sachen zur LAP gefragt, ich habe die zum Besten gegeben, was ich wusste und was nicht. Ich glaube, das ist der Mehrwert von Social Media. Aber es gibt auch dunkle Seiten. Es gibt auch die Vor- und Vergewaltigungsdrohungen. Als Co-Präsidentin von NetzGurage kann ich davon ein Lied singen. Das ist ein Phänomen. Ich kann das nicht dort schweigen.

Person13 [0:59:34 - 0:59:54]:
Konkret ist es so, dass ihr in den letzten drei Jahren bei NetzGurage 250 Anzeigen gemacht habt. 40% der ersten 200 wurden dann auch verurteilt. Von den letzten 50 praktisch jeder, u.a. auch wegen Ehrverletzung. Können Sie das überhaupt nachvollziehen, was Frau Funicello erlebt, was Frau Binter-Kall erlebt, was vielleicht auch Frau Steinemann erlebt?

Person10 [0:59:54 - 1:00:56]:
Erstens ist es jenseits von gut und böse. Zweitens hat es das immer gegeben. Das liegt nicht an den Social Media. Vielleicht ist Social Media eine gewisse Erleichterung für gewisse Leute. Aber früher in einem Dorf, wenn einer unbeliebt war, war der fertig gemacht. Es gibt böse Menschen, es gibt kriminelle Menschen. Und die haben nicht zugenommen. Den Punkt ist, dass wir debattieren und immer wieder betonen, die Debatte ist wichtig, um solche Leute abzuschrecken. Wir haben unterschiedliche Ansichten, ohne dass wir uns an die Gurgel springen. Wenn wir aufhören, darüber zu reden, das ist das falsche Vorbild. Deshalb finde ich, es soll alles erlaubt sein. Solange es nicht strafbar ist, ist das klar. Das andere ist, Anstand ist etwas ganz Wichtiges. Wir alle wissen, ich brauche doch gewisse Wörter nicht. Das macht jeder Mensch. Die Leute, die selbst extrem unanständig werden, die diskreditieren sich so. Auf diese hört niemand. Die gehen plötzlich weg. Das gilt für Medien, für Leute, für Politiker.

Person4 [1:00:56 - 1:01:41]:
Aber Herr Sam, ich muss noch ein Stück weit widersprechen. Es geht ja nicht nur um Anstand, sondern auch um Inhalte. Man kann ganz viel Hate verbreiten, Hass verbreiten, ohne dass man ein unanständiges Wort braucht. Das muss man auch in Betracht nehmen. Das wurde heute wenig angesprochen. Wir sind in einer heilen Welt, was sicher auch gut ist, aufgrund der Debatten, die wir führen. Aber wir müssen schon ehrlich sein. Es gibt ganz viele Dinge, die dazu aufrufen, dass andere Menschen ausgeschlossen werden sollen. Die, die im lutherischen Cancel Culture schreien, sind die Ersten, die andere Leute ausschliessen, die nicht zulassen, dass die Leute teilnehmen dürfen. Das ist der Neben. Das ist nicht nur der Neben. Es geht um Macht. Was wollen wir denn zwischen machen? Es geht darum, wer darf teilnehmen in einer Diskussion und wer nicht.

Person10 [1:01:35 - 1:01:57]:
Das Problem ist, Sie denken immer, wir können das verhindern. Das kann man nicht verhindern. Es gibt böse, kriminelle Leute, die nicht damit umgehen können, dass Leute andere Meinungen haben. Das war in der Steinzeit so. Das war bei den Römern so. Es gibt nicht nur Böse. Es ist keine neue Entwicklung.

Person13 [1:01:56 - 1:02:10]:
Ich möchte den Analytiker in der Runde fragen. Nicht, dass wir alle analytische Begabungen hätten, aber er hat eine besondere. Claude Langean, wie kommt Ihnen die Diskussion vor? Sie sind ja auch jemand, der das nutzt, dabei ist,

Person14 [1:02:10 - 1:03:18]:
auch mal etwas raushaut. Mit dem Raushauen würde ich es zurücknehmen. Aber ansonsten haben Sie richtig. Ich bin stolz darauf. Ich mache das seit 2012. Ich habe angefangen aus einem einfachen Grund. Ich wollte den amerikanischen Wahlkampf verfolgen. Ich wollte wissen, wie die Korrespondenten der Schweizer Zeitungen und des Schweizer Fernsehens sich informieren. Ob ich über soziale Medien besser informiert bin. Tatsächlich wusste ich relativ schnell, wie das funktioniert. Deswegen blieb ich auch bei den sozialen Medien. Heute bin ich sehr aktiv. Ich bin an einem Punkt nicht ganz so eingerichtet. Ich habe mich mit Markus Somm einverstanden. Ich möchte hier keine Privatfäden führen. Aber dass sich die unanständigen Leute sowieso verschwinden, dass sich alles selbst reguliert, muss ich ganz ehrlich sagen, bin ich nicht dieser Meinung. Der wohl unanständigste Politiker der letzten Jahre war Donald Trump. Er war einer der erfolgreichsten auf den sozialen Medien. Er war der, der die meisten Leute beleidigt hat, die meisten Leute angegriffen hat, der am unkonventionellsten als Präsident kommuniziert hat. Er ist nicht reguliert, er wurde durch das abgewählt. Wir haben jetzt Bauern gegenteil genommen. Er ist abgewählt. Er ist abgewählt und er ist direkt verbannt worden.

Person10 [1:03:14 - 1:03:21]:
Er ist abgewählt, genau aus dem Grund. Moment, Moment.

Person14 [1:03:20 - 1:04:06]:
Er wurde abgewählt und wir mussten ihm am Schluss den Account abstellen. Er hat heute keine Chance mehr als abgewählter Präsident, weil er keinen Account mehr hat. Er wollte etwas selber basteln, es hat nicht funktioniert. Ich finde, mit dem Selbstregulieren bin ich etwas skeptischer. Nein, es gibt eine gewisse Aufmerksamkeit,  Es gibt eine gewisse Umdreifahrt. Ich habe keine Lösung dafür, aber das ist irgendwie auch die Schwierigkeit. Das verbreitet sich leider auch. Es gab gerade jüngst mehrere Meldungen bei Studien, dass insbesondere seit der Corona-Zeit die Nutzung der sozialen Medien wieder rückläufig ist in der Schweiz. Und zwar mit einem Argument, dass viele Leute sagen, das ist einfach nur noch Bullshit, das hier verbreitet wird. Das ist eine Selbstregulierung.

Person14 [1:04:07 - 1:04:08]:
Nein, es geht nicht einfach runter.

Person4 [1:04:08 - 1:04:58]:
Es gibt ganz viele Organisationen, es gibt Bewegungen, die dagegen kämpfen, dass es runter geht. Und die Gewalt, die in den sozialen Medien stattfindet, bleibt ja auch nicht in den sozialen Medien, sondern wird auch in die reale Welt übertragen. Das wissen wir. Sonst hätte es keinen Sturm auf das Kapitol gegeben. Das ist einer der Grundsteine der Gewalt, die dort war. Das merkt man auch bei marginalisierten Gruppen, sei es Frauen, Transmenschen, People of Color. Wenn dir eine Zuspitzigkeit im Diskurs der Herr Bolsonaro gewählt wurde als Präsident, hätte er die ganze Zeit nichts anderes gemacht, als gegen Schwule zu hetzen, gegen People of Color zu hetzen und das Resultat war, dass es eine Zunahme der Gewalt gegen die Leute gab. Ihr könnt jetzt schon aus eurer privilegierten Position sagen, das geht ja schon zurück. Sterben dürft ihr aber deswegen nicht, aber andere schon. Was wollten sie jetzt machen?

Person10 [1:04:58 - 1:05:34]:
Sie haben ja gesagt, dass sie gegen die Nachrechte nicht sagen, sie warten darauf, dass es weggeht. Sie beklagen immer etwas, worauf ich völlig einverstanden bin. Ich finde das gut. Wir sind uns nur nicht einig, wie wir das Problem lösen. Wir lösen es nicht, indem wir sagen, dass wir nicht mehr reden dürfen. Wir verlieren etwas viel Wichtiges. Die Meinungsfreiheit muss man absolut setzen. Sonst kommt man in die Tiefelsküche. Klar ist, dass wir heute Abend

Person13 [1:05:32 - 1:05:43]:
die Lösung für das nicht mehr finden werden. Damit leite ich langsam zum Ende dieser Sendung. Haben Sie noch einen Lösungsvorschlag? Nein, ich wollte sagen,

Person6 [1:05:41 - 1:06:10]:
Trump und Bolsonaro sind zu weit weg. Zurück zur Schweizer Politik. Die Leute sind tatsächlich skeptischer geworden, was unsere Medien alles als absolute Wahrheit verkaufen. Und das zu Recht. Das ist ein gutes Zeichen, wenn die Leute anfangen, all das zu hinterfragen. Nicht nur, was die herkömmlichen Medien hergeben, sondern auch, was Parteien und Politiker alles von sich geben. Darf ich auch noch ein Rezept?

Person3 [1:06:10 - 1:07:35]:
Das ist mir sehr wichtig. Auch Medien müssen ihre Faszination für die polarisierte Debatte, für die Provokation, auch irgendwo an den Hut streichen. Es ist wichtig, dass gerade in einer direkten Demokratie, wie wir sind, in einer Konkordanzdemokratie,  die verschiedensten Kräfte zu Wort kommen. Ich erlebe das seit, ich bin ja schon so lange in diesem Kuchen. Gerade in den 90er Jahren hat das genau die Arena gemacht. Die waren schon fasziniert, wenn zwei aufeinander losgehen. Ich habe noch den Café Federal erlebt in den 80er Jahren. Da konnte man in einer beteiligten Art das Argument ausbreiten. Es war zwar auch sehr schlagfertig, teilweise hat Norbert Hochreuth noch einen Ratschlag gemacht, der den ehemaligen späten Nationalrat die Debatte geführt hat. Aber da konnte man das Argument noch ausbreiten. Das änderte sich dann völlig, weil dann nur noch die Pole aufeinander los sind. Und dadurch förderte es die Polarisierung. Darum bitte ich natürlich auch die Medien, die Faszination für die Pole ein bisschen zu relativieren und dieser breiten Mitte, in der in diesem Land etwa 45-45 % sind, das Wort zu geben. Und ich glaube, dass gerade auch die Zuschauerinnen und Zuschauer eben das Wort geben können. Und sich auch damit gut abfinden können.

Person13 [1:07:35 - 1:07:40]:
Die Mitte war heute Abend vertreten, oder? Ja. Gut, jetzt sind wir wirklich fertig.

Person3 [1:07:37 - 1:07:42]:
Ja, sie ist jetzt fertig.

Person13 [1:07:41 - 1:08:39]:
Zum Schluss dieser Debatte möchte ich Ihnen ein Mail zeigen von ganz vielen, die reingekommen sind. Lassen wir das mal wirken aufeinander. «Es sollte wieder ein konstruktives Miteinander sein. Alle Meinungen haben ihren Platz, ob die mir jetzt genehm sind oder nicht. Nur miteinander sind wir stark. Es kommt immer darauf an, wie man es sagt. C'est le temps qui fait la musique.» Danke, Remo Maier. Genau so ist es. Der Ton macht die Musik. Vor dem Protokoll mit Patti Basler noch mein ganz persönliches Bild der Woche. Themawechsel abrupt. Heute hat sie angefangen. Die Fussball-EM. Die Schweizer Nazi kommt morgen zu ihrem ersten Einsatz und ist fleissig am Trainieren. Wer haben wir als Nazi? Paletzo, unter anderem mit dem Sherdan Shaqiri oder wie man es auf Albanisch richtig sagt, übrigens Shaqiri. «Es geht ernst gegen Wales in Baku. Tamara Funicello, Doppelbürgerin, Schweiz-Italien. Müssen Sie sich jetzt bekennen? Für wen schlägt Ihr Herz?»

Person4 [1:08:39 - 1:08:51]:
Das interessiert so viele Medien. Ihr seid die dritte Person, mit der man fragt, ob es mich innerlich zerreisst. Es zerreisst mich nicht innerlich. Ich kann das recht gut handeln. Und die unterschiedliche Meinungsfreiheit auf dem Fussballplatz.

Person13 [1:08:52 - 1:08:57]:
FC Helvetia, sind Sie mit dabei? Das ist jetzt die neue Frauenmannschaft im Parlament.

Person4 [1:08:57 - 1:08:58]:
Ich bin Vereinsmitglied.

Person13 [1:08:58 - 1:09:00]:
Vereinsmitglied? Also nicht linker Flügel?

Person4 [1:09:00 - 1:09:03]:
Nicht linker Flügel, nein. Wenn schon, dann goali.

Person13 [1:09:03 - 1:09:07]:
Barbara Steinemann, gibt es in den Nazis jemanden, den Sie besonders gut finden?

Person13 [1:09:09 - 1:09:11]:
Oder lässt sie den Fussball kalt?

Person6 [1:09:10 - 1:09:28]:
Ich nehme den Nazi nur wahr, wenn internationale Turniere stattfinden. Dann finde ich es aber mehr ein gesellschaftliches Ereignis. Public viewing ist Stichwort. Das finde ich etwas Wichtiges, etwas gesellschaftlich Wertvolles. Aber ich bin aktiv. Ich bin Mitglied im FC Helvetia.

Person6 [1:09:31 - 1:09:32]:
Vorne oder vorne?

Person13 [1:09:32 - 1:09:35]:
Natürlich, oder? Geradeaus oder vorne?

Person13 [1:09:36 - 1:09:39]:
Marianne Bindler-Keller, findet die Ehe mit oder ohne Sie statt?

Person3 [1:09:39 - 1:09:55]:
Sie findet notgedrungen mit mir statt. In meiner Familie gibt es sehr viele Männer. Bei uns zu Hause wird die ganze Zeit Fussball geschaut. Ich kann mich dem nicht entziehen. Und das schon, seit ich ein kleines Kind bin. Der Juni ist einfach irgendwo gebucht.

Person13 [1:09:56 - 1:10:08]:
Mach es um. Es ist ein offenes Geheimnis. Obwohl Sie mal Chefredakteur waren von der «Basler Zeitung». Mit Fussball haben Sie so viel am Hut wie ich mit der Schlacht bei Marignano. Nein. Ich schenke Ihnen gleich das Buch.

Person13 [1:10:09 - 1:10:15]:
Das heisst, eine solche Position auf dem Rasen würde Sie überhaupt nicht reizen.

Person10 [1:10:15 - 1:10:41]:
Ich war so schlecht als Junge, dass ich fand, das geht nicht. Ich diversifiziere den Journalismus. Das ist eine bessere Idee. Ich habe mich gehalten und trotzdem das ausgehalten. Immer wieder kritisiert und lächerlich gemacht. Auch jetzt, keine Ahnung, ich kenne die Männer gar nicht. Sie sind offensichtlich in der Schweizer Nationalmannschaft. Ich denke, Wales wird gewinnen. Ich habe eine gewisse Sympathie mit den Kelten. Deshalb bin ich für die Wales.

Person13 [1:10:42 - 1:10:54]:
Keine Ahnung, aber in voller Überzeugung sagen wir, wer gewinnt. Die Kelte ist gut. Claude Lange, der Meister der Prognose. Jetzt wollen wir die Prognose hören. Wie weit kommt die Schweizer Fussball-Nazi in dieser Nähe?

Person14 [1:10:54 - 1:11:00]:
Ich muss beifügen, das ist meine grösste Gemeinsamkeit mit Marco Somm. Ich sage jetzt einfach mal Achtelsfinale.

Person13 [1:11:02 - 1:11:04]:
Danke. Irgendwann nehmen wir das wieder vor, habe ich das Gefühl.

Person13 [1:11:05 - 1:11:35]:
Das Tüpfchen auf das i. Wobei, ein Ausrufezeichen hinter die Sendung kommt jetzt. Sie hat die Ohren gespitzt. Sie hat sich Notizen gemacht. Macht sich jetzt immer noch Notizen. Hat Protokoll geführt. Sollte das jetzt langsam abschliessen? Ich bin gespannt, wo sie auftritt. Ich bitte Patti Basler, auf ihren Platz zu führen. Wir sind extrem gespannt, was ihr von dieser Arena, dieser Debatte über die Debattenkultur geblieben ist. Einen herzlichen Applaus für Patti Basler.

Person8 [1:11:42 - 1:11:56]:
Zusammenfassend, es war viel zu anständig. Nein, Punicello sagt, die Hater geben schon immer krass zu tun. Aber jetzt nehmen stetig die Massen zu.

Person8 [1:11:57 - 1:12:03]:
Gerade bei den Frauen. Gut, das kenne ich. So zunehmende Massen.

Person8 [1:12:04 - 1:12:18]:
Das gibt den Wörtern mehr Gewicht. Das Problem sei, wir zeigen gar nicht mehr gerne das Gesicht oder die Telefonnummer im Frontseitenbericht. Der Sommer aber, der will die Nummer vom Flachärdler bekommen. Erwarte!

Person8 [1:12:19 - 1:12:32]:
Doch er bekommt nur den zugespitzten Finger von Samira Marti. Und die Zuspitzung sei gemischt. Die Zuspitzung sei gemischt, sagt die breite Mitte. Also nicht ich, Mary Binder.

Person8 [1:12:34 - 1:13:42]:
Binder braucht er nicht mehr. Binder, also die Fliegen, sagt der Kloster, sei trist, sei auch nicht mehr auf jeden Mist. Und er sagt es wie Tamara. Das Spektrum äh, das Spektrum. Das ist heiter. Bei Gewaltaufrufen findet es auch der Sohn nicht mehr so heiter. Er will ja nur die 70% Bürgerlichen halten. Und gar nicht das Volk. Nur den Nebelschwalzen. L'Angean sagt, mehr Fakten brauche ich in dieser Geschichte. Die Wissenschaft brauche mehr Gewicht. Die Gewichtung von Fake News sei eine Plage. Und dann zeigen sie schon wieder diese Hurenwaage. Und Steinemann findet, sind nicht so empfindlich. Nur die Juso-Mittelfinger sind schon etwas unüberwindlich. Aber zu empfindlich wurden sie in der harten Bandage statt weichen Binder. Alter Schwede, heute polarisiere ich halt jede und jeden. Und die Jungen sagen, Twitter sei weniger wichtig als man denkt. Dort sei eben nicht nur die Zeichenanzahl beschränkt.

Person8 [1:13:45 - 1:14:06]:
nur Fake News-Zeitungen gehen unter. Was mich verwundert, er nimmt das Beispiel des 19. Jahrhunderts. Und die bösen Menschen haben nicht zugenommen. Nein, die bösen Menschen haben nicht zugenommen. Also ihr alle zuhause mit dem Corona-Spektrum. Er löst euch quasi von der Schuld.

Person8 [1:14:07 - 1:14:09]:
Ihr, die zugenommen habt, seid nicht die Bösen.

Person8 [1:14:11 - 1:14:29]:
Doch bei Twitter, Facebook oder Tinder, können wir halt auch Vergewaltigungs-Androhungen nicht verhindern. Gut, also ich hätte jetzt eine Lösung, oder? Um es ein bisschen herzlicher zu machen. Die Steinemann, oder? Die Steinemann nennt sich nicht mehr so hart Steinemann, sondern friedlicher Blumenmädchen.

Person8 [1:14:31 - 1:14:38]:
Claude Langean wird halt wieder eine Eidlin, mit Fliegen, um die Welt ein bisschen bunter zu machen.

Person8 [1:14:39 - 1:14:42]:
Und der Som darf auch gerne mal was schreiben zum Lachen.

Person8 [1:14:44 - 1:14:58]:
Aber er findet, man sollte runtermachen dürfen. Er könnte sich ja sonst auch mit der Mitte verbinden. Und als Nebelsuppe-Binder die Spaltung verhindern.

Person8 [1:14:59 - 1:15:21]:
Und die Funicello bleibt nicht zu couragiert, obwohl sie sich für Fussball so halb engagiert. Die Steinemann als Helvetia zuvorderst vor, nimmt die Nazi, also nicht die Nazis, aber auch die nur an den EM wahr. Und die Nazis und die Hater müssen man etwas schelten. Und Sam und Langean sollten lieber verkälten.

Person13 [1:15:27 - 1:15:46]:
Kathi Basler, vielen Dank meinen Gästen und auch den gekannten Schülerinnen und Schülern aus Aarau. Es ist ein Applaus, dass Sie heute Abend bei uns waren. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach. Bleiben Sie uns treu, vielleicht auch auf den sozialen Medien, wenn Sie mögen. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.

