============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:10]:
Kommt die Schweiz an Grenzen? Wenn noch mehr Geflüchtete über die Schweizer Grenzen kommen, die Schlagzeilen der letzten Woche lösen zumindest die Lager an.

Person7 [0:00:11 - 0:00:28]:
Die grösste Flüchtlingswelle nach dem 2. Weltkrieg ebbt nicht ab. Neue Asylunterkünfte sind schon wieder zu klein. Die Bundesrat will für 130 Mio. Fr. Asylunterkünfte schaffen. Was braucht es jetzt im Asylwesen? Das ist die Migrationsarena.

Person2 [0:00:42 - 0:01:51]:
BR 2018 Die Europäische Republik sagt, es kommen zu viele und die falschen Ausländer in die Schweiz. Darunter leidet die Schweizer Bevölkerung. Dieses Asylchaos müssen wir endlich stoppen. Sanja Ameti, Co-Präsidentin Operation Libero, sagt, wir müssen die heutige Einbürgerungspraxis reformieren. Die Schweiz macht es den Leuten so schwer wie möglich, sich zu integrieren. Das darf nicht sein. Benedikt Wirth, Ständerat Die Mitte, sagt, nur wer sich hier integriert, kann sich auch einbürgern lassen können. Dass der Schweizer Pass an klare Bedingungen geknüpft ist, hat sich bewährt. Ausserdem im Studio Janine Glarner, Frau Gemeinde Ammann von Möriken-Wildegg. Und Daniel Winkler, reformierter Pfarrer in Rickisberg. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Miklaus.

Person7 [0:01:53 - 0:01:54]:
Meine Damen und Herren, ganz herzlichen Dank.

Person7 [0:01:59 - 0:02:19]:
Willkommen in der Arena. Ich habe euch zu Hause, aber auch meine Gäste hier zum Mistnippt diskutiert. Es wird eine wichtige Arena, denn wir müssen darüber sprechen, wie das jetzt weitergehen könnte. Immer mehr Geflüchtete kommen in die Schweiz. Das bringt die Justizministerin Elisabeth Baum-Schneider zu dieser Aussage.

Person7 [0:02:24 - 0:02:38]:
Für viele Kantone ist die Belastungsgrenze schon jetzt erreicht. Aber wenn eine SP-Bundesrätin das sagt, muss man genau hinschauen. Sind wir im Asylwesen am Limit angekommen?

Person8 [0:02:39 - 0:03:45]:
Nein, am Limit sind wir sicher nicht. Ich finde es auch immer schwierig, wenn man das so zuspitzt. Im Vergleich zu den wirklich dramatischen Situationen, die sich in den verschiedenen Kriegsgebieten, beispielsweise im schrecklichen Angriffskrieg von Russland gegen die Ukraine, und was diese Menschen dort erleiden müssen und was diese öffentlichen Verwaltungen heute vollbringen müssen, sind diese Herausforderungen und Probleme, die wir durchaus haben, klein. Ein Land wie die Schweiz ist ein starkes Land, ein Resilienzland, ein Land mit einer solidarischen Bevölkerung, mit funktionierenden Gemeinden, Kantonen und einem Bund, kann das schaffen. Es gibt Herausforderungen, aber ich bin überzeugt davon, wir werden alle miteinander zusammenarbeiten. Auch mit dem richtigen Wert im Wissen, dass wir in einer historischen Zeit, in einer krisengeschüttelten Welt eine Verantwortung haben und diese Verantwortung auch gut vollbringen. Wenn, glaube ich, können wir das schaffen und dürfen auch keine Angst haben. Aber natürlich auch die Tatsache in die Augen schauen und überall dort, wo es nötig ist, auch handeln und diese Probleme lösen, beispielsweise indem wir genug Container oder andere Infrastrukturen zur Verfügung stellen, damit die Menschen, die fliehen müssen vor einem Krieg, vor Unterdrückung, dann wirklich auch ein würdiges Dach

Person7 [0:03:45 - 0:03:55]:
über dem Kopf haben. Jetzt scheint ja die Schweiz ein sehr attraktives Land zu sein, für Geflüchtete, aber auch für andere Ausländerinnen und Ausländer, Benedikt. Es ist doch toll, wenn Menschen in dieses Land kommen.

Person9 [0:03:56 - 0:04:59]:
Also, zuerst einmal muss man sagen, wir haben eine besondere Situation wegen der Ukrainer. Wir haben 90'000 Asylsuchende bzw. S-Status-Menschen aus der Ukraine. Und von diesen 90'000 sind 66'000 Ukrainerinnen und Ukrainer. So muss man das auch ein bisschen einordnen, weil wir haben eine besondere Situation in Europa. Die Schweiz leistet auch den Beitrag solidarisch, nimmt die Leute auf. Die Ukrainerinnen und Ukrainer werden ja auch wieder retourgehen. Und von diesem Hintergrund müssen wir jetzt die Situation einordnen. Aber die Frage war von Ihnen, sind wir am Limit? Ja, Kantone und Gemeinden und auch der Bund sind am Limit. Und zwar einfach darum, weil wir zunehmend Probleme haben, die Leute unterzubringen, zu betreuen. Das ist eine riesige Herausforderung für die Leute an der Basis. Aber auch beim Bund haben wir jetzt ja den Vorschlag des Bundesrates auf dem Tisch, dass er zusätzliche Unterkünfte bereithalten will. Und das ist auch wichtig, weil wenn der Bund seine Aufgabe nicht erfüllt, dann gibt es riesige Probleme in den Kantonen und in den Gemeinden.

Person7 [0:04:59 - 0:05:11]:
Also Sie sagen, wir kommen hier an ein Limit. Oder wir sind sogar schon an einem Limit. Die Gemeinden und die Kantone sagen zum Teil, wir wissen nicht mehr, woher mit den Leuten. Sanja Ameti, wie löst man dieses Problem?

Person5 [0:05:13 - 0:05:51]:
Es mag durchaus sein, dass die Kantone an ihre Grenzen kommen. Aber es ist tatsächlich so, und da pflichte ich am Jonpult bei, dass wir nicht alle Instrumente gebraucht haben. Wir haben Kirchengemeinden, wir haben Städte, wir haben Private, die an SEM kommen und sagen, wir würden gerne mehr für die Flüchtlingssituation leisten. Wir würden gerne Flüchtlinge entweder privat aufnehmen, also nicht ukrainische Flüchtlinge auch privat aufnehmen. Kirchengemeinden würden sich gerne mehr darum kümmern und Städte auch. Und SEM hat hier jedes Mal abgewiesen. Die Frage ist, warum?

Person7 [0:05:53 - 0:06:12]:
Sie, Martina Bircher, möchten weniger ausländische Menschen. Sie sind ja auch Ausländerinnen und Ausländer im Land. Jetzt hat ja ganz Europa letztlich das gleiche Problem. Wenn viele Leute auch in die Europäische Union oder nach Europa drängen, ist jetzt nicht ein bisschen mehr Solidarität gefragt. Kann sich die Schweiz noch leisten, Sonderzüge zu fahren?

Person4 [0:06:12 - 0:07:21]:
Wir führen keine Sonderzüge. Wir sind ja eingebettet mit EU-Tablinnen etc. Aber man muss schon sehen, was seit dem Herbst abgeht. Ich meine, die Situation hat sich seit dem Herbst letztes Jahr total verändert. Wir haben heute zwei Drittel Asylgesuche und nur noch ein Drittel Status S. Es kommen heute andere Leute als in den letzten Jahren, die vielen Ukrainer. Und das bringt uns ans Limit. Wir haben die ersten paar Minuten nur um die Unterbringungsmöglichkeiten gesprochen. Ich glaube, der Höhepunkt, wo jedem in unserem Land bewusst wurde, dass wir ein riesiges Problem haben, nur schon in der Unterbringung, ist dort, wo Schweizer haben oder aus dem Haus gehen müssen. Dass man Asylsuchende reinnehmen kann. Aber ich meine, das ist eine sehr kurzfristige Ansicht. Wir müssen schon sehen, die Leute werden hierbleiben und irgendwann ihre Familie nachziehen. Da sind wir vor gewaltigen Herausforderungen. Schulsystem, Arbeit, Sozialsystem etc. Wie umgehen wir damit?

Person8 [0:07:22 - 0:08:32]:
Migration ist natürlich eine große Herausforderung. Aber Migration ist auch etwas völlig Normales. Wenn man es historisch anschaut, kann man davon ausgehen, dass die Länder, die ein Einwanderungsland sind, die Länder sind, die attraktiv sind, wo es gut geht, wo es Perspektiven gibt. Die Schweiz wäre ohne Migrantinnen und Migranten nichts. Ganz zentrale Werke dieses Landes, die Sachen, die man gebaut hat, die Wirtschaft, die man entwickelt hat, die Kultur, die man vorantreibt, wären ohne die Tatsache, dass wir ein Einwanderungsland sind. Zum Glück sind wir ein Einwanderungsland. Letztlich gibt es nur eine Alternative. Entweder ist man ein Einwanderungsland oder man ist ein Auswanderungsland. Auch wenn die SVP die Illusion aufrechterhält, dass es eine dritte Möglichkeit gibt. Ich bin dankbar, dass wir ein Einwanderungsland sind, dass wir ein starkes Land sind, ein attraktives Land, dass wir ein vielfältiges Land sind. Das bringt Herausforderungen mit sich. Aber die können wir lösen, miteinander. Aber was wir nicht machen dürfen, ist denen auf die Leim zu gehen, die mit Sündenbock-Politik alle Probleme, die es gibt, nur einer bestimmten Gruppe zuschieben wollen. Auch etwas hetzen und etwas hinschauen auf andere. Das dürfen wir nicht machen. Aber ich bin überzeugt davon, dass es ...

Person9 [0:08:31 - 0:08:55]:
Nein, es ist natürlich wichtig, dass noch ... Der Ausgangspunkt war, dass alle hierbleiben. Frau Bircher sagte, das stimme so nicht. Die Situation ist, dass ein Drittel zurückgeht, ein Drittel sollte zurückgehen, landet im Status von vorläufiger Aufnahme. Und ein Drittel sind anerkannte Flüchtlinge. Also ein Drittel geht zurück. Das habe ich ja gesagt.

Person4 [0:08:55 - 0:09:00]:
Aber davon könnte die Hälfte keine Ausschaffungen vollzogen werden.

Person9 [0:09:00 - 0:09:01]:
Nein, das stimmt nicht.

Person9 [0:09:01 - 0:09:56]:
Es ist so, dass wir die, die hier sind, die, die die sogenannte Bleibeperspektive haben, das ist das Thema Integration, da müssen wir schon hinschauen und uns die Frage stellen, machen wir schon genug und machen wir es auch gut? Wir haben die Fortschritte erzielt. Wir haben auf Bund und Kanton Integrationsagenda gemacht. Ich war hier noch auf der Seite der Kantone. Das ist ein gutes Modell und hat auch den Gemeinden geholfen. Es gab auch eine Verpflichtung, die Leute zu betreuen, enger zu begleiten. Und es ist jedem klar geworden, dass eigentlich Sprachbildung und Job entscheidend sind für die Integration. Und da machen wir, wenn ich jetzt einfach die Erwerbsquoten anschaue, von denen, die hierbleiben könnten, machen wir zu wenig. Wir haben viel zu tiefe Erwerbsquoten. Wir könnten noch mehr machen. Und da wäre ja auch ganz mein Sinn von der SVP, dass die Leute, die hier sind, in den Arbeitsmarkt kommen und so auch die Zuwanderung aus anderen Gebieten dämpfen.

Person7 [0:09:56 - 0:10:12]:
Ich will jetzt dort hinschauen, wo diese Menschen letztlich auch leben, nämlich in den Gemeinden. Was heisst das eigentlich, wenn plötzlich viele Geflüchtete in einer Gemeinde auftauchen? Frau Gemeindemann von Möriken-Wildegg, Kanton Aargau, Janine Glarner, guten Abend. Guten Abend.

Person7 [0:10:12 - 0:10:22]:
Sie sagen ja, Sie haben letztes Jahr ein Drittel mehr Geflüchtete aufgenommen. Schildern Sie uns mal, was das für ein Problem für Sie bringt.

Person3 [0:10:23 - 0:11:10]:
Wir hatten Anfang letztes Jahr 20 Personen bei uns und Ende Jahr 60. Das bedeutet, man muss für dreimal mehr Leute eine Unterbringung haben, man muss sie betreuen. Wir hatten in unserer Gemeinde das Glück, dass wir die Betreuung einem Dienstleister übergeben hatten. Aber die Gemeinden, die das nicht hatten, mussten das alles selbst machen mit ihren Personen. Das ist eine enorme Leistung, die die Gemeinden im letzten Jahr geleistet haben. Ich glaube, da haben auch alle einmal einen Dank verdient, auch aus der Runde, die sie geleistet haben. Es bedeutet Aufwand, es bedeuten finanzielle Mittel. Wir legen pro Monat 15'000 Fr. drauf, weil die Beiträge nicht gedeckt sind, die wir bekommen. Das heisst im Jahr 180'000 Fr.

Person7 [0:11:10 - 0:11:15]:
Aber seht ihr da auch das Problem und seid offen und sagt, ja, es ist gut, wenn wir das machen? Das müssen wir auch aufnehmen.

Person3 [0:11:15 - 0:11:32]:
Die Gemeinde Mürken-Wildegg hat immer mehr aufgenommen, als wir es hätten müssen, gemäss der Aufnahmeverpflichtung, die wir im Kanton Aargau haben. Das finde ich auch nichts mehr als recht. Wir müssen das unter allen Gemeinden solidarisch tragen. Es kann nicht sein, dass ein paar wenige die Last tragen müssen und die anderen nicht.

Person7 [0:11:32 - 0:11:53]:
Jetzt möchte der Kanton Aargau in der Gemeinde bei euch nochmals 140 Männer unterbringen. In einem Hotel. Da haben wir ein paar Bilder parat gemacht, wo man das sieht. Wir haben es im Moment parat gemacht, dass wir die 140 Männer einziehen können. Man sieht, das ist mitten in der Gemeinde, gerade in der Nähe vom Bahnhof.

Person7 [0:11:54 - 0:12:07]:
Diese Bilder haben wir aus einem Rundschaubeitrag. Wir haben die Gemeinde porträtiert. Da hat man auch gemerkt, die Bevölkerung macht sich Sorgen. Die haben Angst. Wo steht man heute? Ist man offen gegenüber den Leuten, die kommen?

Person3 [0:12:07 - 0:12:58]:
Der Gemeinderat hat Ende Januar davon erfahren, leider aus einer Medienmitteilung des Hotelbetriebs. Wir waren natürlich schockiert. Nicht nur, dass bis zu 140 junge Männer kommen, sondern dass ein Hotel zugeht, das selten für unseren Verein und das gesellschaftliche Leben wichtig ist mit dem Restaurant. Ich glaube, der Schock hat die Bevölkerung Ende März, als wir es veröffentlicht haben, mitbekommen. Jetzt kann man zwei Wege beschreiten. Man kann täubeln und stempeln und machen und tun. Oder man kann den Weg gehen, zu sagen, wir können es nicht ändern. Das ist eine entscheidende Frage.   Wir müssen die Gemeinderat in der Lage stellen, die Sicherheit des Kantons mit dem privaten Liegenschaftsbesitzer kritisch und konstruktiv zu begleiten. Wir müssen Forderungen stellen, um den Gemeinderat zu einem ruhigen Betrieb zu bekommen. Wir müssen eine Betreuung vor Ort haben, dass wir einen Sicherheitsdienst haben. Aber es braucht Solidarität.

Person3 [0:12:59 - 0:13:06]:
Es braucht Solidarität. Da gibt es viele Gespräche, die ich in den letzten sechs Wochen geführt habe. Ich habe nicht viel anderes gemacht.

Person7 [0:13:06 - 0:13:21]:
Das führt mich direkt zu Daniel Winklöhr. Ihr seid Pfarrer aus Rickisberg, Kanton Bern. Jawohl. Ihr habt viele Kontakte zu Geflüchteten. Können die Ängste in der Gemeinde, die ihr in der Gemeinde wohnst, verstehen? Wie in Mörricke-Wilderich.

Person6 [0:13:23 - 0:13:33]:
Ein Stück weit schon. Die Leute kommen hierher. Es sind viele. Für ein kleines Dorf sind es 150. Bei uns sind es 2400 Einwohner.

Person7 [0:13:33 - 0:13:34]:
Also bei euch in Rickisberg?

Person6 [0:13:34 - 0:14:19]:
Genau, vor acht Jahren. Jetzt haben wir wieder ein neues Zentrum. Am Anfang gibt es eine gewisse Ruhe. Aber dann muss man sich auch überlegen, und das kann man auch im Dorf kommunizieren, dass Menschen zu den verletzlichsten und schwächsten Gliedern unserer Gesellschaft gehören. Die haben nämlich alles verloren. Und die lassen ihre geliebte Heimat zurück. Die lassen ihre Sprache zurück, in der sie zu Hause waren. Die lassen häufig ihre Familien und Angehörige zurück. Und jetzt kommen sie hierher, auch wieder in eine ganz andere Welt, mit einer anderen Sprache, mit einem anderen Alphabet, mit anderen Alltagsregeln. Es kann ja nicht sein, dass man die Leute nachher zurückweist.

Person6 [0:14:20 - 0:14:28]:
Im Sinne von, dass man ihnen nicht freundlich und respektvoll begegnet. Das war ganz wichtig in unserem Dorf.

Person7 [0:14:28 - 0:14:38]:
Gleichzeitig hört man von den Gemeinden und den Kantonen, dass man keinen Platz mehr hat. Was machen, wenn man an die Grenze kommt von der möglichen Unterbringung?

Person6 [0:14:38 - 0:15:12]:
Wir haben letztes Jahr ein Erfolgsrezept mit der Unterbringung von sehr vielen ukrainischen Geflüchteten in privaten Wohnungen. Ich denke, das wäre eine riesige Chance, das auch auf Drittstaaten auszuweiten. Wo man weiss, dass sie eine grosse Anerkennungsquote haben, eine hohe vorläufige Aufnahme, dass man sie auch privat unterbringen könnte. Das würde nämlich unsere Agil-Struktur einsetzen.    Wir müssen die Leute massiv entlasten.

Person7 [0:15:12 - 0:15:28]:
Neue Lösungen suchen, sagt Daniel Winkler. Dass man diese Leute aufnehmen kann. Frage an euch, Benedikt Wüth, von der früheren CVP. Jetzt mit in die Mitte. Das ist ja ein Appell an die Barmherzigkeit. Sollten wir nicht einfach möglichst viele Leute aufnehmen, wenn es drängend ist?

Person9 [0:15:29 - 0:16:34]:
Der Vollzug braucht sicher neue Ansätze. In der ukrainischen Situation haben wir mit diesen privaten Unterkünften gute Erfahrungen gemacht. Aber ich muss Ihnen sagen, aus meiner Erfahrung als Stadtpräsident war ich auch mal auf dieser Ebene tätig. Man darf sich hier keine Illusionen machen. Schlussendlich müssen diese Leute auch betreut werden. Diese Leute müssen unterstützt werden. Sie müssen integriert werden. Man macht jetzt auch die Erfahrung im Zusammenhang mit der Ukraine, dass die Extremsituation, die wir hier hatten, mit privaten Unterkünften so gut war. Aber es kommen natürlich auch neue Probleme auf uns zu. Wir haben auch Rückmeldungen von Privaten, die sagen, jetzt ist gut. Jetzt wollen wir auch wieder in eine ordentliche Struktur reinkommen. Und vor diesem Hintergrund glaube ich, müssen wir jetzt die Aufgaben auf allen Ebenen des Staates lösen. Der Bund muss die Unterkunftssituation lösen. Wir haben die Armee, wir haben Zivilschutzanlagen. Da müssen noch mehr Potenziale rum. Da bin ich überzeugt, dass es auch noch mehr Kapazitäten gibt, wenn man ernsthaft danach sucht.

Person5 [0:16:35 - 0:17:58]:
Das ist etwas ganz Entscheidendes, was gesagt wurde. Und zwar unterscheiden wir zwischen Ukrainern und Nicht-Ukrainern. Beziehungsweise EU-Flüchtlinge, also europäische Flüchtlinge und Drittstaaten-Flüchtlinge nicht aus Europa. Frau Bircher hat auch etwas Entscheidendes gesagt. Sie hat gesagt, in den Asylzentren seien weniger Ukrainer dort. Es kommen nicht die Richtigen, es kommen die Falschen. Und es kommen zu viele Falsche. So steht es mindestens im SVP-Positionspapier. Und da muss man sich schon fragen, warum es dort keine Ukrainer oder Ukrainerinnen hat. Weil sie den Schutzstatus S haben. Sie können arbeiten, sie können am gesellschaftlichen Leben teilnehmen, sie können sich sozial integrieren, sie können sich in Arbeitsmärkte integrieren. Sie werden nicht in Sozialhilfe getrieben. Die anderen aber, die mit dem Status F, das ist kein Status, das ist einfach eine nicht mögliche Rückweisung. Man behält sie im Pflegefeuer, damit sie nicht zurück in die Hölle schicken müssen. Und im Pflegefeuer, sie müssen sich mal anschauen, wie so ein Bundesasylzentrum aufgebaut ist. Die haben Ausgangssperren. Die dürfen erst um 9 Uhr raus und müssen um 5 Uhr wieder zurück. Genau das steht in der EJPD-Verordnung. Ich muss jetzt fertig. Und das ist genau dort, genau zu der Zeit, in der alle anderen arbeiten. Und wenn wir, die Gesellschaft, rausgehen, dann haben wir Probleme.

Person4 [0:17:56 - 0:18:34]:
Das ist genau das Problem, das diese Seite immer macht. Ihr vermischt Asyl und Migrationspolitik total. Darum kam vorhin auch so, dass die Menschen, die ins Asyl kommen, die haben nur 30% Anerkennungsquote. Also 30%, die effektiv nach der Genfer Flüchtlingskonvention an Leib und Leben bedroht sind. Und die anderen, die haben nichts mit der Genfer Flüchtlingskonvention zu tun. Die kommen in vorläufige Aufnahmen über. Die werden aus irgendwelchen Gründen, da gibt es ganz diverse Gründe, warum die nicht zurückkommen. Du kannst auch ein Ex-Flüchtling sein.

Person7 [0:18:31 - 0:18:59]:
Wir müssen das jetzt auch so machen. Wir müssen das schnell erklären. Wir reden jetzt über verschiedene Gruppen, über verschiedene Status, über verschiedene Ausweise. Das müssen wir schnell erklären, meine Damen und Herren. Das sind Fragen, die klar geregelt sind bei uns im Schweizerischen Asylgesetz. Was ist ein Ausweis B, was ist ein Ausweis F, was ist ein Ausweis S? Und das schauen wir uns jetzt schnell an.

Person2 [0:19:02 - 0:19:06]:
Eine geflüchtete Person kommt in die Schweiz und meldet sich beim Bundesasylzentrum.

Person2 [0:19:08 - 0:19:30]:
Je nach Entscheid erhält sie einen unterschiedlichen Ausweis. Kann eine Person glaubhaft darlegen, dass sie im Heimatland persönlich verfolgt wird, etwa wegen der politischen Einstellung, gilt sie als anerkannter Flüchtling im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention. Nach gründlicher Prüfung erhält sie in der Schweiz Asyl. Sie bekommt einen B-Ausweis.

Person2 [0:19:32 - 0:19:42]:
Wer nicht persönlich verfolgt wird, erhält in der Schweiz einen B-Ausweis.     In der Schweiz gibt es in der Regel kein Asyl. Unter Umständen kann die Person aber nicht in ihr Heimatland zurückgeschickt werden, etwa weil dort Krieg herrscht.

Person2 [0:19:44 - 0:19:55]:
Nach gründlicher Prüfung darf sie vorläufig in der Schweiz bleiben, bis sich die Lage in ihrem Heimatland bessert. Sie bekommt einen F-Ausweis. Für vorläufig Aufgenommene.

Person2 [0:19:57 - 0:20:15]:
die vor dem Krieg aus der Ukraine geflüchtet sind, wird zum ersten Mal überhaupt der Schutzstatus S angewendet.   Nach kurzer Befragung erhalten sie den Ausweis S und dürfen in der Schweiz bleiben. Der Schutzstatus S gilt bis mindestens Frühjahr 2024.

Person7 [0:20:17 - 0:20:28]:
  Wir sehen hier, dass das schweizerische System Möglichkeiten für ganz verschiedene Fälle bietet. Wir sehen das auf den ersten Blick nach einem wirklich ausgerüsteten System.

Person9 [0:20:28 - 0:21:01]:
Natürlich. Der Status S ist ganz wichtig. Das ist der Durinan, der hier vor Ort gemacht wurde. Frau Amethy, der Status S ist nicht so, dass die Leute dort kommen, die Ukraine und die Ukraine. Darum müssen wir diese Differenzierung machen. Dann musst du im Prinzip sagen, ich komme von dort, du musst den Nachweis erbringen, ich komme aus diesem Land. Und that's it. Du musst nicht den Nachweis erbringen, dass ich individuell politisch verfolgt bin, nach der Flüchtlingskonvention. Herr Würth, zeigen Sie mir doch mal den Unterschied.

Person5 [0:21:01 - 0:21:06]:
In Syrien kommt ein Kriegsflüchtling aus der Ukraine.

Person5 [0:21:07 - 0:21:10]:
Sie sind beide nicht individuell konkret verfolgt.

Person5 [0:21:10 - 0:21:21]:
Sie sind beide Kriegsflüchtling. Aber der andere ist aus der Ukraine, der gehört in die 2. Klasse. Und der Syrer gehört in die 3. Klasse. Der Ukrainer darf sofort arbeiten und der Syrer nicht.

Person9 [0:21:21 - 0:21:25]:
Aber Sie haben doch ein bisschen mit der Ukraine zu tun.

Person7 [0:21:22 - 0:21:42]:
Frau Bürcher, Sie sagen, das stimme nicht. Aber es ist eine berechtigte Frage. Wenn jemand aus Syrien kommt, aus der Ukraine, dann gibt es nicht den gleichen Status. Dann gibt es ein F. Wenn jemand aus der Ukraine kommt, wo macht der Unterschied?

Person4 [0:21:42 - 0:22:17]:
Jetzt muss man auch mal ehrlich sein. Zum Beispiel, Top 1 ist momentan Afghanistan. Die werden zu 100% alle als vorläufig aufgenommen. Aber die Leute kommen gar nicht aus Afghanistan selber. Weil sie Taliban, Machtergriffe haben, kann kein einziger Mensch aus Afghanistan ausreisen. Die haben monatelang und jahrelang in anderen Ländern im Libanon, in der Türkei, im Griechenland gewohnt und machen sich jetzt auf den Weg nach Europa. Und das hat einfach nichts mehr mit Schutz zu tun. Da sind wirtschaftliche Gründe dahinter. Und darum sage ich auch, es kommen zu viele und die falschen.

Person7 [0:22:17 - 0:22:23]:
Heisst das, viele Leute erfüllen die Anforderungen gar nicht von der Flüchtlingskonvention?

Person8 [0:22:17 - 0:22:51]:
Die Genfer Flüchtlingskonvention geht tatsächlich davon aus, dass eine spezifische Person aufgrund ihres Glaubens verfolgt wird, als diese Person, die in Afghanistan ist, im Land X verfolgt ist. Also Asyl. Wenn einfach Triompult Afghanistan in der Masse aller Menschen, die in Afghanistan gefördert sind, wir reden von einem Regime, wo das Menschenleben relativ wenig wert ist, wo die Menschen massenweise unterdrückt oder auch getötet werden,

Person8 [0:22:52 - 0:23:54]:
dann, wenn man aber nicht spezifisch als Person, sondern als eine von vielen, die gefördert sind, hat man kein Anrecht auf Asyl. Aber es ist völlig klar, dass kein halbwegs rechtsstaatlicher Staat diese Menschen wieder zurück schicken kann. Also hat man den F-Status für sie eingeführt. Und der F-Status ist zutiefst unbefriedigend für alle. Weil es heisst, dass die Leute eigentlich nur vorläufig da sind, aber wenn man an Syrien denkt, wenn man an Afghanistan denkt, wenn man an Eritrea denkt, also Regime, wo die Wahrscheinlichkeit, dass die Leute zurückgehen können in nützlicher Frist noch bei null ist, muss man eine Lösung finden, dass diese Leute wirklich eine Perspektive finden. Darum glaube ich, täten wir gut daran, ein wenig kreativ zu überlegen, was könnte man für einen Status einführen für Menschen, die offensichtlicherweise in einer humanitären Notlang sind in ihrem Heimatland und wie können wir denen eine Perspektive geben, weil zurückgehen werden sie sowieso nicht. Also ist es gescheiter, dass sie auch gut integriert werden können und eine Perspektive hier erlangen. Und mit dem F-Status, ehrlich gesagt, wo vorläufige Aufnahme heisst, ist das nicht wirklich gut auf dem Namen.

Person7 [0:23:51 - 0:23:56]:
Aber es kann ja auch nicht der Status S geben. Zum Beispiel?

Person8 [0:23:56 - 0:24:07]:
Der Status S ist eben auch nicht optimal. Er hat ein paar grosse Vorteile und man hat gesehen, wie er bei den Ukrainerinnen und Ukrainern funktioniert hat. Aber das Problem mit dem Status S ist, dass er auch sehr rückkehrorientiert ist.

Person8 [0:24:07 - 0:24:44]:
Wenn jemand aus Afghanistan kommt, Stand heute finden sie keine Expertin und keine Expertin auf der Welt über Afghanistan, die davon ausgeht, dass wir in den nächsten 15 Jahren in Afghanistan wieder eine stabile Situation haben, in der die Menschen ihre Leben fürchten müssen. Aber bei euch tut es anders, Frau Meti. Also braucht man einen neuen Status. Man hat den Status H genannt. Humanitäre Aufnahme von Menschen, die nicht individuell Anrecht auf Asyl haben, aber für alle klar ist, dass sie in den nächsten Jahren nicht zurück können. Und dann muss man eine Perspektive geben, sich hier wirklich zu integrieren. Teil vom Arbeitsmarkt, zum Sprachlernen und eine Perspektive zu entwickeln, was auch im Interesse unserer Wirtschaft zu machen ist.

Person7 [0:24:40 - 0:24:47]:
Aber die Frau Meti plädiert für einen Status für alle, wenn ich richtig verstehe.

Person5 [0:24:48 - 0:24:52]:
Ich plädiere für einen Status, wo die Leute,

Person5 [0:24:53 - 0:25:25]:
die sich jetzt im Bundesasylzentrum einsperren, die ihnen nicht erlernt, zu arbeiten und sich sozial zu integrieren, dass man ihnen einen Status gibt, ähnlich wie den Ukrainer, wo sie mal raus können. Und das stimmt. Es ist eine Illusion, dass das alles rückkehrbare Menschen sind. Und es stimmt auch, dass auch der Status S einen Pferdenfuss hat. Und zwar geht er auch davon aus, dass in einer Woche in der Ukraine wieder die Sonne scheint. Aber das ist nicht der Fall. Denn das Ziel der Aggression in der Ukraine ist genau die Vernichtung dieses Landes. Sind Sie eigentlich schon mal im Bundesasylzentrum?

Person4 [0:25:24 - 0:25:46]:
Ich war gerade letzte Nacht in Chiasso. Ich habe mal reingelacht, Frau Bircher. Das sind ordentlich geführte Asylzentren. Das Verfahren wird innerhalb von zwei, drei Monaten gemacht. Wir haben ein Beschleunigungs-Asylverfahren. Dann werden genau diese Leute auf Kantonen, respektive Gemeinden verteilt und wohnen in guten Orten.

Person5 [0:25:46 - 0:25:50]:
Sie haben gehört, was ich gesagt habe. Aber der Pfarrer,  der Pferdenfuss beim Status S ist,

Person5 [0:25:50 - 0:26:08]:
dass man auch diesen Leuten keine Perspektive gibt. Sie wissen nie, ob sie auf lange Frist stehen bleiben dürfen. Komme ich dann irgendwann einen Status C über? Kann ich mich irgendwann auch mal einbürgern, wenn ich tatsächlich integriert bin? Denn die Ukraine wird es, so wie sie es mal gegeben hat, nicht mehr geben. Und die Leute,

Person5 [0:26:09 - 0:26:16]:
das müssen wir auch verstehen, ganz viele von ihnen haben ihre Heimat verloren und bauen sich eine neue Heimat in der Schweiz auf.

Person7 [0:26:16 - 0:26:24]:
Also Leute mit Status S, die haben einen Nachteil gegenüber dem B-Ausweis. Sagen Sie mir,

Person7 [0:26:25 - 0:26:29]:
Wäre das nicht ein faires System?

Person9 [0:26:29 - 0:27:29]:
Ich habe es vorhin gesagt, im Status S bekommst du Nationalitätsnachweis und du hast den Status befristet. Und du hast dort keine Bleibeperspektive. Das ist einfach nicht richtig. Und es ist auch für Europa und für die Schweiz entscheidend, dass die Leute wieder zurückgehen. Die müssen ja die Ukraine auch wieder aufbauen. Wenn wir über Rückkehrhilfe reden, dann ist das auch eine Frage,  wenn wir über Wiederaufbauhilfe der Schweiz, die hier in grossen Milliardenhöhe Forderungen sind, dann müssen wir doch dafür sorgen, dass die Leute auch wieder dort eine Perspektive haben. Und da ist es ganz entscheidend wichtig, auch mal zu sehen, was wir beispielsweise im Bildungssystem machen. Das ist grossartig. Wir haben 18'000 Menschen aus der Ukraine ins Bildungssystem integriert. Also wir machen nicht nichts. Ich finde das einfach ein bisschen polemisch, wenn man so tut. Die Schweiz ist da unsolidarisch. Die Schweiz hat den Nachteil, dass sie eine enorme Leistung erbracht. Alle Leute hier in der Betreuung, in der Gemeinde, in den Kantonen, die machen das gut und von eingesperrt. So kann überhaupt kein Red sein. Beim Status S ist das nicht so,

Person5 [0:27:27 - 0:27:31]:
aber beim F ist das so.

Person9 [0:27:29 - 0:27:36]:
Ja, aber Sie dürfen doch das nicht vermischen. Sie sind doch in einem Verfahren.

Person5 [0:27:33 - 0:27:37]:
Sie haben es ja gleich vermischt.

Person9 [0:27:36 - 0:27:43]:
Nein, ich habe jetzt den S-Status erklärt. Bevor wir noch mehr in die Details hineingehen, ich wollte jetzt wissen,

Person7 [0:27:41 - 0:27:57]:
wie es aussieht bei den Leuten. Herr Pfarrer, aus Ricky's City. Daniel Winkler, aus Winsberg. Sagt mir der Status, macht es tatsächlich einen Unterschied für die Leute, die Sie treffen, die hier in die Schweiz kommen?

Person7 [0:27:57 - 0:27:59]:
Machen Sie diese Unterscheidungen?

Person6 [0:27:59 - 0:28:02]:
Den Status S und den Status F zum Beispiel?

Person7 [0:28:02 - 0:28:03]:
Wollt ihr mit den Leuten reden, ganz konkret?

Person6 [0:28:03 - 0:29:03]:
Ja, also beim Status F hat man natürlich beträchtliche Nachteile. Wenn man z.B. Arbeit sucht, dann gibt es für den Arbeitgeber relativ wenig Planungssicherheit. Obwohl man weiss, dass diese Leute so 80% hier bleiben. Ich sage, ist die Hemmung grösser, als jemand einzustellen. Und die werden zum Teil auch in Integrationszentren behalten, bis sie gewisse Integrationskriterien erfüllen. Zum Teil abgelegenen Integrationszentren. Wir haben jetzt auch so eines bei uns im Dorf. 2,5 Stunden Fussweg von uns weg. Vom Dorfkern weg. Und wie man diese Leute dort integrieren soll, das sind alles Drittstaaten-Leute, also aus Syrien, Afghanistan, Türkei. Das ist rätselhaft. Wir versuchen jetzt, zivilgesellschaftliche Strukturen aufzubauen, aber es ist keine gute Lösung. Es ist für eine Gesellschaft nicht gut, wenn man die Leute in Zentren platziert.

Person7 [0:29:00 - 0:29:05]:
Machen sich die Leute Gedanken über die verschiedenen Status?

Person6 [0:29:06 - 0:29:20]:
Ja, die wissen natürlich, dass wenn man aus einem binnen-europäischen Land kommt, dass man den Status S mit sehr vielen Privilegien bekommt. Das ist natürlich eine schmerzhafte Differenz, die man hier sieht.

Person7 [0:29:20 - 0:29:38]:
Sie haben vorhin noch etwas angesprochen, dass nämlich die Leute vielleicht arbeiten sollten, dass man diese Arbeitsprozesse integrieren sollte. Wäre nicht gerade das auch für eine Gemeinde wie eure, Mörika Wildeck, eine Lösung, dass die Leute eben viel früher integriert würden, auch in Arbeitsprozesse?

Person3 [0:29:38 - 0:30:41]:
Also mir ist noch wichtig zu sagen, für mich war das jetzt ein wenig Schattenbox. Auch die mit den Stoffen, die mit F kommen bei uns in Gemeinden und die leben in Wohnungen, die sind nicht eingesperrt. Das möchte ich einfach klar und deutlich sagen. Wir haben auch solche mit F, die arbeiten. Wir haben auch solche mit S, die arbeiten. Und da, was Herr Winkler gesagt hat, stimmt eben auch unbedingt. Auch bei jemandem, der mit S anstellt, ist man nicht sicher, ob er übermorgen noch da ist. Also in dem Sinne, was war der Unterschied? Die sind gekommen in Massen und wir hätten die ja gar nicht in dem Sinne bedienen können, sondern die haben wir aufgrund der Nationalität gesagt, du kannst hierbleiben. Aber im Grundsatz, im täglichen Leben, stelle ich nicht eine wahnsinnige Unterscheidung fest zwischen S und F. Vielleicht ist das von Kanton zu Kanton anders. Aber wir haben beispielsweise bei uns einen Ukrainer am zweiten Tag, der bei uns war, der ist gekommen und hat gesagt, ich will arbeiten. Ich will arbeiten, ich will nicht zu Hause hinken, der hat bei uns im Bauamt angestellt.

Person7 [0:30:40 - 0:30:45]:
Ich möchte noch etwas auf der Zunge.

Person6 [0:30:45 - 0:31:36]:
Also im Kanton Bern ist das ein bisschen anders mit dem Status F, aber ich möchte noch etwas ganz Wichtiges differenzieren. Frau Bircher hat gesagt, 30% seien richtige Flüchtlinge und die anderen 70% seien falsche Ausländer. Das sind ja auch Geflüchtete grundsätzlich. Und ganz entschieden wichtig, vorläufige Aufnahmen, da kommt man aus einem Kriegsgebiet, da ist die Rückkehr unmöglich oder unzumutbar. Das kann man ganz entschieden sagen. Und beim letzten Drittel ist noch ein beträchtlicher Anteil Dublin-Fälle, NES, und das sind auch Flüchtlinge. Aber die haben ein Erstaufnahmeland, wo sie registriert wurden, wo sie dann zurückkehren müssen, Italien, Kroatien, Griechenland. Das sind aber die armen Arneinerstaaten vom Mittelmeer, die am meisten Lasten zu tragen haben, wenn Flüchtlinge kommen.

Person4 [0:31:36 - 0:32:02]:
Also er sagt es ja eigentlich schön, Dublin-System. Wenn wir das Dublin-System 1 zu 1 wortgerecht umsetzen würden, hätte die Schweiz keine einzigen Flüchtlinge in der Schweiz, keine einzigen Vorläufigen aufgenommen. Alle Leute, die in die Schweiz kommen, sind durch einen sicheren Staat durchgekommen. Sonst wäre es gar nicht in der Schweiz. Und nochmals, es geht um Leben und Leib. Und es geht nicht dort, wo das Sozialsystem am besten ist oder die wirtschaftlichen Möglichkeiten am besten sind.

Person7 [0:32:02 - 0:32:18]:
Reden wir über das Dublin-System. Wenn Migrantinnen und Migranten in ein EU-Land einreisen, dann kommt das Dublin-System zum Zug. Dazu gehört auch die Schweiz. Schauen wir mal zur Erinnerung, wie das genau funktioniert.

Person2 [0:32:35 - 0:32:37]:
Unter anderem mittels Fingerabdruck.

Person2 [0:32:39 - 0:32:51]:
Dann ist Italien in der Regel zuständig für die Behandlung des Asylgesuches, weil die Person dort in den Dublin-Raum eingereist ist. Falls das Asylgesuch der Person in der Folge abgelehnt wird,

Person2 [0:32:52 - 0:32:57]:
kann sie grundsätzlich im ganzen Dublin-Raum keine weiteren Asylgesuche mehr stellen.

Person2 [0:32:58 - 0:33:07]:
Verlässt die Person Italien, um etwa in der Schweiz ein Asylgesuch zu stellen, dann prüfen die Schweizer Bürger, die Behörden die Zuständigkeit für das Asylgesuch.

Person2 [0:33:09 - 0:33:15]:
Da die Person bereits in Italien registriert worden ist, kann die Schweiz Italien um eine Rückübernahme ersuchen.

Person2 [0:33:19 - 0:33:27]:
Solcher Rückübernahmegesuche lehnt Italien seit einigen Monaten jedoch ab, weil bereits zu viele Flüchtlinge im Land seien.

Person7 [0:33:28 - 0:33:35]:
Italien macht also nicht mehr mit, wie es funktionieren sollte. Jan Pult, ist Dublin geschehen?

Person8 [0:33:35 - 0:34:48]:
Ich würde sagen, es ist dringend reformierbar. Es ist ein System, das auf völlig unlogischen und ungerechten Grundlagen basiert. Es kann nicht sein, dass die Staaten, die zu Pech haben, die Grenze zum Mittelmeer oder zu Konfliktgebieten die ganze Last tragen müssen. Das kann nicht sinnvoll sein für Europa. Darum muss man Dublin unbedingt reformieren. Die Europäische Kommission und einige Staaten wollen das auch. Aber was ich politisch noch interessant finde, jetzt tut Italien gegenüber der Schweiz Schwierigkeiten. Natürlich muss man sich an die Regeln halten und Italien muss sich da bewegen. Aber wer in Italien macht das? Die aktuelle Regierung. Das ist, wenn man das Parteiensystem über die Schweiz übertragen würde. Das ist die SVP-Regierung von Italien, die das jetzt gegenüber der Schweiz macht und sich nicht an die Regeln hält. Und in der gleichen Logik, wie in der Schweiz immer noch Sündenbock-Politik macht, die Menschen, die auf der Flucht sind, versucht auch etwas zu hetzen und damit das politische hochkostet. Frau Bircher, Sie sind angesprochen. Ja, es braucht eine Reform von Dublin, aber es braucht auch politische Verantwortung von denen, die in die Schafe sind. Würdet ihr als Rechtsbürgerliche

Person7 [0:34:40 - 0:34:51]:
auf dem Ruck Talien nicht gleich handeln?

Person4 [0:34:52 - 0:34:59]:
Nein, das war natürlich jetzt polemisch. Aber es stimmt, wir sind ja Rechtspopulisten. Lassen wir Frau Bircher jetzt reden. Ich bleibe lieber bei den Fakten.

Person4 [0:34:59 - 0:35:26]:
Wir haben ein Dublin-Verfahren und ein Dublin-Abkommen respektive. Und das wird von Italien nicht eingehalten. Wir haben jetzt beispielsweise gefordert, dass wir... Wir schicken ja noch auf Italien Geld. X Millionen, oder? Und dass wir jetzt gesagt haben, da müssen wir jetzt wenigstens sagen, solange Dublin die Leute nicht zurücknimmt, gibt es kein Geld. Da finden wir keine Mehrheiten, das sind wieder alle gegen uns. Aber könnt ihr das Handeln von Italien verstehen?

Person7 [0:35:24 - 0:35:38]:
Ich meine, Italien nimmt all diese Leute mal auf, gerade in der Schweiz. Und in Griechenland auch, an der Südgrenze. Und die kommen jetzt langsam an einen Punkt, an dem es vielleicht nicht mehr so funktioniert, wie im Idealfall.

Person4 [0:35:38 - 0:35:57]:
Genau. Und Italien, die auf Deutsch gesagt versaufen quasi von den vielen Leuten, die kommen. Die haben einen Notstand ausgerufen. Das ist massiv. Wir müssen das komplette Asylsystem ändern. Es kann nicht sein, wie es heute ist, dass man einfach auf Europa hineinreist und nachher sich... Einfach?

Person4 [0:35:57 - 0:36:05]:
... sich Asyl à la carte aussucht, wie es Ihnen am besten gefällt. Einfach auf Europa hineinreisten? Zählen Sie das den Toten, wie es Ihnen passt.

Person4 [0:36:05 - 0:36:29]:
Darum bin ich auch froh, dass jetzt Italien, Österreich... Deutschland hatte am Mittwoch einen Flüchtlingsgipfel. Selbst die deutsche Ampel-Koalition, wo sogar noch die Grünen dabei sind, sagt, es muss wirklich ein Umdenken stattfinden. Wir hatten 2015 eine Flüchtlingskrise, wir haben jetzt wieder eine. Und wenn sich in Europa das nicht alle drei bis vier Jahre wiederholen soll, brauchen wir einen kompletten Wechsel.

Person7 [0:36:29 - 0:36:37]:
Frau Amethy, muss die Schweiz jetzt nicht sagen, wir machen mehr Druck auf Italien, dass da auch etwas passiert, dass die Menschen zurückgenommen werden?

Person5 [0:36:38 - 0:37:24]:
Zwei Sachen. Als man Dublin damals in diesem Sinn gegründet hat, war keines dieser Länder geografisch so exponiert. Und selbst Italien hat nicht antizipiert, wie es exponiert sein wird. Und das hat einfach die grosse Flut. In Italien, Griechenland, ist dort, wo die Menschen übers Mittelmeer kommen können. Ja, die Schweiz hat ein Interesse und eine Verantwortung, die wir haben. Und das kann die Schweiz nicht, solange sie sich nicht bewusst wird, dass sie eine gestaltende Macht sein kann in Europa. Das ist nicht der Fall. Das ledige EU-Thema verfolgt uns schon seit Langem und das ist auch ein Grund, warum wir die Europa-Initiative machen.

Person7 [0:37:24 - 0:37:29]:
Also was kann die Schweiz international ausrichten, wenn man nicht mitreden kann?

Person9 [0:37:29 - 0:37:39]:
Also wir sind ja Mitglied der Stapelischen Ehe,    also in diesem Bereich sind wir ja am Tisch. Wir können mitreden, aber nicht mitbestimmen. Wir haben einfach die Situation,

Person9 [0:37:40 - 0:39:17]:
dass Dublin faktisch im Moment nicht funktioniert. Das ist die Situation. Und da gehen wir nicht einfach nur auf Italien zu. Ich komme aus dem Kanton St.Gallen, am östlichsten Rand der Schweiz. Ich meine, von Österreich sind 100'000 Asylsuchende da. Die haben 100'000 Asylsuchende gehabt. Ein Haufen sind einfach in die Schweiz gekommen, sind zum Teil bei uns, auch wieder einfach durchgegangen auf Deutschland und Frankreich, was wiederum die natürlich wütend macht. Und da geht es jetzt nicht um eine rechte Regierung, sondern die grüne Regierung in Baden-Württemberg. Der Innenminister hat kürzlich diese Woche gesagt, man müsse stationäre Grenzkontrollen einführen gegenüber der Schweiz wegen dieser sogenannten Sekundärmigration. Also wir haben ein gesamteuropäisches Problem, dass aufgrund von diesem extrem hohen Druck, aufgrund von diesen hohen Zahlen das System so nicht mehr funktioniert.   Da, wo man Dublin gemacht hat, so schön, wie es jetzt hier im Film gezeigt wurde, hat man nicht mit so hochzahlen gerechnet. Aber wir sind auch nicht solidarisch. Und da müssen wir nicht nur auf die Schweiz schauen. Ich meine, gesamteuropa müsste solidarischer sein mit den Ländern, die an der Peripherie sind. Wenn Europa so ein System hat wie die Schweiz, wo man sagt, wir haben so und so viele Flüchtlinge und wir verteilen diese auf Kantone und Kantone wieder auf Gemeinden, dann würde das ja eigentlich relativ gut funktionieren. Das finde ich, das ist ein sehr guter Weg.   Das findet in Europa nicht statt. In dem Zusammenhang, wenn wir dieses System hätten, muss ich einfach sagen, die Schweiz wäre solidarisch. Also gemäss der Bevölkerungszahl, die wir haben, machen wir viel, nehmen wir auch viele Flüchtlinge auf. Das muss einfach auch mal gesagt sein. Spannender Punkt, der erwähnt wird,

Person7 [0:39:16 - 0:39:34]:
dass die Grenzkontrolle... Ich komme gerade zu euch, Herr Poth, wartet nur. Die nächste Frage wartet schon auf euch. Wo ansetzen? Wo Lösungen suchen? Das ist ja die grosse Frage. Und es ist spannend, was die Justizministerin, die Frau Schneider, in diesem Zusammenhang gesagt hat.

Person7 [0:39:34 - 0:39:49]:
Nämlich das hier. Viele Leute wollen aus ökonomischen Gründen nach Europa kommen. Es braucht schärfere Kontrollen an den Aussengrenzen. Das aus dem Mund eurer SP-Bundesrätin. Macht ihr mit, Herr Poth?

Person8 [0:39:49 - 0:40:05]:
Ja, das ist der Konsens aller europäischen Justiz- oder Innenministerinnen und Minister, dass das Prinzip wäre, die Aussengrenzen müssen gesichert werden und nachher muss man die Grenzen auch in Reform machen. Ich habe jetzt nicht unbedingt die Worte gewählt, aber das ist auch nicht entscheidend.

Person7 [0:40:05 - 0:40:08]:
Aber das ist eine klare Forderung, oder? Ja, Forderung.

Person8 [0:40:08 - 0:41:17]:
Das ist eigentlich das, was alle Innenministerinnen und Minister und die Justizministerinnen seit Jahren sagen. Das ist eigentlich eine politische Banalität, wenn ich das so klar sagen darf. Ich wollte nur noch schnell sagen, nur weil der Eindruck entstanden ist, dass wir es in unterschiedlicher Meinung haben. Ich bin mit dem, was Beni Würth vorgesagt hat, zu 100% einverstanden. Das Dublin-System muss reformiert werden. Das ist eine der dringendsten Reformen, die es in Europa braucht. Und ich glaube auch, man muss ein faires System hinbekommen, das auch die Lasten verteilt. Ein System wie in der Schweiz könnte mindestens zu Teilen ein Modell sein. Und das ist wichtig, dass sich die Schweiz vor allem dort einbringt, zusammen mit den internationalen Bezüchern wie den Staaten eine Lösung finden. Und vielleicht öffnet sich jetzt auch ein Fenster für so eine Lösung. Denn das ist ja bis jetzt immer extrem gescheitert an vielen osteuropäischen Staaten. Jetzt aber mit dem Krieg in der Ukraine und der Tatsache, dass genau diese osteuropäischen Staaten, die vorher nichts von Flüchtlingen wissen wollten, die jetzt extrem viele haben, also Polen, mehrere Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer, könnte sich etwas verändern. Und diese Chance muss man nutzen. Und mein Vorhaben vielleicht ein bisschen polemisch, politisch spruchweiter, italienische rechte Regierung ist, die sind jetzt gegen solche Reformen. Herr Putz, Sie haben meine Frage nicht beantwortet.

Person7 [0:41:08 - 0:41:20]:
Soll man die Frage noch nicht beantworten? Oder sollte man die Aussen-Grenzen besser kontrollieren?

Person8 [0:41:20 - 0:42:24]:
Ich glaube nicht, dass sich mit einer noch stärkeren Kontrolle substanziell etwas daran ändert. Denn es ist ja schon so, die Aussen-Grenze ist extrem kontrolliert. Und man muss sich auch hier wieder nach Fairness die Frage stellen, dass man die Aussen-Grenzen kontrolliert gegenüber Menschen, die kein Anrecht auf Asyl haben. Kann ich noch verstehen. Aber was man zum Teil auch macht, ist, dass man diese Grenzen abregelt, auch gegenüber Menschen, die ein Anrecht auf Asyl haben. Und die entweder individuell bedroht sind oder tatsächlich lieb und lebendig sind. Und wenn man diese eben auch abschreckt, dann widerspricht auch eine Politik von einer reinen Grenzsicherung letztlich der Genfer Flüchtlingskonvention und dem Prinzip des Asyls. Das heisst, eine reine Fokussierung auf Grenzsicherung finde ich, geht eigentlich, oder reicht einfach nicht. Ich verstehe, dass man das politisch auch sagen muss und dass das eine populäre Forderung ist. Aber es ist einfach am Schluss nicht die einzige Lösung. Die Idee, dass wenn man einfach Grenzen sichert, wir kein Problem haben, stimmt nicht und ist in vielen Fällen, gerade bei den Menschen, die ein Anrecht auf Asyl haben, auch wirklich eine menschliche Tragödie, die eigentlich nicht die Idee der humanitären Schweiz und der humanitären Europa ist.

Person9 [0:42:24 - 0:43:22]:
Ja, aber da geht es natürlich auch um Fairness und Solidarität zwischen den Staaten. Man darf nicht vergessen, in Europa, bei dieser ganzen Diskussion um Dublin und Schengen hat man gesagt, Nationalstaaten bleiben weiterhin zuständig für den Schutz der Grenzen. Und wenn Sie jetzt einfach sagen, okay, wir lassen das laufen, dann bedeutet das auch, dass die Staaten, Italien, Griechenland usw. eigentlich die Hauptlast tragen von dieser ganzen Situation. Und darum hat man ja auch gesagt, wir müssen die Staaten im Grenzschutz unterstützen. Und da braucht es mehr. Wir können die Staaten in dieser schwierigen Situation nicht einfach so sich selber überlassen. Und darum bin ich absolut der Meinung, wie Frau Bundesrätin Baum-Schneider gesagt hat, wir müssen dort mehr Mittel einsetzen. Und ich bin auch extrem froh, dass die Schweizer Bevölkerung heute bei diesem Frontex-Referendum ein klares Signal abgegeben hat und gesagt hat, wir sind Teil von diesem Schengen-Raum und wir verstehen uns auch solidarisch als Teil, der den Grenzschutz verstärkt.

Person7 [0:43:22 - 0:43:40]:
Also mehr Kontrolle an den Aussen-Grenzen, das wäre eine mögliche Diskussion oder Lösung. Martina Bircher, Sie haben noch eine ganz andere aufs Tapet gebracht. Sie sagen, man solle neutrale Zonen schaffen an der Schweizer Grenze. Das müsstet ihr mir erklären. Wie muss ich mir das vorstellen?

Person4 [0:43:40 - 0:44:20]:
Ja, das wäre eine kurzfristige Lösung. Weil, wenn man sagt, man kann unter dem Deckmantel Asyl hierher kommen und ist eigentlich gar nicht an Leib und Leben bedroht und kann dann aber eben gleich dableiben aus x verschiedenen Gründen. Und da hat die Politik bis heute noch keine Antwort darauf gehabt. Die letzten zehn Jahre sind genau 112 vorläufige Aufnahmen entzogen worden vom Bund. Und da fehlt eben die Antwort der Politik. Und das hat nichts mehr mit Asyl zu tun. Da vermischt man Migration und Asyl. Und das ist eine sehr schwierige Situation.   Aber eben diese Zonen an der Schweizer Grenze. Genau, und darum brauchen wir eine Zone,

Person4 [0:44:20 - 0:44:35]:
wo wir sagen, dass das in diesem Sinne noch nicht Schweizer Boden ist, wie wir es ähnlich am Flughafen haben. Weil, sobald die Leute auf Schweizer Boden sind, bringen wir sie nie mehr aus dem Land raus, obwohl es eigentlich gar keinen Asylanschluss gibt. Und was machen denn die Leute dort?

Person4 [0:44:37 - 0:45:27]:
Dort wird dann ein Verfahren gemacht. Und wenn das Verfahren negativ ist, werden die entsprechend ausgewiesen. Das ist ja genau heute das Problem vom Flughafen in der Schweiz.  Und das ist ein Vollzug. Wir haben auch mal eine Aus- schaffungsinitiative angenommen. Aber auf all diese Leute, ich rede jetzt nicht von den Flüchtlingen, logischerweise auch, die sind eh geschützt, denen passiert nichts. Aber auch den ganzen vorläufigen Aufnahmen passiert nichts. Das heisst, die können heute in unserem Land, und wir kommen dann auch noch zur Integration zu, da haben wir eben auch keine politische Antwort, die können heute in unserem Land machen, was sie wollen. Die bekommen zwar vor dem ... Gut, aber lasst uns noch schnell die Zonen  Es ist aber wichtig, dass wir das verstehen. Die bekommen zwar vom Gericht einen Landesverweis, aber dieser Landesverweis kann ja gar nicht vollzogen werden. Und das ist genau das Problem. Und das ist das, was die Bevölkerung eben auch immer kritisiert.

Person7 [0:45:27 - 0:45:34]:
Gut, haben wir verstanden. Und jetzt, Frau Amethi, wäre das ein gangbarer Weg mit so einer Zone an der Schweizer Grenze für euch?

Person5 [0:45:35 - 0:45:44]:
Ein viel besserer Weg wäre es, das Botschaftsasyl wieder einzuführen und reguläre Fluchtrouten einzuführen. Weil Sie müssen sich vorstellen, dass ...

Person7 [0:45:44 - 0:45:48]:
Sie sagen besser, aber können Sie dieser Idee etwas abwenden? Oder gar nicht?

Person5 [0:45:48 - 0:46:38]:
Nein, nicht wirklich, weil ... Ich meine, was ist der Unterschied, ob man sie jetzt in einem Bundesasylzentrum versäumt oder an der Grenze auf einer neutralen Zone, ähnlich wie am Flughafen? Das ist keine Verbesserung. Diese Leute sind immer noch dort. Sie sind nicht einfach nur weg, weil wir sagen, das ist jetzt neutraler Boden. Sie sind da. Und unter Umständen haben sie einen Fluchtweg hinter sich gebracht. Übrigens können sie nur die Fittesten machen. Also sicher nicht die Wunderbarsten, sicher nicht Frauen, Kinder und die älteren Leute. Und wenn wir ein Botschaftsasyl wieder einführen würden, dann hätten sie die Möglichkeit, dort den Antrag zu stellen. Und dann würden wir eine Fortprüfung machen und dann könnten sie sicher, die Wunderbarsten, in die Schweiz gebracht werden. Ich muss aber nachfragen,

Person7 [0:46:37 - 0:46:43]:
würde das nicht dazu führen, dass mehr Leute kommen und uns ein Gesuch stellen würden?

Person8 [0:46:44 - 0:46:45]:
das wäre doch nicht ein Botschaftsasyl.

Person8 [0:46:46 - 0:47:20]:
Die Bedingungen zum Asyl zu bekommen, wären ja genau die gleichen. Die Frage ist nicht, wo man das Asylgesuch stellt. Und wenn man das Asylgesuch auf einer Botschaft, ohne dass man zuerst die Hunderten oder Tausende Kilometer lebensgefährlicher Reise unter die Füsse nehmen muss, kommen wegen dem nicht mehr Leute zum Asyl über. Aber sie werden schon abgelehnt, wenn sie kein Anrecht haben, ohne dass sie ihr Leben riskieren mussten. Es tut einfach Menschenleben retten. Diejenigen, die Anrecht auf Asyl haben, können sicher ins Land reisen. Es würde einfach Menschenleben retten.

Person9 [0:47:18 - 0:47:27]:
Nein, es ist natürlich so, wir haben ja Erfahrungen damit. Bis 2030 hatten wir dieses Instrument. Und wir haben es korrigiert

Person9 [0:47:27 - 0:48:35]:
in der Asylgesetzrevision. Fast 80% der Bevölkerung hat dem zugestimmt. Und wir hatten die Erfahrung, dass wenn die Schweiz das mehr oder weniger allein macht, dass das natürlich selbstverständlich einen zusätzlichen Druck auf die Schweiz gibt. Das ist völlig klar. Aber was Frau Bircher vorhin gesagt hat, muss man natürlich noch sagen. Und deutlich und deutsch machen. Was sie will, ist im Prinzip eine Kasernierung von Asylsuchenden im St. Galler Inntal. Das will sie. Sie will, dass die Leute, wenn sie an die Grenze kommen, ja natürlich, das steht, ich habe den Vorstoss genau gelesen, jetzt müssen Sie sich nicht rausschnurren. Es ist ganz klar, man will an der Grenze den ganzen Ablauf machen, Aufnahmen, Verfahren und dann auch die Rückweisung. Das ist natürlich eine unglaublich absurde Idee. Denn das heisst im Prinzip, dass innerhalb der Schweiz das eigentlich austerierte System, Bund, Kanton, Gemeinde völlig ausgehebelt wird. Dass die Lasten völlig einseitig verteilt werden auf Grenzkantonen. Und dass man eigentlich die Fehler, die jetzt in Europa passieren, quasi in der Schweiz auch implementieren will. Das ist ja völlig ein stumpf Sinn. Frau Bircher.

Person4 [0:48:35 - 0:49:12]:
Also es ist ja schön, dass Sie SVP-Vorstösse lesen. Das sollte jetzt jeder, alle SVP. Jetzt sind alle SVP-Vorstösse zu lesen. Es gibt nämlich nicht nur eine einzige Lösung, es gibt mehrere Lösungen, die man gleichzeitig vorantreiben muss. Das eine ist, dass mit den Transitionen an der Grenze eine Lösung von vielen ist. Und parallel dazu muss man in Drittstaaten schauen, dass man dort kann, wie das England jetzt versucht, so etwas zu machen, dass man in einem Drittstaat die Asylverfahren abwickeln kann. Und als dritte Variante oder zusätzliche... Vielleicht müsstet ihr noch erklären,

Person7 [0:49:10 - 0:49:13]:
was Grossbritannien macht.

Person4 [0:49:14 - 0:50:01]:
Grossbritannien hat jetzt mit Ruanda einen Vertrag abgeschlossen, dass wenn jemand in England Asyl beantragen will, dass das Asylverfahren in Ruanda stattfindet. Da hat man zuerst am Anfang auch gesagt, ja, da findet man nie einen Staat. Und England hat jetzt einen Staat gefunden, der das macht. Jetzt momentan hängt es noch an den internationalen Gerichten, ob das wirklich dann so vollzogen werden kann. Aber ich möchte nur sagen, wir müssen natürlich schon etwas breiter denken. Es gibt nicht nur einfach eine Lösung in diesem Problem. Es gibt verschiedene Varianten. Es gibt kurzfristige, wie mit Grenzkontrollen, Transitzonen, in einem Asylzentrum in einem Drittstaat wie in Ruanda oder eben an der EU-Aussengrenze. Und ich glaube, wir brauchen da verschiedene Lösungen, wenn wir endlich von diesen Asylproblemen... Also verschiedene Lösungen.

Person7 [0:49:59 - 0:50:07]:
Wäre das ein gangbarer Weg für euch, wie der, der jetzt Grossbritannien eingeschlagen hat?

Person5 [0:50:08 - 0:50:14]:
Also so eine Menschendeponie in Ruanda? Nein. Es gibt aus zwei Gründen.

Person5 [0:50:15 - 0:50:54]:
wenn man so ein bisschen über den Nasenspiegel denkt. Stellen Sie sich vor, wir machen eine Schweizer Menschendeponie in Ruanda. Und Ruanda sagt irgendwann, wir wollen keine Deponie betreiben für eine europäische, gescheiterte Asylpolitik. Und dann werden wir erpressbar, so wie es Erdogan mit Merkel mal gemacht hat.  Und dann kann der Staat jederzeit, sobald dort irgendwie Unruhe herrscht, sagen, wir geben jetzt den Preis hoch. Wenn ihr diese Asylsuchenden hier bei uns behalten wollt, dann geben wir den Preis hoch. Und so machen wir uns erpressbar. Das ist sicher nicht mein Bild einer unabhängigen Schweiz. Und das Zweite ist,

Person5 [0:50:56 - 0:51:03]:
und da muss ich auch einfach sagen, auf moralischer Ebene, ist es eben schon ein bisschen ein kolonialistisches Herren-Menschen-Denken.

Person5 [0:51:04 - 0:51:26]:
wir haben nach den Grausamkeiten des Zweiten Weltkriegs, und übrigens, aus diesen Erfahrungen ist auch die Flüchtlingskonvention entstanden, die wir einfach so aushebeln, indem wir solche Sachen machen. Dort hat man gesagt, wenn wir eine Demokratie sein wollen, dann leben wir von Menschenrechten, vom Verbot der Diskriminierung,

Person5 [0:51:30 - 0:51:40]:
Das war jetzt furchtbar juristisch, aber übersetzt heisst das, jeder ist jemand. Und für eine Partei in unserem Land sind eben gewisse niemand.

Person5 [0:51:40 - 0:51:45]:
Und diese kann man diskriminieren und abschieben auf Ruanda.

Person4 [0:51:45 - 0:52:17]:
Nein, im Gegenteil, durch das würde eben auch nicht das Schleppertum unterstützt werden. Und wir müssen, ich bin sogar noch bereit zu sagen, wir können Anreize setzen. Da können wir z.B. diesen Leuten aus Solender, aus Syrien und Afghanistan sagen, wenn es einen Arbeitsplatz gibt, können wir über Kontingente nachher sagen, sie dürfen nachher in die Schweiz kommen, weil wir sie eben auch brauchen. Aber heute kommen eben die anderen, die wir gar nicht in der Wirtschaft brauchen können. Wir haben die Sozialhilfequote in diesem Bereich von 90%.

Person7 [0:52:17 - 0:52:58]:
Gut, also diese Diskussion führen wir ein anderes Mal weiter. Wir wissen ja auch noch nicht genau, wie das jetzt weitergeht, gerade auch mit diesem Versuch von Grossbritannien. Ich will zurückkommen in die Schweiz. In einem guten Monat, am 18. Juni, ist Abstimmungs-Sunding. Und ihr kennt es, dann wird über ganz viele Vorlagen wieder entschieden, auf kommunaler, kantonaler und natürlich auf eidgenössischer Ebene. Nur, ein Viertel der Leute, die hier leben, haben nichts zu sagen. Die haben kein Abstimmungs- und Wahlrecht. Martina Beiricher, wenn wir es demokratisch haben, ein Viertel, das das Recht nicht hat, das sind wahnsinnig viele Leute, wie ist das noch demokratisch?

Person4 [0:52:58 - 0:53:31]:
Ja, ich finde es ist exemplarisch, dass wir in einer Asyl-Arena über Einbürgerung reden. Weil das sollte jetzt eigentlich jedem Zuschauer das Licht aufgeben, dass wir eben angefangen haben, seit Jahren Asyl- und Migrationspolitik zu vermischen. In einer Asylpolitik geht es um nur den Schutz, also nur wirklich den Schutz von Leben und Leib und nicht um mehr. Und in einer Migrationspolitik, dort sagt man als Land, warum könnte ich kommen? Und dann kann man sich entsprechend auch einbürgern.

Person7 [0:53:29 - 0:53:39]:
Aber es geht jetzt nicht mehr um das Kommen in der Diskussion, sondern darüber, wieso soll ein Viertel der Menschen, die im Land leben, nicht Mitbestimmungsrechte haben können?

Person4 [0:53:40 - 0:54:34]:
Schauen Sie, es steht jeder Person in der Schweiz zu, ein Einbürgerungsverfahren durchzulaufen und Schweizer Bürger zu werden, wenn es diese Voraussetzungen erfüllt. Und ich bin selber, Jana, Sozialvorsteherin und bin oft in diesen Einbürgerungsgesprächen dazu. Und ich muss Ihnen eines sagen, von 10 sagt vielleicht eine Person, ich frage die Frage immer, warum möchte sie Schweizer werden? Und von 10 sagt jemand eine Person, weil ich wählen und abstimmen möchte. Und die anderen 9 sagen aus anderen Gründen, warum sie Schweizer werden wollen. Das ist absolut legitim, das ist auch schön. Sie sagen dann, weil ich mich als Schweizer fühle etc. Das ist doch super, oder? Und das andere ist, wenn wir dann an der Gemeindeversammlung sind, dann sieht man eigentlich diese Leute dann halt trotzdem nicht. Aber da sieht man ehrlich gesagt auch ganz viele

Person7 [0:54:32 - 0:54:36]:
Schweizerinnen und Schweizer.

Person4 [0:54:35 - 0:54:53]:
Ja, das ist leider so, aber das ist einfach kein Argument zu sagen, wir müssen jetzt sofort jeden einbürgern. Es hat jedes Recht, sich einzubürgern zu lassen. Aber da muss man eine gewissere Zeit in der Schweiz gelebt haben, damit man sich auch mit der Bundesverfassung identifizieren kann.

Person8 [0:54:55 - 0:55:13]:
Das ist so. Aber wir haben wirklich so ein restriktives Bürgerrecht und Einbürgerungsrecht, dass ich es auch nicht mehr sinnvoll finde. Beispielsweise finde ich es nicht sinnvoll, bei Kindern, die hier geboren werden oder vielleicht hier in die Schule gehen, hier aufwachsen, gar keinen anderen Ort auf der Welt kennen, dass die nicht automatisch nach ein paar Jahren nicht einfach

Person8 [0:55:13 - 0:56:26]:
Schweizerinnen und Schweizer werden. Das macht für mich überhaupt keinen Sinn. Die sind ja hier geboren, wachsen hier auf, gehen mit den Schweizer Schülerinnen und Schülern in die Schule, kennen gar nichts anderes. Warum sollen die einen anderen Status haben als die anderen Kinder? Das macht für mich überhaupt keinen Sinn. Dort müsste man grosszügiger sein und man könnte eine Regel finden, nach ein paar Jahren, wenn man die obligatorische Schule hier macht, sollte man die automatisch einbürgern. Das wäre aus meiner Sicht noch richtig und viele Staaten haben das. Aber es gibt auch eine andere Möglichkeit. Ich möchte aus einem Beispiel aus meinem Kanton, das nicht das Bürgerrecht betrifft, aber die Mitbestimmung. Der Kanton Graubünden ermöglicht den Gemeinden, dass sie selber entscheiden, ob auf Gemeindesebene Ausländerinnen und Ausländer mitbestimmen können. Es gibt im Kanton Graubünden ein Viertel unserer Gemeinden, Berggemeinden, Gemeinden, in denen die SBB ganz schwach ist, machen Sie sich keine Sorgen, aber die sagen wohl, die Ausländerinnen und Ausländer, die bei uns leben, sollen mitbestimmen auf Gemeindeangelegenheiten. Und solche Modelle auszubauen, ermöglicht dem ganzen Land, dass Gemeinden das entscheiden können und gleichzeitig eine Reform machen können. Damit die, die hier geboren werden, aufwachsen und zu uns gehören, auch wirklich formell zu uns gehören und die gleichen Rechte und Pflichten haben, wie alle anderen, wäre etwas, was der Schweiz noch gut tut.

Person7 [0:56:26 - 0:56:54]:
Sie bringen das Beispiel des Kantons Graubünden. Mir ist noch ein anderes Beispiel aufgefallen, nämlich das des Kantons Genf. Wenn man genau hinschaut, sieht man, dass 40% der Menschen, die dort leben, nicht abstimmen können und nicht wählen können. Die zahlen zwar zu einem grossen Teil auch Steuern, haben diese Rechte, aber nicht. Aber wann ist es dann legitim, zu sagen, dass sie nicht dürfen? Oder besser gefragt, bis wohin? 40% ist eine wahnsinnige Vielfalt.

Person9 [0:56:54 - 0:58:10]:
Die Frage ist am Schluss einfach, wollen Sie Automatismus oder wollen Sie ein Verfahren mit materiellen, mit inhaltlichen Voraussetzungen? Ich bin gegen den Automatismus, weil Integration die Voraussetzung für Partizipation ist. Das ist aus meiner Sicht klar. Ich war auch lange in einem Einbürgerungsrat, habe viele Gespräche geführt. Und es ist natürlich so, dass viele Menschen, die gar keine Suche stellen, gar nicht wollen. Die Freiheit sollen wir doch lassen. Viele Menschen, die ausländische Passen haben, die in der Schweiz leben, schätzen die Schweiz. Aber sie sagen, für sie spielt es keine Rolle, sie brauchen den Pass gar nicht, sie bleiben Italiener oder weiss ich was. Wenn man einfach sagt, Automatismus, dann finde ich, ist das falsch. Wir dürfen nicht vergessen, es gibt auch viele Leute, die wieder auswandern. Wenn die Forderung kommt, wer hier geboren ist, hat automatisch den Pass usw. Wir hatten letztes Jahr 50'000 Menschen, die wieder ausgewandert sind. Wir müssen aufpassen. Ich finde, Integration ist die Voraussetzung. Wir haben ein faires Verfahren. Klar gibt es ein paar Gemeinden, das kommt immer wieder in die Medien, die irgendwo Schikanen einbauen. Aber insgesamt funktioniert der Föderalismus, funktionieren die Verfahren und jeder hat das Recht auf so ein Einbürgerungsrat.

Person7 [0:58:09 - 0:58:27]:
Integration ist das wichtigste Stichwort. Braucht es nicht zuerst die Integration, dass die Leute, die sich einbürgern lassen, dann das Schweizer System auch verstehen? Dass sie überhaupt wissen, wie man in diesem Land partizipieren kann, was ja nicht ganz so einfach ist, um es zu verstehen?

Person5 [0:58:27 - 0:59:16]:
Schauen Sie, jetzt haben wir das System, dass man einen Antrag stellt und dann wird geprüft, ob man integriert ist oder nicht. Und das ist nicht überall gleich. Das ist nicht immer gleich. Das ist nicht immer gleich. Das ist ein riesiges Ermessen. Und je nachdem können wir hier fragen, wie viele Einwohner hat das Nachbarsdorf oder wie trennen sie ihren Müll oder dürfen sie einen Schweizer heiraten und solche Sachen. Aber um das geht es nicht. Klar sagt Herr Würth, grundsätzlich funktioniert es und dann hat es noch die Schikanenfälle. Aber wäre es ein Recht auf Einbürgerung, dann wäre das ähnlich wie ein Bewilligungsverfahren. Dann müsste man schauen, gut, diese Person hat dieses Sprachniveau, das kann man testen. Diese Person ist hier in der Schule, diese Person lebt so und so lange an diesem Ort. Diese Person ist hier in der Schule, das kann man testen. Das ist das heutige System.

Person9 [0:59:13 - 0:59:22]:
Sie machen das gesucht, sie müssen die Sprachnachweise bringen, im einen Kanton etwas strenger,

Person9 [0:59:22 - 0:59:27]:
sie müssen aufzeigen, sind sie vertraut mit den örtlichen Verhältnissen. Heute ist es kein Recht,

Person5 [0:59:25 - 0:59:32]:
sondern es ist eine Bittestelle. Am Schluss kann immer noch eine Gemeinde kommen

Person5 [0:59:32 - 0:59:42]:
und sagen, sie haben ihren Müll nicht richtig getrennt. und sagen, sie haben ihren Müll nicht richtig getrennt. Sie müssen 20'000 Franken nicht halten. Das stimmt nicht.

Person4 [0:59:42 - 0:59:44]:
Was stimmt da?

Person7 [0:59:42 - 0:59:46]:
Wir müssen das auseinanderbinden.

Person4 [0:59:44 - 1:00:17]:
Wir konnten vor x Jahren x Gebühren verlangen, Wir konnten vor x Jahren x Gebühren verlangen, heute ist das genau geregelt. Wir dürfen nicht Horrorpreise leisten. Wir dürfen nicht Horrorpreise leisten. Es geht um die Ansächs- und Nicht-Einbürgerung. Es geht um die Ansächs- und Nicht-Einbürgerung. Wir sind ein Rechtsstaat.  Jede Beschluss von einer Einbürgerungskommission Jede Beschluss von einer Einbürgerungskommission ist eine Unbelehrung. Wenn sich jemand ungerecht behandelt fühlt, kann er an die nächste Instanz und dann kann er durch diese entscheiden.

Person4 [1:00:18 - 1:00:22]:
Was Sie sagen, stimmt einfach nicht.  Was Sie sagen, stimmt einfach nicht. Das kostet. Nein!

Person7 [1:00:23 - 1:00:24]:
Es ist schon noch wichtig.

Person9 [1:00:24 - 1:01:13]:
Vielleicht kommt die Diskussion darum, weil vor 20 Jahren tatsächlich mehr oder weniger politische Entscheidungen Bürgerversammlungen, Gemeindeversammlungen passiert sind. Das wissen Sie doch auch. Das Bundesgericht hat in der Leitentscheid gesagt, das geht nicht. Es braucht anfechtbare Beschlüsse. Darum gibt es heute auch sehr viele Willkürentscheidungen vom Bundesgericht. Das Bundesgericht muss entscheiden, ob Willkür angewendet wurde oder ob man das ermessen hat, aufgrund dieser Kriterien. Wissen Sie, was es kostet, bis vor das Bundesgericht zu gehen? Ist das richtig angewendet worden oder nicht? Ist das richtig angewendet worden oder nicht? Das gehört zu unserem Rechtsstaat. Das ist Rechtsstaat Schweiz. Das ist eine Erfahrung, die man vielleicht macht. Ich sehe ja noch ein,

Person8 [1:01:13 - 1:01:55]:
dass wenn jemand hier einwandert und einige Jahre hier lebt und sich dann einbürgern lassen will, dass es dann ein Verfahren gibt für diese Person. Das kann ich noch nachvollziehen. Aber jemand, der hier geboren wird, die ganz obligatorisch Schule macht, dass er so eine Person ein Verfahren machen muss, das mit Kosten verbunden ist, das mit Aufwand verbunden ist, das zum Teil auch mit recht demütigender Befragung ist. Ich kenne noch viele Leute, die sich einbürgern lassen. Ich kann Ihnen sagen, die Prüfung, die zum Teil die Leute ablegen müssen, um einbürgert werden zu können, würden 80% der Schweizerinnen und Schweizer, die seit sieben Generationen hier sind, nicht alle bestehen. Es ist ein unverwundeter Aufwand für Kinder und Jugendliche. Das haben wir verstanden, Herr Potsch. Aber wenn soll jemand Schweizerin oder Schweizer werden?

Person7 [1:01:47 - 1:02:14]:
Das ist eine Frage, die wir noch weiter diskutieren müssen. Oder wenn eben nicht. Heute bestimmen Kantone und Gemeinden, wie einbürgert wird. Das hat man schon zwischen den Zielen gehört. Das wird ja tatsächlich auch sehr unterschiedlich gemacht. Geht das nicht durch und durch auch für willkürliche Entscheidungen?

Person9 [1:02:15 - 1:02:36]:
Die Willkürprüfung findet statt in diesen Verfahren. Wenn es willkürliche Entscheidungen sind, dann wären diese aufgekommen. Das ist in unserem Rechtsstaat auch richtig so. Ich finde, insgesamt hat sich unser System bewährt, dass das auch mit Vielfalt verbunden ist, weil wir einen Föderalismus haben usw. Das gehört auch zur Schweiz. Wenn man Schikanen als Vielfalt anschaut,

Person5 [1:02:34 - 1:02:39]:
dann ist das auch eine Frage.

Person9 [1:02:36 - 1:03:09]:
Ich bin selber auch lange in einem Einbürgerungsrat tätig gewesen. Ich muss einfach sagen, in allermeisten Fällen, auch beispielsweise die Jungen, die hier geboren sind, die hier in der Schule sind, die laufen die Türen, die werden eingebürgert, das ist überhaupt kein Problem. Aber dann wäre es ja auch kein Problem. Insgesamt muss man sagen, dass die Behörden auf kommunaler Ebene ihre Arbeit gut machen. Dass es ein Problem ist, dass es mal ein Schikanen entscheidet, der auch sagen muss, das ist absurd.

Person7 [1:03:07 - 1:03:17]:
Schikanen ist ja das eine. Ich habe noch eine ganz andere Frage. Frau Bircher, wissen Sie, was ein Eifel ist?

Person4 [1:03:17 - 1:03:26]:
Eifel? Jetzt haben Sie mich auf dem falschen Fuss verwischt. Aber das steht nicht im Katalog des Einbürgerungsrats.

Person7 [1:03:24 - 1:03:28]:
Herr Pult, wissen Sie, was ein Eifel ist? Nein.

Person7 [1:03:29 - 1:03:36]:
Ich frage mal ins Publikum hinterher. Meine Damen und Herren, wissen Sie, was ein Eifel ist? Hand hoch, wer weiss es?

Person7 [1:03:37 - 1:04:13]:
Ich muss ehrlich gesagt sagen, ich bin froh, dass Sie das alle nicht wissen. Ich habe heute Morgen online einen Einbürgerungstest gemacht, ein paar Fragen beantwortet. Ich habe das auch nicht gewusst. Ich hätte diesen Test nicht bestanden. Ich zeige Ihnen aber schnell, was es ist. Das hier ist ein Eifel. Verzierte Laternen, die man beim Klaus-Sagen auf den Kopf trägt. Das kommt aus den zentralen Kantonen, die das in der Zwischenzeit tun. Das ist schon die Frage. Sie fragen so, und Sie sind ja auch selber dabei, Frau Bircher, bei so Einbürgerungsverfahren. Sie fragen so Fragen. Nicht einfach absurd.

Person4 [1:04:13 - 1:04:57]:
Nein, ich finde es nicht. Ich finde, man sollte es nicht so negativ darstellen. Ich meine, diese Leute sollen doch auch einen Stolz haben. Das ist wie der Abschluss einer gelungenen, positiven Integration in unser Land. Und dann ist der Schweizer Pass dann gleich ein Stolz. Das ist eine Belohnung, eine bestandene Prüfung. Darum finde ich es gut, dass es auch diese Gespräche gibt. Dass es nicht nur ein Verwaltungsakt ist, wo irgendjemand hinter dem Schreitisch etwas tötet. Sondern, dass man diese Leute in Gespräche einladen kann, mit ihnen zu sprechen. Das sind sehr schöne Gespräche, die wir hier führen. Die sind total happy, wenn man ihnen sagen kann, sie werden Schweizer. Aber Martin,

Person8 [1:04:57 - 1:05:00]:
wir wissen das nicht. Ihr kommt aus dem Kanton Aargau.

Person7 [1:04:57 - 1:05:30]:
Der Kanton Aargau hat eines der strengsten Einbürgerungsregime. Jetzt konnte man gestern lesen, dass es noch strenger wird. Das will das Parlament. Das ist Schlagzeilen dazu. Fliessend Deutschpflicht. Aargau will genau hart für Schweizer Pass. Gerade die Sprache. Ein gutes Deutsch. Auch gute andere Landessprachen. Dann könnt ihr ein Lied davon singen. Herr Poth aus dem Kanton Graubünden. Das ist doch wichtig für die Integration.

Person8 [1:05:31 - 1:06:13]:
Ja, aber es ist nicht einfach Deutsch. Man kann auch Französisch sehr gut können. Man kann auch Italienisch sehr gut können. Man kann auch Rätoromanisch sehr gut können. Aber eine Sprache beherrschen, das ist meine Frage. Eine Sprache beherrschen ist auf jeden Fall sinnvoll für alle Menschen. So kann man in der Gesellschaft Anschluss haben. Das würde ich sowieso allen empfehlen. Und ich glaube, dort gibt es auch relativ einen Konsens. Man kann sich darüber streiten, ob man eine Sprache verlangt. Man muss eine Standardsprache können. Aber das Beispiel, das Sie vorhin gemacht haben, zeigt ja, dass wir alle hier nicht die Integration vollbracht haben, die wir nachher feiern konnten. Weil wir das auch nicht wussten. Und solche Beispiele sind ja die, die dazu führen, dass viele Menschen das heutige System etwas entwürfigen. Ich möchte nochmals schnell zu Frau Gemeindammer

Person7 [1:06:10 - 1:06:20]:
von Mörich-Villedeck, Kanton Aargau. Sie wären ja auch betroffen in Ihrer Gemeinde. Sind die Regeln im Kanton vielleicht zu streng?

Person3 [1:06:23 - 1:07:33]:
Also vielleicht vorhin, Sie haben wahrscheinlich den Fragenbogen der Gemeinde Küsnacht am Rigi ausgefüllt. Das sind lokale Traditionen. Und das finde ich auch richtig, wenn man das in einem Gespräch abfragt. Was habt ihr für Traditionen bei uns im Jugendfest? Klausklöpfe etc. Das ist ein Beleg dafür, dass man gut integriert ist. Zu diesem Entscheid, ich bin ja auch noch im grossen Rat des Kantons Aargau, wir haben gesagt, wenn man staatsbürgerliche Pflichten und Rechte wahrnehmen möchte, dann muss man auch die Sprache verstehen können. Und vor allem müssen wir zumindest eine Zusammenfassung im Abstimmungsbüchlein verstehen. Und dann entsprechend handeln können. Und ich glaube, vor allem was Textverständnis und mündlich angeht, da kommt man nicht drum herum. Sonst kann man ja die Rechte und Pflichten, die man hat, als Schweizer Staatsbürger gar nicht wahrnehmen. Bei der Schriftlichkeit kann man aus meiner Sicht ein bisschen weniger verlangen. Da muss man vielleicht in einer Abstimmung Ja oder Nein draufschreiben können. Wir sehen ja in der Gemeindenahme, Sie oder Nein beispielsweise. Das verstehen wir ja dann auch im Vortrag. Sie haben das Wahlbüro, was sie wollen. Aber man kann die Rechte sonst gar nicht wahrnehmen.

Person7 [1:07:32 - 1:07:44]:
Daniel Winkler, Pfarrer aus Riggisberg. Braucht es nicht klare Regeln tatsächlich in so einem Einbürgerungsverfahren, dass Menschen aus anderen Kulturen integriert werden können?

Person6 [1:07:44 - 1:07:55]:
Mit dem Anspruch, dass man fliessend Deutsch kann, das finde ich schikanös. Was heisst denn das, ein B2 oder ein B1? Was ist das? Wir nennen es B2.

Person6 [1:07:55 - 1:08:22]:
Man stellt sich vor, man geht nach Kasachstan und muss dort leben. Das ist ein anderes Alphabet. Und ich muss die Sprache lernen, eine total schwierige Sprache. Damit ich dort Teil der Gesellschaft werde, muss ich fliessend reden können, nach zehn Jahren. Ich finde, das ist eine massiv zu hohe Hürde. Ich möchte mal sehen, welche Schweizerinnen und Schweizer das schaffen.

Person6 [1:08:23 - 1:08:25]:
Gut, also, Benedikt,

Person9 [1:08:25 - 1:09:13]:
sind die Standards zu hoch in der Schweiz? Was die Sprachfrage anbelangt, können die Kantone gewisse Standards definieren. Der Kanton Aargau ist jetzt relativ streng. Bei uns ist das B1. Aber das ist die Hohe App der Kantone. Wenn das Kantonsparlament Aargau entscheidet, kann man ein Referendum machen und das Volk darüber abstimmen. Vorher das Beispiel, das Sie gebraucht haben. Das ist jetzt irgendwie so ein Lokal,    ein lokales Brauchtum. Wenn der Sebi-Einbürgerungsrat in dieser Gemeinde das fragt, macht das Sinn. Wenn wir das fragen, ich komme von Rapperswil, macht das kein Sinn. Das ist ja logisch. Gesamt-Schweizer ist null Sinn. Aber stellen muss man es trotzdem,

Person7 [1:09:10 - 1:09:16]:
weil sich die Leute natürlich reiben. Ja, natürlich.

Person9 [1:09:15 - 1:09:38]:
Aber wenn das ein ganz wichtiges Thema ist, ein ganz wichtiger Brauchtum in dieser Gemeinde, kann man doch die Frage stellen. Integration beginnt in der Gemeinde, nicht auf Bundesebene. Integration beginnt dort. Du bist Teil dieser Gesellschaft, Teil dieses Vereinslebens, Arbeitsmarkt etc. Und das sollen wir prüfen. Und wenn das erfüllt ist, kann man die Schweiz überwinden.

Person7 [1:09:37 - 1:09:57]:
Gut, und etwas vom Schönen daran, dass wir darüber gesprochen haben, ist, dass wir jetzt alle wissen, was ein Eifel ist, Damen und Herren. Die Zeit ist gerade um. Hier machen wir einen Punkt. Danke vielmals, dass ihr so engagiert mitdiskutiert habt. Ganz zum Schluss natürlich noch eine unpolitische Frage. Vielleicht ahnt ihr es, was ich euch heute mitgebracht habe.

Person1 [1:09:58 - 1:10:06]:
I don't wanna be a soldier, soldier I don't wanna have to play with real blood We ain't playin' now

Person7 [1:10:07 - 1:10:19]:
Morgen Abend ist es so weit. Removorsingt führt die Schweiz am Eurovision Song Contest. Reden wir darüber. Martina Birch, Citronstart. Habt ihr das Bier schon kühlgestellt?

Person4 [1:10:19 - 1:10:24]:
Das Bier nicht. Aber ich rechne mit 12 Punkten.

Person7 [1:10:25 - 1:10:28]:
Ihr seid optimistisch. Was macht euch so optimistisch?

Person4 [1:10:28 - 1:10:32]:
Man muss die Schweiz immer anfeuern, wenn es um so wettkämpfe geht.

Person7 [1:10:32 - 1:10:35]:
Paul, seid ihr auch so optimistisch?

Person8 [1:10:35 - 1:10:37]:
Ehrlich gesagt habe ich keine Blässe.

Person8 [1:10:37 - 1:10:51]:
Oder habt ihr überhaupt einen Favoriten? Nein, es ist wirklich ein Bereich, der mich nicht wahnsinnig interessiert. Wenn das Lied am Schluss gut ist, umso besser. Ich habe festgestellt, dass er Englisch singt. Es ist noch nicht eine Landessprache, aber es ist ein Weiterzeichen, dass wir ein Hoffnungsland sind.

Person7 [1:10:51 - 1:11:09]:
Lieber Sport zum Fanen, nehme ich an. Du bist wie ich. Benedikt Wütt. Der ESC gibt es schon lange. Ist noch etwas geblieben aus der Vergangenheit, wo ihr sagt, das war es noch? Es ist vielleicht nicht mehr so wie heute. Was ist der ESC? ESC. Eurovision Song Contest. Ich dachte, du sagst,

Person9 [1:11:07 - 1:11:12]:
dass du im Schlittschuh-Club rappst.

Person9 [1:11:12 - 1:11:22]:
Nein, das kenne ich nicht. Ich muss ehrlich sagen, dass ich das morgen Abend nicht auf dem Programm habe. Aber wenn er das gut macht und gewinnt, dann ja.

Person7 [1:11:21 - 1:11:24]:
Können wir jetzt für die Schweiz fahnen? Ja, ich fahne, aber ich schaue die Sendung nicht.

Person9 [1:11:23 - 1:11:26]:
Ehrlich gesagt.

Person7 [1:11:27 - 1:11:31]:
Also euphorito und anders. Sanyo Meti, welche Chancen gibt dir die Schweiz?

Person5 [1:11:32 - 1:11:38]:
Sehr gute. Ich hoffe, dass der Schweizer Bundesrat in den Verhandlungen mit der EU genauso gut abschneidet.

Person7 [1:11:38 - 1:11:43]:
Das ist doch noch eine politische Message. Aber ihr glaubt an Remo Vorher?

Person5 [1:11:44 - 1:11:46]:
Vielleicht ein bisschen mehr als an den Bundesrat.

Person7 [1:11:46 - 1:12:21]:
Gut, also. Jetzt ist definitiv fertig mit Politisieren. Schön, dass ihr dabei wart. Das war die «Arena», diese Woche produziert von Christine Keller. Die Zusammenfassung könnt ihr morgen nachlesen. Entweder bei uns auf der SRF News App oder online auf srf.ch. In einer Woche geht es weiter mit den Abstimmungsarenas vor dem Abstimmungsabschluss.  Am Abstimmungssonntag, am 18. Juni. Erstes Thema dann. Erste Sendung «Covid-19-Gesetz». Und jetzt gibt es die News vom Tag. Ich wünsche euch eine gute Zeit und einen schönen Abend.

