============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:16]:
Das Thema Gesundheit und damit die steigenden Krankenkassenprämien sind die grösste Sorge von Ihnen. Das zeigen regelmässig Umfragen. Dass die Sorge berechtigt ist, haben wir diese Woche gesehen. Die Frage ist nur, was machen gegen den Prämien-Schock? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:30 - 0:01:00]:
Heute in der Arena. Mathea Maier, Co-Präsidentin SP. Sie sagt, die Menschen in diesem Land wissen nicht mehr, wie sie die steigenden Krankenkassenprämien stemmen sollen. Prämien müssen künftig gedeckelt und solidarischer finanziert sein. André Silberschmidt, Vizepräsident FDP, sagt, das Gesundheitswesen ist voller Fehlanreize. Es braucht eine einheitliche Finanzierung und Modelle, bei welchen die Gesundheit der Menschen im Zentrum steht.

Person1 [0:01:01 - 0:01:40]:
Katharina Prelitsch-Huber, Nationalrätin Grüne, sagt, die bevorstehende Gesundheitsreform steigert den Druck auf das Gesundheitspersonal. Dazu führt sie entweder zu höheren Prämien oder zu weniger Leistungen für die Menschen. Remi Wiesmann, Nationalrat SVP, sagt, mit dem Bundesgesetz über die Krankenversicherung hat man ein staatlich überreguliertes Milliardenmonstrum geschaffen. Staatliches und Privates gehören getrennt. Weitere Gäste im Studio sind Versicherte aus den Kantonen Zürich, Basel-Land und St. Gallen. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person9 [0:01:41 - 0:01:44]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person9 [0:01:46 - 0:03:05]:
Sehr freundlich, herzlich willkommen. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen hier in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Hier haben wir u.a. einen Sekt aus der Stadt Luzern, junge Menschen von der Kante Romanshorn und vom gewerblichen Berufs- und Weiterbildungsverband.  Das ist das Berufs- und Weiterbildungszentrum St. Gallen. Wie stark ist die Krankenkassenprämie bei Ihnen hochgegangen? 7,1 % wie im Kanton Aargau, 9,2 % wie im Kanton Glarus oder sogar 10,5 % wie im Kanton Tessin. Das macht dann auf den Monat heraus 45 Fr. mehr. Diese Grafik zeigt, wie sich die Prämien auf die Jahre heraus entwickelt haben und wohin die Reise leider noch geht. Mit Ausnahme von 2008 und 2022 gingen die Krankenkassenprämien jedes Jahr hoch. 1996 lag die mittlere Prämie noch bei 128 Fr. im Monat. Jetzt sind es schon 379 Fr. 6 % mehr als noch im letzten Jahr. Für Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider war es zwar das erste Mal, dass sie verkünden musste, wie diese Erhöhungen aussehen, aber man hatte das Gefühl, die Botschaft sei die gleiche, wie man schon seit vielen Jahren sieht. Wir sind wieder bei einem Appell an alle Akteure im Gesundheitswesen.

Person4 [0:03:05 - 0:03:25]:
Wir müssen Acht geben, dass das Leistungsniveau erhalten bleibt und dass es auch bezahlbar bleibt. Dazu braucht es alle. Denn die Verantwortlichkeiten sind geteilt. Kantone, Kassen, Leistungserbringer, Bund und Bevölkerung. Alle sind gefordert, denn alle spielen eine wichtige, eine sehr wichtige Rolle.

Person9 [0:03:25 - 0:03:42]:
Matthia Maier, Co-Präsidentin für die Krankenkassen.   Die Bundesrätin Baum-Schneider hat verkündet, was Alain Berset, der Vorgänger, über viele Jahre vorher gemacht hat. Man müsse sich zusammenhelfen. Ein bisschen wenig, fand ich von einer SP-Bundesrätin, die früher eine Sozialarbeiterin war.

Person3 [0:03:43 - 0:04:25]:
Was sie aber auch zu Recht anspricht, ist, wie schockierend das ist, dass Krankenkassenprämien von Jahr zu Jahr angehoben werden. Wenn wir sehen, dass eine vierköpfige Familie auf dieses Jahr schon 1'000 Fr. mehr Krankenkassenprämien muss, werden das im nächsten Jahr nochmals 1'000 Fr. mehr sein. Das ist für ganz viele Menschen, bis weit in den Mittelstand, schlichtweg nicht mehr tragbar. Da braucht es Lösungen, da braucht es einen Prämiedeckel, damit eventuell die Kantone wieder mehr in die Verantwortung gekommen sind. Es kann nicht sein, dass die ganze Last auf die Bevölkerung liegt und sich die Kantone immer mehr aus der Verantwortung nehmen. Wir haben heute 17 von 26 Kantonen, die weniger Geld für die Prämien für billige ausgeben als noch vor zehn Jahren. Das ist definitiv die falsche Entwicklung.

Person9 [0:04:25 - 0:04:34]:
André Silberschmidt, Vizepräsident der SPD.  Wir haben in der Schweiz ein sehr gutes Gesundheitswesen. Warum sind Sie nicht so ehrlich und sagen, dass das nie mehr mit diesen Prämien runtergehen wird?

Person10 [0:04:35 - 0:05:09]:
Weil wir sehr viel Potenzial haben, um das ändern zu können. Das Problem ist, dass immer mehr Leistungen von der Grundversicherung getragen werden und dass die Menschen immer mehr Leistungen in Anspruch nehmen, weil niemand im System einen Anreiz hat, mit den heutigen Ressourcen sparsam umzugehen. Da wird ein MRI gemacht, da wird nochmals eine Laboranalyse gemacht. Vielleicht hat man gestern ein MRI gemacht, heute ist man beim anderen Arzt, der macht nur noch eines. Die Fehlereien, die im System sind, können wir herausnehmen, damit wir am Schluss eine bessere Gesundheit und Qualität haben, ohne dass wir mehr dafür zahlen müssen. Das ist alles möglich, wenn wir endlich Reformen anpacken.

Person9 [0:05:10 - 0:05:31]:
Katharina Prellitsch, Nationalrätin der Grünen. Sie war viele Jahre Präsidentin der Gewerkschaft VPOD. Warum ich das betone, werden wir später in der Sendung erfahren. Prämien für die Krankenkassen sind ein grosser Posten im Haushaltsbudget. Jetzt könnte man aber auch die Krankenkassen wechseln. Würde das etwas bringen? Machen Sie das selbst?

Person11 [0:05:31 - 0:06:07]:
Erstens ist das eigentlich einer der Kostentreiber, dass wir verschiedenste Krankenkassen haben, die immer wieder für irgendetwas werben und sogenannte bessere Angebote haben. Aber nein, im Endeffekt löst das nichts am wirklichen Thema, das wir schon gehört haben, dass die Krankenkassenprämien seit Jahren immer steigen und für die unteren und mittleren Einkommen nicht mehr tragbar sind. Für diejenigen, die gut verdienen, ist es ein Gesundheitswesen, um eine Schneppel zu haben. Aber wenn man einen Beruf gelernt hat, nicht einen tollen Job hat, dann wird es zur Belastung. Da müssen wir definitiv etwas ändern.

Person9 [0:06:07 - 0:06:25]:
Remy Wiesmann, Nationalrat der SVP aus dem Kanton Solothurn und Anwalt, zum ersten Mal in der Arena. Herzlich willkommen. Sie sind Mitglied der Gesundheitskommission, wie das auch Frau Meier ist, wie das auch Herr Silberschmid ist. Aus Ihrer Sicht auf einen Punkt, auf zwei, drei kurze Sechzehntelpracht, wo ist das Problem?

Person8 [0:06:26 - 0:07:14]:
Das System ist völlig falsch aufgelegt seit 1996. Wir haben jedes Jahr neue Prämienerhöhungen. Niemand will das Problem grundsätzlich lösen. Wir haben einen Staat, eine Bundesverwaltung, die es nicht schafft, das Problem in den Griff zu bekommen. Die Beamten, die Funktionäre, die Bürokraten kosten das immer wieder umlagern auf Prämien. Das abweilt sich auf den Prämienzahler. Darum habe ich einen Vorstoss gemacht, der verlangt, dass man einen Systemwechsel macht. Weg aus dem KVG, ins VVG, selbstverständlich mit einer obligatorischen Lösung. Aber die Verträge sind nicht so gut, die Leistungen sollen nicht mehr definiert werden vom Bundesamt für Sozialversicherung, sondern von denen, die wissen, wie es geht. Und vor allem muss man die Lobbyisten aus dem System herausnehmen. Als ich in die SGK und das Bundeshaus kam, war ich geschockt, wie viele Lobbyisten dort rumschwören und ihre Interessen durchsetzen können. Das muss endlich aufhören.

Person9 [0:07:14 - 0:07:26]:
VVG, Versicherungsvertragsgesetz. Genau. Wenn Sie mit dem Vorstoss, den ich gemacht habe, eine Motion, von der der Bundesrat nichts wusste, muss man auch klar sagen, dass man eigentlich alles privatisiert, oder?

Person8 [0:07:27 - 0:07:52]:
Nein, es ist nicht unbedingt privatisiert. Es ist einfach ein Obligatorium, das man nachher in die Sozialversicherung nimmt. Man nimmt das Bundesamt raus. Es hat jetzt 30 Jahre versucht, das zu lösen. Es kann es nicht. Es hat es nach 30 Jahren bewiesen nicht. Man hat ein gleiches Obligatorium. Im VVG kann man die Regulaturien reinnehmen und gibt der Versicherung einen gewissen Freiraum bei der Definition der Leistungen, bei den Verträgen usw. So kann es einfach nicht weitergehen. Das ist das Ziel.

Person8 [0:07:52 - 0:08:00]:
Dass der Bundesrat Nein sagt, ist mir klar. Es ist nicht der Bundesrat, der Nein sagt, sondern die Bürokraten, die Juristen, die Angst haben, ihren Job zu verlieren.

Person3 [0:08:00 - 0:09:08]:
Sie machen es sich sehr einfach. Dass wir alle obligatorisch versichert sind, ist eine riesige Errungenschaft. Man muss nicht Angst haben, wenn man ins Spital kommt, dass man auf einer Rechnung von 50'000 Fr. sitzt. Aber das Problem ist, dass das Versprechen gebrochen wurde, das man in den 90er-Jahren gemacht hat. Das Versprechen war, dass kein Haushalt mehr als 8 % seiner Einkommen für Krankenkassenprämien aufwenden muss. Heute sind wir bei 14 %. Steigend. Und dort hacken wir an. Ihr Wind seid nicht bereit, genügend Prämientlastung auszusprechen. Die bürgerliche Mehrheit im Bundesrat, die SVP- und FDP-Mehrheit, hat entschieden, dass sie sogar noch bei den Prämienverbilligungen abbauen will. In einem Moment, in dem die Menschen immer mehr belastet werden, werden ihre Kaufkraft geschwächt. Das geht in die falsche Richtung. Ich bin einverstanden. Es gibt im Gesundheitswesen Probleme. Es gibt Geschäftsmachereien. Es gibt ganz viele, die sich bereichern auf Kosten der Physiker. Das zweite Problem ist die unsolidarische Finanzierung. Dass jemand, der 5'000 Fr. verdient, genau gleich viel Prämie zahlt, wie jemand, der 20'000 Fr. verdient. Das kann so nicht weitergehen, weil es die Menschen so belastet, dass sie nicht mehr wissen, wie sie die Rechnungen zahlen können.

Person10 [0:09:08 - 0:10:13]:
Ich erinnere die Linke Seite daran, dass die Schweizer Stimmbevölkerung doch vor Kurzem klar euer Rezept abgelehnt hat zu mehr Umverteilung, zu mehr Prämienverbilligung. Ich glaube, der Entscheid der Bevölkerung muss respektiert werden. Ein Gesundheitssystem wird nicht verbessert, wenn man mehr umverteilt. Und es ist auch so, dass heute der Anteil, den jeder Mensch am Gesundheitswesen zahlt, massiv tiefer ist als er das vor 30 Jahren war. Vor 30 Jahren zahlte man etwa ein Drittel der Kosten selbst. Heute ist es nur ein Fünftel im Durchschnitt. Der solidarisch finanzierte Teil über Steuern und Prämien wurde massiv ausgebaut, weil man immer mehr Grundversicherungen einpackte. Die Bevölkerung hat jetzt im Juni gesagt, fertig, wir wollen nicht mehr Umverteilung in diesem System, wir wollen echte Reformen haben. Darauf können wir später sprechen. Es ist möglich, echte Reformen zu haben. Aber siehe da, Grün und SP sind schon wieder dagegen. Nachdem wir im Parlament noch mitgearbeitet haben, sagt die Basis auch Nein. So können wir einfach nicht weiter im Gesundheitswesen weiter. Ihr müsst auch zusammen mit uns Verantwortung übernehmen und das Gesundheitswesen weiterentwickeln. Herr Prell, jetzt schnaufe tief durch.

Person11 [0:10:13 - 0:11:13]:
Ja, genau. Also nochmals, die damalige bürgerliche Mehrheit hat bei der Einführung der grossen Errungenschaft des KVG gesagt, maximal 8% dürfte das Budget belasten. Jetzt sind sie nicht mehr bereit, dort mitzumachen. Wir haben im Laufe der letzten 50 Jahre nicht eine gigantische Steigerung des grundsätzlichen Gesundheitswesens, sondern wir haben immer eine grössere Überwälzung auf Prämien und immer weniger Beiträge von Bund und Kantonen. Das ist eigentlich passiert. Man hat alles oder vieles überwälzt auf Prämien. Der ganze ambulante Bereich wird zu 100% der Krankenkassen überwältigt. Und die Krankenkassen bezahlen dann von unseren Prämien und keinen Beitrag von Bund und Kantonen. Das wollen wir ändern und wir sind dagegen. Nein, wir sind nicht dagegen, sondern wir sind gegen eine Unterfinanzierung. Denn das ist das Thema, das wir dann noch bei EFAS diskutieren werden. Es muss gut finanziert sein, mit besseren Löhnen, für die Pflege und nicht noch schlechter.

Person10 [0:11:13 - 0:11:15]:
Aber das ist ein schlechter Witz.

Person9 [0:11:15 - 0:11:19]:
Wir müssen den Leuten erklären, wer von ihnen weiss, was EFAS ist.

Person10 [0:11:19 - 0:11:24]:
Ich kann nicht EFAS erwähnen. Katharina Prelli-Schubel sagt zu Recht, es sei falsch.

Person9 [0:11:24 - 0:11:28]:
Die einheitliche Finanzierung von ambulanten und stationären Leistungen.

Person10 [0:11:27 - 0:11:49]:
Ambulant heisst, es sei eine Übernachtung im Spital. Dass das nur von den Prämienzahlerinnen bezahlt wird, das ist falsch. Da bin ich 100% einverstanden. Jetzt müssen wir das ändern und den Kantonen mitzahlen. Egal, ob man im Spital schläft oder nicht. Der Kanton soll seinen Anteil daran bezahlen. Genau das müssen wir ändern. Aber ihr lehnt die Reform ab. Das ist absurd. Sie haben schon 10 Jahre an der Reform gearbeitet.

Person11 [0:11:46 - 0:11:51]:
Weil sie falsch aufweist.

Person9 [0:11:51 - 0:12:31]:
Eigentlich waren es 14 Jahre, wenn man es richtig zusammenzählt. EFAS möchte ich zurückstellen. Wir sind noch in der aktuellen Woche mit der Erhöhung der Krankenkassenprämie. Sie haben die Prämienentlastungsinitiative der SPA angesprochen, Herr Silberschmidt, bei der man Nein dazu gesagt hat. Aber ich möchte etwas Rémy Wismann zeigen, das das Hilfswerk Caritas diese Woche verlauten lassen hat. Caritas fordert Bundesrat auf Zusägen. Sie wollen die zusätzliche Prämienverbilligung rasch umsetzen. Der Bund will zwar sparen, ihr von der SVP wollt auch sparen. Gleichzeitig hat man mit dem indirekten Gegenvorschlag euch versprochen, die Prämienverbilligung zu verstärken. Hat Caritas recht?

Person8 [0:12:32 - 0:13:10]:
Nein, absolut nicht. Die Prämienverbilligung ist ein völlig falscher Anreiz. Man gibt noch mehr Öl ins Feuer. Man gibt noch mehr Anreiz, dass es noch mehr Selbstbedienung gibt. Die Pharmakonzerne werden sich ins Fäustchen lachen. Die Leistungserbringenden sowieso. Die Facharztverbände und die Spitälerverbände auch. Das ist ein völlig falscher Weg. Entschuldigung, am Schlusszahl zählt die Steuerzahl. Am Schlusszahl sind halb so viele Prämien und Steuern. Ich arbeite in diesem Bereich. Die Prämienverbilligung ist alles Bürokratie. Bis du das Formular ausgefüllt hast. Dann hast du ständig das Risiko, Rückforderungen zu haben. Das ist ein absoluter falscher Weg. Das kann ich aus der Praxis sagen.

Person3 [0:13:10 - 0:14:08]:
Ich bin erstaunt, dass die SVP alle Rentnerinnen und Rentner, alle Familien im Stich lässt, die mit steigenden Krankenkassenprämien zu kämpfen haben. 60 % der Gesundheitsleistungen zahlen wir aus der eigenen Tasche. Unabhängig davon, wie viel man im Portemonnaie hat. 60 % der gesamten Gesundheitsleistungen. André Sieberschmidt, Sie können den Kopf schütteln. Das sind Zahlen des Bundesamtes für Statistik. Wenn der Bundesrat und offenbar auch Sie sagen, es sollte noch weniger Prämien für Billigungen geben, dann bedeutet das, dass die Menschen mehr zahlen müssen. Prämien sind eigentlich etwas wie eine Steuer, und Sie sind ja immer gegen Steuern, die ungehindert Jahr für Jahr ansteigt. Da glaube ich, dass Sie mich in der Politik die Lösung finden wollen. Absolut einverstanden. Die Bevölkerung hat Nein gesagt zu unserer Prämieentlastungsinitiative. Sie hat aber auch Ja gesagt zu einem Gegenvorschlag, der jetzt Kantone in Pflicht nimmt. Leider erst bis 2028. Wir müssen einfach vorher handeln, weil die Leute sonst einfach darunter leiden.

Person10 [0:14:09 - 0:15:18]:
Es ist gesagt, die Prämien für Billigungen werden zunehmen aufgrund des Gegenvorschlags. Es ist nicht so, dass die Prämien dort abgebaut werden. Das ist mir wichtig zu betonen. Das Grundproblem löst man aber wirklich nicht mit mehr Umverteilung. Das Grundproblem ist, dass immer mehr Leistungen von den Grundversicherungen gezahlt werden müssen. Es sind Forderungen gekommen, dass z.B. auch alle Zahnarztbesuche neu in solche Grundversicherungen sein sollen. Wir sehen einfach jedes Mal, wenn eine neue Leistung in die Grundversicherung kommt, steigen die Kosten massiv an. Und wir müssen endlich wegkommen von dem, dass einfach die Leistung finanziert wird, sondern wir müssen zu einer Qualität kommen. Und zwar diese Ärztinnen und Ärzte, die gute Qualität leisten. Die Menschen, die gesund sind, sollen mehr Geld bekommen. Die, die schlechte Qualität leisten, sollen weniger bekommen. Aber leider wird hier kein Handbot. Überall im Leben ist es doch ganz normal, dass die, die gut arbeiten, mehr bekommen, die, die schlecht arbeiten, weniger. Aber im Gesundheitswesen heisst es einfach, für jede Laboranalyse wird Geld bezahlt. Für jedes MRI wird Geld bezahlt. Unabhängig davon, ob gestern oder vorgestern schon einmal die gleiche Analyse gemacht wurde. Das hat so viel Fehlerreiz, weil dann sagt sich jeder, wieso sollte ich die Laboranalyse nicht machen. Und von dem, wie wir wegkommen, dass immer die Menge finanziert wird, müssen wir ein System machen, in dem die Leistung und die Qualität finanziert werden.

Person9 [0:15:18 - 0:15:36]:
Sie haben vorhin ein bisschen mit der Stirn gerunzelt wegen diesen 60 Prozent. Einfach, um das noch schnell miteinander zu klären. 60 Prozent der Aufwendungen im Gesundheitswesen zahlen die privaten Haushalte. Allein die Hälfte davon sind Krankenkassenprämien. Der Rest unter anderem Kostenbeteiligung oder Arztrechnung oder an einem Medikament. Stellen Sie das in Zweifel?

Person10 [0:15:37 - 0:16:13]:
Die Frage ist immer, von welchen Zahlen man rausgeht. Die Frage ist immer, von welchen Zahlen man rausgeht. Geht es um alles, was in der Grundversicherung ist, oder geht es um den gesamten Gesundheitsmarkt? Die Zahlen, die ich habe, sind, dass der Anteil der Grundversicherung, der über Steuern und Prämien finanziert wird, in den letzten Jahren immer zugenommen hat. Und der Anteil, den man selber beisteuert, hat abgenommen. Der Trend war klar, dass man mehr Leistung über die Grundversicherung finanziert. Da wurde die Solidarität immer ausgebaut. Das ist per se nicht schlecht. Aber ich glaube, es ist jetzt an der Zeit, dass wir nicht einfach über Umverteilung reden, weil das Volk klar gesagt hat, dass wir nicht mehr umverteilen, sondern das System verbessern müssen.

Person9 [0:16:14 - 0:16:24]:
Prämienverbilligungen, das sagt Remy Wiesmann, das ist der falsche Weg. Es ist auch kompliziert, weil sie aus der Praxis selber angewählt sind. Ja, absolut.

Person8 [0:16:23 - 0:17:07]:
Das Formular ausfüllen, da braucht man eine Anwaltmitte, um das auszufüllen. Dann wartet man monatelang auf eine Entscheidung der Ausgleichskasse. In der Zwischenzeit muss man auf das Sozialamt. Was sie betreiben, ist aus einer falschen Flughöhe. Die Praxis sieht das Problem nicht. Wie macht der Bürger abhängig von den Prämienverbilligungen? Die lachen jetzt. Aber kommen wir mal in Ihre Praxis. Ich lade euch gerne ein, ein sechsmonatiges Praktikum zu machen und zu schauen, wie die Bürger verbürokratisiert werden, von oben herab behandelt werden. Das ist der völlig falsche Weg. Der Bürger zahlt die Prämienverbilligung selber mit Steuern. In einem Sack nimmt man es raus, im anderen gibt man es ein und dann gibt man es wieder raus. Das ist völlig der falsche Weg. Die Kompliziertheit...

Person3 [0:17:04 - 0:17:13]:
Ich muss nicht ein Praktikum machen. Ich bin schon etwas länger in der Gesundheitskommission. Das ist eine falsche Flughöhe.

Person11 [0:17:13 - 0:18:21]:
Ich lebe es in der Praxis genauso, wie Herr Kollege es aus der eigenen Praxis kennt. Dass es so kompliziert sein muss, ist nicht von uns erfunden. Da könnte man gerne Hand bieten, wenn man ein einfaches System macht. Man muss gar keine Kopfprämie haben, sprich alle gleich viel. Man könnte nämlich ganz einfach einkommensabhängig 8% super einfach für die Bürger haben. Alle, die es verkompliziert haben, wollten unter anderem von eurer Seite, damit alles im Detail, genauestens, hergelegt werden kann. Ich möchte noch eine Bemerkung machen zum sogenannten Selbstbedienungsladen. Wenn man europaweit schaut, ist es in der Schweiz nicht so, dass wir so viel zu viel zum Arzt, zur Ärztin oder zum Spital geben. Im Gegenteil, wir gehören eher zum Schluss. Leistungen heissen, dass dann, und das ist auch richtig, wenn wir krank sind, egal was wir haben, können wir das, was wir haben, für alle eine Behandlung bekommen, die einem gesund macht, egal wie viele man hat. Leistungen klingen so abstrakt. Leistungsabbau, Leistungen rausnehmen bedeuten gewisse Sachen nicht mehr in der Krankenversicherung zu haben. Das wollen wir nicht. Es geht nicht darum,

Person10 [0:18:20 - 0:18:43]:
dass eine gewisse Laboranalyse nicht mehr tätig werden kann. Aber es gibt in vielen Bereichen Überversorgung. Leute, die Knieprobleme haben, müssen durch die MRE gehen. Die Maschine hat man ja bezahlt. Man muss sie abschreiben und finanzieren, anstatt zuerst zum Physio zu gehen. Man kann die Knieprobleme mit dem Physio lösen, bevor man einen Eingriff macht, eine Operation, die viel mehr Geld kostet.

Person11 [0:18:43 - 0:18:52]:
Das hat mit eurem System zu tun, bei dem ihr genau diesen Anreiz gegeben habt, dass eine Operation rendiert und die Pflege nicht.

Person10 [0:18:52 - 0:19:23]:
Genau das müssen wir ändern. Das ist nicht unser System. Das System, das wir heute haben, ist eine Politikversage von uns allen. Das bringt nichts, mit dem Finger auf die eine oder andere Person zu zeigen. Das ist Politikversage. Wir müssen das ändern. Es kann nicht sein, dass man die gleiche Laboranalyse dreimal macht innerhalb von zwei Tagen und dreimal vergütet wird. Wir haben eine Überversorgung in gewissen Teilen. Das zeigen auch viele Fachärzte. Man kann herausnehmen und Geld sparen, ohne dass die Qualität darunter liegt. Diesen systemischen Anreiz müssen wir verändern.

Person9 [0:19:23 - 0:19:29]:
Sie sprechen von einer Politikversage. Ist man sich auf dieser Seite einig, dass Sie dazu kommen?

Person3 [0:19:29 - 0:20:34]:
Wir wollen schon lange an Lösungen mitarbeiten. Wir können nachher darüber diskutieren, welche Massnahmen und Gesundheitskosten es braucht, um die Kosten nach oben zu bringen. Z.B. zahlen wir viel zu viel für Medikamente. Dann könnten wir nach oben kommen. Das können wir nachher diskutieren. Was jetzt die Leute drängt, ist, wie wir es schaffen, dass sie nicht Jahr für Jahr mit mehr zahlen müssen. Zum Beispiel nächstes Jahr. Dafür braucht es einen Prämiedeckel. Ich muss an dieser Stelle auch sagen, wir haben ein gutes Gesundheitswesen und ein teures Gesundheitswesen. Viel Geld für das Gesundheitswesen ist auch ein Zeichen einer Wohlstandsgesellschaft. Wenn jemand mit 60 Jahren Krebs erkrankt ist, ist das nicht das Todesurteil. Wenn eine Frau eine schwierige Geburt hat, heisst das nicht, dass sie mit ihrem Kind stirbt, sondern dass sie in der Regel überlebt. Das kostet etwas. Aber die politische Frage ist, wer zahlt welchen Anteil. Wenn immer die Menschen einen höheren Anteil zahlen müssen und das, was solidarisch über den Staat finanziert wird, immer weniger, dann haben wir dort ein Ungleichgewicht, das wir korrigieren müssen. Was sind die Massnahmen, um die Verschwendung der Geschäftsmacherei im Gesundheitswesen herunterzubringen?

Person9 [0:20:34 - 0:20:52]:
Wir reden über einzelne Massnahmen. Aber zuerst müssen wir uns das Gesamtpaket anschauen. Die höheren Krankenkassenprämien haben mit den steigenden Kosten im Gesundheitswesen zu tun. Überall sind die Ausgaben hoch. Ob in den Spitälern, in den Praxen oder in den Heimen. Das ist unser Klärvideo dazu.

Person1 [0:20:54 - 0:21:15]:
2010 betrugen die Kosten des Gesundheitswesens 62.000 Fr.  sind über die 60.000 Fr.  über die 60.500 Fr. 2022 waren es bereits 91.500 Fr. Zu den wichtigsten Leistungserbringern gehören die Spitäler. Auf Spitalleistungen entfallen laut Bund 32.600 Fr. der Gesundheitskosten.

Person1 [0:21:16 - 0:21:22]:
In Alters- oder Pflegeheimen fallen Kosten in der Höhe von 14.500 Fr. an.

Person1 [0:21:23 - 0:21:29]:
Untersuchungen und Behandlungen in Arztpraxen schlagen mit 13.700 Fr. an.

Person1 [0:21:31 - 0:21:43]:
in der obligatorischen Krankenversicherung im ersten Halbjahr 2024 um rund 1 Mrd. Fr. angestiegen, sagt der Krankenkassenverband Santé Suisse.

Person1 [0:21:44 - 0:21:53]:
Dies hat mehrere Gründe. Pro Patient werden heute mehr medizinische Leistungen erbracht. Auch aufgrund des medizinischen Fortschritts.

Person1 [0:21:54 - 0:22:02]:
Eine Patientin geht also beispielsweise häufiger zu einem Spezialisten. Nämlich zu einem Krankenhausarzt.   Sie nimmt länger Medikamente ein oder lässt sich häufiger untersuchen.

Person1 [0:22:03 - 0:22:10]:
Weitere Ursachen für die steigenden Gesundheitskosten sind etwa das Bevölkerungswachstum oder die Alterung der Bevölkerung.

Person9 [0:22:12 - 0:22:31]:
Die Grundfrage ist doch, ob die Player in diesem hohen Gesundheitswesen überhaupt bereit sind, ein Stück abzugeben. Oder wie es der frühere Edi-Vorsteher Alain Berset gesagt hat, wir haben es mit einem Kartell des Schweigens zu tun. Immer wenn wir in einem Bereich die Kosten zu bremsen versuchen, wehren sich die Betroffenen mit allen Kräften. Das hat schon etwas, oder?

Person10 [0:22:32 - 0:22:47]:
Es geht um sehr viel. Darum wehren sich auch diese Kräfte. Ich bin in keiner Lobby. Ich bin völlig lobbyfrei in die Gesundheitskommission eingegangen. Und bleibe das auch. Darum kann ich gerne meine Meinung sehr offen sagen. Warum haben sie kein Mandat?

Person9 [0:22:46 - 0:22:49]:
Weil sie das Gefühl haben, das macht sie dann abhängig?

Person10 [0:22:49 - 0:24:12]:
Nein, überhaupt nicht. Aber dann hat man immer die Angriffe, du bist ja bei denen und darum hast du diese Meinung. Ich glaube, dass die Leute, die einen Mandat haben, immer noch selber denken können. Aber ich habe für mich gefunden, es lebt sich einfacher. Wichtig ist, dass die Versicherer, also die, die zahlen, und die Leistungserbringer, die Ärztespitäler, zusammenarbeiten. Es gibt diese alternativen Versicherungsmodelle. Dreiviertel der Schweizer Bevölkerung nimmt von diesen in Gebrauch. Sie zahlen keine Standardprämie, sondern es ist ein Hausarztmodell. Oder es ist eines, das man zuerst anrufen muss und sagen muss, was man machen soll. Diese alternativen Versicherungsmodelle sind sehr beliebt in der Bevölkerung, aber sie sind sehr stark reguliert. Die Standardprämien-Rabatte sind reguliert und deckelnd. Man darf nicht mehr als 20% Rabatte zur Standardprämie geben. Man kann z.B. keinen Mehrjahresvertrag abschliessen. Ich kann nicht sagen, ich möchte drei, vier Jahre bei euch versichert sein, eine fixe Prämie abmachen, und dann hätte die Krankenkasse ein Interesse an meiner Gesundheit. Jetzt muss sie jedes Jahr Angst haben, dass 20% der Kunden wieder wechseln. Das hat weniger Anreize, in meine Gesundheit zu investieren. Das sind kleine Anreize, die wir schaffen könnten, die Rabattierungen zu vergrössern, Mehrjahresverträge zu zulassen, die teilweise im Parlament überwiesen wurden. Wenn wir arbeiten, Versicherer und Leistungser am gleichen Tisch zu bringen, dass sie am gleichen Strick sind, dann haben wir ein besseres Gesundheitswesen zu einer tieferen Kosten. Das ist doch ein konstruktiver Vorschlag, Frau Prelic.

Person11 [0:24:12 - 0:25:11]:
Ich weiss erstens gar nicht, wieso es diese Art verschiedener Krankenkassen braucht, die mir irgendwelche Modelle anbieten, die dann andere wieder finanzieren müssen. Wenn sie nicht finanziert werden müssen, hat man extrem viel Luft und könnte einen Weg die Krankenkassenprämie senken. Nein, die einfachste Variante ist, wir sprechen hier nicht von einem Business, in dem man unanständig verdienen soll, wie zum Beispiel in den Medikamentenpreisen, sondern es ist eine Sozialversicherung, in der wir alle zu vernünftigen Tarifen finanziert werden sollen. Dann schauen wir demokratisch gesteuert, was wir an Leistungen brauchen, und dann schauen wir, ob wir uns damit auch zahlen. Es ist kein Markt, es gibt keine Krankenkassen, die entscheiden über das, was medizinisch benutzt wird. Es arbeitet immer noch der Arzt und die Ärztin, ohne Anreize. Wie gesagt, wenn man nur gepflegt werden muss, soll das gut finanziert sein. Nicht, damit man nebenzu eine Operation machen muss, wie es heute im Spital ist, damit dann der Pflegefall wieder finanziert ist.

Person8 [0:25:13 - 0:25:59]:
Nur mal schnell zum Herrn Berset. Er hat natürlich völlig recht, wir haben ein Kartell. Aber er war selber Bestandteil dieses Kartells. Unter seiner Ägide gab es 50,2% mehr in den Wachstum der Prämien. Er hatte es in der Hand, das Kartell zu sprengen. Zu diesem Kartell gehört die Verwaltung, die Bundesverwaltung auch. Die ganzen Leistungen werden in Verordnungen gemacht, in Spezialitätenlisten. Die ganze Liste um Verordnungen wird gesteuert durch Lobbyistengruppen usw. Wenn man das sprengen will, kann man das nur so machen, dass man die Sozialversicherung rausnimmt, den Staat rausnimmt, er kann es nicht. Und im VVG das über die Versicherungen macht, mit Verträgen. Dann haben wir eine saubere Lösung und dann haben wir auch kostenbewusst zu sein und nicht einfach, dass immer wieder mehr Kosten über den Weltwerte auf Prämien gezahlt werden. Können wir vorstellen,

Person9 [0:25:57 - 0:26:06]:
dass die Co-Präsidentin der SP vielleicht noch das Bedürfnis hätte, zu sagen, dass Herr Berset selbst schuld ist an diesem Kartell?

Person3 [0:26:06 - 0:27:27]:
Ich glaube, das, was Herr Berset versucht hat, konnte er in diesem Rahmen bis zum Parlament kommen und das verhindert. Aber ich bin absolut mit Ihnen einverstanden, dass man die Interessenorganisationen sprengen muss. Ich will einfach ein konkretes Beispiel machen. Der Ständerat inklusive der bürgerlichen Stimmen hat im Juni beschlossen, dass es einen sogenannten Mengenrobot geben soll bei umsatzstarken Medikamenten, die einen Umsatz über 25 Millionen machen. Das ist eine Idee, die nicht von linker Seite eingebracht wurde, sondern von einem FDP-Ständerat, aber vor allem auch gestützt wird von der liberalen Denkfabrik Avenir Suisse. Der Ständerat hat einer Stimmung zugestimmt. Was ist über den Sommer passiert? Wir haben im August in der Gesundheitskommission im Nationalrat darüber beraten. In der Zwischenzeit haben wir ganz viele Lobbybriefe bekommen von der Pharmalobby, die sagt, dass das nicht gut kommt. Das Einsparpotenzial davon ist eine halbe Milliarde pro Jahr. Das heisst, eine halbe Milliarde könnte bei der Prämie eingespart werden. Das sind eineinhalb Prämienprozent. Und jetzt steht, weil die Pharmalobby Druck macht, das Geschäft wieder auf der Krippe. Ich hoffe, wir werden das alle Ende Oktober beraten. Ich hoffe sehr, dass wir hier am gleichen Strick zusammen mit dem Ständerat ziehen können, dass wir endlich die Medikamentenpreise runterbringen können, damit das den Versichten zu gut kommt.

Person9 [0:27:28 - 0:27:33]:
Aber mal ehrlich, ein Mail von der sogenannten Pharmalobby beeinflusst Sie ja überhaupt nicht.

Person3 [0:27:31 - 0:27:58]:
Nein, ich nicht. Ich habe kein Lobbymandat. Mich beeinflusst das nicht, aber ganz offensichtlich beeinflusst es leider andere. Ich habe andere Beispiele. Ich habe einen Parteikollegen von Ihnen, Herr Wiesmann, der es darum ging, dass Generikapreise runterkommen. Wir bezahlen in der Schweiz viel, viel mehr für patentabgelaufene Medikamente wie im Ausland, zum Teil drei-, vierfach. Der Bundesrat Berset hat eine Vorlage eingebracht, die dort Einsparpotenziale bei 400 Millionen Franken machte.

Person3 [0:27:58 - 0:28:17]:
Ihr Parteikollege, Thomas Döckgurten, hat sich dafür eingesetzt, dass das Geschäft nicht durchkommt. Warum? Weil er Intergenerika-Präsident ist, weil er ein Interesse hat, ein Zahlinteresse hat, dass die Preise für Generika in der Schweiz nicht hoch bleiben. Solange das möglich ist, solange der Lobbyismus stark verbandelt ist mit Ihrer Seite, bekommen wir die Preise nicht hoch.

Person9 [0:28:17 - 0:28:22]:
Dem sagt man Bumerang. Sie haben in diese Richtung geschossen wegen Herrn Berset. Jetzt kommt er wieder zurück wegen Herrn Döckgurten.

Person8 [0:28:22 - 0:28:39]:
Völlig richtig. Die E-Mails wandern bei mir in die Kühne. Ich möchte schon lange ein Löschmodul, das all diese E-Mails löscht. Aber das Problem sind immer diese E-Mails. Mir kommen ständig irgendwelche Lobbyisten in die Wandelhalle und wollen mehr Platz nehmen. Sie sagen, sie sollen zu mir kommen, sie müssen sich noch etwas zeigen usw.

Person8 [0:28:40 - 0:29:18]:
Aber die stärksten Lobbyisten und die stärksten Kartelle sind die kantonalen Gesundheitsdirektoren, die mehrere Hüte tragen. Und die öffentlich-rechtlichen Spitäler, das muss man eben auch antun. Wir haben im Kanton Zottel, wir kommen nicht zu den Spitälern, haben ein riesiges Problem mit der Soha AG. Das ist eine öffentlich-rechtliche Aktiengesellschaft, eine staatliche Aktiengesellschaft, die immer, wenn es schlecht geht, Steuergelder will. Und dann muss der Kantonsrat sagen, wir können nicht anders, wir müssen nachher. Das ist eine ganz unheimliche Sache. Wir müssen nachher finanzieren. Und das ist ein riesiges Kartell, die Spitäler, das muss man auch mal anschauen, wenn man schon von Kartellen spricht.

Person9 [0:29:18 - 0:30:24]:
Dutzende Zuschauerinnen und Zuschauer haben uns geschrieben, als wir den Aufruf gemacht haben, was ihre Rezepte gegen die steigenden Kosten sind. Drei haben wir eingeladen. Wir werden jetzt hintereinander Ihre Vorschläge hören. Und unsere Politrunde nehme ich dann in Pflicht, zu diesen Vorschlägen abzustimmen. Sie haben eine blaue und eine rote Karte bei Ihnen. Blau ist für Ja, rot ist für Nein. Aber zuerst freuen wir uns auf Celina Begali, Arztsekretärin in einer Klinik im Kanton Zürich. In Zürich haben wir ja das Prämieplus von 4,9%. Pierre Beierdörfer, pensionierter Logistikleiter aus dem Kanton Basel-Land. Dort gehen die Prämien um 5,3% hoch. Markus Schneider, pensioniert, hatte eine eigene Trucherei, kommt aus dem Kanton St.Gallen. Dort gehen die Prämien weniger als im Schnitt hoch, aber immer noch um 4,4% hoch.   Wir beginnen bei Ihnen, Frau Begali. Ihr Appell geht eigentlich an alle, an uns alle. Eigenverantwortlich. Was ist Ihre Beobachtung als jemand, der in einer Klinik arbeitet? Geht man schneller zum Arzt als auch schon?

Person5 [0:30:25 - 0:31:08]:
Man geht viel schneller zum Arzt. Und es ist auch so, dass man nicht nur schneller geht, sondern auch schon mit konkreten Forderungen zu uns kommt. Mit diesen Forderungen geht man auch schon zum Arzt. Häufig auch schon, bevor man überhaupt bei uns war. Ich habe mir telefoniert, ich habe einen Termin nächste Woche. Wir haben noch kein MRI abgemacht. Ich finde schon, dass es notwendig ist, dass man schon vorgängig ein MRI abmacht. Der Arzt hat den Patienten noch nie gesehen und kann noch nie sagen, ob es medizinisch indiziert ist oder nicht. Darum finde ich, sollte man sich selber an die Nase nehmen und nicht schon mit diesen Forderungen hierher kommen. Ich glaube, den Leuten ist ab und zu nicht bewusst, was dahinter steht, was das für Kosten sind. Egal, ob es ein MRI ist oder ob man in Notfall geht, das geht nicht.

Person9 [0:31:09 - 0:31:14]:
Ich habe etwas von einem konkreten Beispiel gehört, Stichwort Fusssalbe. Wollen Sie das noch ausführen?

Person5 [0:31:14 - 0:31:32]:
Das ist ein aktuelles Beispiel, das ich hatte, als ein Patient eine Fusssalbe wollte, weil er Fussschmerzen hatte. Ich sagte ihm, die Fusssalbe, die er gerne möchte, habe ich der Rezept Freyda Apitheke. Er fand dann, er wolle das Rezept, es werde dann bezahlt. Ich sagte, nein, aber wir stellen es gerne aus, es wird dennoch nicht bezahlt.

Person5 [0:31:32 - 0:31:58]:
Wir haben es ihm ausgestellt und zwei Tage später hatte ich den Telefon, ich habe ihm erklärt, dass es auch mit der Liste zusammenhängt, wo Medikamente drauf sind, welche von der Grundversicherung gezahlt werden und welche nicht. Er wollte dann, dass wir eine ausstellen, welche bezahlt wird. Ich finde, so eine Creme kommt man auch im Migros über für einen fairen Preis. Was den Leuten auch nicht bewusst ist, wenn sie anrufen und ein Rezept wollen, das kostet auch, wenn wir ein Rezept ausstellen.

Person9 [0:31:59 - 0:32:17]:
Vielen Dank für die spannenden Ausführungen aus der Praxis. Wir machen eine Abstimmung daraus für unsere Politikerinnen und Politiker. Mit der klaren Frage, krankt unser Gesundheitswesen auch daran, dass man zu schnell und wegen jedem Boboli zum Arzt geht? Blau für Ja, Rot für Nein. Die Frage ist, glaube ich, klar.

Person9 [0:32:19 - 0:32:25]:
Ich hätte mit zweimal Blau und zweimal Rot gerechnet. Sie mussten nur die Karte suchen, Frau Prellitsch, aber sonst war es für Sie gerade klar. Natürlich klar.

Person9 [0:32:26 - 0:32:27]:
Warum?

Person11 [0:32:26 - 0:32:57]:
Ich möchte nur eine Bemerkung dazu machen. Das sieht man einen Teil des Märktes. Mittlerweile kann man aufs Internet irgendwie eine Gruppe von Menschen, die man googlen kann, sagen, dass es ihnen genau das tut weh, dass sie genau das brauchen und so weiter. Und mit dieser Erwartungshaltung bin ich völlig einverstanden. Es geht nicht. Es ist immer noch der Arzt oder die Ärztin, die die Diagnose stellt und dann entscheidet, was ist. Aber dort haben wir quasi den Märkt, der uns schmackhaft macht, was es doch alles noch Tolles gibt. Das finde ich auch nicht toll.

Person8 [0:32:57 - 0:33:41]:
Herr Wismann, Sie haben es anders gesehen. Warum? Ich habe die Meinung, es braucht mehr Eigenverantwortung. Was allerdings mehr stört, ist, dass ein Hausarzt heute nicht darf am Sonntag sagen, ich nehme mir mal einen Patienten, der selber bezahlt, den Besuch. Das ist auch heute nicht möglich. Wir haben im KVG eine Bestimmung, die sagt, wenn du nach OKP abrechnest, darfst du auch nicht wechseln ins Privatarztmodell. Oder die Ärztin würde dir vielleicht jemandem am Sonntag empfehlen, und dann kannst du sagen, entlaste die Krankenkasse und den Spitäler den Notfall und gehst dann zum Hausarzt. Das ist nicht möglich. Darum habe ich heute auch eine Vorstellung, ich bin gespannt, wie Sie darauf reagieren. Ich finde, es braucht mehr Selbstverantwortung auf allen Ebenen. Nicht nur bei den Pfläschchen und den Salbinen selbstverständlich, auch bei den Hausärzten. Überhaupt muss man die Hausärzte attraktiver machen. Das wäre ein Beitrag dazu.

Person9 [0:33:42 - 0:33:58]:
Wir wechseln zu Pierre Beierdörfer, pensionierter Logistikleiter. Sie sind auch SP-Delegierter, um das transparent zu machen. Sie haben eine klare Forderung, die immer wieder auftaucht. Einheitskasse. Frau Preritsch hat es am Anfang schon etwas angekündigt, jetzt kommt es. Sagen Sie es direkt.

Person7 [0:33:58 - 0:35:11]:
Ich glaube, bei mir wäre es am Schluss auch ein Zweizweiger. Das kann ich jetzt schon sagen. Ich bin für eine Einheitskasse unter Berücksichtigung der kantonalen Gegebenheiten. Aus drei Gründen. Das Erste ist, in der Grundversicherung gibt es keine Wettbewerbe. Wenn man es ein wenig überrissen sagt, bieten alle Versicherungen das gleiche T-Shirt zur gleichen Farbe, zum gleichen Preis und zur gleichen Grösse an. Der einzige Wettbewerb, den wir haben, ist am Schluss, respektive jetzt im Herbst, wenn es darum geht, Leute abzuwerben von jung und gesund. Damit die Krankenkasse steigt. Der zweite Grund ist, mit einer Einheitskasse könnte man die horrenden Löhne der CEO brechen. Wir haben 10 Krankenkassen, die zwischen einem und zwei Bundesratsgehälter bekommen pro Jahr. Also 500'000 bis 1 Million Franken. Das Dritte, was man damit abschaffen könnte, ist, dass man am Schluss nicht den Wechsel hat von Krankenkasse zu Krankenkasse. Man würde Administrativkosten sparen und die Krankenkassen nicht mehr und vielleicht könnte man bei einer Einheitskasse gleichzeitig noch abziehen vom Lohn. So wie es hier anfängt. Dann hätte man weniger Betriebskosten.

Person9 [0:35:12 - 0:35:39]:
Die drei Gründe, von denen Pierre Beyerdorf auch schon Prognosen gestellt hat, wie die Abstimmung herauskommen wird, machen wir durch den Reality-Check. Unsere Politrunde muss wieder Farbe bekennen. Sind Sie für die Einführung einer Einheitskasse? Blau für Ja, Rot für Nein? Jawohl. Nicht sonderlich überraschend. Und trotzdem, die Gründe, die Herr Silberschmid vorhin vorgeführt hat, überzeugen Sie nicht. Gerade wird die Höhe auch Löhne.

Person10 [0:35:40 - 0:36:51]:
Es überzeugt mich nicht. Das Argument ist immer, die Kassen machen Werbung für sich, aber es ist kein Wettbewerb. Wenn man schaut, wie viel die Werbeausgaben sind, sind es 0,2%. Wenn man sagt, dass man mit der Einheitskasse eingespart werden muss, kann man die Prämie um 0,2% senken. Der Effekt ist fast gleich 0. Es ist aber nicht jede Krankenkasse wie die andere. Es gibt einen sehr grossen Unterschied im Servicelevel. Wenn man das machen möchte, sollte man das im Kanton testen. Wenn alle happy sind, okay. Aber wieso sollte man mich zu einer Kasse zwingen? Da gibt es individuelle Präferenzen. Es gibt auch Kassen, die digitaler sind oder analoger. Der Zwang bringt nichts. Am Schluss spart man vielleicht 1%. Das ist nicht so. Es kann auch dahin hinausgehen. Es kann komplizierter werden. Man hat keinen Anreiz mehr, effizient zu sein. Man kann teurer werden. Wenn es teurer wird, kann man nicht mehr wechseln. Wenn meine Kasse teurer wird als die anderen, kann ich immer noch zu den anderen wechseln. Das könnte ich in Zukunft nicht mehr. Die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger wegnimmt. Es ist perfekt zusammengefasst worden,

Person3 [0:36:51 - 0:37:51]:
was für eine öffentliche Krankenkasse spricht. Wir haben auf dem Pseudo-Wettbewerb eine Präferenz von privaten Versicherungen auf dem Markt, die alles Gleiche anbieten müssen. Sie provozieren auch hunderte Millionen Wechselkosten jedes Jahr. Vielleicht noch eine Ergänzung dazu. Heute haben die privaten Krankenkassen überhaupt keinen Anreiz, die richtig teuren Fälle genauer anzuschauen und gut zu begleiten. Sogenannte Managed Care zu machen. Denn dort fangen die Kosten an, die sich dann negativ auf Prämien ausschlagen. Hingegen, wenn man eine öffentliche Krankenkasse in der Kasse schafft, z.B. analog zu einer Unfallversicherung, die nicht sagen kann, dass die Leute nächstes Jahr nicht mehr bei uns sind, sondern wissen, dass sie auch nächstes Jahr noch bei uns sind, dann schauen sie genauer hin. Dann investiert eine solche Krankenkasse in Prävention. Dann schaut sie, wie sie diese schwerkranken Menschen gut, kostengünstig, effizient und qualitativ wertvoll und höchstens begleiten können. Das bringt die Kosten enorm herunter.

Person9 [0:37:51 - 0:38:03]:
Gehen wir zum Rezept des ehemaligen Druckereibesitzers Markus Schneider. Für Sie ist klar, dass das Gesundheitswesen krank wird. Wir haben schon ein wenig über die Spitäler gesprochen. Aber sagen Sie uns, was Ihnen da auffällt.

Person6 [0:38:03 - 0:38:24]:
Ein Puzzle vom Ganzen ist, von mir aus, die Spitäler. Ich wohne im Kanton St. Gallen. Wir wollten in der Region eine Spitalplanung machen. Mit Graubünden, Thurgau, Appenzell. Das hat nicht geklappt. Dann sagte der Kanton St. Gallen, wir schliessen vier Spitäler. Die wurden vor wenigen Jahren geschlossen.

Person6 [0:38:25 - 0:39:32]:
Die Bevölkerung hat recht gut mitgemacht. Ausser im Bundesrat.  In Toggenburg und Toggenburg-Verstorne konnte man eine Notfallsituation machen, die in Ordnung ist. Ich habe heute Morgen noch im Departement angerufen. Es hat mich wundert, ob wir Einsparungen machen können. Sie haben gesagt, sie hätten noch keine konkreten Zahlen. Was Sie sagen können, ist, dass die Spitalsubventionen wesentlich weniger gewachsen sind als mit den vergleichbaren Spitalverbünden. Was andere Spitalverbünde sagen,  ist, dass die Spitalverbände   Im Kanton St. Gallen dürfen wir stolz sein. Wir sind auf dem drittletzten Platz bei den Prämienerhöhungen. Ich würde nicht behaupten, dass das so ist. Auch der Departement hat es gesagt. Aber ich bin der Meinung, in der ganzen Schweiz müssen wir die Spitäler total untersuchen. Es gibt von meiner Sicht nichts anderes, als einige zu schliessen zu müssen. Es geht nicht anders. In der ganzen Schweiz haben wir viel mehr Spitäler als die umliegenden Länder.

Person9 [0:39:32 - 0:39:42]:
Wenn es weniger Spitäler gibt oder wenn man ein anderes Konzept hat für regionale Zusammenbündungen, ist die Versorgung immer noch gewährleistet?

Person6 [0:39:42 - 0:40:17]:
Ich bin überzeugt, dass man die Versorgung gewährleisten kann. Man kann nicht einfach verlangen, dass man für jedes, was man hat, wenn man schwerkrank ist, in einer Viertelstunde einen guten Besuch machen kann. Das geht heute einfach nicht mehr. Ich bin der Meinung, dass man die Kosten so ein wenig wieder runter holen kann. Es geht mir nicht mal um die Krankenkassenprämien, denn die Spitäler werden ja subventioniert. Die Subventionen, wie es der Kanto St. Gallen gesagt hat, kommen denjenigen runter, die im letzten Jahr unglaublich gewachsen sind.

Person9 [0:40:17 - 0:40:28]:
Die Abstimmungsfrage ist klar. Danke für das flammende Plädoyer. Haben wir in diesem Land einfach zu viele Spitäler? Blau für Ja, Rot für Nein. Das ist eine Frage, 

Person9 [0:40:29 - 0:40:32]:
Jetzt wird es spannend.

Person9 [0:40:33 - 0:40:40]:
Klare Antwort vom Herrn Wiesmann. Warum sind Sie sich an Silberschmidt nicht ganz sicher?

Person10 [0:40:41 - 0:41:46]:
Im Grundsatz bin ich einverstanden. Aber die Frage ist immer, was bieten die Spitäler an? Wenn man ein Spital als Gesundheitszentrum umbenennen würde und vielleicht einen niederschwelligen Zugang hätte, ein Hausarztmodell, und vielleicht nicht überall eine hochspezialisierte Medizin, dann braucht es die Transformation. Man kann nicht sagen, es sind 10, 20 oder zu wenig. Entscheidend ist, wenn man eine Knieoperation vor sich hat, dann will man ja zu dem Arzt oder Ärztin, der 100 Operationen pro Jahr macht, und nicht 10. Als Patientin und Patient hat man das Interesse, dass die Spezialgebiete konsolidiert sind, dass man sich operieren lassen kann. Dann hat man gesagt, nicht eine Viertelstunde, sondern eine halbe Stunde. Dafür ist man noch immer zu, wo möglichst viele Operationen von diesem Typ gemacht werden. Heute ist das Problem, dass die Qualität schlechter ist, weil die Spitäler oftmals gar nicht mehr erreicht werden. Darum kommen wir auf die Qualitätsvergütung. Wenn man endlich die Qualität vergütet, und nicht nur die Operation per se, dann würden eben diejenigen verschwinden, die nur 3-4 Operationen pro Jahr am Knie machen. Die würden das nicht mehr nachbieten, sondern vielleicht etwas anderes.

Person9 [0:41:46 - 0:42:02]:
Ich möchte noch schnell ein Zitat, das ich von Ihrer Fraktionskollegin Regine Sauter gelesen habe, der neuen Präsidentin des Spitals H+. Sie hat relativ kurz nachdem sie ein Ende veröffentlicht,  gesagt, die Spitaldichte sei zu hoch. Gibt es da eine Differenz?

Person10 [0:42:03 - 0:42:26]:
Nein, man kann es nicht in der Anzahl der Spitäler messen, sondern die Frage ist immer, was in diesem Gebäude passiert. Wenn sich die Spitaldichten miteinander absprechen können, und nicht alle alles machen, das ist das Problem heute. Die meisten machen nicht alles, aber sehr viel. Die müssen miteinander kommunizieren, wer sich auf was spezialisiert. Dann können es von mir aus gleich viele Gebäude bleiben, aber es ist nicht das saubere Angebot, das wir heute haben.

Person9 [0:42:26 - 0:42:34]:
Ich möchte noch kurz fragen, ob Sie sich für die Begründung der Spitaldichten-Gesellschaft unsicher waren?

Person11 [0:42:34 - 0:42:39]:
Nein, wir sind uns weitgehend einig. Dazu kommt noch ein Teil.

Person11 [0:42:40 - 0:42:56]:
Die ganze Gesundheitsversorgung ist kantonal organisiert. Wir haben es zum Glück auch demokratisch weitgehend organisiert. Ich nehme noch unseren Kanton. Da hat sich die Bevölkerung gegen die Schliessung des Liman-Spitals gewährt. Auch im Zürich-Oberland.

Person9 [0:42:56 - 0:42:57]:
Witzige.

Person11 [0:42:57 - 0:43:13]:
Wenn die Bevölkerung das will, dann geht es darum, das gut zu finanzieren. Dass man aber heranschauen muss und nicht überall in jedem Spital meint, alles anzubieten, das kann es wirklich nicht sein. Das ist nicht mehr im Sinn der Gesundheit der Menschen.

Person9 [0:43:13 - 0:43:27]:
Gut, dann legen wir den Fokus auf die Spitäler. Ich möchte zuerst nochmals drei tolle Meinungen, drei Rezepte, die unterschiedlicher Meinung sein können. Aber einen herzlichen Applaus für Herrn Schneider, für Herrn Beierdörfer und für Frau Begali.

Person9 [0:43:37 - 0:44:11]:
Es gibt ja so ein geflügeltes Wort fast, jedem Teil ist ein Spitäli. Aber das stimmt eben nicht, wenn man es genau anschaut. Es gibt nämlich immer weniger Spitäler. Die Zahl der allgemeinen Spitäler hat sich von 191 im Jahr 1998 auf noch 101 im Jahr 2022 fast halbiert. Braucht es jetzt vielleicht gleich eine solche Spitalplanung, die in grösseren Versorgungsräumen denkt? Regine Saut, die wir vorhin eingespielt haben, hat ja das in die Richtung gesagt, integrierte Netzwerke. Finden Sie das eine gute Sache?

Person3 [0:44:11 - 0:45:19]:
Absolut einverstanden. Da gehe ich mit André Silberschmidt ein, dass man überregionale Spitalplanung braucht, dass so ein Gesundheitszentrum auch eine koordinierte Versorgung sinnvoll ist. Das ist übrigens auch Bestandteil des aktuellen Kostendämpfungspaketes. Ich hoffe, dass wir das auch reinbringen. Auch das hat ein Einsparpotenzial bei über 250 Millionen Franken. Zusätzlich schafft es auch bessere Qualität. Da kann man noch besser zusammenarbeiten als Spitäler. Ich habe Ja oder Nein aufgegeben. Ich sehe das Problem, dass wir zu viele private Kliniken haben, die sich die lukrativen, planbaren chirurgischen Fälle herauspicken. Der Rest wird dann etwas komplizierter. Die Kinder werden zu viel, weil es teuer ist. Das bleibt dann bei den öffentlichen Spitäler, die absolut unterfinanziert sind. Ich glaube, da wäre eine Lösung für mich, dass man sagt, die Grundversorgung, die insbesondere die öffentlichen Spitäler anbietet, die unglaublich gute Qualitäten leisten, wo Pflege ein wichtiger Bestandteil ist, wird durch die öffentliche Hand nicht derart finanziert, durch Prämienanteile, die am Schluss nach einer Prämie steigen.

Person9 [0:45:19 - 0:45:34]:
Rémi Wismann hat ruckzuck ein Ja aufgehoben, als ich fragte, ob man zu viele Spitäler hat. Gleichzeitig liest man auch Schlagzeilen wie diese. Schweizer Spitäler in Lebensgefahr, es droht der Kollaps. Interessiert Sie weniger?

Person8 [0:45:34 - 0:46:55]:
Ja, das interessiert mich absolut. Ich bin auch der Meinung, dass man endlich schauen muss, dass die privaten und staatlichen Spitäler gleich lange Spies haben. In privaten Spitalen hast du eine Garantie von zehn Jahren, nach QR 127. In staatlichen Spitalen nur von drei Jahren. Früher war es nur ein Jahr. Wir haben auch andere Gerichtsverfahren, Verwaltungsgerichte bei den staatlichen Spitäler, die die Spitäler schützen. Das ist genau das Problem. Wir haben ein Qualitätsproblem in den öffentlichen Spitäler. Man hört immer wieder diese Schlagzeilen. Gewisse staatliche Spitäler haben Qualitätsprobleme. Ich erlebe es auch in meinem täglichen Bereich als Anwalt für Haftpflichtrechte. Ich habe Haftpflichtfälle, Spitalschadenfälle. Wenn man dort nicht schaut, mit der Qualität, mit der Häufigkeit, von gewissen Eingriffen, dass man nicht mehr routiniert ist, kommt man in ein Problem. Jedes öffentliche oder regionale Spital meint, es muss alles gemacht werden. Dort passieren auch die Fehler, auch wegen der Haftungsregeln und vor allem wegen der Gerichtsinstanzen. Dort ist Handlungsbedarf. Darum sage ich, zu viel. Man hat ein Führungsproblem und nicht ein Ressourcenproblem. In öffentlichen Spitalen werden auch viele politische Ämter besetzt. Nicht nur die Fachleute. Wenn ein CEO oder ein Verwaltungsratspräsident gewählt wird, der im Nationalrat nie ein gesundheitspolitisches Votum hatte, auch nicht in der SGK war, noch beruflich keine Erfahrung hat,

Person8 [0:46:55 - 0:47:07]:
wird zum Verwaltungsratspräsident gewählt von einem Spital. Nur, dass er eine gewisse Fraktion im Kantonsrat im Sack hat, damit er Millionen von Steuergeldern akquirieren kann, geht es völlig in eine falsche Richtung. Darum hatte ich die blaue Karte auf.

Person9 [0:47:08 - 0:47:14]:
Können Sie das mit den Qualitätsproblemen beantworten? Was meinen Sie damit?

Person8 [0:47:13 - 0:48:07]:
Wir hatten eine 1-jährige Verjährung bei den staatlichen Spitalen nach OR 60. Das Kanton Zürich hat das auch nach dem Haftungsgesetz gemacht. Die Verjährung hat man angegaben OR 60 auf 3 Jahre. Im privaten Spital hat man eine 10-jährige Garantie. Wenn man eine Liste brach, hat man eine 10-jährige Garantie. Im öffentlichen Spital geht es nach OR 60 3 Jahre, früher 1 Jahr. Das ist bewusst so gewählt, wenn man sagt, die öffentlichen Spitaler wären rechtlich privilegiert. Das müsste für Sie wichtig sein. Denn wir sind Konsumentenschutzbetriebe. Aber da kommt nie irgendein Vorstoss in diese Richtung. Darum hatte ich die blaue Karte auf. Weil zu viele Spitaler sind, die denken, sie müssten alles machen. Da ist die Eingriffshäufigkeit relativ tief. Dann hat man keine Routine und macht Fehler. Dann haftet niemand. Dann passieren Fehler, das falsche Bein amputiert oder das Operationsprojekt vergessen. Das kann es einfach nicht sein.

Person9 [0:48:08 - 0:48:14]:
Das ist sinnbildlich, symbolisch. Es gab schon Fälle,

Person8 [0:48:13 - 0:48:20]:
bei denen eine falsche Lösung angehängt wurde. Und der Patient ist gestorben.

Person11 [0:48:19 - 0:49:03]:
Solche Fälle gibt es übrigens auch in Privaten. Ich möchte jetzt ein Plädoyer halten für die öffentlichen Spitaler, das ist vorhin erwähnt worden. Privat-Spitaler fundieren sich um die allermeisten allgemein Verzicherten. Sie nehmen privat versicherte Menschen. Damit haben sie schon einmal einen Gewinn. Sie nehmen ein Minimum, das sie in der Pflege haben. Sie geben die Fälle an allgemein Versicherten, damit sie den kantonalen Beitrag bekommen. Wenn die Fälle kompliziert sind, haben wir es x-mal erlebt, wandern sie dann in die Universität oder in die öffentlichen Spitaler. Die müssen alles Komplizierte lösen. So kann man Gewinne machen. Aber nicht, wenn man alle Fälle nimmt und vor allem die meisten allgemein Patienten.

Person9 [0:49:03 - 0:50:09]:
Ich schaue auf die Uhr und sehe, dass wir in Minute 50 sind. Ich habe ganz am Anfang versprochen, dass wir noch über etwas reden werden. Und ich habe gesagt, dass wir das nur bevorstehen. Eine wichtige Abstimmung am 24. November zu einer Vorlage. Wenn wir Zeit dafür haben, gehen wir einen Schritt weiter. Ein kurzer Blick auf die Franchise. Auf den Betrag, den der Versicherte pro Jahr selbst bezahlen muss, bis die Krankenversicherung die weiteren Kosten übernimmt. Wer nicht so viel krank ist und selten zum Arzt geht, hat eine hohe Franchise, in der Regel 2'500 Fr. Wer eher chronisch krank ist, entscheidet sich für die tiefste Franchise, also für 300 Fr. Dazu kommt noch ein Selbstbehalt. Aber wenn es nach FDP und SVP geht, soll die Mindestfranchise hoch. Sie haben es vielleicht gelesen. Patienten sollen mehr aus dem eigenen Sack bezahlen. Steigt die Mindestfranchise auf 500 Fr. Frau Mayer, die Idee ist ja, dass man weniger schnell wegen einer Pflügel oder sonst etwas zum Arzt geht und die Gesundheitskosten weniger steigen. Macht das nicht auch Sinn?

Person3 [0:50:10 - 0:51:22]:
Es kann so Fälle geben, wo Leute wegen einer Pflügel sofort zum Arzt gehen. Aber Statistiken zeigen, dass in der Schweiz die Bevölkerung im Schnitt nicht überdurchschnittlich häufig und schnell zum Arzt geht, sondern im Gegenteil in einem internationalen Vergleich. Eine Erhöhung der Franchise macht mir wirklich Sorgen, weil es die Leute trifft, die chronisch krank sind, alte Leute z.B., die haben in der Regel sehr häufig die tiefste Franchise, weil sie wissen, sie müssen zum Arzt gehen. Weil sie eine chronische Erkrankung haben. Die zweite Gruppe, die die tiefste Franchise haben, sind Armutsbetroffene, z.B. Alleinerziehende mit Kindern. Das zeigte die kürzlich veröffentlichte Helsaner-Studie. Warum haben die die tiefste Franchise? Weil sie sich schlichtweg nicht leisten können, ein Risiko einzugehen, in einem Notfall 2'500 Fr. selber zu bezahlen. Ein Fünftel der Schweizer Haushalte kann eine kurzfristige Ausgabe von 2'500 Fr. nicht bezahlen. Und das sind die Leute, die ihr trefft mit so einer Forderung. Das Geld wird nicht weg sein. Es wird keine Franken eingespart werden. Die Rechnung wird einfach verschoben auf die, die krank sind, die alt sind und armutsbetroffen sind. Das ist der völlig falsche Weg.

Person10 [0:51:23 - 0:53:13]:
Froschis haben 20 Jahre lang nicht angepasst. Sie hatten eine Dauer in dieser Zeit. Die Löhne nahmen zu. Darum ist es ein richtiger Schritt, dass man mit dem nicht nur das macht, sondern auch die Eigenverantwortung stärkt. Dass man sich selbst überlegt, ob es notwendig ist, gerade zum Arzt zu gehen, ob es notwendig ist, in einen Notfall zu gehen oder nicht. Das grosse Problem, das wir heute haben, ist die fehlende Transparenz. Es wurde gesagt, man weiss selbst gar nicht, welche Kosten man verursachen soll, wenn man es einem oder anderen wünscht und schnell anruft und sagt, ich will gerne ein Embryo oder eine Laboranalyse haben. Ich glaube, wir müssen die Eigenverantwortung stärken und gleichzeitig auch Transparenz im Gesundheitswesen schaffen. Es ist eben kein Markt, wie Frau Prellitsch-Huber es gesagt hat, sondern es gibt einen Vergütungszwang. Alle Leistungen müssen vergütet werden. Im Markt ist es immer so, man kann ja oder nein sagen, aber das ist hier nicht der Fall. Wenn wir endlich mehr Transparenz haben, ein Beispiel. Online-Apotheken dürfen heute nicht den richtigen Preis anzeigen, der für ein Medikament vergütet wird. Swissmedic sagt, mit dem könnte Werbung gemacht werden. Also die Online-Apotheken müssen immer den höchsten Preis anzeigen und schreiben, es gibt wahrscheinlich noch einen Rabatt, aber wir dürfen den nicht ausweisen. Das ist doch absurd. Wenn wir wollen, dass die Menschen ihre Eigenverantwortung wahrnehmen, muss man auch mehr Transparenz schaffen. Ich erwarte auch, dass die Leistungserbringer, bevor wir entscheiden, ob ich zuerst die Physio oder ein MRI mache, dass man einfach aufklärt und sagt, dass diese Kosten folgen und diese Kosten folgen. Jetzt können sie entscheiden, was sie wollen. Das ist klar. Man sollte nicht verzichten müssen aufgrund der Kosten. Aber dass wir unsere Eigenverantwortung wahrnehmen können, braucht es endlich Transparenz über die Kosten und über die Qualität. Wir haben heute Blackbox in der Aktion, in der ambulanten Versorgung. Wenn man zum Arzt geht, weiss man nicht, wer in der Schweiz welche Qualität bietet. Diese Blackbox müssen wir endlich öffnen.

Person3 [0:53:13 - 0:53:40]:
Aber André Silberschmidt, was soll ein Krebspatient für eine Eigenverantwortung wahrnehmen? Die Chemotherapie nicht machen? Doch, die tiefsten Franchisen haben chronisch kranke, schwerkranke Menschen. Das hat eine Helsanastudie gezeigt. Was wollen die für eine Eigenverantwortung wahrnehmen? Am Schluss steht, ob sie die richtige Behandlung bekommen, damit sie länger leben.  Oder ob sie sterben. Man sagt, Eigenverantwortung müssen wir mehr bezahlen.

Person10 [0:53:39 - 0:54:29]:
Man spricht von Behandlungen, die mehrere Hunderttausende bis Millionen pro Jahr kosten. Man spricht davon, dass diese Person 50 Franken pro Jahr mehr bezahlt. Wegen dieser wird es keine andere Behandlung geben. Wir hatten seit 20 Jahren keine Anpassung. Uns geht es v.a. um die, die unnötigerweise Kosten auslösen. Aber das ist immer das Totschlagargument, die schwer krank sind. Natürlich haben sie weiterhin eine Anpassung. Wir haben die beste Versorgung in der Schweiz. Das stellt niemand in Frage. Das ist ein blumper Vorwurf. Aber es geht um 50 Franken pro Jahr mehr zu bezahlen. In den letzten 20 Jahren hat man den Anteil, den man selbst bezahlt, nicht zugenommen. Aber die Kosten haben massiv zugenommen. Jetzt geht es darum, etwas in die Richtung zu gehen, in die die Kosten gegangen sind. Ihr fordert einen Teuerungsausgleich. Da geht es um die Teuerung, die wir in den Franchisen hatten.

Person11 [0:54:29 - 0:55:12]:
Gesundheit ist kein Marktprodukt, das will ich nicht. Wir haben hoffentlich einen Arzt, der ein gutes Urteil abhält und keine Verbandelungen mit Medikamenten. Der Viech ist fertig. Wenn man sagt, man habe es in 20 Jahren nicht angepasst, wir haben eine massive Steigerung der Krankenkassenprämien. Jedes Jahr, jetzt wieder. Wir haben 20% der Leute, die schon heute nicht zum Arzt gehen, obwohl sie eigentlich sollten, weil sie nicht in die Krankenkassen gehen.  Es wird für die Leute teurer, die eh schon kein Geld haben. Das ist nicht fair.

Person8 [0:55:14 - 0:56:03]:
In meiner Praxis ist vor allem das Problem die Steuerbelastung. Wir sind in einem Hochsteuerkanton Solothurn. Die Leute, die bei mir in der Praxis sind, haben dort ein Problem, nicht mit den Franchisen. Wenn man die Steuerbelastung runtertun würde, wäre das viel besser für die Leute. Wir können jetzt schnell etwas sagen zu den Franchisen. Das Problem ist etwas anderes. Die Leute, die Geld brauchen, z.B. in der Pflege, schlagen sich mit Versicherungen und Spitex um. Jede schiebt bei allem anderen zu. Das sind die Hauptprobleme. Die Franchise ist eine Nebensächlichkeit. In diesem Bereich diskutieren wir, ob man 50 Franken hat oder nicht. Die Leute, die das nicht zahlen können, werden über die Sozialhilfe bezahlt, wenn sie schon kein Geld haben. Wir verlagern es nachher auf den Steuerzahler, indem die Franchise es aufnimmt. Das ist ein Nullsummen-Spiel. Das ist nicht der Fall.

Person11 [0:56:03 - 0:56:12]:
Wenn man zusammen einen Weg finden könnte, dass man mehr Pflegeleistungen bezahlt hat, als wir heute praktisch nichts bezahlt haben, wäre das ein Weg, den wir zusammen gehen könnten.

Person8 [0:56:12 - 0:57:01]:
Das Problem ist die Bürokratie. Nein, es hat nichts mit Bürokratie zu tun, sondern nicht finanziert. Ich habe eine ältere Freundin, die seit Monaten auf die Pflegeleistung der Krankenkassen wartet, weil die Spitex mit der Krankenkasse im Krieg ist. Nach welcher Büro-Kasse? Das ist euer Bürokratie-Monster, das ihr behalten wollt. Das ist eine Einheitsversicherung, die es noch schlimmer machen kann. Wir haben einen zweistelligen Prozentbereich, wo die Prämie hochgeht, das Bürokratie-Monster bleibt bestehen. Die Leute haben dort ein Problem, nicht die Franchise. Die Franchise, die abgehalten werden, die zu schnell zum Spital gehen oder zu schnell etwas im Medizinalbereich konsumieren, die Leute sind nicht die chronisch ... Die Franchise-Erhöhung hat die anderen im Fokus, die wollen schnell zum Arzt gehen. Die chronisch Kranken haben andere Probleme.

Person3 [0:57:01 - 0:57:17]:
Er weiss, man hat nur zu erinnern, vor fünf Jahren lag mir die gleiche Forderung schon auf dem Tisch. Als SP sagte man, wenn man das macht, macht man das Referendum. Die SP war bis zum Schluss dafür. Dann merkten sie, dass es ein halbes Jahr vor der Wahl war, vielleicht nicht so gut. Dann lehnten sie die Franchise-Erhöhung ab.

Person8 [0:57:20 - 0:57:25]:
Da sind Sie jetzt still. Nein, ich war noch dabei. Ich bin neu im Nationalrat.

Person9 [0:57:24 - 0:57:27]:
Das ist eine Anekdote.

Person8 [0:57:26 - 0:57:42]:
Gleich schnell. Die Franchise ist ein Mittel für einen Anreiz, zu schauen, ob man geht. Wir sprechen nicht von chronisch Kranken. Die haben wirklich andere finanzielle Probleme. Wir sprechen von denen, die zu schnell zum Arzt gehen. Ich will das unterscheiden,

Person11 [0:57:41 - 0:58:00]:
wenn es einfach höher wird und man weiss, dass die Leute, die kein Geld haben, vor allem betroffen sind. Man kann doch die nicht ausüben und sagen, da ist jemand, der geht zu viel, da kommt jetzt eine höhere Franchise. Das ist jemand chronisch krank, da machen wir es anders. Dann werden wir ja noch bürokratischer.

Person8 [0:57:59 - 0:58:17]:
Darum sage ich, abschaffen damit und darum auch in Emotionen eingereicht. Das Problem der Franchise, die Erhöhung, ist auch wieder die Symptombekämpfung. Wir ändern das Grundproblem nicht. Das Grundproblem ist, die Bürokratie kann es nicht und wir müssen es endlich ins VVG übernehmen.

Person9 [0:58:17 - 0:58:25]:
Hat die SVP-Ständerin Ines de Friedli eingereicht, nur weil sie sagt, das ist Symptombekämpfung, wenn man die Franchise öffnet.

Person8 [0:58:25 - 0:58:39]:
Wir haben weiter versucht, am Lebenserhalt künstlich zu arbeiten. Wir versuchen seit 30 Jahren, immer wieder neue Projekte zu machen, aber es wird nicht besser. Wir wollen die Steigerungen weiterhin haben.

Person9 [0:58:39 - 0:59:09]:
Danke für diesen Steilpass. Wir sind bei einem sperrigen Begriff angekommen, den Sie verwendet haben. Am Ende der Sendung habe ich Silberschmidt unterstellt, dass er es gesagt hat. Ich wusste, es wird nochmals anspruchsvoll. EFAS. Wir stimmen darüber ab am 24. November. EFAS steht für einheitliche Finanzierung von ambulanten und stationären Leistungen. Der Weg dazu war genauso lang und sperrig wie der Begriff selbst. 14 Jahre lang wurde an dieser Reform gearbeitet, worüber wir abstimmen. Das ist unser Klärvideo dazu.

Person1 [0:59:11 - 0:59:13]:
Ein Patient muss für einen Eingriff ins Spital.

Person1 [0:59:15 - 0:59:22]:
Kann der Patient wenige Stunden später ohne Übernachtung nach Hause gehen, spricht man von einer ambulanten Behandlung.

Person1 [0:59:23 - 0:59:29]:
Übernachtet der Patient vor oder nach dem Eingriff im Spital, ist von einer stationären Behandlung die Rede.

Person1 [0:59:31 - 0:59:34]:
Die Behandlungsarten werden heute unterschiedlich finanziert.

Person1 [0:59:35 - 0:59:40]:
Bei ambulanten Behandlungen kommen die Krankenversicherer für die gesamten Kosten auf.

Person1 [0:59:42 - 0:59:47]:
Für stationäre Leistungen übernimmt der Kanton mind. 55 % der Kosten.

Person1 [0:59:48 - 0:59:52]:
Die restlichen 45 % bezahlen die Krankenversicherer.   

Person1 [0:59:54 - 1:00:00]:
Mit der Reform sollen ab 2028 beide Behandlungsarten einheitlich finanziert werden.

Person1 [1:00:03 - 1:00:11]:
  Künftig sollen die Kantone mind. 26,9 % für alle Leistungen in der obligatorischen Krankenversicherung bezahlen.

Person1 [1:00:13 - 1:00:17]:
Die Krankenversicherer mind. 73,1 % Die Krankenversicherer

Person1 [1:00:19 - 1:00:29]:
minds. 73,1 % dass die Gewerkschaft 2032 auch Pflegeleistungen zu Hause oder im Pflegeheim über den neuen Verteilschlüssel finanziert.

Person1 [1:00:31 - 1:00:49]:
Das Parlament hat die Reform nach jahrelangem Tauziehen im Dezember 2023 verabschiedet. Dagegen hat die Gewerkschaft VPOD das Referendum ergriffen. Deshalb stimmt die Schweiz am 24. November über die einheitliche Finanzierung von Gesundheitsleistungen ab.

Person9 [1:00:51 - 1:00:59]:
Viele Jahre war die Präsidentin der Gewerkschaft VPOD Katharina Prelic. Sind Sie nicht für ein effizientes und gerechtes Gesundheitssystem?

Person11 [1:00:59 - 1:01:45]:
Das wäre ich sehr. Ich habe auch nichts dagegen, dass man einheitlich finanzieren will. Aber es muss eine gute Finanzierung sein, sodass wir ein gutes Gesundheitswesen haben, anständige, gute Bedingungen für das Personal haben und nicht nachher mehr Krankenkassenprämien, höhere oder auch weniger.  Das ist ein Leistungseinbau. Es kann nicht sein, dass wir jetzt diese 26 % haben. Es wurde schon klar gesagt, dass es nicht einmal für die heutigen Kosten reicht. Geschweige denn, wenn noch Pflegeinitiativen umgesetzt werden sollen und man noch die Langzeitpflege nehmen müsste. Dann ist es ziemlich einfach. Zu wenig Geld ist da, das gibt eine weniger leistungsvolle oder höhere Krankenkassenprämie.

Person9 [1:01:45 - 1:01:58]:
Also sagen Sie klar Nein zu diesem E-Fass? Sehr klar Nein. Und ganz klar Nein eben nicht. Das ist schon noch interessant. Nicht Nein, sagt Ihre Partei, die Grüne Partei, die hat die Stimmfreigabe beschlossen.

Person11 [1:01:59 - 1:02:36]:
Ja, weil natürlich eine grosse Hoffnung ... Es wurde dafür geweibelt, zu sagen, es wird besser und wir müssen endlich etwas machen. Aber einfach endlich etwas machen mit diesem Ergebnis ist leider nicht der Weg. Hätten wir eine gute Finanzierung fertiggebracht, wir haben über einen Antrag von 30 % gesprochen, haben wir dann gehört, noch dieser würde nicht reichen. Es müsste mindestens 35, wenn nicht sogar 40 % der Anteil vom Kanton sein. Dann hätte es vielleicht anders ausgesehen, auch bei uns. Und man hätte eine einheitliche Meinung vielleicht sogar dafür gehabt. Jetzt eben die Hoffnung, die ist da, darum hat es nicht ein klares Nein gegeben.

Person9 [1:02:36 - 1:02:45]:
Endlich mehr ambulante und günstige Operationen. Diese grosse Reform darf nicht scheitern, hat die NZZ geschrieben. Und das finden Sie auch, André Silberschmid.

Person10 [1:02:45 - 1:04:35]:
Ich meine, es ist völlig absurd. Jetzt diskutieren wir über die hohen Prämien. Wir haben 14 Jahre lang eine grundlegende Reform im Gesundheitswesen gemacht. Wir haben auch mit der Linken Partei eine Hand geboten, dass die Finanzierung der Pflegeleistungen auch integriert wird. Und jetzt drei Monate vor der Abstimmung scheren sie aus. Das finde ich unverantwortlich. Da kann man ein Jahr wieder eine Arena machen, wenn die nächsten Prämien veröffentlicht werden, dann wird es wieder heissen, wir müssen einfach mehr umverteilen. Aber das Problem ist ja heute, dass es finanziellen Anreiz gibt. Es ist für die Versicherungen wichtig, dass die Operation mit der Übernachtung im Spital ist. Dafür müssen sie weniger zahlen. Aber eigentlich aus Sicht ... Am Schluss zahlt jeder Mensch das Gesundheitswesen. Am Schluss muss man schauen, dass die Operation gemacht wird, die am besten für die Gesundheit des Menschen ist, um einen Preis zu bekommen, der entsprechend geleistet werden kann. Jetzt ist es einfach so, dass die Linken auf Totalopposition gehen, die SVP-Spitze plötzlich auch. Wenn das die Zukunft ist, dann ist es für die Schweiz wichtig, dass die linken und rechten Polparteien die Reformen in der Schweiz einfach blockieren. Dann werden wir weiterhin steigende Prämien haben. Wir werden heute Abend bzw. morgen in der Zeitung lesen, dank dieser Reform 1,5 bis 2 Mrd. weniger Prämien pro Jahr. Das sagt nicht der FDP-Silberschmidt, das sagt der Vize-Direktor des BAG, Herr Christen, seines Zeichens Mitglied der SP. Ich bin wirklich enttäuscht von linker Seite, dass wir jetzt auf Totalopposition gehen. Wenn wir endlich nach 14 Jahren Arbeit eine Reform haben, die Prämienzahlerinnen und Prämienzahler entlastet und dazu führt, dass Kantone und Versicherungen gemeinsam das beste Interesse haben, dass wir ein super Gesundheitssystem haben zu tieferen Kosten. Es ist eine super Vorlage, die tragisch ist, dass in der Schweiz links und rechts blockiert wird.

Person9 [1:04:35 - 1:05:10]:
Jetzt müssen wir das sauber auftröseln. Darum liebe ich meinen Job so. Es ist hochspannend, was hier bei der SVP läuft. Aber auch bei der SP, und auch bei der Polpartei SVP. André Silberschmidt sagte, die Spitze versuche, das wiederzukehren. Konkreter Fraktionspräsident Thomas Aschi sagte, er unterstütze keine Vorlage, die das Prämienwachstum anheizt. Das muss man aber sagen, vorhin sagte man als SVP Ja zu dieser Vorlage. Plötzlich kehrte der Wind bei Ihnen persönlich. Sie sind plötzlich anderer Meinung.

Person8 [1:05:10 - 1:05:34]:
Ihr könnt den Spruch abändern. Ich unterstütze keine Vorlage, die das Krankensystem ... ... am Leben erhält. Das haben Sie auf den zweiten Blick gemerkt? Ich war immer skeptisch gegenüber dieser Vorlage. Folgendes. Am Anfang sagte man, es gebe 400 Mio. Einsparnis. Das war in einem Gutachten, das man immer wieder brachte. Das wurde auf der Homepage des Bundesrates aufgeschaltet.

Person8 [1:05:34 - 1:06:37]:
Heute sagt André Silberschmidt, es gebe 1-2 Mrd. Einsparnis. Jetzt schaut man die Homepage des Bundesrates an. Es gab plötzlich kein Preisettikett mehr. Der Bundesrat schreibt, er könne keine Angaben machen. Zitat. Es hänge von den Akteuren ab. Was heisst das? Es hänge von den Akteuren ab. Das ist im Ermessen und in der Willkür der Akteure, der Spitäler, der Lieferanten, der Leistungserbringer usw. Jetzt kommt noch ein Punkt. Es hat immer geheiss, es gebe eine Verbesserung für die Bürger. Man muss ja kein Gesetz machen, das keine Verbesserung für die Bürger bringt. In der Homepage steht in der bundesrättlichen Message, dass es keine Veränderung für die Bürger gebe. Zuerst hiess es immer, weniger Bürokratie. Das war vor einem Jahr. Dann hiess es, es gebe 400 Mio. Einsparnis. Jetzt sagt der Bundesrat, er könne keine Zahlen mehr liefern. Wahrscheinlich wegen der Nachholfonds-Milliarde, die sich immer verschätzt. Plötzlich hiess es, es gebe keine Veränderung für die Bürger. Sorry, für mich ist es einfach die Fake-Politik vom Feinsten. Da ist bei mir Alarmstufe Rot. Da sage ich, bremsen, bremsen, bremsen.

Person9 [1:06:37 - 1:06:50]:
Fake-Politik vom Feinsten, sagt Herr Wismann, der zum ersten Mal heute in der Arena ist und leidet voll los. Heisst das, es gebe bei den Parolen auch ein Nein?

Person8 [1:06:49 - 1:07:03]:
Die Delegiertenversammlung ist am 26. Oktober. Und dann ... Bleiben Sie plötzlich zum Diplomat? Nein, die Delegiertenversammlung bestimmt bei uns die basisdemokratischen Entscheidungen, die dann gefällt werden. Die befolgen wir auch.

Person9 [1:07:04 - 1:07:24]:
SVP ist soweit geklärt. Schauen wir uns bei der SP an, die mit 213 Nein zu 110 Ja stimmen. Die Neiparolen zu dieser Form. Die haben ja auch einen Vorlag gefasst. Jetzt passt ja wirklich kein Blatt Papier zwischen Sie und Ihrem Co-Präsidenten Cedric Wermuth. Aber da sind ich anderer Meinung. Für Sie ist das klare Nein nicht so?

Person3 [1:07:25 - 1:07:28]:
Ich erlebe mich noch vorbemerklich. Ich beantworte die Frage, versprochen.

Person3 [1:07:29 - 1:07:55]:
Wir haben den Bericht der Gesundheitskommission bekommen, der klar aufzeigt, die Prämien steigen werden, ob wir eine einheitliche Finanzierung haben oder ob wir den Status quo weiterführen. Wir müssen sowieso etwas gegen die steigenden Prämien machen. Unabhängig davon. Wir haben in der SP im Parlament Stimmen dafür gehabt. Da stehe ich dazu. Auch der eine davon. Es gab Stimmen dagegen. U.a. mein Co-Präsident Cedric Wermuth.

Person3 [1:07:57 - 1:09:07]:
Ich glaube, es ist wirklich eine Vorlage, die dafür und wieder hat. Grundsätzlich macht eine einheitliche Finanzierung Sinn. Es macht Sinn, dass wir ... Wir haben ja zunehmende Verschiebungen hin zu ambulant. Das, was am Tag gemacht werden kann, muss nicht stationär übernachtet bleiben. Das passt auch das Pflegepersonal. Aber das ist zu 100 % Prämie finanziert. Das, was stationär ist, zahlt nur die Kantone. Es macht Sinn, dass die Kantone auch mitfinanzieren. Jetzt kommt aber das Aber. Das, was unsere Delegierten, die SP in der Mehrheit, als Risiko sieht, ist, dass man die Pflegefinanzierung reingibt und dass der Druck auf die Pflege zunimmt. Zunähe kann. Wir haben Pflegeinitiativen, die wir umsetzen müssen, die im Hintertreffen sind. Nach wie vor. Ich bin dafür, dass wir die Arbeitsbedingungen verbessern müssen. Dort ist die Angst bei denen, die an der Front arbeiten, unter anderem beim VPD, dass es auf Kosten der Pflegefachpersonen in diesem Land geht. Das war eine Abwägung. Ich stehe transparent hin. Ich habe ja gestimmt, dass jede Gewerbemitte Nein gestimmt hat. Weiterhin passt kein Blatt zwischen uns. Aber es ist auch richtig so, dass man unterschiedlicher Meinung ist.

Person10 [1:09:07 - 1:10:33]:
Ich bin komplett im falschen Film. Nein, wirklich. Komplett. Jetzt höre ich den Grund, wieso die SP-Basis Nein sagt. Weil die Pflege auch in die gemeinsame Finanzierung reinkommen soll. Jetzt war es doch rot-grün im Parlament, das vehement dafür kämpfte, dass die Pflege reinkommt. Jetzt ist das der Grund, dass ihr das ablehnt. Was ist das für eine Art unzuverlässige Politik? Wir haben 12 Jahre Reform gemacht. Wir gingen auf euch zu und sagten, dass die Pflege auch mitfinanziert wird. Jetzt ist das der Grund, dass ihr dagegen seid. Ich muss nur etwas sagen. Wenn man die Reform ablehnt, steigen die Prämien schneller als mit der Reform. Der Grund ist einfach. Wenn man operiert, ist man heute immer weniger nachts im Spital, bis zu gar nicht mehr im Spital. Wenn man keine Nacht im Spital hat, geht alles zur Last der Prämien. Wenn man im Spital schläft, zahlen die Kantone Teile davon. Aufgrund dieser Ambulantisierung, weil immer mehr ambulant gemacht wird, sind die Prämien in den letzten Jahren stärker gestiegen als Gesundheitskosten. Wenn man jetzt ablehnt, dass sich die Kantone an ambulanten Kosten beteiligen, das heisst ja, dass die Prämien noch schneller steigen, als wenn sich die Kantone beteiligen. Ich muss sagen, ich bin enttäuscht. Irgendwann haben wir es vertraulich verstanden. Die Bevölkerung hat gesagt, wie kann das sein, dass sie 12 Jahre an einer Reform rumgepastelt haben. Am Schluss ist rechts dagegen, links dagegen, obwohl man im Parlament noch dafür gestimmt hat. Das ist doch absurd.

Person3 [1:10:32 - 1:11:00]:
Diejenigen, die unbedingt wollten, dass die Pflegeleistung in die Kantone kommt, weil sie auf Kosten der Prämien bezahlt haben, wollten weniger zahlen. Sie mussten weniger zahlen im Rahmen eines Kompromisses. Ein Teil von uns hat dem zugestimmt. Wir haben uns aber auch dafür eingesetzt, das habt ihr abgelehnt, dass man das mit mehr Prämienentlastung verknüpft, um die Unsicherheit, wie es sich auf Prämien auswirkt, abzufedern. Das habt ihr dagegen gemacht.

Person10 [1:10:59 - 1:11:21]:
Nein, ich habe einen Gegenvorschlag gemacht mit der Prämienentlastung. Wir haben ja mehr Prämienentlastung, wegen eurer Initiative, die die Bevölkerung abgelehnt hat. Wir haben einen Gegenvorschlag gemacht. Wir haben die Einheit der Finanzierung geöffnet. Plötzlich verabschieden sich alle. Wir können uns in einem Jahr wieder in dieser Runde treffen und die gleiche Diskussion führen. Aber wenn man am Schluss Nein zu einer Reform sagt, muss man sich nicht wundern, dass die Bevölkerung kein Vertrauen mehr hat.

Person11 [1:11:19 - 1:12:03]:
Man sagt Nein zu einer Reform, die absolut nicht ausgegangen ist. Wir haben vorhin bei gewissen Bereichen darüber gesprochen, dass wir eine sogenannte Unterfinanzierung haben. Das ist vor allem in der Langzeitpflege so. Das ist im ambulanten Bereich so. Wenn sich die Kantone mit einem Beitrag nur beteiligen, wo jetzt schon klar ist, dass er nicht reicht, ist es eine ganz einfache Milchbüchleinrechnung. Entweder gehen die Prämien hoch oder die Leistungen für die Leute runter. Man kann nicht mehr alles sagen. Man kann noch lange Nein sagen. Das ist die einfache Wortworte. Dann ist noch eine Machtverschiebung. Plötzlich sollen die Krankenkassen entscheiden, welche Leistungen bezahlt werden sollen. Auch das kann es nicht sein.

Person10 [1:12:02 - 1:12:08]:
Aber Tarif ... Darif gehört nicht zu dieser Vorlage. Die werden nicht beratet.

Person10 [1:12:09 - 1:12:36]:
Sie sagen, die Leistungen seien zu wenig gut finanziert. Das stimmt im Spital- und ambulanten Bereich. D.h., man müsse die Tarife erhöhen. Aber diese Vorlage hat nichts mit Tarifen zu tun. Tarifen werden jetzt angepasst. Man bekommt einen neuen Tardog, ein neues Pauschal. Die Tarifen werden sowieso angepasst. Es geht nur darum, wie viel der Kanton zahlt und wie viel die Prämienzahlenden zahlen. Aber es geht nicht darum, ob die Tarifen hoch oder runter gehen. Nein, aber dabei ...

Person11 [1:12:36 - 1:13:04]:
Es gibt einen Beitrag vom Kanton. Insgesamt hatten wir diese Zahlen in der Kommission. Ich war dabei. Er hat klar aufgezeigt, dass diese 26 Prozent nicht länger für gut leisten. Noch mal Pflege, noch nicht einmal langzeitpflege, nicht dabei. Die Umsetzung der Pflegeinitiative nicht dabei. Das ist eines der grossen Probleme. Eine klare Unterfinanzierung. Das schlägt zurück auf die Patienten.

Person9 [1:13:04 - 1:13:17]:
Bei der EVAS-Vorlage sagt diese Seite, die Prämien gehen hoch, wenn man Nein dazu sagt. Sie gehen schneller hoch. Sie gehen sowieso hoch, wenn es hochzukommt.

Person10 [1:13:16 - 1:13:22]:
Die Frage ist nur, wie schnell sie hochgehen. Mit dieser Reform gehen sie weniger schnell hoch als ohne.

Person11 [1:13:22 - 1:13:30]:
Man könnte eine Finanzierung finden, bei der man die Prämien nicht erhöhen muss. Es geht darum, dass man endlich wieder mehr Geld von Bund und Kanton in die Finger nimmt.

Person10 [1:13:30 - 1:13:34]:
Dann nehmen wir die Reform an und gestieren sie. Nein, nein.

Person11 [1:13:34 - 1:13:44]:
Wir haben keine Umlagerung der Macht auf die Krankenkassen. Die Gesundheit ist servicebüblich. Damit gesteuert, von uns demokratisch und nicht wie eine Krankenkasse.

Person10 [1:13:44 - 1:13:50]:
Gut, dann können wir wieder 14 Jahre lang an einer Reform basteln, anstatt etwas anzunehmen. Wir sagten von Anfang an Nein.

Person10 [1:13:51 - 1:13:52]:
Deine Partei sagt nicht Nein.

Person11 [1:13:52 - 1:14:01]:
Sie sagt, es sei eine Enthaltung. Aber wir vom VPD waren sehr transparent. Von Anfang an gab es Handpote für gescheite Lösungen.

Person9 [1:14:01 - 1:14:58]:
Die Diskussion wird weitergehen, was die EVAS-Vorlage betrifft. Wir werden auch noch eine Abstimmungssendung machen. Ich hoffe nicht, dass es wie bei anderen Vorlagen wieder eine Zahlungsanlage gibt, dass die eine Seite das behauptet, die andere Seite das. Am Schluss weiss der Stimmbürger nicht, was er damit anfangen soll. Ich möchte am Schluss noch mal kurz bei unseren drei Publikumsgästen beigehen, die auch Versicherte sind, wie wir alle. Celina Begali, die Arztsekretärin in einer Klinik im Kanton Zürich. Pierre Beierdörfer, pensionierter Logistikleiter aus dem Kanton Basel. Markus Schneider, pensionierter Druckereibesitzer. Sie haben diese Diskussion verfolgt. Wie zuversichtlich sind Sie, dass man in diesem Bereich Gesundheitswesen die eine oder andere konstruktive Lösung miteinander findet? Es gab ein, zwei Momente, die ich annähernd spürte. Andere Momente erinnerten mich an viele andere ähnliche Arenasendungen. Wie sind sie gegangen?

Person5 [1:14:58 - 1:15:00]:
Es war spannend, live dabei zu sein.

Person5 [1:15:01 - 1:15:08]:
Aber ich bin nicht so optimistisch. Wir werden es nächstes Jahr sehen, wenn die Gesundheitskosten steigen.

Person7 [1:15:10 - 1:15:22]:
Die Hoffnung steht immer zuletzt. Aber ich wäre froh, wenn man Ideen, egal ob links oder rechts, wertfreier prüfen würde. Und nicht von vornherein sagen würde, es geht nicht, das haben wir noch nie gemacht.

Person7 [1:15:23 - 1:15:44]:
Insofern gehen bei normalen Sitzungen viele ein, es kommt wenig raus. Mein Vorschlag wäre, dass man einen Bundesrat hätte, der mit allen Prozessen beteiligt ist. Er würde in ein Zimmer gehen und so lange bleiben, bis der weisse Rauch aus dem Bundeshaus kommt. Dann hätte man einen echten Kompromiss geschafft. Hoffentlich gibt es einen Catering-Service.

Person9 [1:15:44 - 1:15:45]:
Das könnte relativ lang dauern.

Person6 [1:15:47 - 1:16:08]:
Wenn ich den Schluss der Diskussion gehört habe, habe ich es fast so. Man sollte das ganze Parlament wie eine amerikanische Jury im Gericht einsperren, die Lobbyisten wegnehmen und erst wieder rauslassen, wenn Lösungen da sind. Ich bin sehr pessimistisch, dass das, was ich heute Abend hörte, dass wir in einem Jahr weiter sind.

Person9 [1:16:10 - 1:16:28]:
Es hat wieder einmal zum x-ten Mal, auch bei anderen Themen, einen runden Tisch. Danke für die Einschätzung. Ich versuche, Optimismus in die Hauptrunde mitzubringen. Was geben Sie für die Zuversicht, dass es nicht so endet, wie auf dieser Seite von der Publikumsgeste befürchtet wird?

Person3 [1:16:28 - 1:17:05]:
Ich habe die Hoffnung, dass wir es schaffen, die Medikamente beizubringen. Wir haben die Medikamente-Preise von den Blockbassen, also denen, die umsatzstark sind, runtergebracht. Das ist das Einsparpotenzial von mehreren hundert Millionen Franken. Das ist zu Ihrer Seite gefragt, dass wir das schnell mit dem Kostendämpfungspaket einbringen. Wir stimmen im Dezember hoffentlich über das ab im Parlament. Das wäre eine konkrete Lösung, die Hand und Fuss hat und sich positiv auf Prämien auswirken würde. Was ich heute Abend leider von Ihrer Seite noch gar nicht gehört habe, was man zu steigenden Medikamentenpreisen machen kann, damit sich die Pharma noch viel stärker bereichern kann.

Person9 [1:17:05 - 1:17:12]:
Rémi Wiesmann, Ihr konkretes Angebot an diese Seite oder Ihr Rezept zum Schluss, worauf werden Sie sich einsetzen?

Person8 [1:17:13 - 1:17:27]:
Ich setze mich auf einen kompletten Systemwechsel, weg vom maroden System, das wir haben. Sonst geht das weiter mit den Prämiensteigungen. Irgendwann sind die Prämienbelastungen so hoch, dass es einen Volksaufstand gibt. Die Politiker, die nichts ändern wollen, sind nicht mehr da.

Person9 [1:17:28 - 1:17:36]:
Das hat man diese Woche auch von der Direktorin des Bundesamtes für Gesundheitswesen gehört. Ich bin es gerade am Suchen, Anne Levy, die sagte, mit Blick auf die Gesamtsituation ...

Person2 [1:17:37 - 1:17:46]:
Sie sehen, wir bleiben dran, um unser Gesundheitswesen zu stärken, sowohl was die Kosten betrifft als auch was die Qualität betrifft.

Person9 [1:17:46 - 1:17:48]:
An was bleiben Sie dran, Frau Prelic?

Person11 [1:17:49 - 1:18:04]:
Ja, selbstverständlich, dass wir im Parlament begreifen, dass für einen grossen Teil der Leute die Krankenkassenprämie so nicht mehr tragbar ist. Wir müssen zu einer gewissen Einkommensabhängigkeit kommen.  Das ist auch anders.

Person9 [1:18:04 - 1:18:06]:
Und das letzte Wort noch von André Silberschmidt.

Person10 [1:18:07 - 1:18:40]:
Wir alle haben das Interesse an einer hochstehenden Qualität im Gesundheitswesen. Darum sollten wir endlich die Qualität vergüten und nicht einfach die Menge. Ich glaube, das wäre eine Brücke, die wir schlagen könnten, uns dafür einzusetzen, dass die Qualität im Vordergrund steht und dass die, die gut arbeiten, auch das Geld bekommen sollen. Aber auch die, die schlecht arbeiten, sollen eine gute Vergütung bekommen. Das Gleiche gilt übrigens auch für Medikamente. Hochinnovative Medikamente. Wenn sie anstehen, sollen wir einen Preis dafür zahlen. Wenn sie nicht anstehen, sollen wir keinen Preis dafür zahlen. Auch bei den Medikamenten kann man den Qualitätsfokus nehmen und nicht einfach nur Menge, Menge, Menge vergüten.

Person9 [1:18:41 - 1:19:03]:
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen meine Gäste waren. In dieser engagierten Debatte gilt auch noch mal für unsere Publikumsgäste. Die Zusammenfassung dieser Sendung wurde von meiner Kollegin Lisa Kenzig produziert. Sie finden sie schon bald in der SRF News App und auf srf.ch. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, ich finde Sie auf Instagram. Bleibt nice zu sagen. Gute Nacht aus dem Studio 8.

