============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:09]:
Plötzlich ging alles blitzschnell. Nach 50 Jahren, nach einem halben Jahrhundert, war das Assad-Regime in Syrien Geschichte.

Person7 [0:00:12 - 0:00:23]:
Klar jubeln die Menschen jetzt im ganzen Land. Hier Bilder aus Damaskus z.B. Auch wenn sie jubeln, weiss noch niemand genau, wie es im Land weitergeht.

Person7 [0:00:25 - 0:00:38]:
Was heisst der historische Umbruch für Syrerinnen und Syrer in der Schweiz und was heisst das Ganze für die Asylpolitik? Da ist gerade einiges im Umbruch. Der Politstoff heute Abend für die ARENA.

Person1 [0:00:52 - 0:02:05]:
Heute in der ARENA. Corinna Gredig, Fraktionspräsidentin GLP. Sie sagt, humanitäre Fahrzeuge seien eine große Verantwortung zu unserem Land. Darauf können wir stolz sein. Deshalb sollte die Schweiz in Syrien eine aktive Rolle einnehmen und Wiederaufbauhilfe leisten. Pascal Schmid, Nationalrat SVP, sagt, die Schweizer Asylpolitik fördert Missbrauch und schadet unserer Bevölkerung. Ein Kurswechsel ist dringend nötig. Für syrische Geflüchtete braucht es jetzt ein Rückkehrprogramm. Balta Zaglatli, Nationalrat Grüne, sagt, die Schweiz soll in Syrien eine aktive Rolle spielen. Der Schutz muss mehr tun für geflüchtete Menschen. Das gilt auch beim Schutzstatus S für Menschen aus der Ukraine. Dieser darf nicht eingeschränkt werden. Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, eine örtliche Einschränkung des Schutzstatus S ist sinnvoll. Nicht die ganze Ukraine ist im Krieg ausgesetzt. Wir müssen den Schutzstatus auf die wirklich Schutzbedürftigen beschränken. Ausserdem im Studio. Husam Kelci, Vorstandsmitglied Verein Syrien-Schweiz. Die Arena, moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person7 [0:02:06 - 0:02:53]:
Einen schönen guten Abend miteinander. Ganz herzlich willkommen vor den Bildschirmen und natürlich hier im Studio. Wir erwarten eine spannende Diskussion heute Abend. Wir sprechen über mehrere Dinge. Wir sprechen in dieser Arena über das Geld für die internationale Zusammenarbeit. Wir sprechen in dieser Arena über den Schutzstatus S für Ukrainerinnen und Ukrainer. Und wir sprechen heute Abend über das, was in Zürich gerade passiert ist, über diesen Umbruch und was das für die Asylpolitik in der Schweiz heisst. Das ist ein grosses Programm, Corinna Gredig. Sie sind Aussenpolitikerin. Sie sind in der Aussenpolitischen Kommission. Was ist euch durch den Kopf, als ihr von diesem Blitzsturm auf Damaskus gehört habt?

Person2 [0:02:54 - 0:03:43]:
Wir alle haben wahrscheinlich diese Tage, diese Bilder gesehen, diese unglaublichen Bilder. Und Videos. Wir haben auch die Bilder von den Asylverkäufen, die hier kursiert sind, von Syrien. Das war irgendwie überraschend, dass das so schnell ging. Noch vor wenigen Wochen hätte niemand gedacht, dass es jetzt so schnell geht. Und da kam ganz viel wieder in den Sinn. Auch von der Flüchtlingskrise bis jetzt zu dieser Diskussion in den letzten Wochen, die wir auch heute gehabt haben, mit der Frage des Asylstatus. Die Frage ist jetzt, was passiert als nächstes? Das kann man einfach nicht sagen. Das muss man jetzt beobachten. Das kann noch in alle Richtungen gehen. Wenn die Schweiz einen Beitrag leisten kann, damit wir wieder mehr Stabilität haben in Syrien, profitieren die Menschen vor Ort und schlussendlich auch wir.

Person7 [0:03:43 - 0:03:59]:
Damian Müller, Sie sind im Ständerat. Ihr seid auch in der Aussenpolitischen Kommission, auch bei der anderen Kammer. Habt ihr so etwas jemals überhaupt gesehen? War das die totale Überraschung für euch als Aussenpolitiker?

Person6 [0:04:00 - 0:04:27]:
Ich glaube, es war sehr überraschend. Auf der einen Seite ist es aber auch der Zapfen der Flaschen ab, weil der blutige Diktator weg ist. Das zeigt aber gleichzeitig an den Bildern, wie wir vorhin gehört haben, wie die Bevölkerung eigentlich Freude hat. Aber meine Freude ist trotzdem zurückhaltend, weil wir nicht genau wissen, was passiert. Wir sehen, dass der islamische Staat relativ stark Einfluss nimmt in die ganze Region.

Person7 [0:04:27 - 0:04:29]:
Er wird auch von den USA bekämpft.

Person6 [0:04:28 - 0:05:07]:
Das ist eine Schwierigkeit, v.a. jetzt auch noch mit der geopolitischen Situation. Wo wird der neue Präsident haben? Wo findet welche Meisterei statt? Der Diktator, der jetzt nicht mehr dort ist, steht im Moment meines Wissens in Russland. Das hat natürlich auch einen Einfluss auf die weitere geopolitische Situation. Nichtsdestotrotz müssen wir wirklich schauen, was in Syrien passiert, damit wir Stabilität haben können. Und schlussendlich, ich hoffe, ist ein Wunsch, die Demokratie wieder in diesem Land, in der es in Syrien aufkommen könnte. Aber es ist ein unheimlich langer Weg im Wissen, dass vor Ort vor allem die Stabilität in erster Stelle stehen können.

Person7 [0:05:07 - 0:05:29]:
Bashar al-Assad ist auf Moskau geflüchtet, ihr habt es gesagt. Er ist weg. Und jetzt kommt hier eine Gruppe, die man noch nicht so ganz genau einschätzen kann, eine islamistische Miliz, und verspricht Freiheit auch für die Minderheiten. Balthasar Glättli, ihr seid Sicherheitspolitiker im Parlament. Wie schätzt ihr die Situation puncto Sicherheit ein?

Person5 [0:05:30 - 0:07:52]:
Ich glaube, wenn man jetzt ehrlich hinschaut, muss man einerseits eine grosse Freude haben, dass der brutalste Diktator weg ist, und gleichzeitig wirklich die Sorge ernst nehmen, dass die eine Willkürherrschaft durch eine neue Willkürherrschaft ersetzt wird. Der Terror der Assad-Diktatur quasi durch radikale Rebellen, die auch untereinander im Krieg sind. Es war ja nicht nur im Bürgerkrieg Bevölkerung gegen Assad, sondern es war auch untereinander. Es gab unterschiedliche Kräfte. Ich selber hatte vor allem Kontakt zu vielen Menschen aus dem kurdischen Norden. Das war ja der Teil, wo die syrischen demokratischen Kräfte, so nennt sich diese Gruppe, versucht haben, die Kurden, aber auch andere Minderheiten, die dort waren, zu integrieren. Es war der friedlichste Teil, Rojava-Stichwort. Dort war aber immer der Druck der Türkei schon in den letzten Jahren gross. Jetzt ist er sehr viel grösser geworden. Auch ob Al-Jolani, also der, der jetzt die Gune hat, der, der Damaskus erstürmt hat, ob er jetzt wirklich einen Wandel macht von einer islamistischen Bewegung, die früher einmal dem IS nachgestanden ist, sich dann dort abgespalten hat. Ob er jetzt quasi sich eine Art läutert, wie er es im Moment nach aussen sagt, oder nicht. Das werden erst die nächsten Wochen und Monate sein.  Ich kann mich erinnern, als die Taliban in Afghanistan übernahm, hörten wir zuerst auch ein paar Schalmeienklänge. Die grösste Befürchtung ist natürlich, dass wir weiterhin Chaos haben. Darum finde ich es aber ganz wichtig, und dort sehe ich auch eine Rolle der Schweiz, dass man «rule of law», also wieder das Gesetz, die Gesetzlichkeit, dort hinbringt, dass man dokumentiert, was an Verbrechen, was an Verbrechen passiert ist, damit man diese nachher auch rechtsstaatlich auf die Verantwortlichen angriffen kann. Und nicht einfach eine Rache-Justiz ist, die die eine gegen die andere Gruppe versucht, quasi, ja, spontan zu reagieren. Ich glaube, das ist für die Menschen, für die Zukunft, auch letztlich für eine wirtschaftliche Entwicklung

Person7 [0:07:52 - 0:08:31]:
in diesem Land zentral. Es geht viel um diese Figur, der Mohammed Al-Jolani sagte, dass er sich mit bürgerlichem Namen Ahmed Al-Sharah, wir reden heute Abend hier in der Sendung auch vom Sharah, dass es da nicht ein Durreinander gibt, Pascal Schmid. Ihr seid als Heuschef der SVP, jetzt der Al-Sharah, das ist eine rechte Blackbox. Man weiss nicht, in welche Richtung es geht. Es gibt Versprechungen, aber da muss man zuerst schauen, wie sich das weiterentwickelt. Syrien ist ein enorm zersplitterndes Land, bis klar ist, in welche Richtung es geht. Das braucht sicherlich eine Woche und fünf Monate.

Person4 [0:08:32 - 0:09:48]:
Ja, ich meine, zuerst muss man festhalten, dass das ein Grund zur Freude ist. Das ist positiv, wenn ein Diktator wie Al-Assad weg ist und gestürzt wurde, mitsamt dem ganzen Terrorregime, das in Syrien geärscht hat, mitsamt dieser Baat-Partei. Jetzt muss man sicher schauen, was passiert. Die ersten Anzeichen sind durchaus positiv. Aber das ist sicher mit Vorsicht zu geniessen. Ich glaube, man muss auch an die Schweiz genau schauen. Ich hatte am Anfang das Gefühl, man sei planlos unterwegs, während Österreich sehr schnell kam und sagte, wir bräuchten ein Rückkehrprogramm. Diese Rückkehr muss man natürlich anschauen. Der Fluchtgrund ist jetzt weggefallen von den Menschen, die in die Schweiz geflüchtet sind, wegen einer Verfolgung durch das Regime. Was in der Schweiz nicht passieren darf, ist, dass man am Schluss eine Zwei-Zere-Trei-Approbleme hat, Regimeanhänger, die in die Schweiz kommen und auf Regime Gegner treffen, die sich auf der Strasse bei uns Köpfe schlagen. Wir müssen in der Asylpolitik unsere Bevölkerung, die Sicherheit unserer Bevölkerung ins Zentrum stellen. Ich erwarte vom Bundesrat, dass man einen Plan abpackt und ein Programm aufstellt.

Person7 [0:09:48 - 0:10:23]:
Wie gesagt, ihr habt alle schon mal eure politischen Pflöcke eingeschlagen. Für das erste Teil der Sendung ist Houssam Kehrt.  Wir haben jetzt die Rednerin von dem Verein Syrien-Schweiz. Guten Abend, Herr Kehlzi. Ich muss noch dazu sagen, dass Sie aus Syrien kommen. Sie wohnen aber schon länger in Bernbiet. Sie sind acht Jahre in der Schweiz. Sie sind auch Lehrer. Sie beilangt in Biel. Sie unterrichten Französisch und Deutsch. Nein, Matt. Genau, Matt, sorry. Sie versteht aber wunderbar Berndeutsch. Ja, zum Glück.

Person7 [0:10:23 - 0:10:38]:
Jetzt übernimmt eine Rebellenmiliz, die HTS, unter Ahmed al-Sharah. Wir sehen ihn auch noch im Bild. Vertraut ihr dieser neuen Führung?

Person3 [0:10:38 - 0:10:54]:
Nach 56 Jahren mit Al-Assad konnte ich nicht sofort einem neuen Regime vertrauen. Das Problem ist, wer in Syrien momentan die Macht hat. Die HTS oder die neue Regierung, der Regime dort?

Person7 [0:10:56 - 0:11:00]:
Und das Vertrauen ... Hat ihr das im Grundsatz in die neuen Leute gehalten?

Person3 [0:10:59 - 0:11:12]:
Nein, alle Leute, auch in Syrien. Ich habe bis jetzt viele Verwandte dort. Ich habe viele Kontakte dort. Die meisten momentan in dieser Phase. Wir warten ab, was kommt nachher. Wohin gehen wir?

Person7 [0:11:13 - 0:11:15]:
Genau. Und was sagen die Leute, wenn ihr so ein Telefon habt?

Person3 [0:11:16 - 0:11:24]:
Telefon ... Wahrscheinlich die Leute in Syrien ... Meistens konnten sie nicht eure Meinung wirklich äussern.

Person7 [0:11:25 - 0:11:43]:
Aber wie gesagt, ihr seid seit acht Jahren hier. Ihr habt euch hier ein Leben aufgebaut. Ihr seid Mathematiklehrer. Ihr Kinder gehen hier in die Schule. Sie sprechen Schweizerdeutsch und Französisch. Könnt ihr euch trotzdem vorstellen, wieder einmal zurück in euer Heimatland zu gehen?

Person3 [0:11:44 - 0:12:34]:
Schwierig, das zu sagen. Aber ich glaube nicht, dass ich mein Zukunftsleben noch ein drittes Mal aufbauen kann. Ich arbeite seit eineinhalb Jahren hier als Mathematiklehrer. Im Wiel. Ich habe es schon gesehen. Zuerst habe ich Französisch gelernt und danach Deutsch. Momentan bin ich dran, beim Deutsch zu lernen. Und seit drei Jahren als Vermittler im Bernd-Historisches Museum mache ich Visite-Kits auf Deutsch und Französisch. Meine Frau hat eine Stelle auch da für 55 %. Das ist genug für uns. Ein Kind von mir hat zu mir gekommen und gefragt, ob wir nach Syrien gehen sollen. Meine Muttersprache ist momentan Deutsch. Ich kann nicht in eine Schule, in der die Unterrichtssprache Arabisch ist, weiter. Ich sagte, warum?

Person7 [0:12:34 - 0:12:37]:
Ihr seid gut integriert in der Schweiz.

Person7 [0:12:38 - 0:12:38]:
Ja. Ich bin nicht der Einzige.

Person3 [0:12:38 - 0:12:39]:
Gut.

Person7 [0:12:39 - 0:13:03]:
Viele Syrerinnen und Syrer aus den Nachbarländern, aus der Türkei, aus dem Libanon, sagen, sie wollen jetzt auch beim Wiederaufbau helfen. Ihr habt heute Abend noch den Hut an vom Verein Syrien-Schweiz. Ihr seid im Vorstand. Wenn ihr mit den Leuten in der Schweiz redet, wie sieht das aus? Gibt es da auch Leute, die sagen, sie möchten schnell wieder zurückgehen?

Person3 [0:13:04 - 0:13:52]:
Ehe nach der Integration. Viele Leute haben hier schon ein neues Leben aufgebaut. Sie wollen das weiter. Sie haben etwas gemacht. Aber am Gegenseit dazu gibt es vielleicht eine ... Das ist meine Meinung. Das ist nicht die Meinung aller Syrer. Ich gehe davon aus, dass eine Familie ohne Kinder, die keine Schule besucht haben, vielleicht zurückgehen würde. Ich glaube schon. Sie hätten kein Problem mit dem Kinder- und Schulsystem, dem neuen Schulsystem, mit der neuen Unterrichtssprache. Es gibt Leute, die zurückwollen, aber je nachdem. Das ist relativ.

Person7 [0:13:52 - 0:13:55]:
Also eine sehr individuelle Geschichte. Ja, sehr. Das kann man nicht allgemein beurteilen oder schätzen.

Person7 [0:13:58 - 0:14:34]:
Fünf Tage nach dem Sturz in Damaskus. Es ist bemerkenswert, wie schnell die SVP Konsequenzen gefordert hat. Nur ein paar Stunden nach dem Sturz sagte Marcel Dettling, der Parteipräsident, das hier. Wenn Syrien in der Schweiz über das Ende von Assad jubeln, sollen sie gleich alle rot tun. Aber subito ... Pascal Schmid, darüber müssen wir reden. Subito zurück. Der Druck in ein zerstörtes Land, in dem nichts funktioniert, in dem es nicht einmal funktionierende Spitäler gibt, in dem man nicht weiss, was jetzt kommt. Wieso drücken die Tiere so fest aufs Gas?

Person4 [0:14:35 - 0:14:53]:
Man muss darüber reden, sonst redet niemand darüber. Man muss den Grundsatz festhalten, dass das Asylrecht den Schutz gewährt. Muss man so darüber reden? Wenn man schutzbedürftig ist in einer individuellen Verfolgungssituation. Aber wenn das einmal im Leben war und nach einem Fluchtgrund wegfällt,

Person4 [0:14:53 - 0:15:37]:
dann fällt der Schutz und das Asyl eigentlich weg. Das wird in der Schweiz nicht konsequent vollzogen. Wir wollen das aufs Tapet bringen und sagen, v.a. denjenigen, die noch jubeln ... Wir haben Bilder gesehen aus Deutschland, wo ganze Züge durch den Weihnachtsmärktag gegangen sind. Die Leute, denen man nicht sicher ist, die man einordnen muss, sollen doch zurückgehen. Ich habe gerade gehört, dass Google-Recherchen heute sagen, dass sehr viele Menschen, die sich nicht mehr in die Schweiz befinden, sehr viele Flüge buchen und zurück nach Syrien suchen. Es gibt viele, die Freiwillige geben wollen. Zwangsweise braucht das immer sehr viel Zeit. Das ist klar, weil unser Asylsystem nicht so schnell funktioniert hat. Aber das muss auf den Tisch.

Person2 [0:15:37 - 0:16:55]:
Aber eben, das ist die grosse Frage. Zu sagen, dass wir nicht darüber reden, stimmt doch einfach nicht. Selbstverständlich brauchen wir Rückkehrhilfe und ein Programm, um zu helfen, dass wir dort wieder Boden unter den Füssen bringen. Auf jeden Fall ist es nicht das Erste, was uns wenige Stunden nach dem Sturz eines Diktators in den Sinn kommt. Uns kommt als Erstes in den Sinn, dass wir eine humanitäre Hilfe vor Ort leisten sollten, damit wir eine stabilere Situation haben. Wenn wir eine Situation haben, und wir haben dort Millionen Flüchtlinge, auch noch Binnenflüchtlinge, Leute, die im Land selbst flüchten, wenn wir als Erstes sagen, dass wir alle zurückschaffen wollen, schaffen wir eine Situation, die das alles destabilisiert. Am Schluss haben wir mehr Flüchtlinge als vorher. Das kann doch wirklich nicht das Ziel sein. Das erste Ziel muss eine stabile Situation sein. Das zweite Ziel muss Wiederaufbau sein, z.B. Entmine. In der Schweiz ist das sehr gut. Weite Landstriche in Syrien sind vermeint. Die Leute können nicht dort wohnen. Und dann kann man daran denken, international koordiniert, dass man Rückkehrhilfe leistet.

Person7 [0:16:54 - 0:16:58]:
Und das alles klingt danach, dass es sehr viel Zeit braucht.

Person6 [0:16:58 - 0:18:05]:
Es braucht sicher sehr viel Zeit. Wir wissen, dass die Zivilbevölkerung nicht mehr bombardiert wird. Das ist ein positiver Aspekt. Auf der anderen Seite verstehe ich Pascal Schmid auch sehr gut. Ich habe genau die gleichen Zweifel, wenn ich SEM anschaue, ob sie wollen, ob sie können. Die Hoffnung am Bundesrat Janss habe ich nicht aufgegeben. Er hat nicht nur angekündigt, sondern vor allem das Zepter in die Hand genommen. SEM hat gesagt, er sei Staatssekretariat für Migration. Er ist zuständig für die gesamte Einschätzung. Wo können wir überhaupt anpacken? Ich verstehe natürlich, dass im Moment, wie ich vorhin gesagt habe, der Zapfen ab der Flasche ist, sehr viele Säure trauen, wieder zurückzuschauen. Sie können wahrscheinlich wieder zur Familie gehen und schauen, dass sie sich wieder treffen können. Aber die Situation ... Wir werden nicht darum herumkommen. Wenn sich die Situation gezielt entschärfen wird, ist der Grund nicht mehr hier. Um einen Flüchtlingsgrund in der Schweiz zu haben, müssen sie mit der Zeit wieder zurück. Aber es ist dato heute noch nicht Zeit, um das umzusetzen.

Person5 [0:18:05 - 0:18:25]:
Mich hat es beeländert. Mich hat es beeländert, dass es quasi sechs Stunden nach dem Sturz des Diktators die AfD in Deutschland, Sarah Wagenknecht und die SVP ... Das Einzige, was ihnen zu dieser massiven Krise in den Sinn kam, ist, dass sie sofort zurück müssen.

Person5 [0:18:27 - 0:20:16]:
Das ist für mich nicht nur unmenschlich, sondern es ist auch politisch nicht klug. Wir müssen doch zuerst schauen, dass wir Zustände haben, in denen eine Stabilität, nicht wie in der Schweiz, aber eine Stabilität ist. Und wir müssen doch auch schauen, dass vor allem dort, wo in den Ländern, in der Umgebung, enorme Mengen an Flüchtlingen aufgenommen haben, dass diese dann möglichst bald wieder zurückkommen. Wenn ich an den Libanon denke, sind 14 % oder 15 % der Bevölkerung des Libanons Flüchtlinge aus Syrien. Bei uns sind es 2 Promille. In Deutschland sind es schon 1 %, in Österreich noch mehr. Also, ich finde, sie sollten die Möglichkeit haben, quasi die Rückkehr zu haben. Und das ist auch eine der Gründe, dass wir die Menschen, die am meisten an der Last treten, zu priorisieren. Es ist dann auch einfacher. Wenn man aus dem Libanon schauen kann, wie die Situation ist, ob es genug sicher ist, gibt es auch eine wirtschaftliche Situation. Am Schluss sollen die Leute nicht von Hilfslieferungen leben, sondern dass dort wieder eine Wirtschaft entsteht. D.h., auch die internationale Gemeinschaft muss die Sanktionen aufheben, die es noch gibt. In ganz grundlegenden Bereichen. Z.B. die Bauwirtschaft ist alles noch sanktioniert. Man kann gar nicht aufbauen, solange das nicht besser ist. Aber man muss sich auch zuerst fragen, ob die Stabilität da ist, dass man die Sanktionen aufhebt. Denn dort, das ist ein Punkt, an dem ich mit Pascal Schmid einer Meinung bin, ob das die grossen Wohltäter sind, die gewonnen haben, oder ob das die neue islamistische Diktatur wird, wissen wir auch noch.

Person7 [0:20:16 - 0:20:24]:
Das ist wahrscheinlich der einzige Punkt, der heute Abend sehr nahe kommt. Aber der Vorwurf der Unmenschlichkeit ... Pascal Schmid, was willst du dazu sagen?

Person4 [0:20:24 - 0:21:21]:
Er weist sich dezidiert zurück. Das hat damit überhaupt nichts zu tun. Wir müssen das einfach zur Sprache bringen, weil man in Bern komplett vergessen hat, dass Asyl ein temporärer Schutz ist. Wenn ein Fluchtgrund vorhanden ist, ist das der Schutz der Schweiz, die humanitäre Tradition. Hinter dieser stehe ich auch. Aber daran müssen wir Sorge halten. Denn jeder, der in die Schweiz kommt und ein Asyl gezeugt hat, kann das Leben lang bleiben. Das System trägt unsere Bevölkerung nicht mehr mit. Wir haben viel zu viel bekommen. Die Kosten steigen immer mehr. Die Asylkriminalität steigt immer mehr. Es sind einfach Folgen dabei, die unter den Tisch gewischt werden. Von Semm in Bern, vom Bundesrat Janss. Dass dort ein grosser Plan vorhanden ist, da habe ich nicht sehr viel Vertrauen. Der österreichische Bundeskanzler hat gesagt, wir haben einen Plan, wir machen ein Rückkehrprogramm. In der Schweiz schläft man. Über diesen Plan möchte ich noch etwas Neues reden. Herr Glättli, haben Sie einen Plan,

Person7 [0:21:15 - 0:21:33]:
dass die Brandstifter nach den Feuerwehren schreiten? Man hat sehr schnell Tempo vorgelegt. Man hat einen Plan aufgestellt. Braucht es nicht, tatsächlich hier zu sitzen? Auch in der Schweizer Politik? Einen Plan braucht es auch.

Person2 [0:21:32 - 0:22:23]:
Es ist nicht das erste Mal, dass man in einer solchen Situation ist. Man hat Know-how, wie wir das gemacht haben. In Bosnien und Kosovo waren es ähnliche Situationen. Auch dort war es so.  In der Schweiz gab es ein Rückkehrprogramm, Rückkehrhilfen. Man hat gestaffelt Rückkehr gemacht. Zuerst eine freiwillige Rückkehr. Auch dort begann man mit den Menschen, die am wenigsten verletzlich sind. Zuerst waren es die jungen Männer, die freiwillig zurückkehrten. Man hat das so gestaffelt gemacht. Darum haben wir auch eine Einigkeit, dass es so ein Programm braucht, auch mit Unterstützung, damit man zurückgehen kann. Wir haben keine Einigkeit über das Tempo. Wenn man das ganze Subjekt mit den Menschen fordert, haben wir am Schluss mehr Chaos. Und am Schluss noch mehr Leute, die Asyl suchen.

Person6 [0:22:24 - 0:24:05]:
Ich erlaube mir, dass es die nötige Ruhe und Pragmatismus braucht. Das ist der Kern der ganzen Materie. Auf der einen Seite haben wir die Herausforderung, dass wir nicht wissen, wie fragil die Region weiterhin ist. Wir wissen nicht, ob die Freiheit, die im Raum steht, wirklich eine Freiheit ist oder ob der nächste Zwang schon da ist. Meine grösste Herausforderung ist, und das wissen wir auch, dass Europa der Kontinent ist, der am meisten überaltert ist. Es ist der Kontinent, der am wenigsten in die Sicherheitspolitik investiert hat. Es ist der reichste Kontinent. Wir wissen ganz genau, dass der islamische Staat gezielt mit Terrorangriff und Terrorangst auf Europa kommen will. Jetzt müssen wir ganz sorgfältig schauen, was passiert, damit wir am Schluss nicht den Boomerang zurückhaben, wenn die Leute dort ausgebildet werden, zu Terroristen und am Schluss wieder auf ein europäisches Territorium kommen. Darum ist es sehr wichtig, in der inneren Sicherheit zu schauen, auch in der Schweiz, was passiert. Wir haben gut 20'000 Säure hier. Es gibt viele, die sehr gut sind. Es gibt aber auch die Situation, dass wir gut 780'000 Säure in Deutschland haben. Das spürt man auch, dass es gewisse Anhänger gibt auf der einen wie auf dieser Seite. Darum müssen wir schauen, was passiert. Wir müssen die Situation über die Aussen-Departement gezielt vor Ort prüfen, damit wir sehen, ob die Lage stabilisiert ist oder nicht. Der Diktator ist zwar nicht mehr im Land, aber er lebt. Wir wissen nicht, ob er wieder zurückkommt oder mit welchen Mächten in dieser Region die geopolitische Situation ist.

Person7 [0:24:04 - 0:24:19]:
Damian Müller, Sie haben es angesprochen. Es gibt Unterschiede bei den Säuren in der Schweiz, v.a. beim Status, den sie hier haben. Es gibt verschiedene Kategorien. Auf diese schauen wir jetzt kurz zurück auf die Geschichte.

Person1 [0:24:23 - 0:24:34]:
Seit der Machtergreifung der Familie Assad 1970 flüchten Menschen aus Syrien in die Schweiz. Besonders viele sind seit Beginn des Bürgerkriegs 2011 gekommen.

Person1 [0:24:36 - 0:24:45]:
Konnte eine Person im Asylverfahren glaubhaft machen, dass sie in Syrien individuell verfolgt wurde, dann wurde sie als Flüchtling anerkannt und muss auf langfristig bleiben.

Person1 [0:24:47 - 0:24:52]:
Aktuell leben rund 14'200 anerkannte Flüchtlinge aus Syrien in der Schweiz.

Person1 [0:24:54 - 0:25:06]:
Nicht als Flüchtling anerkannt wurden syrische Asylsuchende, wenn sie in Syrien nicht individuell verfolgt wurden. Eine Rückkehr nach Syrien wäre aber wegen des Bürgerkriegs unzumutbar gewesen.

Person1 [0:25:07 - 0:25:14]:
Darum haben sie einen F-Ausweis bekommen und sind damit vorläufig aufgenommen, bis sich die Situation in Syrien verbessert.

Person1 [0:25:16 - 0:25:21]:
Aktuell leben rund 6'000 Syrerinnen und Syrer mit einem F-Ausweis in der Schweiz.

Person1 [0:25:22 - 0:25:42]:
Nach der historischen Machtübernahme der Rebellengruppen wird der Bund prüfen, wie sich die Situation entwickelt und ob eine Rückkehr für Personen mit F-Ausweis nach Syrien künftig zumutbar wäre. Bis klar ist, wie es in Syrien weitergeht, werden keine entsprechenden Asylgesuche entschieden.

Person7 [0:25:43 - 0:26:11]:
Asylverfahren aus Syrien sind in Syrien unvermeidbar. Die Staatssekretariat für Migration, das SEM, schreibt dazu Folgendes. Auf X, einmal Twitter, kann das SEM aktuell nicht fundiert prüfen, ob Asylgründe vorliegen und ob der Vorzug einer Wegweisung zumutbar ist. Balthasar Glättli, wieso nicht tatsächlich mal abwarten, die Situation abwarten und beurteilen?

Person7 [0:26:12 - 0:26:13]:
Sie nehmen schon quasi Kritik auf unsere Zeit.

Person5 [0:26:12 - 0:26:49]:
  Ich habe mich nicht geäussert an diesem Entscheid. Ich finde, es ist im Moment immer noch eine sehr gefährliche Situation. Das kann man nur schauen, wenn man die Medien verfolgt. Und eigentlich ist klar, wenn es unsicher ist, ob es sicher ist, dann ist es sicher, dass es unsicher ist. In so einer Situation zu überlegen, wie man möglichst schnell Leute zurückschicken kann, ist falsch. Es ist aber auch falsch, dass man nicht diese Suche behandelt. Es kann sein, dass man jetzt vielleicht eher nur ...

Person7 [0:26:48 - 0:26:49]:
Aber Sie werden ja noch entgegengenommen.

Person5 [0:26:49 - 0:26:51]:
Sie werden einfach nicht entschieden.

Person5 [0:26:52 - 0:27:43]:
Richtig, aber man macht einen Entscheidstopp. Aber ich sage jetzt z.B.: Im ganzen Norden, wo die demokratischen Kräfte, v.a. die Kurdinnen, die dort Minderheiten respektieren, angegriffen werden, wenn diese Gebiete quasi überrollt werden, dass dann Menschen, Kurdinnen und Kurden oder sonst was, die aus der syrischen demokratischen Kräfte flüchten, dann ist klar, dass sie von den türkisch unterstützten Rebellen direkt oder persönlich verfolgt werden. Da brauche ich nicht abzuwarten. Anders ist anders. Da muss man abwarten. Es kann vielleicht auch sein, dass man dann jemandem im Moment nur eine vorläufige Aufnahme gibt und dass man dann auch in zwei Jahren oder in einem Jahr, wenn sich hoffentlich der Nebel etwas geleitet hat,

Person5 [0:27:43 - 0:27:50]:
wenn man hoffentlich sagen könnte, es sei ein sicheres, stabileres Land, dann auch das wieder aufheben kann. Herr Schmid.

Person4 [0:27:49 - 0:29:05]:
Wir sprechen ja über Asylrechte. Das braucht eigentlich eine individuelle Verfolgung. Jetzt muss man sich das mal vorstellen. Jetzt sind die Leute geflohen, die noch da sind. Wir haben 500'000 bis 1'000 pendente Asylgesuche. Die haben alle jetzt die Gründe geltend gemacht. Die Gesuche sind einfach noch nicht entschieden. Jetzt ist das ganze Regime weg. Dann ist es ja auch völlig offensichtlich, dass man das jetzt nicht mehr entscheiden kann. Wenn Herr Glättli sagt, man könne es trotzdem entscheiden, verstehe ich die Welt nicht mehr. Denn dann wird das ganze Asylrecht zur totalen Farce. Wenn man im Nachhinein dann irgendwie noch einen Asylgrund konstruieren kann, den es ja gar nicht gab bei der Flucht, muss ich mir das mal vorstellen. Was Herr Glättli will, ist mir schon klar. Er will einfach alle aufnehmen, jeden aufnehmen, der kommt, ob Asyl oder vorläufig aufgenommen. Er will einen humanitären Schutzstatus, dass einfach jeder kommen kann. Aber das ist nicht im Interesse unserer Bevölkerung. Das System ist völlig am Anschlag. Und auch der mit dem Brand, den ich jetzt noch kaufe, der sollte mich nicht kontern, dass wir Brandstifter sein sollten. Das ist das teils der Fall. Die Grünen sind Brandbeschleuniger mitsamt der Linken. Wenn wir jetzt noch das Regime, das sie da hängen, ins Land holen, und die kommen ja jetzt, weil wir ja da wieder wegschauen, wenn wir die auch noch ins Land holen, dann haben wir irgendwann einen Bürgerkrieg auf unseren Strassen. Das können wir unserer Bevölkerung irgendwann einfach wieder zumuten. Bürgerkrieg auf unseren Strassen? Ja, das haben wir irgendwann. Das geht nicht. Sie rufen nach der Feuerwehr und machen selber Brandstifter.

Person5 [0:28:58 - 0:29:13]:
Sie schildern Zustände. Das ist nicht der Fall. Wir müssen den Menschen Angst machen,

Person5 [0:29:13 - 0:29:55]:
mit völlig herbeifantasierten Szenarien. Ja, das ist bei den Dreher absolut herbeifantasiert. Das gilt auch, wenn man die Gesuche nicht behandelt, ein schweizerischer Nachrichtendienst, der Risikoabklärungen machen muss, das ist Teil der Sicherheitspolitik, dass man schaut, ob das Elemente sind, zum Beispiel aus der Assad-Geschichte oder auch aus dem IS, der aus der neuen Situation flüchtet. Das muss man machen. Auch da kann man nicht einfach sagen, man wartet. Auch da muss man schauen, dass man solche Personen entsprechend behandelt. Das ist die Sicherheitspolitik, die wir machen. Was wir ebenfalls machen können, ist, den Menschen, die wir jetzt sehen, bedroht sind, auch den Schutz zu geben für die Zeit, die sie brauchen.

Person2 [0:29:55 - 0:30:40]:
Ich finde es richtig, dass man die Asylgesuche jetzt sistiert. Aus den Gründen, die Pascal Schmid vorhin gesagt hat. Man kann sie im Moment nicht beurteilen. Man schaut jedenfalls alleine an. Das ist der Unterschied. Das ist der Unterschied zum Schutzstatus S, über den wir nachher reden werden. Man schaut jeden Fall selber an. Man schaut an, bald das Arglettli ist, ob er selber als Person bedroht, ja oder nein. Das ist der Sinn und Zweck des Asylgesetzes. Das kann man im Moment nicht. Das ist das Richtige, man muss sie sistieren. Aber das findet jeder sehr schade bei der SVP, dass man so Worte wie Bürgerkriegssituationen in der Schweiz braucht. Wenn man so Bilder sieht, wie wir vorhin in Syrien gesehen haben, das ist wirklich nicht gut. Das ist nicht richtig, das so zu machen.

Person7 [0:30:40 - 0:30:44]:
Wir gehen noch in die Häufe, ins bürgerliche Lager. Wie sieht das aus?

Person6 [0:30:44 - 0:31:31]:
Die Thematik ist klar. Wir wissen im Moment nicht, wie damit umzugehen. Man muss klar sagen, wenn der Asylgrund nicht gewährleistet ist, kommen keine Asylgründe über. Ihr werdet nicht hierbleiben können. Das ist eine klare Ausgangslage. Da ist die Gesetzgebung glasklar drin. Die Thematik ist natürlich, jeder und jede weiss, wir haben in unserem Land auch Hausregeln. Wir gehen mit Respekt und Anstand um. Wenn das jemand nicht macht, wie wir das gesehen haben, mit Eritreern, die mit den Schlagstöcken aufeinandergegangen sind, wir hatten das in Solothurn, in Zürich, in St. Gallen meines Wissens, das ist inakzeptabel. Aber Bürgerkrieg ist das nicht. Ich habe nie gesagt, es sei ein Bürgerkrieg. Ich sage, wir haben Hausregeln. An diesen Regeln hat man sich zu halten, wie wir das auch im Bundeshaus haben.

Person4 [0:31:31 - 0:31:38]:
Bei den Eritreern hat man es verschlafen. Dort hat man es verschlafen, nicht gehandelt. Aber reden wir nicht über die Eritreer.

Person7 [0:31:37 - 0:31:43]:
Reden wir über das Thema der Sendung.

Person7 [0:31:43 - 0:32:10]:
Hausam Kelsi, ihr seid ja als Flüchtling anerkannt. D.h., ihr könnt so oder so hier in der Schweiz bleiben. Trotzdem frage ich euch, in so einem Umsturz, wo niemand genau weiss, wie es weitergeht, auch nicht die Schweizer Politik, auch nicht das Staatssekretariat für Migration zusammen, ist es nicht schlau, eine Pause einzulegen bei diesen Asylverfahren und die Ausführungen zu verhindern?  Und zuerst einmal zu beobachten?

Person3 [0:32:10 - 0:32:45]:
Herr, wir haben zuerst ... Auf erster Seite haben wir familiäre Stationen. Jetzt, zuerst, bevor ich das weitergehe ... Ist Syrien sicher jetzt? Ist dieser Regime anerkannt? Kann man einfach, wenn er zurückgehen kann ... Ich glaube, es ist noch nicht sicher. Man muss mindestens vorsichtig sein. Wer hat eine F-Stelle? Auch die selbe Station hat Kinder in der Schule. Hat eine Stelle schon ...

Person7 [0:32:45 - 0:32:47]:
Also Leute, die vorläufig aufgenommen sind?

Person3 [0:32:46 - 0:33:14]:
Ja, zum Beispiel kenne ich jemanden, der eine F-Stelle hatte. Er hatte eine normale Stelle, nur 80 %. Das war knapp. Jetzt hat er schon entschieden, dass er mit Sozialdienst aufhören soll, weil er nur 80 % als Stelle hatte. Das ist fast das Gleiche. Das ist fast knapp, weil er bleiben will. Er kann sich nicht vorstellen, dass er nach Syrien zurückkehrt.

Person7 [0:33:14 - 0:33:29]:
Vielleicht gleich nochmals zurück zur Ursprungsfrage. Wenn jetzt neue Geflüchtete kommen und eine Asylgesuche stellen wollen, das ist jetzt ein Sistiert, ist das nicht vielleicht auch der Moment, um Pause zu machen, um zuerst einmal zu schauen, was passiert?

Person3 [0:33:29 - 0:33:55]:
Hier habe ich eine kleine Bemerkung. Es gibt einen Vorteil, dass wir warten müssen, wohin wir gehen. Ja, das ist ein Vorteil. Das ist richtig. Aber der Nachteil ist das Ziel. Normalerweise habe ich schon mehr als eineinhalb Jahre auf die Entscheidung gewartet, bis ich die B-Politik bekomme. Und vielleicht, wenn ich jetzt warte, ist es stabil in Syrien. Also der B-Ausweis?

Person3 [0:33:55 - 0:34:16]:
Ja. Das heisst, die Leute, die schon Asyl beantragt haben, müssen vielleicht noch mehr als eineinhalb Jahre, noch mehr zwei Monate, drei Monate, vier Monate, ein Jahr, das heisst insgesamt mehr als zwei Jahre sicher. Das heisst, die Zeit verliert und gleichzeitig ist die Zukunft unklar.

Person7 [0:34:16 - 0:34:17]:
Also, man hat einen Zeitverlust letztlich.

Person6 [0:34:17 - 0:35:25]:
Ja, das ist ein Zeitverlust. Darum habe ich Bundesrat Janss nie verstanden, wenn er überall proklamiert hat, 24-Stunden-Verfahren. Entschuldigung, das ist einfach Nonsens und unrealistisch. Da gehst du in die Betroffenen, die Hoffnungen geben, die du nicht erfüllen kannst. Denn man hat natürlich Abklärungen, die man machen muss. Und wir erwarten, dass diese gründlich gemacht werden. Denn wenn sie nicht gründlich sind und man irgendwo einen Fehler feststellt, dann wissen sie, was es nachher bedeutet. Es bedeutet eins, das Recht wird wieder angepasst, es wird verschärft und dann ist es in niemandem Kopf. Darum muss man klar sagen, es braucht einfach diese Zeit. Das ist im Schweizer System so. Und das Ziel ist natürlich auch, dass wir die finanzielle Unabhängigkeit des Flüchtlingsstatus B nachher auch haben mit dem B-Ausweis. Und wenn ihr das habt, ist das super. Das ist genau das, was wir eigentlich wollen. Aber wenn es am Schluss so weit ist, dass man wieder zurück muss, dann ist das gesetzgeblich. Und es ist nicht einfach so, dass man es willkürlich auslegen kann. Sondern man weiss, wenn man kommt, welche Rahmenbedingungen man hat, und dann geht man wieder zurück. Aber es geht letztlich Zeit verloren.

Person4 [0:35:25 - 0:35:52]:
Es sind natürlich nicht alle so gut integriert, wenn wir das an diesem Beispiel sehen. Wir haben 80 % der Sauerlander in der Schweiz, die in der Sozialhilfe sind. Die grosse Mehrheit schafft es gar nicht. Man hat dort schon sehr grosse Probleme, und die dürfen nicht unterschätzt werden. Man muss einfach an die Bevölkerung denken, die Steuern zahlt. Und die am Schluss die ganzen Kriminalitätsprobleme über sich erlangen muss. Und die Steuern fallen auch negativ auf. Das muss man festhalten.

Person3 [0:35:51 - 0:35:59]:
Entschuldigung, es gibt Leute, die haben nicht das Problem mit Al-Assad, sondern es gibt mehrere Gründe für das Asyl.

Person3 [0:36:01 - 0:36:03]:
Es ist nicht nur Al-Assad. Gerne.

Person3 [0:36:06 - 0:36:25]:
Und Ihre Blick? Wenn ich allgemein sage, ich mache jetzt einen Stopp, damit es aufhört, das heisst, es ist allgemein. Aber es gibt Leute, auch wenn es nicht so viele sind, 1-10 % haben das Problem nicht mit dem Al-Assad-Regime, sondern andere Leute dort.

Person3 [0:36:25 - 0:36:28]:
Es kann sein.

Person4 [0:36:27 - 0:36:36]:
Wir haben ja das Rückkehrprogramm gefordert. Das wird nicht morgen und übermorgen umgesetzt. Wir müssen es heute fordern. Genau.

Person7 [0:36:35 - 0:36:46]:
Aber wir hören schon, dass ihr euch natürlich mehr Zeit wünscht. Aber es muss jetzt auch etwas passieren für die Leute, die ... Abwarten!

Person3 [0:36:45 - 0:36:53]:
Vor einer Woche war Al-Assad da. Da war der Präsident. Und jetzt ist niemand dort.

Person7 [0:36:54 - 0:37:08]:
Husam Kelci. Herzlichen Dank, dass ihr ins Studio seid. Wir diskutieren heute Abend. Wir gehen gleich weiter zu einem nächsten Thema. Schön, dass ihr eure Position hier eingebracht habt. Und auch persönliche Sachen erzählt. Husam Kelci. Danke. Herzlichen Dank.

Person7 [0:37:19 - 0:37:36]:
Reden wir jetzt über ein anderes großes Thema, über diesen anderen grossen Konflikt, über den im Parlament gerade viel zu diskutieren gibt. Nämlich über den Krieg in der Ukraine. Ob die Schweiz den Schutzstatus S einschränken soll, oder ob sie das nicht machen soll. Darum geht es.

Person1 [0:37:38 - 0:37:49]:
Menschen, die vor dem Krieg aus der Ukraine geflüchtet sind, erhalten in der Schweiz mit dem Schutzstatus S rasch und unbürokratisch Schutz. Mhm. Ohne ein ordentliches Asylverfahren durchlaufen zu müssen.

Person1 [0:37:51 - 0:38:04]:
Der Schutzstatus S gilt bis zur Aufhebung durch den Bundesrat. Er hat entschieden, dass der Status bis mindestens Anfang März 2026 in Kraft bleibt, wenn sich die Lage in der Ukraine in der Zwischenzeit nicht verbessert.

Person1 [0:38:05 - 0:38:12]:
Aktuell leben knapp 67'000 Personen, v.a. Frauen und Kinder mit Status S in der Schweiz.

Person1 [0:38:14 - 0:38:35]:
Das Parlament will den Schutzstatus S nun einschränken und hat beschlossen, neu bekommen nur noch diejenigen den S-Status, die ihren letzten Wohnsitz in einer Region hatten, die von Russland ganz oder teilweise besetzt ist, oder in der Kampfhandlungen stattfinden. Als Nächstes muss der Bundesrat entscheiden, ob er den Schutzstatus S einschränken will. Wie er den Parlamentsbeschluss umsetzen wird.

Person7 [0:38:36 - 0:38:57]:
Die bürgerliche Mehrheit der Parlamente will also Regionen innerhalb der Ukraine definieren, die sicherer sein sollen als andere. Damian Müller, das ganze Land steht im Krieg. Wer übernimmt hier die Verantwortung? Wie passiert in so neu definierten sogenannten sicheren Zonen etwas?

Person6 [0:38:57 - 0:39:12]:
Das ist die Situation, in der die Ukraine sehr gross ist. In Norwegen ging es uns vor, dass die Ukraine in der Tat in der Lage ist,  die Regionen zu besetzen. Die haben sechs Regionen an den Westflanken, also in der Nähe des Herzens von Europa, so deklariert, dass sie ... Schaut, wir haben hier eine Karte mitgebracht.

Person7 [0:39:10 - 0:39:25]:
Das sieht man hier schön. Die sechs Regionen. Schaut man sich das im Westen an. Die gelten für Norwegen als sicher. Die Regionen, die am weitesten weg sind von den besetzten Gebieten, die wir hier rot einzeichnet haben.

Person6 [0:39:25 - 0:40:30]:
Ganz genau. Aus diesem Grund kann man sagen, in diesen Regionen ist es ruhig. Wenn es dort ruhig ist und wenn es dann auffällt, und es noch mehr Richtung Osten geht, sind es noch mehr Regionen, wo man gezielt sagen kann, dass die Leute keinen Schutzstatus S haben. Wir haben diesen am Anfang eingeführt, weil wir helfen wollten. Die Bevölkerung hat sehr stark mitgemacht. Sie haben das selbst aufgenommen. Wir sehen auch heute, dass Kantone und Gemeinden wirklich am Anschlag sind, die Umsetzung dieser Leute zu unterbringen. Und wir haben auch, das muss man knallhart sagen, eine zu tiefe Arbeitsquote. Wir haben 28 %. Der Bundesrat sagt schon lange, er wolle auf 40 % gehen. Frau Kollegin Gredig hat auch schon Vorstösse in diesem Bereich gemacht, wo man die Quote nach oben tun wollte. Da muss sich der Bundesrat auch ganz gut in diesen Überlegungen einbeziehen, wie er das umsetzen will, was das Parlament wollte, wie man die Quote gezielt nach oben tun kann. Denn wir haben immer noch genug Arbeitsplätze in diesem Land, die nicht besetzt sind. Es kann nicht sein, dass wir so viele Leute haben, die nicht arbeiten gehen.

Person7 [0:40:31 - 0:40:45]:
Ich habe euch gefragt, wie man das machen kann, sichere Zonen definieren. Ich frage vielleicht an euch, aber umgekehrt. Ich meine, die Ukraine ist fast 15-mal grösser als die Schweiz. Das ist ein riesiges Territorium. Wieso soll man das nicht machen können?

Person5 [0:40:46 - 0:42:01]:
Weil es faktisch auch falsch ist. Wir haben hier die Karten gesehen. Am 3. Dezember hatten wir Angriffe, koordinierte, auf Ternopil. Wir haben im November ... Es ist nicht so, dass das wie ein Krieg ist, der nur entlang der Frontlinie stattfindet. Auf Kiew, das wissen wir, werden dauernde Luftangriffe geflogen. Es ist auch das erklärte Ziel von Putin, dass er z.B. die Energieinfrastruktur im ganzen Land lahmlegt. Darum finde ich das einfach falsch. Ich finde es aber auch wie ein anderer Grund. Ich finde es falsch, dass die Ukraine  ausserpolitisch extrem bedenklich ist. Man spielt Putin in die Hände. Man spielt ihn in die Hände, weil man sagt, es gibt einen Teil der Ukraine, das soll auch bleiben. Und der andere Teil ist irgendwann die Beute eines imperialen Krieges. Das finde ich bei allem Respekt für die Neutralität, die wir Grünen sehr stark haben, ausserpolitisch bedenklich. Das ist bedenklich. Wer schlägt uns das Zeichen?

Person7 [0:41:59 - 0:42:05]:
Wie sieht unser Politiker Damian Müller das? Macht man das strategische Denkmal?

Person6 [0:42:04 - 0:43:08]:
Das, was der Baltasar Glättli natürlich will, ist ein anderer Mindset. Es ist etwas anderes, wenn er sagt, das ganze Land, wir sehen, wie gross das Land ist, und du hast verschiedene Regionen, die nicht in diesem Ausmass betroffen sind. Der Schweizer Botschafter ist in Kiew. Wenn das alles noch so dermassen bombardiert werden würde und Gefahr da wäre, würde er das gleiche sagen. Er würde sagen, dass er die Botschafter wieder dorthin schickt. Der Botschafter hat selbst gesagt, auch bei uns in den aussenpolitischen Kommissionen, wo wir die Berichte und die Medienartikel bekommen, dass die Situation in der Ukraine aktuell ist, dass gewisse Regionen nicht betroffen sind und somit das ganze Land anders angeschaut werden muss, als das noch vor zwei Jahren der Fall war. Es ist klar, wir wünschen uns alle, dass der Krieg endlich aufhört. Er geht einfach viel zu lange. Wir haben jetzt auf der anderen Seite gesehen, dass er sich wieder verschoben hat. Das bedeutet, dass in diesen Bereichen Möglichkeit für Drückkehr da ist.

Person7 [0:43:07 - 0:43:10]:
Wieso seht ihr das als Aussenpolitikerin im Nationalrat anders?

Person2 [0:43:10 - 0:44:18]:
Es ist spannend, was der Kollege Damian Müller gesagt hat. Wenn der Schweizer Botschafter die Messlatte ist, was gefährlich ist und was nicht, müsste man selbst Kiew davon ausnehmen und die Karten nochmals ausweiten. Das ist schon die Frage, was wir hier für ein politisches Zeichen setzen. Gerade in einer Zeit, in der Putin, wir haben es heute Morgen im Radio gehört, nochmals verstärkt das ganze Land angreift. Das ist schon sehr schwierig. Es war nicht der einzige Entscheid im Zusammenhang mit der Ukraine, der immer in die gleiche Richtung geht, nämlich weniger Unterstützung für die Ukraine. Gerade diese Woche hat der Nationalrat Gelder für die Ukraine gestrichen. Dann hatten wir im September, dass man nicht einmal Schutzwesten für die Zivilbevölkerung ausführen darf. Man hatte Sanktionen, die man gegen Russland lockern will. Das ist eine Kaskade weniger Unterstützung, die ich als fatales Zeichen für ein Land finde, für eine Bevölkerung, die sich dermassen verteidigen muss seit drei Jahren.

Person7 [0:44:18 - 0:44:30]:
Es ist eine wichtige Frage, wenn man darüber spricht, dass man so Zonen zeichnen will. Pascal Schmid, wie soll das gehen? Nach welchen Kriterien wollt ihr so eine Karte zeichnen?

Person4 [0:44:30 - 0:45:15]:
Das ist die Aufgabe des Bundesrates, das genau zu analysieren. Wir haben ein Vorbild, Norwegen. Norwegen hat es gemacht. Norwegen ist das letzte Land, das Interesse hat, Putin zu helfen. Sie haben sogar eine Landgrenze. Man kann das machen. Norwegen hat gesagt, die Regionen im Westen seien sicher. Sie sind 1'000 bis 1'200 km von der Front weg. So wie von Bern nach Madrid. Das Land ist 15-mal grösser. Das wird in den Diskussionen immer wieder vergessen. Ich finde, der Vorwurf des Mangel der Solidarität mit der Ukraine ist einfach nicht da. Man muss ein bisschen differenzieren. Das Land ist nochmals sehr gross. Wenn wir in der Schweiz 12'000 wertpflichtige Ukrainer aufnehmen und beherbergen, muss man das schon einmal nachsprechen,

Person4 [0:45:15 - 0:45:36]:
dann ist das auch nicht solidarisch, wenn man es so denkt. Im umkehrten Fall, wenn die Schweiz in einem Krieg wäre, würden wir uns dafür bedanken, wenn Spanien 12'000 Schweizerische Wertpflichtige aufnehmen würde. Das muss ich zurückgeben. Aber zurück zu dieser Diskussion mit der Grenze, Herr Glättli.

Person7 [0:45:28 - 0:45:47]:
Wenn Norweger so eine Art zeichnen und sagen, diese Zone sei sicherer als andere, ist das nicht eine seriöse Analyse? Traut ihr das nicht so?

Person5 [0:45:46 - 0:46:46]:
Dass man eine gemeinsame Grenze mit Russland hat, kann auch ein Grund dafür sein, dass man eine Pismenpolitik macht. Dass man sagt, die norwegische Entscheidung sei so. Ich kenne die Begründung nicht im Detail. Aber es kann auch ein Interesse sein, dass, wenn man ein Nachbar von Russland ist, man den russischen Bär nicht allzu fest durchreizt. Also gerade da international denken. Zweitens ist es mir wichtig, einmal danken zu sagen, es gibt heute noch immer 25'000 syrische Flüchtlinge, die von privaten Menschen in der Schweiz aufkommen. Das ist nicht so, dass sie nicht aufgenommen werden. Nach einem ersten Halbjahr waren es sogar zwei Drittel. Jetzt ist es noch ein Drittel. Ich glaube, die Schweizer Bevölkerung hat zum Glück, und darauf bin ich stolz, ein anderes Gesicht von der Schweiz nach aussen gezeigt. Auch gegenüber den Ukrainerinnen und Ukrainer, als das gewisse Politiker machen. Ich bin froh darum. Für mich ist das das wahre Gesicht der Schweiz.

Person6 [0:46:46 - 0:47:44]:
Aber Balthasar Glättli, wir haben den Status S gemacht. Das ist nicht ... Wir haben den Asylstatus extra nicht angewandt, sondern den Status S gemacht. Aus dem Grund, dass wir gesagt haben, das seien topausbildete Leute, die kommen, sollen hierherkommen, sollen arbeiten. Wenn sie am Morgen den Wecker stellen und arbeiten gehen und am Abend wieder nach Hause kommen, haben sie mehr Geld im Portemonnaie, das sie dann auch für den Wiederaufbau einbeziehen können. Die Schweiz hat dermassen viel gemacht. Ich sage nicht, dass wir jetzt aufhören. Wir haben in Lugano eine Wiederaufbaukonferenz gemacht. Wir waren auf dem Bürgerstock. Wir haben gleichzeitig gesagt, wir wollen die 1,5 Mrd. für die nächsten Jahre für den Wiederaufbau geben. Ich glaube, dort müssen wir die Menschen in Pflicht nehmen. Zurück zur Kodung, damit wir sehen, es gibt gewisse Regionen, wo der Wiederaufbau schon stattfinden kann. Wieso lassen wir es nicht zu? Das müssen wir doch tun.

Person5 [0:47:43 - 0:48:43]:
Aber wir haben auch eine Situation, die Flüchtlinge aus der Ukraine. Sind sie da? Die Flüchtlinge sind anders zusammengesetzt als das typische. Sonst heisst es immer von rechts, es ist schlimm, es kommen nur die jungen Männer. Da kommen doch sehr viele mehr Frauen und auch Frauen mit Kindern. Und die haben in der Ukraine, das ist ja ein ehemaliges Ostblockland, die haben alle gearbeitet. Und die Kinder hatten alle eine Kinderbetreuung, von morgen früh bis abends spät. Und jetzt verlangen sie, dass eine Frau ... Ich kenne ja ganz einige Fälle in meinem Umfeld, dass eine Frau in unserem System, wenn es keine Kinderbetreuung gibt, 100 % arbeiten können soll. Das ist einfach nicht realistisch. Da müssen wir pragmatische Lösungen finden. Man muss auch bei der Ausbildung pragmatische Lösungen finden. Noch eine Lohnanerkennung, pragmatische Lösungen finden. Und dann kommen wir richtig in die 40 %.

Person7 [0:48:35 - 0:48:46]:
Herr Dattli, noch ein Punkt, das du vorhin gesagt hast,

Person2 [0:48:43 - 0:49:00]:
Damian Müller. 1,55 % der Frauen, die in der Ukraine arbeiten,  sind in der Ukraine. Deine eigene Partei war der Antrag deiner Partei diese Woche, um es zu kürzen. Und 200 Mio. ist nicht wenig.

Person2 [0:49:01 - 0:49:11]:
Und das in den gleichen Wochen. Und das ist eben die Frage. Überall zeigen wir weniger Unterstützung. Und das ist genau das politische Signal, das wir als Schweiz nicht aussenden sollten.

Person6 [0:49:11 - 0:49:25]:
Ja, aber da sind wir jetzt an einem ganz anderen Punkt, denn das ist die Finanzpolitik. Du hast das erwähnt. Wenn das Parlament unfähig ist, mehr Einnahmen zu haben oder nicht zu sparen, sind wir genau in der Situation, in der wir jetzt sind. Aber du kannst nicht sagen,

Person2 [0:49:24 - 0:49:27]:
dass du 1,5 Mrd. schicken würdest.

Person6 [0:49:25 - 0:50:24]:
Doch, das haben wir gesagt. Wir haben nur für das Jahr 25. Wir sind jetzt am Voranschlag. Budget 25. Was nicht heisst, dass wir es, wenn wir es nachher haben, hinten rausgeben können. Ganz klar, die 1,5 Mrd. sind nicht einfach für nächstes Jahr deklariert, sondern für die nächsten vier Jahre. Und da muss man einfach korrekt bleiben. Sonst muss ich sagen, haben wir eine Vermischung der Diskussionen. Wir haben in diesem Betrag auch die 500 Mio. klar deklariert für den Wiederaufbau für Firmen, die bereits in der Ukraine einen Sitz haben, Schweizer Firmen, die gezielt für den Wiederaufbau sein können. Wir haben 67'000 Ukrainer hier. Wir haben 67'000 hier. Und wenn nur 28 % die Arbeits- und Erwerbsquote sind, dann tut es mir leid, dann ist es zu wenig. Aber das bedeutet auf der anderen Seite, und das ist wieder eine andere Diskussion, wenn die Ukraine in diesen Bereichen, in diesen Regionen,

Person6 [0:50:24 - 0:50:35]:
wirklich kein Problem mehr hat, dann verstehe ich nicht, warum sie nicht zurückgehen können und dort mit dem Wiederaufbau anfangen. Wir müssen doch diesen Leuten die Möglichkeit geben.

Person4 [0:50:36 - 0:50:51]:
Es ist eine Frage der Gerechtigkeit. Es ist eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber der eigenen Bevölkerung und gegenüber allen anderen, die arbeiten und Steuern zahlen. Weil ich meine, mit der Ukraine haben wir ja de facto ... Aber es geht ja jetzt um den Schutzstatus S. Ja, de facto haben wir mit der Ukraine ... Es ist eine Personensreizigkeit im Moment.

Person7 [0:50:44 - 0:50:59]:
Aber wieso braucht es das? Wir haben es vorhin im Video gesehen, der Schutzstatus S ist nur bis Anfang März 2026 gültig. Da muss er sowieso ... Ja, gut, aber der wurde jedes Mal vom Bundesrat verlängert.

Person4 [0:50:57 - 0:51:53]:
Es braucht jetzt einfach eine Justierung. Wir wollten einen Schritt weitergehen, da standen wir leider alleine. Wir wollten den Schutzstatus auf ukrainische Staatsangehörige einschränken. Das schütteln die Leute an den Kopf, haben wir das erzählt. Im Moment haben wir mehr als 1'500, immerhin, sehr viel davon in der Sozialhilfe. Es sind 1'500 in der Schweiz, die nicht Ukrainer sind, mit dem Status S. Wenn man die Statistik anschaut, ist schon spannend, wer da ist. Da ist sogar ein Deutscher drin, ein Spanier, ein Italiener, da sind US-Amerikaner drin und Kanadier. Dass es in der Schweiz besser ist und sie mehr Sozialhilfe bekommen, ist mir auch klar. Aber es gibt doch keinen vernünftigen Grund für Leute aus der Ukraine, die eine andere Staatsangehörigkeit haben, um in die Schweiz zu kommen. Und so ein Missbrauch lässt das Bundesratsdepartement zu. Da müssen wir unbedingt justieren. Die Grundfrage ist auch die, die Damian Müller vorhin angesprochen hat.

Person7 [0:51:50 - 0:52:06]:
Knapp 30 % der Ukrainerinnen und Ukrainer sind am Arbeiten. Da ist schon die Frage, wieso sind es nur 30 %. Gibt es falsche Arbeit aus der Politik?

Person2 [0:52:07 - 0:52:44]:
Ich habe das versucht. Damian Müller hat das vorhin aufgenommen. Im Ständerat wurde das auch unterstützt, dass man weniger Bürokratie hat, wenn man einen Job haben will. Die Ukrainerinnen sind die Einzigen in der Schweiz, die eine Bewilligung brauchen, heute zu arbeiten. Wir alle brauchen das nicht, nur die Ukrainerinnen. Das dauert je nach Kanton sogar noch sehr lange. Da muss man eine Bewilligung beim Kanton einfordern. Interessanterweise können Sie raten, welche Partei dagegen war. Ein einziger Partei war dagegen für weniger Bürokratie. Das war die SVP.

Person4 [0:52:45 - 0:53:30]:
Herr Schmid sagt uns ... Es ist eine Bewilligung für mehr Bürokratie. Jetzt hat man extra ein Beauftragtes eingesetzt, das das Problem annehmen sollte. Ein Beauftragtesziel ist 40 % bis Ende Jahr. Wir sind jetzt von 25 % auf 28 %. Wir machen Lärm statt Lärm. Es gibt zu viel Sozialhilfe, zu wenig Druck. Es braucht ein bisschen Druck. Ich kenne viele Ukrainerinnen und Ukrainer, die Arbeit nicht annehmen, weil sie mit der Sozialhilfe besser fahren. Als wenn sie z.B. im Reppberg gehen. Ein Beispiel. Unsere Bevölkerung sieht das. Sie hat langsam genug von diesen Missbrauchen, auch mit den gefällsten Pässen. Herr Göttli, braucht es eine andere Anreize? Man muss die Realität anschauen. Corinna Gretig hat recht.

Person5 [0:53:26 - 0:55:02]:
Es braucht Lösungen statt Lärm. Jetzt haben wir Lärm wieder gehört. Es gibt Lösungen. Eine Lösung ist, dass man die Kinderbetreuung besser macht. Gerade dort, wo eine Frau alleine mit den Kindern ist. Eine andere Lösung ist, dass man die Kinder besser macht. Das haben wir in beiden Räten gefunden. Jetzt muss man es noch umsetzen. Hoffentlich schnell. Da würde ich auch sagen, dass man sagt, es brauche keine Bewilligung mehr. Im Kanton Zürich ... Wie soll ich sagen? Mario Fehr, der immer sagt, ich sei zu hart. Jetzt ist er an dem Ort hart, wo das eigentlich der falscheste Ort ist. Sogar als Asylsuchender. Wenn ich eine Asyl gesucht habe, bin ich schneller und einfacher vermittelbar, als ein Mensch, der aus der Ukraine geflüchtet ist. Als Arbeitgeber muss ich mich schon fragen, wenn ich jemandem eine Chance gebe und dann noch drei oder vier Monate warten muss, bis die Bewilligung eingerudelt wird, haben wir in der Schweiz ein Problem gemacht, das man ganz einfach lösen kann. Das Dritte ist die Diplomanerkennung, das Brückenangebot. Das hat viele Menschen ... Noch ganz kurz, Herr Lärtli. Die haben eine gute Vorbildung, aber ihnen fehlt vielleicht noch ein Puzzlestein, damit sie bei uns in diesem Bereich arbeiten können. Dort müssen wir gezielt, weil viele aus dem gleichen Setting kommen, Aus- und Weiterbildung machen, damit sie wirklich dort arbeiten können.

Person7 [0:55:01 - 0:55:03]:
Aber Aus- und Weiterbildung braucht es.

Person6 [0:55:03 - 0:56:51]:
Man muss schon aufpassen, dass man nicht in einem Schattenboxkampf manövriert. Der Fakt ist einfach der. Ich gehe nicht davon aus, dass 80 % der 67'000 Frauen Frauen sind. Wenn sie arbeiten können, wenn sie ihren Lebensunterhalt haben können und im Status est, kann man übrigens auch selbstständig werden. Das ist kein Problem, wenn man die Bewilligung bekommt. Darüber müssen wir diskutieren, respektive Lösungen finden. Wenn wir das haben, können wir auch Vorstösse machen nächste Woche, damit das viel schneller geht. Oder spätestens am Montag mit Herrn Janssen einen Termin abmachen, damit er schauen soll, dass das mit den Kantonen besser funktioniert. Ich glaube aber, dass die Situation in diesem Land eine ganz entscheidende Faktor ist. Viele Leute in diesem Land haben das Gefühl, dass der Tourismus stattfindet, dass sie wieder zurückgehen. Sie kommen wieder und machen etwas Hust und Hot. Das ist auch ein Teil, den man gesehen hat. In diesen Regionen, in denen es ruhiger wurde, gehen sie eher wieder zurück. Ich kenne solche Leute und verstehe das auch. In dem Moment, in dem sie aber draussen sind, bekommen sie keine Sozialhilfe, wenn sie nicht arbeiten. Das ist auch klar. Aber, das muss dann auch jemand kontrollieren, dass sie nicht da sind. Dann muss ich sagen, dass ich diesen Polizeistaat nicht will. Wir müssen regeln, dass sie so schnell wie möglich in Arbeitsprozesse kommen. Pascal Schmäh sagte, dass sie auch lernen müssen, dass sie nicht ihren Wunschjob bekommen. Es tut mir leid. Nicht jedes Kind, jeder Jugendliche kommt in den Wunschjob. Aber du musst in allen Bereichen gehen. Bei der Diplomanerkennung bin ich eher zurückhaltend. Am Schluss kann es nicht sein, dass die noch besser gestellt sind als die, die bei uns die Diplome machen. Da muss man gut schauen. Wir können in der Weiter- und Ausbildung noch zusätzliche Möglichkeiten geben.

Person7 [0:56:50 - 0:57:06]:
Das ist sehr tief in den Details. Das ist kein Problem. Wir haben noch ein anderes Thema in dieser Sendung. Eines, das vorher schon angesprochen wurde. Es geht u.a. über das Budget.

Person7 [0:57:06 - 0:57:32]:
Danke, Herr Lätli. In der Wintersession wird auch über das Geld diskutiert. Es wurde für die internationale Zusammenarbeit gestritten. Das bürgerliche Lager will dabei sparen. Der Bundesrat hat gleichzeitig ein grosses Sparprogramm. Das wissen wir. Irgendwo muss man das Geld wegnehmen, wenn man sparen muss. Wieso nicht weniger sparen im Inland und dafür bei der internationalen Zusammenarbeit etwas mehr?

Person2 [0:57:33 - 0:58:30]:
Wir haben vorhin schon gesagt, dass eine humanitäre Tradition gefallen ist. Das ist unser Markenzeichen. Zur Schweiz gehört, dass die humanitäre Tradition dazu gehört. Dass man das jetzt nur im 1. August redet, dann geht die Predigung. Das ist zu wenig. Wir hatten eine Lösung vom Ständerat, die für einmal das 5er-Rundzweckli hätte geschafft. Die Armee, die Nachrüstung einerseits und nicht eine so starke Kürzung bei der internationalen Zusammenarbeit, also bei der Entwicklungszusammenarbeit. Der Nationalrat hat sich bis jetzt nicht wirklich davon ... Die bürgerliche Mehrheit im Nationalrat hat sich nicht wirklich davon überzeugen lassen. Das ist sehr schade. Ich sagte es vorhin. Die FDP wollte ebenfalls einen Akzent setzen und speziell bei der Ukraine gekürzt. Das ist einfach ein fatales Zeichen. Gerade jetzt, wo wir so viele Krisen haben, müssen wir doch langfristig investieren.

Person7 [0:58:30 - 0:58:33]:
Gestern hat der Nationalrat die Ukrainerhilfe gekürzt. Genau.

Person2 [0:58:33 - 0:58:43]:
Ich hoffe, dass er dafür schaut, dass der Ständerat dann die Bürgerhilfe  und die völlig unnötige Kürzung zum falschen Zeitpunkt wieder ausstellt.

Person7 [0:58:43 - 0:59:16]:
Wir fragen Damian Müller jetzt gerade. Aber zuerst schauen wir mal, was internationale Zusammenarbeit überhaupt heisst, was dazu gehört, diese drei Punkte. Die humanitäre Hilfe dabei, z.B. der Aufbau nach einem Erdbeben. Das ist die Entwicklungszusammenarbeit. Dabei gehört übrigens auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit dazu. Dabei sind auch die Förderung von Frieden, Demokratie und Menschenrechten. Und jetzt Damian Müller. Die humanitäre Tradition der Schweiz. Gestern im Nationalrat wurde Geld gekürzt. Findet ihr das gut?

Person6 [0:59:19 - 1:00:55]:
Es ist extrem schwierig, in der aktuellen Situation innerhalb der Schulterbremse ein Budget zu verabschieden. Darum sage ich, es braucht eine Opfersymmetrie. Und es braucht in allen Bereichen, in denen man entsprechend schauen muss. Die Frage ist am Schluss, und das ist die Frage an Sicherheitspolitiker, Damokles Schwert. Das ist natürlich immer wieder der Aufwuchs unserer Sicherheit. Die Frage ist, wie schnell wir das haben wollen. Ich bin klar der Auffassung, in der aktuellen geopolitischen Situation müssen wir die Armee so schnell wie möglich aufdotieren, damit wir die Sicherheit über die Armee und die weiteren Sicherheitselemente gewährleisten können. Ich bin der Auffassung, dass die gut 11 Mrd. Fr., die wir innerhalb der nächsten vier Jahre für die internationale Zusammenarbeit hätten gewährleisten können, oder ausgeben würden, Möglichkeiten haben, die wir einsparen könnten. Was mich am meisten nervt, das sage ich ganz deutlich, ist, dass wir sehr viele NGOs finanzieren, die schlussendlich mit diesen Geldern auch wieder innenpolitische Abstimmungskämpfe machen. Jetzt kann man sagen, das Geld wird nicht direkt dafür ausgegeben, aber sie müssen dadurch an einem anderen Ort weniger sammeln. Das geht schlichtweg nicht. Humanitäre Hilfe war undiskutabel, das wollten wir nicht kürzen. Wir haben auch klar gesagt, in der Förderung von Frieden, Demokratie und Menschenrechten wollen wir nicht kürzen. Aber in der Entwicklungszusammenarbeit, wo gut etwa fast 50-60 % der Gelder ausgegeben werden, ist die Situation so, dass es noch Speck dran hat, den wir gerne wiederbekommen.

Person7 [1:00:54 - 1:01:08]:
Ihr hättet gesagt, ihr würdet es gerne für die Armee raussparen. Balthasar Glättli, Sie sind Sicherheitspolitiker. Mehr Sicherheit im eigenen Land, das sollte euch als Sicherheitspolitikerin auch etwas wert sein.

Person5 [1:01:08 - 1:02:07]:
Als Sicherheitspolitiker gibt es für mich eine ganz klare Feststellung. Jede Patriot-Trakete, jedes IRIS-T Luftabwehrsystem, jede Mörsergranate, die in die Schweiz statt in die Ukraine geht, führt dazu, dass Russland einen Vorteil hat. Ich finde es absolut strategisch falsch, dass wir jetzt, übrigens zu sehr überteuerten Preisen, weil im Moment der Waffenmarkt extrem heiss ist, dass wir jetzt quasi inkongruent sind. Wir treten Konkurrenz mit einem Land, das einen Krieg für die Freiheit führt und versuchen, möglichst schnell möglichst viele Waffen vom Weltmarkt wegzukaufen. Das ist einfach falsch. Sicherheitspolitisch geht es gar nicht darum, ob eine Armee wachsen soll oder nicht. Wenn sie wachsen soll, dann ist das doch nicht ... Wir müssen doch nicht irgendwie bei uns die Lager füllen und auf der anderen Seite werden die Ukrainerinnen und Ukrainer überrannt.

Person6 [1:02:04 - 1:02:22]:
Das ist die Mission, die sie jetzt braucht in der Ukraine oder in Russland. Da musst du jetzt ganz ehrlich sein. Nicht einer dieser Schüsse kommt irgendwo in einen Bunker in diesem Land. Also noch etwas würde ich noch sagen. Die kommen gleich dran. Die werden gebraucht, und zwar dringend.

Person5 [1:02:19 - 1:02:23]:
Die kommen gleich dran.

Person7 [1:02:25 - 1:02:26]:
Ein Wort von Herrn Glättli.

Person5 [1:02:27 - 1:02:46]:
Dieses Luftabwehrsystem, in dem wir jetzt dran sind, das sich zum Glück wieder einmal verstolperte und sie nicht so schnell beschaffen konnte, wie sie es selbst bei uns beantragt haben, die brauchen die Ukrainerinnen und Ukrainer dringend. Das ist etwas vom Wichtigsten. Wenn wir das wegkaufen, das ist dumm. Das ist dumm.

Person4 [1:02:44 - 1:03:42]:
Die humanitäre Hilfe ist unbestritten. Das ist gar nicht der Punkt. Was wirklich fragwürdig ist, ist die Entwicklungshilfe, v.a. mit diesem Umfang. Wir reden von 11'272 Millionen. Das sind unglaubliche Zahlen. Man muss sich das mal vorstellen. Über mehr als 11'000 Millionen. Wenn man schaut, wo das Geld hinfliesst, hat man zum Teil schon grosse Fragezeichen. Wenn da z.B. 150 Genderprojekte drin sind, irgendwo in Seattle gibt man Geld aus, man ausbildet georgische Journalisten in einer gendergerechten Sprache, wir werfen das Geld teilweise einfach zum Fenster raus. Das versteht unsere Bevölkerung nicht mehr. Und dort muss man sparen. Und sparen ist eigentlich ein völlig falsches Wort. Die Entwicklungshilfe, das Ganze, hat sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt. Das ist eine große Herausforderung.  Das ist in den letzten 30 Jahren sogar verdreifacht. Also, sparen ist völlig falsch. Dann fahren wir einfach aus, aber wachst du mal etwas weg.

Person7 [1:03:39 - 1:03:49]:
Wenn man die drei Punkte anschaut, wieso sparen nur bei der Entwicklungszusammenarbeit und nicht auch bei den anderen zuhört.

Person4 [1:03:49 - 1:04:15]:
Klar, die humanitäre Hilfe ist wichtig. Da stehen wir voll und ganz dahinter. Das gehört zu unserer Tradition, dass man Ländern wie Syrien oder auch die Ukraine hilft. Aber die Entwicklungszusammenarbeit aufert völlig aus. Man spricht von einer öffentlichen Entwicklungshilfe. Die Schweiz leistet auch privat viele Spender. Unglaublich viele. Aber das sind die öffentlichen Steuergelder. 11'272 Millionen. Riesenbetrag.

Person2 [1:04:13 - 1:04:22]:
Pascal Schmid, du hast gerade 200 Millionen beim Ukrainenkredit gestern mit dem Knopfdruck im Saal rausgekürzt.

Person2 [1:04:22 - 1:05:16]:
Das ist auch humanitäre Hilfe. Das war nicht allen im Saal bewusst, aber das ist so. Ich habe als Mitglied in der Finanz- und Aussenpolitischen Kommission sehr eng verfolgt, was wir hier haben. Und ... Es ist so, nicht jedes Projekt muss man jetzt sagen, dass es ein Top-Projekt ist. Aber genauso kritisiert man beim VBS auch immer wieder einzelne Projekte, die vielleicht nicht so gut laufen. Ein IT-Projekt, das man wieder testieren muss etc. Aber deswegen sage ich nicht, dass ich die ganze Armee abschaffen will. Im Gegenteil, es sind immer wieder einzelne Geschichten, die nicht so gut laufen. Und nicht jedes Projekt bin ich mit dir einverstanden. Das ist das Top-Projekt. Wir haben keine Anpassung zur Entwicklungshilfe abschaffen. Fakt ist, die langfristigen Interessen der Schweiz werden sichergestellt, wenn wir unseren Beitrag leisten.

Person7 [1:05:17 - 1:05:23]:
Würde die Schweiz nicht wirtschaftlich profitieren von dieser Hilfe? Wir sind eine Exportnation.

Person4 [1:05:23 - 1:06:02]:
Was hat die Schweiz wirklich profitiert? Das heisst, die Schweiz profitiert indirekt. Es kommen weniger Migranten, wenn wir Entwicklungshilfe leisten. In diesen riesigen Summen. Wie viele ... Könnt ihr vielleicht beantworten? Wie viele weniger Migranten sind in die Schweiz gekommen, obwohl wir so riesige Summen ausgeben? Die Botschaft unserer Bevölkerung ist schon sehr klar. Mit der dritten A-V-Rente sowieso. Wir wollen mehr Sicherheit. Die Botschaft ist schon klar. Werfen oder geben weniger Geld im Ausland aus. Das ist eine klare Botschaft der Bevölkerung. Die müssen wir ernst nehmen. Es ist auch sehr berechtigt, ...

Person6 [1:06:02 - 1:06:08]:
... die Ausgaben zurückzufahren. Man muss vielleicht schon ganz ehrlich sein in dieser Situation. Wir reden hier vom Budget.

Person6 [1:06:08 - 1:07:29]:
25, das sind aktuelle Zahlen für das nächste Jahr. Der Zahlungsrahmen für die nächsten vier Jahre bleibt weiterhin gleich. Die Frage ist, wann wir wie viel ausgeben. Budgetiert für das nächste Jahr sind 2,8 Mrd. Von diesen gut etwas mehr als 11 Mrd. Das heisst, man kürzt gezielt. Übrigens nur so viel. Für Bildung geben wir in unserem Land 27 Mrd. aus. Einfach, dass wir das Verhältnis geben. Das ist nicht so, wie man es sieht. Die Entscheidung ist, und da glaube ich, das ist sehr wichtig, ... ... die Entwicklungszusammenarbeit bringt in unserem Land auch etwas. Sonst hätten wir es nicht gemacht. Wenn man Berufsbildung in den Schwellenländern, ... ... in denen wir Prioritäten gesetzt haben, ... ... z.B. Nordafrika, Sub-Sahara, Osteuropa, ... ... wenn man dort Perspektiven machen kann, ... ... intelligente Leute ausbilden kann, ... ... dann gibt es Demokratie. Und wir hätten das Gleiche mit Frieden, Förderung, Demokratie ... ... und Menschenrechten machen können. Was wir gegenüber von früher, Pascal Schmid, ... ... jetzt gezielt in der IZA, in dieser internationalen Zusammenarbeit, ... ... Fokus mehr auf Schweizer Interessen gesetzt haben, ... ... wo auch die Migration ein wesentlicher Bestandteil sein muss, ... ... wenn wir das Interesse haben, ... ... dass wir Rückübernahmeabkommen machen können. Wenn sie wirklich zurückgehen, müssen wir investieren. Und sonst gibt es kein Geld.

Person7 [1:07:29 - 1:07:47]:
Wenn etwas ganz klar ist heute Abend, ... ... dann ist es das, dass die Schweizer Interessen ... ... im Schweizer Parlament in den nächsten Wochen und Monaten ... ... weiter diskutiert werden, in all diesen Themenbereichen. Ich danke euch ganz herzlich, dass ihr so engagiert habt mitdiskutiert. Da machen wir einen Punkt hinter das Politische.

Person7 [1:07:48 - 1:07:54]:
Am Schluss habe ich noch eine unpolitische Frage mitgebracht, ... ... bei der man vielleicht auch etwas lernen kann. Schaut mal.

Person7 [1:07:57 - 1:08:21]:
Da ist sie. Das ist Lucia. In Skandinavien wird heute Lucia gefeiert. Die heilige Lucia bringt Licht in dunklen Winter. Viele Traditionen sind dabei, Lieder, feine Sachen. Mich interessiert von den Schweizer Parlamentarierinnen und Parlamentariern ... ... zum Schluss noch, wie steht ihr eigentlich zu Brüch? Damian Müller, jetzt kommt wahrscheinlich die Luzerner Fasnacht. Oder seid ihr etwas kreativer?

Person6 [1:08:21 - 1:08:53]:
Die Luzerner Fasnacht ist eine der kreativsten Fasnachten, ... ... die es in diesem Land gibt. Die Traditionen sind genau das, was unsere Ideen ausmacht. Das ist die Vielfalt. Da sieht man, wie die Menschen zusammenkommen, ... ... wie man einmal sexy Leute kritisieren kann ... ... oder mit einem Augenzwinkern übergeben kann. Das zeigt die Vielfalt. Auch in der Romandie gibt es coole Traditionen. Ich finde es immer interessant, in den anderen Kantonen zu schauen, ... ... was die eigentlich machen. Dann kannst du den Kopf schütteln. Und ein bisschen stecheln gegen Zürich zu Corina Gredig.

Person7 [1:08:49 - 1:08:57]:
Was gibt es sonst noch im Kanton Zürich als sexy Leute?

Person2 [1:08:57 - 1:09:22]:
In Bern lebt man drei Wochen in einem Hotelzimmer. Am Mittwoch ging ich nach Zürich nach einem Brauch, ... ... den man nicht nur in meinem Kanton hat, sondern überall. Das klassische Weihnachtssingen, das in der Schule meines Sohnes war. Alle haben gesungen. Das ist ein extrem schöner Brauch. Die Weihnachtstradition, die Weihnachtsbrüche rundherum, ... ... die wir im Dezember haben, finde ich etwas sehr Schönes.

Person7 [1:09:22 - 1:09:25]:
Pascal Schmid, wisst ihr, was heute für ein Freitag ist?

Person4 [1:09:27 - 1:09:29]:
Ähm, jetzt müssen Sie mir helfen.

Person7 [1:09:30 - 1:09:41]:
Freitag, der 13. Unglückstag, sagt man. Das stimmt. Das interessiert mich natürlich. Zum Glück nicht so abergläubisch. Von euch als Mitglied der Volkspartei. Könnt ihr noch etwas von Volksaberglauben abgewinnen?

Person4 [1:09:41 - 1:10:06]:
Aberglauben etwas weniger. Aber die Traditionen sind mir natürlich sehr wichtig. Selbstverständlich. Ganz wichtig ist, wie Damian Müller sagte, die DNA unseres Landes. Dazu gehört, dass wir die Traditionen ...  ... Volksbrüche und natürlich auch die christliche Tradition ... ... jetzt in der Adventszeit mit Weihnachten ... Es ist mir wichtig, dass wir das in Zukunft ... ... jedes Jahr in der Schweiz feiern können.

Person7 [1:10:06 - 1:10:19]:
Bei Realpolitikern glaube ich nicht, dass die viel abgüben können. So ein Aberglauben oder auch bei Althaus Arglättli wahrscheinlich nicht. Ihr seid schon lange Politiker. Gibt es auf dieser Welt noch etwas, das euch Angst macht?

Person7 [1:10:19 - 1:10:20]:
Im Moment machen wir ganz vieles ...

Person5 [1:10:21 - 1:10:24]:
Unpolitisch. Aha, unpolitisch.

Person5 [1:10:24 - 1:10:25]:
Unpolitisch.

Person5 [1:10:27 - 1:10:57]:
Nein, ich muss sagen, ich lerne jetzt ... Ich verbringe vor allem durch das, was meine Tochter erlebt, knapp sieben Jahre. Da hat man viel Platz, gute alte Sachen. Ich lerne etwas importiertes, Halloween. Da musste ich schon verschreckt sein, eher spielen, wenn die Kinder, die Freundinnen und Freunde von ihr, mit ihr für Tricks or Treats an der Haustür klopften. Aber ich habe versucht, möglichst verschreckt reinzuschauen.

Person7 [1:10:57 - 1:11:20]:
Das gehört dazu. Das kann er. Ein versäumlicher Schluss dieser Sendung. Das war die Arena, produziert diese Woche von Christine Keller. Sie sitzt oben in der Regie. Hier im Studio begrüsse ich nächste Woche noch mal Sandra Broz zu der letzten Sendung dieses Jahres. Ich wünsche euch hier schon schöne Festtage. Erholen Sie sich gut, machen Sie es gut. Und jetzt einen schönen Abend.

