============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:07]:
Das wichtigste politische Geschäft für Generationen. Die Rentenreform. Alle sagen, es brauche eine Reform. Aber was ist, wenn es keine gibt, Ruth Hungl?

Person10 [0:00:08 - 0:00:14]:
Ich glaube an die Vernunft und das Verantwortungsbewusstsein des Parlaments. Denn nichts wäre teurer als das Scheitern dieser Reform.

Person6 [0:00:14 - 0:00:18]:
Bis in zwei Wochen müsste die Staatreform. Aber schafft das die Politik?

Person1 [0:00:37 - 0:01:36]:
BR 2018 Die Reform wird im Nationalrat scheitern. Die Reform scheitern zu lassen, ist verantwortungslos und extrem teuer. Wer das macht, fährt das heutige System an die Wand. Außerdem im Studio Thomas Waibl, Nationalrat GLP. BR 2018 Bernhard Guhl, Nationalrat BDP. Und Christine Hässler, Nationalrätin Grüne.

Person1 [0:01:36 - 0:01:38]:
Die Arena, moderiert von Jonas Pöller.

Person5 [0:01:38 - 0:01:48]:
Guten Abend, herzlichen Dank. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebe Publikum. Herzlich willkommen zu Hause an diesem Freitagabend für uns in der Arena. Danke für die freundliche Empfehlung.

Person6 [0:01:48 - 0:02:04]:
Danke vielmals. Alle sagen, es brauche eine Einigung. Aber diese Woche hat sich im Parlament, im Bundeshaus, kaum jemand einen Millimeter bewegt. Obwohl es sich um die Reform handelt. Aber es braucht eine Einigung. Sebastian Vrener, wissen Sie, wie ich das sage? Ich sage Arbeitsverweigerung.

Person14 [0:02:05 - 0:02:35]:
Nein, das ist nicht so. Es ist so, dass wir im Nationalrat eine sehr sorgfältige Arbeit leisten. Wir versuchen, ein Konzept zu entwickeln, das verhält. Im Ständerat ist es einfach so, dass die ganz am Anfang eine Lösung in der Dunkelkammer gefunden haben und sich jetzt nicht mehr bewegen. Das ist auch nicht sehr schweizerisch, weil wir haben ja ein Zweikammer-System. Und am Schluss sollte ja ein Kompromiss dastehen und nicht einfach das Ständerat bestimmen, was läuft. Ziemlich dunkel bei Ihnen, hier am anderen Ende des Spektrums.

Person6 [0:02:35 - 0:02:37]:
Herr Haechstein.

Person16 [0:02:38 - 0:02:59]:
Ich glaube, Herr Vrener hat ein seltsames Verständnis vom Ständerat. Der Ständerat schafft lösungsorientiert. Die Reform muss nicht nur im Parlament Bestand haben, sondern auch in der Volksabstimmung vor der Bevölkerung. Und da ist entscheidend, dass es bei der Rente stimmt. Der Ständerat sagt, es braucht eine Verbesserung wie bei der AHV-Rente. Das ist entscheidend für das Gelingen der Reform.

Person14 [0:02:59 - 0:03:13]:
Es gab eine Umfrage im Sonntagsblick und auch die AHV-Plus-Initiative wurde abgelehnt. Man sieht, das Volk will keine Renten-Erhöhung in der AHV. Aber der Ständerat scheint das nicht zu begriffen.

Person6 [0:03:13 - 0:03:17]:
Helfen zum Auf-die-Sprünge am Paul-Raechsteiner? Er scheint es einfach nicht zu begreifen, Frau Humburg.

Person10 [0:03:17 - 0:03:47]:
Wenn die Ablehnung von AHV-Plus angesprochen wird, dann ist es genau in diesem Zusammenhang zu sehen. Als wir gesagt haben, wir machen eine Verbesserung der ganzen Altersvorsorge, dann ist 70 Franken nach dem Ständeratsmodell für Kompensation, die gewisse Ausfälle der zweiten Säule. Dann gibt es auch andere Umfragen, die zeigen, dass die Bevölkerung sehr wohlbereit ist, 1% AHV mehr zu sprechen. Im Gegensatz dazu absolut keine Rentenaltererhöhung auf 67 akzeptiert.

Person7 [0:03:48 - 0:04:29]:
Die Frage ist, um was geht es heute eigentlich? Es geht doch darum, dass wir unser Sozialversicherungssystem auf eine sichere und solide Basis stellen. Die AHV, das weiss man. Bis 2030 ist der Topf leer. Wir müssen heute etwas machen, damit wir das verhindern können. Das, was wir im Nationalrat machen, soll genau dem dienen. Es geht nicht darum, die AHV heute auszubauen, wie der Ständerat das vorsieht, sondern wir müssen die AHV sichern. Die Lösung, die der Ständerat vorschlägt, kostet sehr viel. Die kostet vor allem so viel, dass es gerade die Erhöhung, die man hat, das Frauenrentenalter wieder auffrisst. Ich kann mir nicht vorstellen, wenn wir davon sprechen, dass es in einer Volksabstimmung bestehen kann, dass die Frauen das kutieren werden.

Person6 [0:04:29 - 0:04:43]:
Frau Salter, herzlichen Dank. Wir werden genau die verschiedenen Modelle heute Abend diskutieren. Aber eines haben all diese Modelle gemeinsam. Sie wollen nämlich bei den Pensionskassen mit dem Umwandlungssatz herunter. Das heisst zum ersten Mal ganz einfach, man hat weniger Geld.

Person1 [0:04:45 - 0:04:46]:
Die Pensionskasse.

Person1 [0:04:47 - 0:04:57]:
Der Arbeitnehmer zahlt zusammen mit dem Arbeitgeber in die Pensionskasse ein. So hat der Arbeitnehmer, wenn er pensioniert wird, ein privates Altersguthaben.

Person1 [0:04:59 - 0:05:05]:
Als Rentner bekommt er aus der Pensionskasse aufgrund dieses Altersguthabens eine Rente ausbezahlt.

Person1 [0:05:06 - 0:05:25]:
Der Umwandlungssatz bestimmt, wie hoch diese Rente ist. Dieser beträgt heute 6,8 Prozent. Ein Beispiel. Bei einem angesparten Altersguthaben von 100.000 Franken und einem Umwandlungssatz von 6,8 Prozent sind das 6.800 Franken Rente pro Jahr.

Person1 [0:05:26 - 0:05:32]:
Mit der Altersvorsorge 2020 soll der Umwandlungssatz neu nur noch 6 Prozent betragen.

Person1 [0:05:33 - 0:05:43]:
Das bedeutet jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse. Bei einem Guthaben von 100.000 Franken also noch 6.000 Franken pro Jahr.

Person6 [0:05:44 - 0:05:52]:
Herr Rechstein, einfach, dass wir das vatergrad klar machen für die Zuschauerinnen und Zuschauer. Wenn sie sich nicht einig werden in den nächsten paar Wochen, dann bleibt der Umwandlungssatz dort, wo er ist?

Person16 [0:05:53 - 0:05:56]:
Richtig. Das Problem ist einfach, dass bei den Pensionskassen,

Person16 [0:05:56 - 0:07:04]:
bei den grössten Teilen, das sind die Pensionskassen, die nicht nur im Obligatorium sind, dass hier flächendeckend Pensionskassen quer durchs Land jetzt schon sinken. Und es ist so, dass diese Reform jetzt eine Basis dafür schafft, und das war der Ansatz, den wir gewählt haben, dass am Schluss die Renten für die Leute stimmen müssen. Die Ständeratslösung hat einen Nachteil, wir kommen darauf nicht mehr an, Rentenalter 64 auf 65 von den Frauen. Im Übrigen aber ist es eine Lösung, die bei den Renten dafür sorgt, dass die Leute doch am Schluss bei den Renten wieder einen Vorteil haben. Und weil Pensionskassen ja unter der Situation der Kapitalmärkte leiden, Tiefzinsen, Nullzinsen, sogar Negativzinsen, und das führt zu diesen Problemen, dass das sog. Kapitaldeckungsverfahren, also so wie die Pensionskasse finanziert, ein Problem ist. Die AHV hat dieses Problem nicht, bei der AHV gehen die Beiträge direkt in die Renten. Das System führt dazu, dass es direkt wirksam ist für die Leute. Und die Kombination von BVG-Kompensationen, also Pensionskassenkompensationen,

Person16 [0:07:04 - 0:07:35]:
mit der AHV-Verbesserung führt dazu, dass die Leute, insbesondere auch die Frauen, am Schluss eine Rente haben, die stimmt. Wir haben 500'000 Frauen, lassen Sie mich noch kurz ausreden, 500'000 Frauen haben wir, die zwar erwerbstätig sind, aber kein BVG haben, und die haben mit der Reform des Ständerats, haben die direkt mit dem Inkrafttreten der Reform, wenn sie in die Renten gehen, haben die 840 Franken mehr im Jahr, bis zu 2'700 Franken bei den Eheparenten.

Person6 [0:07:35 - 0:07:36]:
Ausführlich ausgerechnet. Herr Echsteiner, herzlichen Dank.

Person14 [0:07:37 - 0:08:23]:
Aber das war eine klare Bestätigung des Herrn Echsteiner, dass es um eine Rentenerhöhung geht. Eigentlich ist das Ziel dieser Revision, dass man den Umwandlungssatz senkt, und diese Senkung bedeutet 12% weniger Renten, und dass man das ausgleicht. Mit diesen 70 Franken, die man aber allen Neurentnern gibt, gibt man ganz vielen Leuten mehr Geld, die das gar nicht brauchen, weil sie es gar nicht mehr kompensiert haben. Ich zum Beispiel, bin Unternehmer, bin nicht BVG-versichert. Ich bekomme diese 70 Franken als Neurentner. Oder, wir haben es gehört, alle die Leute, die in einer Kasse sind, die überobligatorisch versichert sind, die bekommen das auch. Ganz viele Leute, die das gar nicht kriegen mussten, bekommen das Geld.

Person6 [0:08:22 - 0:08:41]:
Zeigen Sie uns kurz, worum es geht. Sie haben es beide schon angesprochen. Wir haben hier nicht nur einen Kampf zwischen der SP und der CVP und den rechten Parteien, sondern vor allem auch einen Kampf zwischen Nationalrat und Ständerat. Was der Ständerat will, ist das, was Herr Echsteiner vorhin angesprochen hat. Das sieht so aus. Das sind die beiden Vorschläge. Schauen Sie mal.

Person1 [0:08:44 - 0:08:49]:
Nationalrat gegen Ständerat. Sie kämpfen um die Kompensation der fehlenden Renten.

Person1 [0:08:50 - 0:09:05]:
Der Nationalrat will das fehlende Geld ausschließlich in der zweiten Säule, bei den Pensionskassen, kompensieren. Arbeitnehmer und Arbeitgeber sollen mehr Geld einzahlen und so mehr individuelles Alterskapital ansparen, damit das Rentenniveau gehalten werden kann.

Person1 [0:09:07 - 0:09:11]:
Anders der Ständerat. Er schlägt einen Mix vor.

Person1 [0:09:12 - 0:09:26]:
Er will die Ausfälle zwar teilweise auch in der zweiten Säule kompensieren, zusätzlich setzt der Ständerat aber auf die erste Säule. Die AHV. Alle Neurentner sollen pro Monat 70 Franken mehr AHV erhalten.

Person6 [0:09:27 - 0:09:39]:
Ja, Frau Sauter, das ist ja der grösste Streitpunkt im Moment. Genau diese 70 Franken. Wenn ich als Pensionierter eine bescheidene Rente habe, noch bescheidener, wenn der Umwandlungssatz sinkt, dann kann ich doch diese 70 Franken ziemlich gut brauchen.

Person7 [0:09:39 - 0:10:20]:
Also etwas Wichtiges hat man gesehen im Beitrag. Beide Räte, Nationalrat und Ständerat, wollen dafür sorgen, dass das Rentenniveau erhalten bleibt. Und das finde ich ganz wichtig. Das ist auch für zukünftige Rentnerinnen und Rentner wichtig.  Die 70 Franken, die der Ständerat mehr will, nützen eben tatsächlich denen, die sie haben müssen, nichts. Das sind die tiefsten Renten, die wir heute haben. Diese Leute bekommen heute die Ergänzungsleistungen über. Denen nützt es nichts, wenn man diese Renten erhöht. Und den anderen, die brauchen sie tatsächlich nicht. Das hat schon Herr Freiner gesagt. Dort sorgt man dafür, dass in der Pensionskasse entsprechend ausgeglichen wird. Und wir finden, das ist der richtige Weg, dass man dafür sorgt, individuell dort auszugleichen, wo der Bedarf liegt.

Person10 [0:10:20 - 0:10:52]:
Das stimmt so einfach nicht. Man muss natürlich auch unterscheiden, wie es finanziert wird. Denn diese 70 Franken werden nicht über Mehrwertsteuer finanziert. Diese müssen entgegen der Behauptung nicht von den bisherigen Rentnern finanziert werden. Sondern diese 70 Franken werden über eine Lohnerhöhung von 0,3% finanziert. Und das bedeutet, dass der Millionär, also der, der eine Million pro Jahr verdient, jetzt pro Jahr 83'000 Franken in die AHA-Familie zahlt. Und künftig 3000 Franken mehr.

Person10 [0:10:53 - 0:11:12]:
Und das geht ja eigentlich euch um das. Dass der Millionär nicht einen Solidaritätsbeitrag zahlen muss an die unteren Einkommen. Ihr wollt alles kompensieren in den unteren Einkommen. Und das bedeutet dann als Teilzeitangestellte, die heute in der Gastro, im Waffhörer oder in einem Detailhandel 2000 Franken pro Monat verdient.

Person6 [0:11:12 - 0:11:15]:
Bleiben wir doch noch schnell bei diesen 70 Franken, bei diesem Vorschlag vom Ständerat.

Person10 [0:11:13 - 0:11:45]:
Ja, aber ich meine einfach, was dann eigentlich die 70 Franken sind, das sind ja gewisse Ausgleiche für bessere Einkommen der Frauen. Vor allem auch von den Frauen, die keine zweite Säule haben. Und es gibt eben einen Solidaritätsbeitrag. Und das ist eben wichtig. Und darum wäre eben der Vergleich schon noch wichtig. Wollt man diese Frau mit 2000 Franken in der Teilzeitbeschäftigung mit 200 Franken 10% mehr belasten. Das heisst, dass sie nachher nur noch 1900 Franken Lohn hat. Wir schauen das nachher an. Wenn wir alles vermischen heute Abend.

Person6 [0:11:42 - 0:11:59]:
Ich weiss nicht, ob Sie den Überblick haben, liebe Politikerinnen und Politiker. Es kommt nicht einfach zusammen, welches Modell verwehrt wird. Ich habe nicht so den Überblick für Sie, Sie müssen mich entschuldigen. Für mich und vielleicht für die Zuschauer zuhause versuchen wir es doch ein bisschen zu trennen. Frau Sauter, Sie haben es gehört. Diese 70 Franken würden gerade den niedrigen Einkommen helfen. Sie wollen das nicht.

Person7 [0:12:00 - 0:12:13]:
Selbstverständlich, wenn wir schauen, dass es für die niedrigen Einkommen getrennte Situationen auch stimmt. Und unser Modell sieht eben sehr genau gerade für Frauen mit tiefen Einkommen eine Lösung vor. Heute ist es so, dass Frauen, und das trifft aber vor allem Frauen, Jetzt wechselt es ja zum anderen Modell.

Person7 [0:12:13 - 0:12:31]:
die heute Teilzeit arbeiten. Sie haben mich gefragt, ob ich nichts machen möchte. Und ich will tatsächlich etwas machen. Frauen haben heute Teilzeit und arbeiten keine zweite Säule. Und das wollen wir ändern. Das ist eine ganz lange Forderung, die Frauenorganisationen schon immer erhalten haben. Und das hilft wirklich ganz gezielt, diesen Frauen eine eigene Vorsorge aufzubauen.

Person16 [0:12:31 - 0:13:28]:
Frau Sauter, Sie haben etwas Entscheidendes nicht richtig verstanden. Das Problem ist ja gerade das Modell vom Ständerat. Wir haben in beiden Räten leider übereinstimmende Beschlüsse. Frauen in dem Alter sollen steigen von 64 auf 65. Ich habe einen Gegeneintrag. Ich habe mich auch bei Unterlegen dargestellt. Aber es ist so, dass diese Lösung mit den AHV-Renten den Frauen direkt etwas bringt. Und zwar unmittelbar. Man muss verstehen, dass bei der Pensionskasse, das beruht ja darauf, dass man 40 Jahre lang einzahlt. Und diese Rente hat eine volle. Während bei der AHV, da hat es das Geniale, dass die AHV-Leistung die Flüsse sofort mit dem Inkrafttreten der Reform. Also gerade Frauen und auch Männer mit tiefen Einkommen, mittleren Einkommen, gerade wenn es auch noch um die EHPAR-Rente geht, die man ja auch noch verbessert. Die Verbesserung ist pro Jahr 840 Franken. Bei EHPAR 2712 im Maximum. Also in diesem Spektrum verbessert sich die Rente. Und zwar sofort. Man muss nicht 40 Jahre warten und einzahlen, bis man am Schluss eine bescheidene Rente hat.

Person14 [0:13:27 - 0:13:59]:
Das Problem ist wirklich, dass das Konzept des Ständerats nicht aufgeht. Die 20 Prozent vielleicht, die wirklich leiden unter einer Senkung des Umwandlungssatzes, die bekommen zwar 70 Franken, aber alle anderen, die man das gar nicht kompensieren muss, zum Beispiel ich, die bekommen das nicht. Und da hat der Nationalrat, ich schwenke jetzt nicht schon zum Modell, eine viel cleverere Idee, nämlich sagt, das ganze Salär soll versichert sein.

Person6 [0:13:59 - 0:14:13]:
Inwiefern schwenkt sie jetzt nicht schon zum Modell? Genau, weil wir uns ja irgendwie sagen, was wir besser machen. Nein, nein, nein, wir kommen noch dazu. Aber die 70 Franken, die 70 Franken, sie machen ja viel einen schmerzhafteren Vorwurf. Sie sagen ja, das ist eine Gusskanne, Herr Reffstein. Ja, eben. Das ist eigentlich ein Punkt, Herr Frehner. Jeder von uns über, auch der hat eine Gusskanne vor.

Person16 [0:14:09 - 0:15:17]:
Genau, das ist der Punkt. Es geht ja nicht um ihn hier. Beziehungsweise es geht trotzdem um ihn bei der AHV-Lösung. Das ist ein grundlegendes Missverständnis der AHV. Die AHV ist eine Versicherung für alle. Und da ist das Geniale daran, darum ist sie ja so wirkungsvoll. Darum hat man mit verhältnismässig bescheidenen Beiträgen eine relativ gute Leistung, also mit weniger Beiträgen eine bessere Leistung als im BVG. Und das ist halt das Problem, das man hat. Es geht nicht um eine Erhöhung. Hören Sie doch mal rasch. Der Punkt ist bei der AHV, der Einkommensmillionär, der eben eine Million kassiert von Verdienern, kann man ja nicht reden, der zahlt einfach volle Beiträge. Der zahlt volle Beiträge, aber die Rente hat er nicht eine höhere als eine mit einem mittleren Einkommen. Und in dem Sinne ist klar, Herr Frehner kommt das auch über, das soll er auch bekommen, wie der Bundesrat Giudi, der ist ja eigentlich der Anvater der AHV, gesagt hat, die AHV ist so, dass der Reiche braucht die AHV nicht. Das ist einfach nicht die Übungsanlage. Das ist die Übungsanlage. Sie reden schon lange. Ja, das ist, müssen Sie natürlich jetzt anerkennen. Einen Moment, reden Sie schon, Herr Stendera. Genau, aber es ist so, der Reiche,

Person16 [0:15:18 - 0:15:22]:
der braucht die AHV nicht, aber die AHV braucht die Reiche, nämlich die Vor- und Beiträge. Ich sage einfach noch einmal,

Person14 [0:15:21 - 0:15:37]:
was die Übungsanlage war. Die Übungsanlage war, der AHV geht zu schlecht, wir werden immer mehr Schulden haben und im BVG ist der Umwandlungssatz zu hoch. Und die Übungsanlage des Bundesrates war, wir sanieren die beiden. Also wir wollen weniger Geld ausgeben.

Person6 [0:15:37 - 0:15:40]:
Wir wollen weniger Geld ausgeben und nicht schon wieder mehr.

Person14 [0:15:39 - 0:16:05]:
Wir müssen ein bisschen mehr Geld ausgeben und schauen, dass die Renten gleich bleiben. Und was Herr Rechsteiner will und Frau Humpel ist, Rentenerhöhungen. Wenn ich 70 Franken mehr bekomme, dann ist das eine Rentenerhöhung. Und darum ist das Modell völlig untauglich. Es kommt dazu, dass das Modell des Ständerats viel zu teuer ist. Das kostet sieben Milliarden Franken. Im Jahr sind es zwei Milliarden mehr, Entschuldigung, als das Nationalratsmodell. Also,

Person10 [0:16:05 - 0:17:04]:
er vermischt alles ein wenig. Erstens ist die AHV nach eurer Terminologie eine Geisskanne. Aber eine sehr soziale, eine gerechte Geisskanne. Denn die mit den hohen Löhnen zahlen genau gleich viel und kommen nachher abgelaufen. Das ist die Idee der AHV? Das ist die Idee der AHV. Aber jeder, der sie nicht will, kann darauf verzichten. Und jetzt haben wir aber eigentlich für die Leute draussen, da geht es ja eigentlich darum, die AHV und zweite Säule als Gesamtrente, wie es eigentlich der Verfassungsauftrag ist. Jetzt haben wir ja schon gehört, die Zürcher Pensionskasse ist von 4,87 Prozent. Da könnt ihr jetzt sagen, das ist überobligatorisch, geht uns nichts an. Aber für die Leute ist das eine 20-prozentige Rentensenkung in der zweiten Säule. Und diese Leute kommen diese 70 Franken auch über und haben dadurch auch einen gewissen Ausgleich für sie. Also, es ist nicht eine Aufbesserung, es ist auch insgesamt eine Lösung, die ihnen etwa gleich durch ist von diesem Ständerat.

Person14 [0:17:04 - 0:17:07]:
Du redest vom Überobligatorium, wir reden hier auch vom Obligatorium.

Person10 [0:17:06 - 0:17:32]:
Wir reden von einer Rentensicherheit, von den Menschen draussen, die eine Rente haben aus der ersten und der zweiten Säule. Und die, von denen du vom Überobligatorischen redest, das ist eigentlich den Leuten egal, wenn sie eine Rentensenkung haben. Dann haben sie einfach eine Rentensenkung. Und das gibt den Ausgleich über die 70 Franken, wo jeder mit 0,3 Prozent eine höhere Lohnabgabe einzahlt. Und ihr wollt einfach... Frau Hundl, jetzt würde ich neben Sie stehen,

Person6 [0:17:31 - 0:17:34]:
wenn ich nicht schon neben Ihnen stehen würde.

Person6 [0:17:35 - 0:17:37]:
Jetzt würde ich neben Sie stehen, wenn ich nicht schon würde.

Person10 [0:17:37 - 0:17:53]:
Es ist ja die Frage, welche Kategorie trifft es? Ihr wollt einfach die unteren und mittleren Lohnkategorien. Das sind vor allem Gewerbekategorien, Dienstleistungsbetriebe wie Gastronomie, Detailhallen, Bäckerkondite, Coiffeure. Was Sie wollen sagen? Wir wollen massiv mehr belastet.

Person7 [0:17:53 - 0:17:56]:
Regine Sauter, bitte. Ich möchte noch zu diesen Zahlen.

Person6 [0:17:54 - 0:17:57]:
Nationalrätin von der FDP.

Person7 [0:17:56 - 0:18:07]:
Also, wie gesagt, wir sind uns einig, es soll keine Renteneinbuße geben. Aber wir sind uns auch einig, die AHV muss man sonieren und nicht ausbauen. Und jetzt müssen wir halt gleich mal auf die Kosten sprechen, wo das Modell... Wieso? Warum sollen wir sie nicht ausbauen?

Person7 [0:18:08 - 0:18:20]:
Weil das nicht das Ziel dieser Vorlage war. Wir wissen bis 2030, ob das noch funktioniert, ist der AHV topflair, dann ist es doch verantwortungsvoll, wenn wir uns heute Gedanken machen, wie wir die AHV langfristig sichern. So ist es eben nicht.

Person16 [0:18:19 - 0:18:27]:
Es ist so, dass die Lösung des Umstände-Rates, ich sage nur, machen Sie die nicht schlecht. Nein. Ich möchte sie schlecht machen,

Person7 [0:18:26 - 0:18:31]:
mir passt sie nämlich nicht. Ja, eben.

Person16 [0:18:28 - 0:18:32]:
Sie ist mir vor allem zu teuer.

Person7 [0:18:31 - 0:19:17]:
Regine Sauter, bitte. Darf ich noch sagen, sie ist mir vor allem zu teuer. Wir müssen schauen, wie wir das finanzieren. Frau Humber sagt jetzt so locker, ja, 0,3 Lohnprozent mehr. Das verteuert die Arbeit auch. Aber was man auch nicht vergessen darf, die Mehrwertsteuer werden wir massiv höher ansetzen bei dem Ständerat als beim Nationalrat. Und das ist etwas, das alle belastet, auch die heutigen Rentnerinnen und Rentner. Und jetzt kommen wir zum eigentlichen Pferdeschluss von dieser Situation. Mit diesen 70 Franken. Neue Rentner werden das bekommen. Die bisherigen Rentner, die bleiben, wo sie sind. Wenn Sie sagen, heute ist die AHV-Rente zu tief, da haben Sie vorher so gesagt, müssen Sie den bisherigen Rentnern eigentlich auch zurücksetzen. Aber Frau Sauter, die bisherigen haben ja keinen tieferen Umwandlungssatz. Ja, aber die dürfen jetzt dafür mit den höheren Mehrwertsteuern die AHV aus korrigieren.

Person10 [0:19:13 - 0:20:08]:
Sie vermischen immer ganz bewusst Fakten. Die Mehrwertsteuererhöhung, das ist rein bedingt durch die demografische Entwicklung. Wir haben das Glück, immer älter zu werden. Als die AHV geschaffen wurde, waren es über 6,5 Erwerbstätige, die sie finanzierten. Heute sind es noch etwa drei. Es wird immer weniger werden. Gleichzeitig haben wir das Glück, immer länger zu leben. Dafür haben wir zwei Varianten. Rentenalter 67, wie Sie es wollen, oder Mehrwertsteuer. Das ist der eine Teil. Die 70 Franken haben nichts damit zu tun. Die 70 Franken werden über 0,3 % finanziert. Sie werden über die AHV gezahlt. Dann tun Sie immer so, wie wenn es BV gibt, um Hilfswerte zu beschleunigen. Herr Brenner, eine Sekunde. Vielleicht kann ich das kurz klären. 0 % für die zweite Säule sind auch Belastungen von Arbeitgebern. Einfach, dass ich es kurz zusammenfasse,

Person6 [0:20:04 - 0:20:18]:
dass die Leute zu Hause überhaupt noch eine Chance haben. Sie sagten, die Mehrwertsteuer habe nichts mit den 70 Franken zu tun. Die 70 Franken würden bezahlt werden mit AHV-Lohn. Ich muss noch etwas dazu sagen.

Person14 [0:20:17 - 0:20:52]:
Die Erhöhung des Rentenalters der Frauen von 64 auf 65 bringt 1,2 Mrd. Franken. Der Ausbau der AHV, die 70 Franken, kostet 1,4 Mrd. Franken. Mit der Lösung des Ständerats macht man genau das Gegenteil, was man wollte. Man saniert nicht, sondern treibt die AHV in Ruin. Im Jahr 2035 wird die AHV mit dem Modell Ständerat 6 Mrd. verlust haben. Nur weil Sie sie unterfinanzieren.

Person10 [0:20:52 - 0:20:57]:
Weil Sie nicht die Mehrwertsteuer ... Frau Rundel, Sie dürfen gleich wieder ...

Person16 [0:20:56 - 0:21:17]:
Ich möchte gerne ein paar weitere Stimmen dazu nehmen. Herr Frenner, das sind die Zahlen, die ich ihm jetzt sogar zustimmen kann. Herr Raststeiner, stimmen meistens, was ich sage? Die AHV ist bestensolid finanziert. Sie finden sie im Punkt? Sie haben die Zahlen vom BSV?

Person16 [0:21:18 - 0:21:36]:
Das sind doch Zahlen vom Bund. Grundsätzlich ist es so, dass die AHV seit 1975 die gleichen Lohnprozente hat. Seit 1975, 40 Jahre lang, 4,2 und 4,2 %. Und jetzt kommen die Kunden 0,3 % ...

Person6 [0:21:35 - 0:21:51]:
Das Login für Ihre Partei ist doch für alle statt für wenige. Das ist es. Meine Anliegen wären, dass alle im Studio reden können, auch die kleineren Parteien, die wir heute Abend eingeladen haben. Zum Beispiel Bernhard Guhl von der BDP. Guten Abend. Herr Raststeiner, ich komme wieder zu Ihnen. Herr Guhl, die 70 Stutze, Ihre Partei steht dafür. Wieso?

Person11 [0:21:52 - 0:22:33]:
Weil das die Lösung ist, die mehrheitsfähig ist, die am Schluss auch bei einer Volksabstimmung durchkommt. Das ist das Allerwichtigste, dass wir eine Lösung hinbringen, die bei einer Volksabstimmung durchkommt. Es ist ja ehrenwert, beide Seiten haben ihren Lösungsvorschlag. Man muss das Ganze mal in eine Relation setzen. Wir haben ein AHV-Problem, wo wir 8 Mrd. verlieren. Wir haben die Renten, die im BVG-Teil 6 Mrd. übergehen von den Arbeitnehmern auf die pensionierten Seiten. Und diese zwei Millionen Euro, die haben einen Unterschied von 150 Mio. Es geht darum, diese grossen Zahlen zu kompensieren. Wichtiger ist, die ganze Reform überhaupt durchzubringen.

Person6 [0:22:33 - 0:22:48]:
Wichtig ist, die Reform durchzubringen. Ja, es braucht die 70 Stutze, um beim Volk eine Chance zu haben. Frau Hässler, ich habe trotzdem noch ein Fragezeichen. Und zwar das, was die beiden hier vorne gesagt haben. In dem Moment, in dem man die Rente sanieren will, wollen Sie mehr Geld ausgeben. Können Sie mir das erklären?

Person9 [0:22:50 - 0:23:18]:
Ich glaube, man muss sich das noch an einem anderen Punkt anschauen. Es geht nämlich auch darum, dass die Rente ... Das ist in der Bundesverfassung so. Das wissen wir auch alle, alle, die daran arbeiten. Der Grundsatz ist, dass die Rente den bisherigen Lebensstandard garantieren soll. Das machen sie heute nicht. Und wenn wir endlich jetzt die Reform nutzen, um die Rente ein wenig anzuheben, dann helfen wir genau denen, die sie brauchen, die darauf angewiesen sind. Und dann helfen wir auch dem Teil, den Herr Gaul gesagt hat, nämlich, dass es in der Bevölkerung auch getragen werden kann.

Person7 [0:23:18 - 0:23:26]:
Aber das bestätigt ja genau, was wir sagen. Es geht gar nicht darum, die Rente zu sichern, sondern um sie auszubauen. Und das kann ganz sicher nicht jetzt das Ziel für den jetzigen Vorrang sein. Wenn man nicht von der Rente leben kann in diesem Land,

Person9 [0:23:25 - 0:23:42]:
das wissen wir doch, das gibt es. Ihr redet oft davon, dass diese armen Rentner nicht geben. Leider redet ihr davon, aber die gibt es. Das wissen wir alle. Sonst gibt es nicht so viele, die eine Gänzungsleistung brauchen. Und sonst gibt es keine Altersarmut. Darum ist es ganz wichtig, dass wir diese Stärke stärken.

Person14 [0:23:36 - 0:23:48]:
Als wir das Volk gefragt haben, 10 % mehr AHV für alle. Und das Volk hat ganz klar Nein gesagt.

Person16 [0:23:48 - 0:24:19]:
Das Volk hat immerhin zu über 40 % zugestimmt. Und da wissen die bisherigen Rentnerinnen und Rentner, dass wir haben. Und das ist auch mein Standpunkt. Ich bin der Meinung, dass mit den bisherigen Rentnerinnen und Rentnern wieder etwas passieren muss. Das ist hier nicht der Fall. Uns ist es gelungen, im Ständerat dafür zu sorgen, dass die bisherigen Rentnerinnen und Rentner keinen Nachteil haben. Ihnen bleibt der Teuerungsausgleich erhalten. Bei ihnen passiert auch nichts. Sie haben den alten Umwandlungssatz. Bei ihnen bleibt die Rente erhalten. Das Problem ist bei den neuen Rentnern. Die Rente sinkt bei der Pensionskasse. Das ist der Umwandlungssatz.

Person3 [0:24:20 - 0:25:00]:
Die Anlage dieser Reform ist die Sicherung der Rente, die Sicherung der Finanzierung der AHV. Und mit einem Ausbau wird die Finanzierung gefördert und nicht gesichert. Die 70 Fr. braucht es nicht, um zu kompensieren. Wir werden bei der Detaildiskussion zum Koordinationsabzug noch dazukommen. Es wurde aber wahrscheinlich auch schon gesagt, und ein klares Beispiel ist auch, es sind 20 Jahrgänge, die nicht betroffen sind von der Senkung des Umwandlungs-Satzes. Aber die 70 Fr. bekommen sie auch. Der Ständerat rührt ein ganz wichtiges Fundament der AHV über Bord, nämlich den Grundsatz der Gleichbehandlung.

Person6 [0:24:59 - 0:25:03]:
Die Geschichte ist unfair, weil die neuen Rentner mehr Geld bekommen.

Person3 [0:25:01 - 0:25:18]:
Man schafft zwei Rentnerklassen oder Rentner zweiter Klasse. Im Unterschied zur letzten AHV-Revision und der zweiten Revision vor 20 Jahren sorgte man mit Übergangsrenten dafür, dass die bisherigen Rentner davon profitieren. Der Ständerat hat seine Aufzüge nicht gemacht.

Person16 [0:25:19 - 0:26:02]:
Der Ständerat ist der Rat, der nicht nur in dieser Vorlage aber auch in dieser Vorlage schaut, dass wir eine ausgewogene Lösung haben. Bei dieser Reform trifft die neue Rentnerin und die künftigen Rentnerinnen und Rentner ein Frauenrentenalter mit einem Jahr plus Senkung des Umwandlungs-Satzes. Quer durchs Land ist das im Gang. Die sind davon betroffen, bei den bisherigen Rentnerinnen und Rentnern. Ich wäre auch für eine Rentenverbesserung gewesen. Bei den bisherigen Rentnern. Ich werde mich gerne einladen, beim Mitmachen später bei einem Vorstoss wieder dafür. Aber jetzt geht es darum, dafür zu sorgen, dass die Generationen, die jetzt mit schlechteren Renten kommen, eine Kompensation haben in Form einer Verbesserung mit AHV.

Person6 [0:26:01 - 0:26:23]:
Und wenn Sie alle ganz ehrlich sind, dann geht es vielleicht auch noch um etwas anderes. Nämlich das, was der Nationalrat Gull gesagt hat. Herr Vrener, haben Sie überhaupt eine Chance vor dem Volk mit dieser Reform? Wenn man nicht etwas Einfachverständliches, etwas Positives für die Leute, so wird es, dass es 70 Franken drin hat. Man könnte doch jetzt sagen, die Kampagne, um die Reform vor dem Volk zu gewinnen, kostet genau 70 Franken.

Person14 [0:26:23 - 0:26:34]:
Ja gut, also ich habe nichts gegen gutes Marketing. Aber wenn das Marketing dazu führt, dass unsere AHV den Bach durchsetzt, dann kann ich hier einfach nicht mitmachen.

Person7 [0:26:35 - 0:26:55]:
Mich hat das eine sehr positive Botschaft. Man kann doch den Leuten sagen, wir sorgen dafür, dass ihre Renten gesichert sind, langfristig gesichert sind. A und B, dass es zu verträglichen Kosten passiert, dass es die Wirtschaft nicht zu stark belastet und vor allem die Gesamtgesellschaft nicht zu stark belastet. Und das wäre der Fall, wenn die Mehrwertschür noch höher wäre. Kann man so eine Kampagne gewinnen?

Person10 [0:26:54 - 0:27:09]:
Dann müsst ihr in der KMU sagen, wie die Lohnbelastungen steigen werden für tiefe und mittlere Löhne. Dann habt ihr niemanden mehr, wenn wir einfach noch einmal zum Ausbau der AHV gehen. Der Ausbau der AHV basiert nur bei tiefsten Löhnen,

Person10 [0:27:10 - 0:27:46]:
die keine zweite Säule haben. Das sind vor allem Frauen. Über die Hälfte der Frauen hat keine zweite Säule. Die zahlen mit der Frauenrentenaltererhöhung die Reform. Und die kommen die 70 Fr. über. Und bei allen, die eine zweite Säule haben, ist es kein Ausbau, sondern eine Teilkompensation von Renteneinbussen, die sie hinnehmen müssen. Und wir finanzieren jetzt die über die AHV oder wir finanzieren über die zweite Säule. Okay, aber was ich behaupte ... Für Arbeitgeber und für Arbeitnehmer ist es dann so wichtig, woher die Lohnprozente fliessen, nämlich in eine sichere Rente.

Person6 [0:27:44 - 0:28:04]:
Frau Nationalrat, was ich so dreist vorhin behauptet habe, dass es auch ein Marketing-Element hat, weil man mit 70 Fr. eine Abstimmung gewinnen kann. Da haben die Leute etwas, was sie halten können. Nicht wie bei der Unternehmenssteuerreform 3, die die CVP, glaube ich, bei den Befürworten war. Würden Sie jetzt mit diesen 70 Fr. versuchen, diese Kampagne zu gewinnen? Ist das nicht auch ein Aspekt der Regierungslehre?

Person10 [0:28:03 - 0:28:40]:
Ja, also selbstverständlich ist das auch ein Aspekt. Wir haben bei der Unternehmenssteuerreform gesehen, dass die sämtlichen bürgerlichen Parteien, Kantone, Arbeitgeberverbände, dafür waren. Aber ich habe das vorhin schon gesagt, weil eine Sozialversicherungsreform hat man gegen die geballte Ligenke noch nie gewonnen. Ich bin schon relativ lange dabei. Und man hatte vor sechs Jahren einen senkigen Umwandlungssatz von 6,8 % auf 6,4 % geschlossene bürgerliche Reihen. Aber man kann doch nicht ... Die Bevölkerung hat mit 73 % eingeseinigt. Und grosse Teile der SVP-Parlamentarier haben plötzlich geschwenkt, weil sie gemerkt haben, dass es eine unpopuläre ... Man kann doch nicht eine Revision ...

Person14 [0:28:39 - 0:29:06]:
... die es nicht gibt. ... nur den Revisionswillen machen. Es kann doch nicht sein, dass man einem Volk eine Vorlage vorlegt, die schlechter ist als das, was man jetzt hat.  Es ist erwiesenermassen günstiger, als die nützliche Lösung. Die Revision führt dazu, dass die marode AHV, die wir jetzt haben, weil sie schlecht finanziert ist, noch viel schlechter gehen wird, wenn wir das annehmen. Das kann man doch nicht als seriöse Politikerin. Ich bringe eine Provokation nach der anderen

Person16 [0:29:03 - 0:29:53]:
vom Nationalrat Freyner von der SVP, die sagt, die AHV sei marode, sie sei ein schlechter Weg. Schlacht finanziert, so meint man es. Nein, das hat er entscheidend nicht begriffen. Die AHV ist im internationalen Vergleich die grösste Errungenschaft der Schweiz des 20. Jahrhunderts. Dass das Land fähig war, nach jahrzehntelangem Kampf von den politischen Linken, von den Gewerkschaften, eine solche Volksversicherung einzuführen, bei der alle zahlen müssen, aber auch alle drinnen. Das ist eine grosse Leistungsfähigkeit. Der Witz ist, wenn man eine Rente zahlt, wenn Sie ein Preis-Leistungs-Verhältnis machen, was kostet ein Rentenfranke für einen Beitrag? Dann kommt es über die AHV für die grosse Mehrheit der Bevölkerung mit unteren und mittleren Einkommen günstiger.

Person6 [0:29:52 - 0:30:04]:
Die müssen weniger einzahlen und kommen mehr über. Das ist Ihr Ziel mit diesen 70 Franken. Aber das gesamte Volk werden Sie nicht überzeugen. Gaudi Herger, die sich bei uns gemeldet hat, hat das kritisch gesagt. Sie wollen die 70 Franken nicht. Nein.

Person6 [0:30:04 - 0:30:05]:
Wieso nicht?

Person12 [0:30:06 - 0:30:29]:
Vielleicht muss man es ausholen. Der Grundsatz war, seit den 40 Jahren hat man die AHV gegründet und die Existenz der zukünftigen Rentnerinnen und Rentner sichern wollen. Die erste grosse Reform kam in den 70er-Jahren, wo der Ausbau der Rente stattgefunden hat. Das ist jetzt 40 Jahre her. Und seitdem hat man wichtige Änderungen reformiert. Aber eine richtige Reform hat man seit 40 Jahren nicht gemacht. Was braucht es denn jetzt?

Person12 [0:30:31 - 0:30:56]:
Was braucht es heute Abend in der Arena? Was braucht es die nächsten zwei Wochen im Parlament? Sicher einmal eine Einigkeit. Auch wenn man die 70 Franken den Stimmbürgern kaufen will, ist das der falsche Ansatz. Heute haben die Politiker schon von dem Volk verloren. Die beiden Kammern, die in den letzten Wochen abgegangen sind, da hat man das Volk nicht mehr. Weder die einen noch die anderen.

Person10 [0:30:54 - 0:31:48]:
Wenn Sie sagen, seit 1947 hätte man keine Rechte in Reformen mehr, stimmt das natürlich nicht. Es gab in den letzten Jahren von 1947 bis 1995 zehn Reformen. Also alle fünf Jahre eine AHV-Reform. Und seither sind alle gescheitert. Und das zeigt eben auch das Problem, wie wir da hergehen müssen, dass wir eine Mehrheit haben bei der Bevölkerung. Wenn jetzt immer die marode AHV beschworen wird, muss man einfach mal festhalten, dass wir aktuell mindestens 4 Milliarden Franken, also sind 6 Milliarden schon gehandelt, aber wenn es schon 4 Milliarden Franken Umverteilung gibt, in der zweiten Säule, wo eigentlich viel gravierender ist, weil in der zweiten Säule haben wir ein Kapitaldeckungsverfahren, das jeder für sich anspart. Und er riskiert, dass man dort die Umverteilung weiterführt. Er will 1,3 Milliarden verhindern und damit milliardenweise 5, 6, 7, 8 Milliarden in der zweiten Säule verteilen.

Person6 [0:31:47 - 0:31:53]:
Herr Humboldt, wollen Sie dem Mann im Publikum noch einen Satz Wort geben? Er ist ein Stimmbürger. Herr Herger, bitte.

Person12 [0:31:53 - 0:32:29]:
Eine ganz kurze Begründung. Wenn man heute schaut, wenn man am unteren Ende der Rentenskala schaut, bei den Mindestrenten, wir haben heute 200'000 Rentnerinnen und Rentner, die von der Ergänzungsleistung leben müssen. Das kostet rund 2,7 Milliarden jedes Jahr. Und was mich persönlich noch am meisten schockiert, 2,1 Milliarden ist für die Existenz zu sichern. Also das sind nicht irgendwie Zuschüsse für Heim- oder für Krankheiten, sondern um die Existenz. Also eigentlich lang zu halten. Genau. Und darum sage ich, die 70 Franken, das ist nicht die Lösung. Im Gegenteil.

Person16 [0:32:28 - 0:33:12]:
Das ist, wenn man, ich führe gerne noch Diskussionen über die Ergänzungsleistungen, die ja unter Druck stehen von den gleichen Parteien im Bundeshaus, die sie zurückfahren wollen. Aber es ist so, und da ist unsere Bundesverfassung, unser System eben genial, das sagt, dass die Leute, die arbeiten, die erwerbstätig sind, die Kinder haben, dass die im Rentenalter von der Renten-, der AHV und der Pensionskasse zusammenleben sollten. Dass sie nicht auf Ergänzungsleistungen angewiesen sein sollten, ausser wenn sie ins Heim kommen, vielleicht am Schluss, wenn es nicht mehr zahlbar ist. Aber leben wollen wir von der Renten-, der AHV und der Pensionskasse. Und die Rentenreform will dafür sorgen, dass wir zusammen, AHV und Pensionskasse, auch in Zukunft anständig von der Rente leben können.

Person6 [0:33:11 - 0:33:37]:
Gut, aber das ist ja der Punkt, Herr Ständerat Rechsteiner. Selbstverständlich ist auch der Nationalrat, der will, dass man anständig davon leben kann, der versucht, diese Ausfälle zu kompensieren, einfach auf eine andere Art. Währenddessen argumentieren Sie mit 70 Franken, will der Nationalrat auch bei der zweiten Säule ausschliessen. Und der Nationalrat will sich auch bei der zweiten Säule ansetzen, um den tieferen Umwandlungssatz zu kompensieren. Man will sozusagen eine Sparsäule, mehr füttern, damit trotzdem eine gute Rente rauskommt.

Person1 [0:33:41 - 0:33:50]:
Heute ist ein Jahreslohn zwischen rund 25'000 und 85'000 Franken obligatorisch über die berufliche Vorsorge in der Pensionskasse versichert.

Person1 [0:33:52 - 0:34:04]:
Der versicherte BVG-Lohn beträgt also maximal 60'000 Franken. Der Nationalrat. Der BVG-Lohn will den sogenannten Koordinationsabzug von 25'000 Franken abschaffen.

Person1 [0:34:05 - 0:34:11]:
Neu wären also maximal 85'000 Franken obligatorisch als BVG-Lohn versichert.

Person1 [0:34:12 - 0:34:19]:
Die versicherte Lohnsumme wird höher. Arbeitgeber und Arbeitnehmer zahlen also mehr in die Pensionskasse ein.

Person1 [0:34:21 - 0:34:29]:
Das heißt, insgesamt wird in der Pensionskasse mehr Geld angespart. Trotz tieferem Umwandlungssatz bleiben die Renten stabil.

Person6 [0:34:31 - 0:34:39]:
So ging es tatsächlich auch. Dann hat man eine grössere Säule und eine gleich gute Rente in der zweiten Säule, trotz tieferem Umwandlungssatz.

Person7 [0:34:39 - 0:35:27]:
Ich finde das eine überzeugende Lösung. Der Koordinationsabzug, der hier beschrieben wurde, trifft vor allem Leute mit kleinen Einkommen, trifft Teilzeitarbeitnehmer, das sind vor allem Frauen. Mir ist ganz wichtig, dass wir etwas dazu machen, dass Frauen, und das teilt Herr Rechstein, das hat er auch so gesagt, dass Frauen, die im Votum im Ständerat arbeiten, mal wirklich für sich selbst eine Vorsorge erarbeiten können. Wir haben gesehen, dass der Unterschied zum Ständerat, es wird immer gesagt, das sei zu teuer für diese Gruppe, wenige Franken pro Monat sind, die aber zu einer wirklichen, massgeblichen Verbesserung der Rente im Rentenalter führen, in der zweiten Säule. Was mir daran gut gefällt, ist, dass es Frauen auch unabhängiger macht im Rentenalter. Das heisst, sie sind nicht mehr davon abhängig, ob sie einen gutverdienenden Mann haben, beispielsweise.

Person6 [0:35:27 - 0:35:44]:
Das müssen wir nochmals kurz zeigen mit dem Koordinationsabzug. Wir zeigen es nochmals kurz. Es ist ja so, dass man heute gesetzlich zumindest, zum Teil machen PKs anders, immer den ganzen Koordinationsabzug abziehen muss, auch wenn man Teilzeit schafft. Herr Rechstein, etwas, wofür die Linke immer gekämpft hat, jetzt wollen es die Rechten und jetzt sind sie dagegen.

Person16 [0:35:45 - 0:36:54]:
Wenn man diese Geschichte versteht, dann gibt es eine Übereinstimmung, nämlich dass man Frauen, vor allem die Teilzeitbeschäftigten, besser stellen muss und besser will. Das will nämlich auch der Ständerat. Die Methode ist einfach eine andere. Da muss man das Resultat anschauen. Das Resultat aus dieser Kombinationslösung AHV und BVG des Ständerats ist viel billiger. Sie kostet die Beschäftigten in all diesen Branchen viel weniger. Eine Verkäuferin kostet das viel weniger. Auch die Arbeitgeber in all den Branchen, die betroffen sind von tieferen Löhnen, kostet es viel weniger. Aber jetzt diese Variante? Die Variante des Nationalrats. Für die Leute? Das ist eine weitere Frage. Die Nationalratsvariante, die auf das BVG setzt, kostet viel mehr. Sie müssen sich das mal vorstellen. Aber Leute mit Teilzeitbensatz hätten einen Vorteil. Nein, die haben einen Vorteil bei der Ständeratslösung. Sie nehmen gerade auf die Teilzeitbeschäftigten Rücksicht. Verstehen Sie, Sie dürfen sich dafür noch einmal ausführen, dass es ... Zwei Milliarden teuren für die vom Nationalrat. Eine halbe Million. 500'000 Frauen, Teilzeitbeschäftigte. Zwei Milliarden? Nein, 500'000 teilzeitbeschäftigte Frauen haben heute keine BVG.

Person16 [0:36:54 - 0:37:16]:
Sie kommen, wenn die Ständeratslösung kommt, auf einen Schlag, fängt die Rente an von der AHV, 840 Fr. pro Jahr bis 2700 Fr. bei den Ehepaaren. Während beim Nationalrat, da ist gut gemeint, die Gleichstellungslösung, aber da müssen wir 40 Jahre warten, bis man eine Rente hat, einzahlen, bis man eine entsprechende Rente hat.

Person14 [0:37:14 - 0:38:04]:
Seit 20 Jahren hört man von der Linken immer, die haben endlich einmal den Koordinationsabzug aufheben. Weil das Frauen würde haben? Weil das Teilzeitbeschäftigte ... Man sagt, es ist nicht mehr alles so traditionell, die Leute arbeiten an verschiedenen Orten, sie arbeiten Teilzeit, besonders Frauen leiden darunter. Wenn man googelt, SP und Abschaffung, Koordinationsabzug, heisst es zwei Millionen Treffer. Was ist denn da passiert, Herr Rechner? Und jetzt, wo wir es machen ... Er ist nicht richtig im Bild. Er kann googeln. Er kann nicht mehr als ein Teilzeitbeschäftigter   eine moderne Lösung, die die Frauen sehr profitieren und kostengünstig ist, wird das von der SP eigentlich verschenkt für minimale Rentenerhöhungen in der AHV. Die Frauen mit tiefer Lohnung und Teilzeitbeschäftigte

Person16 [0:38:02 - 0:38:12]:
sind mit der Ständeratslösung viel besser dran. Es sind 14'000 Fr., die bestehen bleiben.

Person10 [0:38:09 - 0:39:07]:
Es ist fast zynisch, wenn man sagt, das ist eine günstige Lösung. Das ist vielleicht das Beispiel der Teilzeitangestellten mit 2'000 Fr. Lohn noch einmal zu bringen. Das ist schon ein perfekter Moment. Die hat eine Lohnnebenkostenhöhe um über 10 %. Die zahlt heute mit 2'000 Fr. Lohn pro Monat etwa 213 Fr., also Arbeitgeber, Arbeitnehmer. Das würde sich mehr als verdoppeln, um etwa eine 10 % höhere Rente zu bekommen. Das bedeutet für die Frau, sie hat ... Oder für den Mann, der Teilzeit arbeitet. Er hat nur noch 1'900 Fr. in Portemonnaie, weil er weniger Geld in Portemonnaie bekommt. Das hat auf der anderen Seite wieder Druck auf die Unternehmungen, dass Löhne steigen müssen. Das ist eine andere Verteilung, die mittlere und untere Löhne massiv mehr belastet, zwischen 5 und 10 %.

Person6 [0:39:06 - 0:39:16]:
Frau Huml, Sie sagen, die Version sei nicht so gut für Frauen. Ich bin nicht sicher, ob die Frauen im Publikum das verstanden haben. Ich verursache jetzt ein paar eine Herzkrise und frage.

Person6 [0:39:18 - 0:39:19]:
Sind Sie rausgekommen?

Person6 [0:39:20 - 0:39:21]:
Was haben Sie verstanden?

Person8 [0:39:22 - 0:39:34]:
Grundsätzlich, dass das Modell des Ständerats sicher die AHV erhöht und deshalb nicht besser ist und dass die Frauen vom tieferen Koordinationsabzug profitieren werden. Darf ich einen grossen Applaus haben, bis es gut kommt?

Person5 [0:39:36 - 0:39:39]:
Herzlichen Applaus, grossartig.

Person10 [0:39:42 - 0:39:55]:
Der Nachteil davon ist, dass wenn Sie 22'000 Fr. pro Jahr verdienen, haben Sie die zweite Säule. Wenn Sie weniger als 21'000 Fr. verdienen, haben Sie gar nichts. Vielleicht muss ich es erklären.

Person6 [0:39:55 - 0:40:03]:
Es gibt nicht nur den Koordinationsabzug, sondern es gibt noch eine Minimalgrenze, die weiterhin bleibt.

Person10 [0:40:02 - 0:40:31]:
Genau, die Minimalgrenze, also überhaupt eine zweite Säule muss gewacht werden, liegt bei 21'500 Fr. Wer darunter verdient, hat gar keine zweite Säule. Es gibt schon wieder Schlaumeier, um es anständig zu sagen, die sagen, es gehe meistens um Frauen, einfach Teilzeitbeschäftigung, 30-40 %, und dann muss man gar nichts bezahlen. Darum ist die Lösung nicht Frauenfreunde.

Person6 [0:40:31 - 0:40:41]:
Jetzt ging der Moderator ganz naiv ins Publikum und wollte einfach jemanden überfallen. Jetzt sagt mir aber die Regie, Sie heimliche, feisse junge Dame, Sie sei die Vizepräsidentin der FDP Winterthur.

Person6 [0:40:43 - 0:40:44]:
Müssen wir vielleicht transparenter machen?

Person8 [0:40:44 - 0:40:45]:
Das ist richtig.

Person5 [0:40:46 - 0:40:47]:
Gut, Sie dürfen trotzdem etwas sagen.

Person8 [0:40:48 - 0:41:02]:
Da habe ich auch keine Frage, Frau Huml. Gut, dann profitiere ich nicht wegen Koordinationsabzug. Aber habe ich dann einen Nachteil vom tieferen Umwandlungssatz, wenn ich kein BVG habe?

Person6 [0:41:03 - 0:41:07]:
Hat sie dann einen Nachteil vom tieferen Umwandlungssatz, wenn sie gar keine Versicherung hat? Genau.

Person8 [0:41:06 - 0:41:11]:
Dann habe ich einen Nachteil, nicht, was ich mit meiner AHV ausgleichen möchte. Herr Rechsteiner, bitte.

Person8 [0:41:12 - 0:41:13]:
Nein, nein, ich mache noch.

Person10 [0:41:14 - 0:41:35]:
Das ist eine genau korrekte Frage. Dann beantwortet sie auch, wieso die 70 Fr. vernünftig sind. Weil ein Teil ausgleichen von der zweiten Säule. Aber es ist ja eigentlich eine Kreise, die gesagt hat, man muss unten noch etwas ausgleichen mit Verbesserung der AHV. Ich gehe jetzt noch einmal auf meine Mission. Dass wir denen auch etwas geben, das keine zweite Säule hat.

Person6 [0:41:33 - 0:41:42]:
Und suchen eine junge Person im Publikum, die nicht in der FDP ist. Und vielleicht auch nicht in einer anderen Partei. Sie zum Beispiel. Guten Abend.

Person6 [0:41:43 - 0:41:44]:
Sind Sie daraus gekommen?

Person4 [0:41:44 - 0:41:50]:
Wenn ich ganz ehrlich bin, nein. Was haben Sie für Gedanken? Applaus!

Person6 [0:41:55 - 0:42:05]:
Danke für Ihre Ehrlichkeit. Was möchten Sie wissen? Das Thema, die zweite Säule, sollen wir mehr einzahlen, damit wir trotzdem eine gute Rente haben? Gibt es etwas, was Sie wissen möchten?

Person4 [0:42:07 - 0:42:18]:
Ich würde gerne von beiden Seiten in zwei, drei Sätzen die wichtigsten Argumente hören. Für mich war das bis jetzt relativ unübersichtlich. Wissen Sie was?

Person6 [0:42:17 - 0:42:24]:
Jetzt versuchen wir das. Dann machen wir weiter im Rest des Themas. Zwei Sätze. Einverstanden? Ja, einverstanden. Regine Sauter.

Person7 [0:42:24 - 0:42:53]:
Wir müssen unser Sozialversorgungssystem sichern. Sie können es auf drei Arten machen. Sie können das Rentenalter erhöhen auf 67. Das will man nicht. Sie können die Rente kürzen. Dann ist es auch gespart. Das wollen Sie auch nicht. Und Sie können mehr einzahlen. Das ist der dritte Weg. Und den wählen wir. Und die Frage ist, wo zahlen wir mehr ein? In die AHV oder in die zweite Säule? Da gehen unsere Konzepte auseinander. Wir finden, wir zahlen jetzt nicht mehr in die AHV ein. Bei dieser muss man sichern. Wir sorgen dafür, dass sie eine bessere zweite Säule haben.

Person6 [0:42:52 - 0:42:58]:
Sogar wenn ich ein paar Kommas setze, sind es mehr als zwei Sätze. Ruth Huml, zwei Sätze.

Person5 [0:42:57 - 0:42:58]:
Ja, das ist ein Ruhigespräch.

Person10 [0:42:59 - 0:43:12]:
Mit der Lösung des Ständerats, also mit den 70 Franken, zahlen auch Millionäre an die Sanierung mit. Und sonst zahlen sie nur untere und mittlere Einkommen. Zwei Sätze. Die werden massiv mehr belastet.

Person6 [0:43:12 - 0:43:14]:
Herr Frehler, das war schon der erste von den beiden Sätzen.

Person14 [0:43:13 - 0:43:32]:
Es ist ja so, dass im BVG die Hälfte von den Unternehmen gezahlt wird und die Hälfte von den Angestellten. Oft ist es sogar so, dass die Unternehmen noch viel mehr zahlen, z.B. 70 zu 30. Auch das wäre damit wiedergelegt.

Person16 [0:43:32 - 0:44:01]:
Herr Rechsteiner. Man hat im Rentenalter, wo alle reinkommen, das Recht von Renten, AHV und Pensionskasse, zusammen anständig zu leben. Der Ständerat hat auf beide Säulen gesetzt. Die Lösung dieser Probleme, die man hat, v.a. bei den Pensionskassen, dass man die über beide Säulen ausgleicht, über AHV und Pensionskasse. Der Nationalrat will nur über die Pensionskasse gehen. Das ist am Schluss viel teurer für schlechtere Leistungen. Hat es geholfen?

Person4 [0:44:01 - 0:44:05]:
Es hat geholfen. Ein bisschen? Ja, für das Verständnis hat es ein bisschen geholfen.

Person6 [0:44:02 - 0:44:07]:
Wie lange müssen Sie noch arbeiten, bis Sie pensioniert werden?

Person4 [0:44:08 - 0:44:08]:
Genug lang.

Person6 [0:44:08 - 0:44:16]:
Dann haben Sie noch ein paar Jahre Zeit, um es lernen zu verstehen. Ich bin auch noch nicht ganz so weit. Bernhard Guhl von der BDP. Die Version vom Nationalrat.

Person11 [0:44:16 - 0:44:34]:
Die Version vom Nationalrat ist wesentlich komplexer insgesamt. Es hat auch noch die Witwer-Renteabschaffung drin. Es hat den Interventionsmechanismus, der dazu führen kann, dass das Rentenalter auf 67 erhöht wird. Die Version vom Nationalrat ist einfach mehr überladen als die Version vom Ständerat.

Person6 [0:44:34 - 0:44:37]:
Das ist überladen. Das haben wir kürzlich schon gehört.

Person6 [0:44:37 - 0:44:39]:
In einem Abstimmungskampf, meinen Sie eigentlich?

Person7 [0:44:39 - 0:44:42]:
Darf ich noch etwas sagen, was bis jetzt gar nicht so gesprochen ist?

Person6 [0:44:42 - 0:44:44]:
Zu dem, was Herr Guhl gesagt hat?

Person7 [0:44:44 - 0:45:12]:
Genau, das Thema, was das Nationalrat-Modell noch bringt für Leute mit ganz tiefen Einkommen. Wir haben etwas eingebaut, damit sich Leute mit sehr tiefen Einkommen, die das Leben lang AHV eingezahlt haben, frühzeitig pensionieren lassen können, ohne eine Rentenkürzung zu gewertigen. Das finde ich etwas sehr Wichtiges. Da reden wir von Leuten, die tatsächlich sich früher betten, sich pensionieren zu lassen. Und das ist wirklich ... eine soziale Abfederung, die zielgenau dort wirkt, wo sie nötig ist. Nicht wie eine Geisskanne, die alle sieben zu gefangen hat.

Person6 [0:45:11 - 0:45:16]:
Aber die Witwerente, die er angesprochen hat, Herr Guhl ... Das hätte mich auch noch wundert, aber replizieren Sie nur?

Person11 [0:45:16 - 0:46:12]:
Die Witwerente wird bei Ihrem Modell abgeschafft. Die drei wesentlichen Punkte, die wir ja haben, die in beidem drin sind, ist ein erhöhtes Rentenalter der Frau, der Umwandlungssatz von 6,8 auf 6,0 ist in beidem drin und die Flexibilisierung des Rücktritts, also der Pensionierung, die hat man auch in beidem drin. Also beide Modelle sind sich sehr nahe. Und wir reden hier nur von Nuancen. Wenn ich das ein bisschen plakativ sagen würde ... Wir haben zum Beispiel eine Warnung, Hochwasser an einem Fluss. Dann müssen wir eine Mauer bauen, einen Meter hoch, sagt der Ingenieur. Die eine Seite hat eine Lösung, eine Mauer, die einen Meter zwei hat aus Beton, und die andere Seite hat einen Meter drei aus Stein, und welche Lösung ist jetzt besser? Die schlechteste ist, dass es nicht darauf ankommt, Hauptsache, wir machen die Mauer überhaupt. Darum ist es wesentlich, dass wir überhaupt die Rentenreform durchbauen. Gut, also die Mauer muss durchkommen,

Person6 [0:46:11 - 0:46:19]:
und dafür suchen Sie einen Kompromiss. Und der Kompromiss heisst aus Ihrer Sicht eher, dass sich der Nationalrat anpasst. Habe ich das falsch verstanden?

Person11 [0:46:20 - 0:46:21]:
Ja.

Person6 [0:46:21 - 0:46:25]:
Christine Hässler, die Witwerenten sind angesprochen.

Person9 [0:46:25 - 0:46:54]:
Die Witwerenten sind ein Thema, aber nicht nur die. Auch die AHV Kinderrente soll wegfallen nach dem nationalrätlichen Konzept. Das ist ein grosser Verlust. Das hat man mit reichen alten Männern argumentiert, die in zweiter Rehe nochmals Kinder haben, und die brauchen das nicht. Es ist aber überhaupt nicht so. Wir wissen das alle. Wenn Kinder in der Ausbildung sind, kann es durchaus sein, dass jemand Mitte 40, Anfang 50 nochmals Vater wird, dass er dort eben das trifft und das braucht.

Person14 [0:46:52 - 0:47:03]:
Wir haben die Witwerenten nicht aufgehoben, sondern wir haben uns einfach überlegt, was ist heute noch richtig? Also Frauen, die keine Kinder haben, die können arbeiten.

Person14 [0:47:03 - 0:47:24]:
Die bekommen heute eine Rentenübung. Früher war es oft so, dass die Frauen nicht arbeiteten, nur der Mann, traditionelles Ehe-Modell. Heute kann man von Frauen, die keine Kinder haben, durchaus verlangen, dass sie arbeiten. Wir machen das ja nicht zum Spass, um die Witwen zu plagen, sondern wir sparen damit 600 Mio. Franken ein. Sie sagen, das sei ein alter Zopf.

Person6 [0:47:23 - 0:47:30]:
Sie sagen, heute haben Frauen, die keine Kinder haben, kann man zumuten, dass sie nach einem Schicksalsschlag wieder arbeiten.

Person9 [0:47:29 - 0:48:16]:
Ich meine ... Der Schicksalsschlag darf nie dazu führen, dass man plötzlich in finanzielle Nöte gerät. In diesem Land, in dem es heute allen so gut gehen soll. Aber ihr schwenkt die absichtlichen, jetzt auf die Witwerenten schnell um. Das kann ja bei den Konkubinaten passieren. Schnell umschwenken und geht bei den Kinderrenten weg. Ihr wisst, dass Frauen einen ganz hohen Preis zahlen für diese Reform. Mit der Erhöhung des Rentenalters, mit der Tatsache, dass es gerade Frauen sind, die in tieflohn Branchen arbeiten. Aber Koordinationsabzug, das finden Sie gut, oder? Ja, aber ob die Tieflohnbranchen selber leiden werden, weil sie Beiträge abliefern müssen, wo sie noch gar keine Rente bilden, darüber geht ihr einfach hinweg. Es wird noch gar keine Rente bilden. Ihr werdet einfach Beiträge abfordern von den tiefsten Löhnen und die Rente bildet es noch lange, lange keine.

Person6 [0:48:15 - 0:48:20]:
Schon ein bisschen pietätlos, weit, wenn er die Rente wegnehmen will.

Person3 [0:48:21 - 0:49:06]:
Ich möchte darauf einweisen, das ist nicht ein Vorschlag der SVP oder der FDP, sondern ein Vorschlag, den Alain Berset, SP-Bundesrat, hat. Das ist ein Vorschlag, das bereits in seiner Vorlage drin war. Wir haben nur dieses Element aufgenommen. Es ist eine Modernisierung, es passt das System an die heutigen sozialen Gegebenheiten. Ich möchte noch einen Punkt zu Bernhard Kuhl sagen. Kinderrenten wurden angesprochen. Auch hier gab es eine Änderung. Früher wurden pro Kinderrente 5 bis 6 Faisernenten auszahlt. Das nähert sich jetzt an den Faktor 1 zu 1. Das zeigt, wir haben hier ein Element, das sehr viel Geld aufgenommen hat. Das ist ein Element, das ausgeschüttet wird, das im bisherigen System nicht so angedacht war.

Person6 [0:49:06 - 0:49:10]:
Auch hier hat sich die Gesellschaft verändert. Darum ist es Zeit, den Altenzopf anzuschneiden.

Person16 [0:49:10 - 0:49:56]:
Wir haben gesagt, wir müssen die Geschichte anschauen in Bezug auf die hinterlassenen Renten. Wir sind aber der Meinung, diese Reform kann dem nicht dienen. Wir müssen die Modernisierung des Rentensystems mit dem flexiblen Rentenalter einführen. Wir müssen Probleme lösen. Zum Beispiel hat der Ständerat eingeführt, dass sich für ältere Arbeitnehmende, die es auf dem Arbeitsmarkt schwer haben, die nicht nur im Rentenalter 67 kommen dürfen, die zum Beispiel, wenn man ab 58 die Stelle verliert, auch wieder den Rentenanspruch in der Pensionskasse verliert. Wir haben eine Lösung eingeführt, dass in Zukunft jemand in der Pensionskasse bleiben kann und sich den Rentenanspruch erhalten kann. Das sind alles wichtige Punkte dieser Reform. Aber nicht nur über das, was jetzt schon passiert. Noch weitere Verschlechterungen.

Person6 [0:49:54 - 0:50:11]:
Dann schauen wir doch von den wichtigen, aber nochmals aufs grosse Ganze. Paul Rechsteiner, die Tatsache ist, dass wir alle immer älter werden. Die Tatsache ist, dass wir länger Rente beziehen. Also ist doch eigentlich offensichtlich, dass wir länger arbeiten müssen. Wann schauen Sie der offensichtlichen Warte endlich ins Gesicht?

Person16 [0:50:12 - 0:50:53]:
Schauen Sie, für Ältere auf dem Arbeitsmarkt im Allgemeinen, die nicht gute Jobs haben, nicht in einer privilegierten Position sind, ist es sehr hart geworden. Wenn jemand in diesem Alter ab 55 schon, teilweise geht es bis 50, aber den Job verliert. Wenn jemand in diesem Alter den Job verliert, ist es extrem schwierig, vielfach wieder einen Job zu finden. In dieser Situation ist es einfach nicht zulässig, das Rentenalter noch hochzutun. Diese Reform bringt eine Modernisierung, schafft Flexibilitäten zwischen 62 und 70. Teilrentenrückzug. Alle, die können und wollen, sollen weiterarbeiten können. Aber die Tatsache wäre trotzdem, dass wir länger beziehen.

Person6 [0:50:52 - 0:50:56]:
Regine Sackmann. Da kann man hier Freiheit.

Person16 [0:50:54 - 0:51:08]:
Das heisst, dass die Leute selber entscheiden können, wenn sie gesund sind, wenn sie einen guten Job haben sollen. Sie können weiterarbeiten, ganz teilweise. Aber ausgerechnet denen, die es schwer haben auf dem Arbeitsmarkt.

Person6 [0:51:07 - 0:51:09]:
Frau Nationalrätin, nehmen Sie sich das Wort.

Person7 [0:51:09 - 0:51:48]:
Wir reden nicht von jetzt, das Rentenalter erhöhen zu können. Aber ich finde es wichtig, dass wir darüber nachdenken, über das Jahr 2030. Diese Reform geht bis 2030. Und danach weiss man, es sind weitere Massnahmen nötig. Das ist eine verantwortungsvolle Politik. Wir können uns heute überlegen, wie es weitergeht. Wir bauen einen Mechanismus ein, der langfristig wirkt. Wenn die AHV in Schieflage geraten, dann soll so ein Mechanismus eingesetzt werden. Dann soll erstens die Politik verpflichtet werden, sich mit diesem Thema zu befassen. Und zweitens, wenn die Politik es nicht schafft, wie vielleicht jetzt in dieser Situation, dann soll das Rentenalter schrittweise hochgehen. Kombiniert mit einer erhöhten Bemühungenstür.

Person6 [0:51:47 - 0:51:59]:
Frau Sauter, Sie sagen Stabilisierungsmechanismus. Das klingt sehr positiv. Das lässt sich am Volk auch irgendwie verkaufen. Wenn wir ganz ehrlich sind, das steckt natürlich drin. Das Rentenalter 1967. Schauen Sie mal.

Person1 [0:52:02 - 0:52:11]:
Arbeitgeber, Arbeitnehmer und der Bund zahlen in den AHV-Fonds ein. Der Fonds zahlt dieses Geld in Form von AHV-Renten aus.

Person1 [0:52:13 - 0:52:21]:
Ist genügend Geld im Fonds und die Renten sind zu 100 % gedeckt, ändert sich nichts. Das Rentenalter bleibt bei 65.

Person1 [0:52:23 - 0:52:30]:
Reicht das Geld nicht für alle Renten und die Deckung fällt unter 100 %, setzt die erste Phase des Interventionsmechanismus ein.

Person1 [0:52:31 - 0:52:38]:
Der Bundesrat muss dem Parlament Massnahmen vorschlagen, damit wieder alle Renten aus dem Fonds finanziert werden können.

Person1 [0:52:39 - 0:52:47]:
Nützt das nichts und die Deckung der Altersrenten fällt gar unter 80 %, tritt die zweite Phase des Interventionsmechanismus in Kraft.

Person1 [0:52:48 - 0:53:03]:
In diesem Fall steigt die Mehrwertsteuer um maximal 0,4 %.  Und das Rentenalter wird schrittweise erhöht. Auf höchstens 67 Jahre. Damit die AHV aus den Schulden kommt.

Person6 [0:53:03 - 0:53:12]:
Wenn wir das machen, wenn wir Ja zu dem Vorschlag Sebastian Frenner sagen würden, dann haben wir das Rentenalter 1967 so sicher wie das Amen in der Kirche.

Person14 [0:53:13 - 0:53:18]:
Also ist es so, dass wir jetzt sanieren? Also ja, wir haben das Rentenalter.

Person14 [0:53:18 - 0:53:52]:
Wir versuchen das gut zu machen, aber weder das Modell vom Ständerat, das schon gar nicht, aber auch nicht das Modell vom Nationalrat wird dazu führen, dass wir nie mehr sanieren müssen. Also darum haben Sie natürlich recht, aber man muss schon etwas sehen. Als wir 1948 die AHV eingeführt haben, wurden die Leute 14 Jahre weniger alt. Wie heute. Heute sind zum Beispiel noch dreieinhalb Aktive, die einen Rentner finanzieren. In ein paar Jahren sind es noch zwei. Und man kann nicht einfach immer nur die Mehrwertsteuer erhöhen, sondern irgendwann wird es halt auch so sein, dass man...

Person6 [0:53:52 - 0:53:59]:
Dann sagen wir es doch, es geht um das Rentenalter 1967. Ruth Huml, die Argumente von Herrn Frenner sind gut. Wir werden immer älter, logisch müssen wir länger arbeiten.

Person10 [0:54:00 - 0:55:14]:
Also wenn dieses Interventionsmechanismus kommt, kommt ja etwa 2031 Renten, also der erste Schritt für Rentenaltererhöhung, weil nach den Berechnungen fällt dann davon unter 79%. Aber jetzt müssen wir natürlich schon das referentumspolitische abwägen. Also eine Rentenaltererhöhung hat nach allen Umfragen bei der Schweizer Bevölkerung,  keine Chance. Aber wir haben eine Chance in dieser Reform, weil man eine Flexibilisierung einführt, von 62 bis 70. Also das bedeutet, dass man ab 65 sich selber noch die AHV oder die zweite Säule verbessern kann. Das kann man heute nicht. Und da muss ich jetzt... Das ist für die Arbeitnehmer die Chance, aber wir brauchen natürlich auch Arbeitgeber, die die Leute so lange beschäftigen, wie sie wollen. Und wir haben heute in der öffentlichen Verwaltung, bei der Arbeitnehmerverwaltung, die haben wir heute nicht. Bei verschiedenen Unternehmungen haben wir heute, wir dürfen nicht länger arbeiten als 65, wir haben noch Betriebe, die es mit 63 geben müssen. Und ich denke, da muss das Umdenken anfangen bei den Unternehmungen, dass man überhaupt die Möglichkeit gibt, so lange zu arbeiten, wie man will. Und wenn es Bevölkerungsvertrauen hat, dass man wirklich die Arbeitsplätze hat, dann würden wir in einem nächsten Schritt auch eine Rentenaltererhöhung... Also ja, wenn es praktikabel wäre, müsste man es machen,

Person6 [0:55:12 - 0:55:17]:
man weiss einfach noch nicht, wie man es am Volk erklärt.

Person7 [0:55:16 - 0:55:53]:
Da gebe ich Frau Huml ganz recht, dass das so sein muss. Das Bewusstsein setzt auch ein. Wir reden aber jetzt hier, wenn wir sagen, das AHV-Rentenalter muss hochgehen, reden wir vom Jahr 2033 und weiter. Und das weiss man, zu diesem Zeitpunkt sind ein Haufen der heutigen Babyboomer in Rente gegangen. Und es wird auf dem Arbeitsmarkt Leute brauchen, die man beschäftigen kann. Es wird gut qualifizierte Leute brauchen. Und die Unternehmen werden froh sein, wenn die Leute länger arbeiten. Und darum bin ich sehr zuversichtlich, dass wir da einen guten Weg gehen. Und dass genau für diese kompetenten Leute Arbeitsplätze auch werden.

Person10 [0:55:52 - 0:56:05]:
Aber dann müssen wir es auch nicht gesetzlich einführen und die Vorlage mit Rentenalter hoch belasten. Weil wenn es freiwillig so passiert, auch von Arbeitgeberseite, dann gibt es ja viele Leute, die länger arbeiten wollen, aber einfach Mühe haben.

Person14 [0:56:04 - 0:56:27]:
Fairerweise muss man von eurer Seite sagen, wir haben das gesplittet. Wir haben eine eigene Vorlage genommen, in die wir die Frage drehen, die Schuldenbremse. Also es ist nicht so, dass das ein Killerargument ist. Weil wenn die Bevölkerung das nicht will, dann kann die gesamte Revision angenommen werden und die Schuldenbremse abgelehnt. Wir fänden es gut, es gäbe eine. Bitte noch kompliziert erklären.

Person16 [0:56:23 - 0:57:15]:
Immerhin, wir sind ja jetzt doch nicht nahe in der Rentenpolitik. 1995 hat man das letzte Mal geschafft, im Parlament eine ausgewogene Reform zu machen, die Verbesserungen für Frauen erbracht hat. Eine Gleichstellung des Rentensystems. Mit Ausnahme des Rentenalters. Das hat man damals fertiggebracht. Die Reformen scheiterten an gewerkschaftlichen Referenten. Gewerkschaften haben immer mit der drückenden Mehr gewonnen, gegen das, was im Bundeshaus ausgeheckt wurde. Und das waren genau Menüs dieser Art, die jetzt im Nationalrat wieder gebraucht werden. Rentenalter 1967 bei den Witwerenten, massive Verschlechterungen durch SVP und FDP und mörderische Beiträge bei den zweiten Säulen zusätzlich. Das ist eine Menü, die nicht geschluckt werden wird, wenn man eine Reform will.

Person16 [0:57:15 - 0:57:23]:
Fairerweise sagen... ... dass die Gewerkschaften eine Lösung finden, die auf diese Verschlechterungen verzichtet und die für eine Rentenanpassung bei der AHV sorgt.

Person7 [0:57:23 - 0:57:33]:
Aber fairerweise müssten Sie jetzt schon sagen, dass die Gewerkschaften auch bei Ihrer Lösung jetzt bereits Referenten angekündigt haben. Also offenbar kann man den Gewerkschaften gar nichts recht machen. Das ist ja noch blöd, oder, Herr Rechsteiner?

Person6 [0:57:31 - 0:57:40]:
Sie sagen, sie halten links oder das Menü wird geschluckt links, aber jetzt sagen Ihre eigenen Leute in der Romantik-Gewerkschaften...

Person16 [0:57:40 - 0:58:10]:
Wir von der Bevölkerung reden so, dass die Gewerkschaften lebendige, vielfältige Organisationen sind, die am Schluss... ...demokratisch entschieden werden. Sie sind der Präsident der Gewerkschaftsgebäude. Aber wir sind nicht das Präsidialsystem, sondern wir haben am Schluss des Prozesses einen demokratischen Entscheid mit dem Vorschlag des Ständerats, der doch Rentenverbesserungen in der AHV bringt. Es bestritten ja eigentlich niemand, dass die Leute irgendwerden ein bisschen länger arbeiten.

Person14 [0:58:07 - 0:58:32]:
Eigentlich macht das Frau Humbl nicht. Sie sagt einfach, wir gewinnen jetzt die Abstimmung nicht. Darum haben wir uns das zu Herzen genommen und zwei Vorlagen gemacht. Da kann man doch nicht sagen, das sei ein unverdauliches Menü. Das kann man doch klar machen. Es gibt zwei Vorlagen, die Hauptvorlage und die Schuldenbremse. Wir wollen dann mal schauen, was das Volk abspricht.

Person16 [0:58:32 - 0:58:44]:
Schlechtere Witwerenten, Rentenalter 67 plus mörderisch hohe Beiträge für das BVG... Auch wenn Sie es fünfmal sagen, wird es nicht wahr. Das ist doch etwas, das nicht geschluckt werden wird. Sie müssen... Sie müssen 5 Milliarden gegen 5 Milliarden.

Person14 [0:58:42 - 0:58:48]:
Ständerat 5 Milliarden, 7 Milliarden, Nationalrat 5 Milliarden. Jetzt faxen Sie sich schön, aber ich komme nicht mehr daraus.

Person6 [0:58:46 - 0:58:49]:
Muss ich daraus kommen?

Person10 [0:58:49 - 0:58:56]:
Er tut es immer mehr, wenn Sie Steuern vermischen mit Lohnbelägen. Herr Rechsteiner, Sie haben verzerrt die ständeratische Variante.

Person16 [0:58:52 - 0:59:15]:
Ist sie günstiger oder ist sie viel teurer? Sie ist günstiger, wenn Sie schauen, was die Beiträge kosten. Es ist ja so, dass die Beiträge, die man zahlt für die AHV und die Leistungen anschauen, viel tiefer sind als... Herr Rechsteiner hat es so. Den Bundesbeitrag haben Sie vergessen zum Beispiel. Herr Rechsteiner hat es so. Den Bundesbeitrag. Lassen Sie mich ausreden. Sie reden immer zu lange.

Person16 [0:59:17 - 0:59:47]:
Sie sind viel tiefer als die beim BVG. Beim BVG zahlen wir inzwischen insgesamt über 19% Lohnbeiträge. Bei der AHV sind es seit 1975 8,4%, weniger als die Hälfte. Es geht zu lange. Es ist so, das hat mit dem Mechanismus zu tun. Bei der AHV zahlt jeder Vollbeitrag, auch wenn er Millionen kassiert. Beim BVG fahren die unteren, mittleren Einkommen. Das ist viel zu lang. Das ist für diese Branche wichtig. Wieso haben beide in der Politik ein bisschen Recht? Sie können ausreden, aber Sie reden etwas zu lange.

Person14 [0:59:45 - 1:00:00]:
Herr Vrener, Sie haben das Wort. Beispielsweise gibt es einen Bundesbeitrag von 19,55%. Je höher die AHV wird, desto mehr Geld muss der Bundeskassen nehmen. Es kommt nicht vom Himmel.

Person10 [0:59:58 - 1:00:32]:
Ihr wollt ja 20%. Zum Glück ist das Parlament vernünftig. Ich möchte ein Beispiel. Herr Vrener, die SVP ist ja sonst so ein Bauern-Landwirtschaftsvertreter. Wir haben sieben Bauern im Kanton. Bauern haben Sie auf den Franken gerechnet. Was die Lösung des Nationalrats mehr kostet. Heute zahlen sie 22 Millionen Beiträge an zweite Säulen. Künftig müssten sie 37 Millionen zahlen. Das sind 67% mehr. Was für eine Rechtsteiner gilt, gilt auch für Sie. Das gilt für die Detailhandel, das gilt für die Holzbranche.

Person6 [1:00:28 - 1:00:37]:
Frau Huml, Herr Vrener, jetzt haben Sie die Bauern, den gesamten Holzhandel und die gesamte Gastrobranche um mich abgehängt.

Person10 [1:00:37 - 1:00:40]:
Es geht um Branchen, die wir zahlen müssen. Ich weiss nicht, wie es den Bauern geht.

Person6 [1:00:39 - 1:00:55]:
Ich frage nochmals wegen des Rentenalters von 67. Thomas Weibel, Nationalrat der Grünen und Liberalen. Wollen Sie wirklich die Leute, die vielleicht auf dem Bau ein Herzerwerbsleben hinter sich haben, nicht mehr machen, sondern länger krampfen lassen?

Person3 [1:00:54 - 1:01:08]:
Genau dieses Beispiel ist ja ausserhalb des Obligatoriums. Bei den Baubranchen gibt es eine Branchenlösung. Die haben jetzt nicht mehr den Rentenalter von 65, sondern gehen früher in Pension. Okay, aber bei mir haben sie noch bis 67 gearbeitet.

Person3 [1:01:09 - 1:01:19]:
Nein, also bis Sie ins Rentenalter kommen, bin ich überzogen. Ist auf anderem Weg das Rentenalter erhöht worden.

Person3 [1:01:20 - 1:01:42]:
Ich bin überzogen, es braucht ein höheres Rentenalter. Die Formel, die wir jetzt hier drin haben, in dieser dritten Vorlage, ist für mich eine Versicherung. Nämlich eine Versicherung, wenn bis ins Jahr 2030 das Rentenalter nicht erhöht wird, dann braucht es den Automatismus. Dann müssen wir den Druck auf das Parlament aufbauen, dass wir wirklich zu einer Lösung kommen.

Person6 [1:01:42 - 1:01:46]:
Es ist nämlich einfach wieder nichts passiert, weil man es am Volkswirt nicht verkaufen kann. Bernhard Kuhl, bitte.

Person11 [1:01:46 - 1:02:05]:
Von unserer Seite, wir haben uns ja dafür eingesetzt, dass es eine automatische Anpassung gibt vom Rentenalter an die Lebenserwartung. Wir sind aber zum Schluss gekommen, dass das genau das Tüpfchen wäre, das diese Vorlage eben fast zum Überlaufen bringt. Wir wollen das unbedingt einbringen, wenn diese Vorlage durch ist. Jetzt müssen wir aber zuerst einmal diese Punkte ins Trocken bringen.

Person6 [1:02:07 - 1:02:11]:
Entschuldigung, ich musste das Mikrofon holen, aber nicht für Sie. Ich hatte eine Störung auf dem Ohr. Frau Hässler, Entschuldigung.

Person9 [1:02:11 - 1:02:12]:
Rentenalter 67.

Person9 [1:02:13 - 1:03:02]:
Ich gehöre zu einer jungen Partei, gut 30, und die erste Initiative, die wir vor ungefähr 25 Jahren eingereicht haben, hat sich genau um das gekümmert, was hier jetzt auch diskutiert wird. Nicht um das Rentenalter 67, sondern um das flexible Rentenalter für alle. Das ist etwas, das wir ermöglichen müssen. Das flexible Rentenalter für alle, aber nicht einfach der Automatismus, der zum Rentenalter 67 führt. Aber wieso denn nicht? Weil wir immer älter werden. Weil man auf dem Arbeitsmarkt schlicht ab 55 die grössten Schwierigkeiten hat. In gewissen Branchen auch ab 50 die grössten Schwierigkeiten hat, überhaupt noch eine Stelle zu finden. Es sind ein paar privilegierte, gut ausgebildete Menschen, die das können. Länger arbeiten, die sollen das auch dürfen, absolut. Wer länger arbeiten will, soll länger arbeiten dürfen. Aber das einfach zum Muss machen, das wird nicht funktionieren. Aber das Grundsätzliche, was der Weibels sagt, ist, dass wir von dieser Seite gehört haben,

Person6 [1:03:00 - 1:03:14]:
dass wir immer gleich früh die Rente haben. Wenn die Leute älter werden, wenn die Leute länger Rente beziehen, dann geht es doch einfach nicht auf. Das würde ja mein Sechsjähriger verstehen, dass man immer gleich früh die Rente hat.

Person9 [1:03:14 - 1:03:40]:
Ja, das kann man so sagen, aber man muss auch den Arbeitsmarkt anschauen auf der anderen Seite. Ich glaube, wir können nicht so tun, als hätte der Arbeitsmarkt jetzt plötzlich auf 66-Jährige, 67-Jährige gewartet, wenn wir doch immer wieder feststellen, dass jemand, der Anfang 50, Mitte 50 die Stelle verliert, schlicht findet, mit grosser Wahrscheinlichkeit, nicht mehr. Thomas Weibel. Und das können wir jetzt darüber sprechen oder so tun, als wäre es kein Problem. Es ist nicht so. Also es ist einfach nicht praktikabel. Realität beweist es dagegen.

Person3 [1:03:40 - 1:03:41]:
Es ist nicht praktikabel, Herr.

Person9 [1:03:41 - 1:03:42]:
Es ist nicht praktikabel.

Person3 [1:03:42 - 1:04:03]:
Ich muss es nochmals festhalten. Die Flexibilisierung, Rentenalter zwischen 62 und 70, da sind wir uns einig, zwischen Ständerat und Nationalrat. Aber gerade wenn Sie, Frau Hässler, den Arbeitsmarkt ansprechen, dann muss ich darauf hinweisen, dass beim Ständerat nach wie vor die 55-Jährigen dann noch 2% mehr in die Pensionskasse einzahlen als vorher.

Person6 [1:04:03 - 1:04:17]:
Okay, okay. Also Sie sagen, eigentlich hätte die Nationalratslösung doch auch Vorteile, gerade für ältere Arbeitnehmer. Aber ich möchte das Argument von Frau Hässler nochmals aufbringen. Und ich habe jemanden im Studio, der sich bei uns gemeldet hat, der genau diesen Punkt stützt. Herr Neeser, guten Abend. Guten Abend.

Person15 [1:04:17 - 1:04:22]:
Sie sind 68, pensioniert. Das ist richtig. Und Sie sagen, dass 67 ein Seich ist.

Person15 [1:04:23 - 1:04:29]:
67 ist ein Seich. Die 70 Kranken finde ich auch nicht gut. Ich möchte... Also alles, alles eigentlich... Sie kommen jetzt hier auch niemanden über.

Person15 [1:04:30 - 1:04:40]:
Ich möchte ein wenig provozieren. Das ist schon seit 20 Jahren. Das wurde vor 20 Jahren schon nicht richtig gemacht. Die Mehrwertsteuer sollte erhöht werden um mindestens 2%.

Person6 [1:04:40 - 1:04:44]:
Aber wenn einem nichts anderes mehr einfällt in der Politik, dann geht man auf die Mehrwertsteuer. Oder wie geht das?

Person15 [1:04:44 - 1:04:48]:
Nein, ich finde das eine gute Sache. Wir haben eine Mehrwertsteuer von 10%.

Person15 [1:04:49 - 1:04:55]:
Also wir sollten 2% erhöhen für diese Mehrwertsteuer. Wenn wir in Europa schauen, ist die Mehrwertsteuer zwischen 19 und 25%.

Person6 [1:04:55 - 1:05:00]:
Ich frage Sie gerade nochmals zu 67. Aber wer ist richtig nicht einverstanden mit diesen hohen Mehrwertsteuern? Frau Sautter, wieso nicht?

Person7 [1:05:00 - 1:05:35]:
Ich bin sicher nicht einverstanden. Weil die Schweiz ist genau darum. Und da sprechen wir jetzt aus Sicht der Wirtschaft. Darum so wettbewerbsfähig und auch gut unterwegs, weil eben genau die Steuerbelastung tief ist. Und wenn wir immer meinen, wir könnten alles mit noch höheren Steuern finanzieren, dann unterlaufen wir genau diesen Erfolg, den die Schweiz hier hat. Und das Problem ist, und das verstehe ich auch nicht, warum die Linkseite das immer fordert, die Mehrwertsteuer ist recht unsozial. Das trifft vor allem die Leute mit kleinen Einkommen, die wenig verdienen, das trifft das viel höher als Leute, die gut verdienen. Denen ist das gleiche, ob sie 1% mehr oder weniger verdienen.

Person15 [1:05:34 - 1:05:35]:
Darf ich auch noch etwas sagen?

Person6 [1:05:35 - 1:05:36]:
Sie dürfen, nehmen Sie.

Person15 [1:05:36 - 1:05:57]:
Es hat so viele junge Leute hier. Die tun mir in 20, 40 Jahren, wenn sie noch 40 Jahre arbeiten müssen, leid, weil dann ist kein Geld mehr da. Aber was sagen Sie denn zum Rentenalter 67? Finde ich nicht gut. Es hat so viele Leute, die heute mit 60 den Job verlieren. Wie könnten die noch arbeiten bis 67? Soll doch jeder so lange arbeiten wie er will.

Person6 [1:05:57 - 1:06:01]:
Also genau das, was Frau Hässler gesagt hat. Wer bis 70 arbeiten will, soll bis 70 arbeiten.

Person6 [1:06:01 - 1:06:08]:
Gut. Sie haben die jungen Leute angesprochen, Herr Neser. Und da macht es Sinn. Das machen sie mir einen Gefallen. Fragen wir es doch noch einmal. Guten Abend. Wie lange müssen Sie mal arbeiten?

Person13 [1:06:09 - 1:06:15]:
Möglichst lang. Ich denke, wenn man arbeiten darf, ist das eine Befriedigung.

Person13 [1:06:15 - 1:06:18]:
Ich möchte in der Nacht schon gerne möglichst lang arbeiten.

Person13 [1:06:19 - 1:06:22]:
So wie Sie es vorhin gesehen haben, sind es sicher schon 45 Jahre.

Person6 [1:06:22 - 1:06:26]:
45 Jahre haben Sie noch vor sich. Ich drücke Ihnen die Daumen. Ich habe auch noch ein paar. Herr Rechner.

Person6 [1:06:27 - 1:06:29]:
Vielleicht nicht immer, Herr Rechner.

Person16 [1:06:29 - 1:07:03]:
Das ist das Ziel, dass die Leute arbeiten können, solange sie wollen. Wenn sie einen guten Job haben. Gesundheit ist ein ganz wichtiger Faktor, wenn man gesund ist. Aber Sie müssen die Möglichkeit haben, und das hat Herr Rechner recht gehabt, der Arbeitsmarkt ist brutal geworden in den letzten 10, 20 Jahren für Ältere ab 55. Und das System, das man eingeführt hat, das flexibel ist, dass die Leute teilweise aufhören können, das ist an sich richtig. Aber eine generelle Rentenhalterung wäre für die Leute brutal. Das würde sicher nie geschluckt werden.

Person6 [1:07:03 - 1:07:04]:
Was würden Sie dazu sagen?

Person2 [1:07:04 - 1:07:08]:
Zu dem, was er gerade gesagt hat. Zum Beispiel? Zu der Rentenalteranhöhung?

Person6 [1:07:05 - 1:07:09]:
Wie lange wollen Sie noch arbeiten? Müssen Sie noch arbeiten?

Person2 [1:07:10 - 1:07:13]:
Ja, das geht noch ziemlich lange. Ich habe noch nicht einmal richtig angefangen.

Person6 [1:07:14 - 1:07:15]:
Was sind Sie am Lernen?

Person2 [1:07:15 - 1:07:17]:
Ich studiere Journalismus seit dem letzten Semester.

Person6 [1:07:17 - 1:07:21]:
Oh, da wünsche ich Ihnen viel Glück. Ich weiss nicht, ob Sie einen Job haben, nicht in 50 Jahren, sondern in 5 Jahren.

Person2 [1:07:19 - 1:07:22]:
Ja, genau.

Person2 [1:07:22 - 1:07:25]:
Also es sind noch verschiedene Probleme, die auf mich zukommen.

Person6 [1:07:25 - 1:07:33]:
Also gut, die Rente ist noch nicht das vorderdringlichste Problem, Herr Frehner. Aber was wir gehört haben, dass der Arbeitsmarkt eigentlich gar keinen Platz für die Leute hat, das sollte Ihnen zu denken geben.

Person14 [1:07:33 - 1:08:34]:
Ja, also das ist natürlich schon nicht komplett falsch. Bisher hat man einfach in allen Arbeitsverträgen, man arbeitet bis 65, nachher geht man. Und das ist irgendwie ein bisschen, wie soll ich sagen, ein System von gestern. Es sollte alles viel flexibler werden, es sollte auch nicht mit 65 per se aufhören. Und die Wirtschaft muss das schon auch noch lernen. Eben, dass man nicht mehr sagt, ja, mit 65 ist Schluss. Sondern der eine gehört dazu. Der eine hört mit 58 auf, er kann es sich auch leisten. Der andere hört vielleicht mit 70 oder mit 72 oder 73 Jahre auf. Ich glaube, das ist die Zukunft. Und Frau Sauter hat das schon gesagt, es wird zwangsweise ältere Arbeitskräfte sehr attraktiv finden in Zukunft. Weil eben diese Baby-Boomer gehen in Pension. Also braucht man diese Arbeitskräfte. Und das wird ein riesiges Loch auf dem Arbeitsmarkt hinterlassen. Und ältere Arbeitskräfte werden sehr gesucht sein. Frau Humbert, ganz kurz noch bitte.

Person10 [1:08:33 - 1:09:18]:
Ich freue mich, wenn es so wird. Dann haben wir ja eigentlich auch kein Problem. Dann können die Leute, die arbeiten, arbeiten dann bis 67 oder bis 70. Aber es gibt auch andere Thesen, die sagen, mit der Digitalisierung gehen dann auch verschiedene Jobs verloren. Also ich denke, es ist relativ schwierig, so vorauszusehen. Aber ein Punkt bin ich, also das habe ich auch schon betont, dass es eine Chance ist in diesem Gesetz, dass eben auch Arbeitgeber reagieren. Und faktisch stellen Anbieter für die Eltern, was ich auch schon auf dem Arbeitsmarkt sage, aber Alter ist bis jetzt ein Hindernis, dass jemand noch angestellt wird. Und das dürfte so nicht sein. Und das ist ein Vorteil dieser Vorlage, vor allem auch für Arbeitnehmende, weil sie ihre Altersvorsorge noch verbessern können. Das können sie heute nicht, wenn sie länger arbeiten.

Person6 [1:09:17 - 1:09:37]:
Ruth Humboldt, Nationalrätin der CVP und Ihnen allen herzlichen Dank. Danke auch allen Leuten hinter der Kamera, die für diese Sendung gearbeitet haben. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigat. Aber eine letzte Frage, das wir uns noch fragen müssen. Die habe ich noch. Wie ist das bei Ihnen, Herr Rechsteiner? Angenommen, Sie vier wären pensioniert, jetzt haben Sie ganz viel Zeit. Jetzt klopft Sie hier in der Arena ein Jas.

Person6 [1:09:38 - 1:09:52]:
Herr Rechsteiner, was spielen Sie für ein Jas? Am liebsten. Ein Skibro. Ein Skibro. Mit wem zusammen sind Sie im Team? Ja, heute Abend sicher mit der Ruth Humboldt. Was sind Sie denn für ein Jas? Oder sind Sie der Typ, der anzieht, der Typ, der verrührt oder der Typ, der beschimpft? Jas. 

Person16 [1:09:54 - 1:10:02]:
Ja, jeder spielt seine Regeln. Aber immerhin müssen wir uns nicht an die Regeln halten, dann kommt man nicht weit.

Person6 [1:10:02 - 1:10:07]:
Sebastian Fräner, mit wem wollen Sie jassen? Ach, mit dem, mit dem ich sicher gewinne.

Person6 [1:10:08 - 1:10:10]:
Mit der Fassauter.

Person14 [1:10:08 - 1:10:12]:
Mit der Fassauter. Anziehen, verrühren oder beschissen?

Person14 [1:10:16 - 1:10:18]:
Sauber spielen mit ziemlich offenen Karten und gewinnen.

Person6 [1:10:18 - 1:10:23]:
Also ganz offene Karten, so würden Sie sich wahrscheinlich auch nicht jassen. Da kommt man auch nicht hin.    

Person10 [1:10:23 - 1:10:28]:
Ich möchte eigentlich mit dem spielen, der nicht verrückt wird, wenn man nicht so wahnsinnig gut jasset.

Person6 [1:10:28 - 1:10:35]:
Also sind Sie denn eigentlich der Typ, der schiebt, wenn Sie ganz schlechte Karten haben? Oder schieben Sie, wenn Sie anständige Schieberkarten haben?

Person10 [1:10:35 - 1:10:42]:
Nein, wenn ich anständige Schieberkarten habe, mache ich es in der Regel selber. Und dann wird das gegenüber jemandem verrückt, wenn er eine bessere Karte hat.

Person6 [1:10:42 - 1:10:44]:
Genau, das kann dann eben passieren.

Person7 [1:10:44 - 1:10:48]:
Ich glaube, ich würde lieber pokern statt jassen und das am liebsten mit dem Herr Rechsteiner.

Person6 [1:10:48 - 1:11:07]:
Pokern gegen den Herr Rechsteiner können Sie noch viel. In den nächsten zwei Wochen bis dahin sollte die Rentenreform unter Dach und Fach sein. Das wollen Sie alle, sagen Sie. Mal schauen, wie es rauskommt. Ich danke Ihnen vielmals. Jetzt geht es weiter mit Deville. Er hat den Mundart-Volkmusiker Kurt als Gast. Ich wünsche Ihnen einen ganz schönen Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

