============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:15]:
Zöll, Zöll und nochmals Zöll. Donald Trump treibt den Handelskrieg auf die Spitze und nimmt bei der Schweiz nicht nur den Hammer, sondern auch den Vorschlaghammer. Was bedeutet das für Politik und Wirtschaft? Darüber sprechen wir.

Person1 [0:00:29 - 0:01:01]:
Heute in der Arena mit den Spitzen der Bundesratsparteien zu den US-Zöllen und den Folgen. Thomas Aschi, Fraktionspräsident SVP. Jon Pult, Vizepräsident SP. André Silberschmidt, Vizepräsident FDP. Marian Binder, Mitglied Parteipräsidium Die Mitte. Ausserdem im Studio Rahul Zagal, CEO Schweizerisch-Amerikanischer Handelskammer. Und hier, die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:01 - 0:01:06]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person3 [0:01:07 - 0:01:35]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Heute sitzen unter anderem junge Menschen von Gimi Leonhard in Basel, der Kante Zimmerberg, und angehende Polygrafinnen und Polygrafen des Gewerblichen Bildungszentrums Weifelden. Im Studio sitzt auch die schnellste Instant-Protokollantin der Schweiz. Ihren Auftritt gibt es in der nächsten Minute. Wir sind am Ende dieser Sendung. Aber schon jetzt bitte einen warmen Applaus für die einzigartige, wunderbare Patti Basler.

Person3 [0:01:42 - 0:01:57]:
Donald Trump hat selbst von einem Liberation Day gesprochen, also einem Tag der Befreiung. Typisch Trump, der hängt alles so hoch wie möglich dabei. Und wie eigentlich meistens und eigentlich immer. V.a. um sein America-Földi.

Person6 [0:01:57 - 0:01:58]:
 

Person6 [0:01:59 - 0:02:13]:
Der 2. April wird uns in Erinnerung bleiben als der Tag, an dem die amerikanische Industrie wiedergeboren wurde. An dem Amerika sein Schicksal wieder in die Hand nahm. Der Tag, an dem wir damit begannen, Amerika wieder wohlhabend zu machen.

Person3 [0:02:14 - 0:02:38]:
Bevor wir uns anschauen, was das für die Länder weltweit bedeutet, v.a. auch für die Schweiz, eine kurze Einschätzung unserer Runde. Thomas Aschi, Fraktionspräsident der SVP, hat drei Jahre in den USA gelebt, in Harvard studiert, in jüngeren Jahren auch in einer Gastfamilie in Chicago ein Austauschjahr absolviert. Ihre Kurzanalyse. Geht es Donald Trump wirklich um die USA, oder ist er grösser Wahnsinn geworden?

Person10 [0:02:39 - 0:03:15]:
Donald Trump macht genau das, was er versprochen hat. Ihm geht es um den sog. Rust Belt in den USA. Er versprach den Menschen, die Jobs zurück in die USA zu bringen. Er macht das mit unglaublichen Druckversuchen, also mit brutalen Massnahmen. In seiner ersten Amtszeit wollte er global die Zölle runterbringen. Da haben wir einen Druckversuch. Es haben sich verschiedene Länder geweigert. Auch die EU hat nicht überall mitgemacht, bei Stahl, bei Auto etc. Sie sagten, sie wollen unsere Industrie schützen. Jetzt macht er es auf die andere Tour. Er setzt massiv globale Zölle ein und hofft, dass er mit einem Land nach dem anderen, mit China, mit der EU usw. gewisse Deals aushandeln kann. Mal schauen, wo das herführt.

Person3 [0:03:16 - 0:03:19]:
Sie haben das Wort brutal gebraucht. Das heisst, Sie finden es auch nicht okay?

Person10 [0:03:20 - 0:03:43]:
Es ist eine Interessenpolitik. Er schaut für seine Klientel, für genau die, die ihn gewählt haben. Er wird sicher ein Stück weit Erfolg haben. Er kann gewisse Produktionen in die USA zurückbringen. Aber die Importe werden natürlich viel teurer. Der amerikanische Konsument leidet dann auch wieder. Allzu lange, glaube ich nicht. Das wird bis Ende Jahr durchziehen können. Aber sicher nicht bis zu den Midterms, die im November 2021 sein werden.

Person3 [0:03:44 - 0:03:56]:
Jörn Pult, Vizepräsident der SP und Präsident der Schweizerischen Gesellschaft für Aussenpolitik. Die SP hat Donald Trump seit jeher als Findbild angeschaut. Sind Sie trotzdem überrascht, was diese Woche passiert ist?

Person12 [0:03:56 - 0:05:32]:
Nein, ehrlich gesagt bin ich nicht überrascht. Man darf nicht einen Fehler machen, was mit dieser Wirtschaftskriegserklärung an die übrige Welt passiert ist, an alle bisherigen Partnerinnen und Partner der USA. Die Trump-Administration ist nicht einfach eine nur protektionistische Administration, sondern eine, die aggressive, imperiale Politik und Machtverhalten durchsetzen will. Die Zollpolitik, also die Handelspolitik, ist ein Instrument zur Durchsetzung der eigenen autoritären Macht. Eigentlich ähnlich, wie das ein Mafiaboss macht. Er schlägt zuerst alle Lädenbesitzer im Quartier zusammen. Dann sagt er, wenn er mir einen guten Deal macht, d.h., wenn er mir einen Teil des Geldes gibt, schlage ich die etwas weniger oder nicht mehr zusammen. Das macht Donald Trump mit allen bisherigen Handelspartnerinnen und Partnern. Das reiht sich auch in die Logik dieser Administration ein. Es ist eine große Machtpolitik, Demokratie, den Rechtsstaat in den USA auszuhöhlen, auch aggressiv gegenüber der territorialen Souveränität anderer Länder, Strichwort Grönland, Panama etc. Es ist alles eine grosse Machtpolitik, die nichts auf Völkerrecht, auf eine regelbasierte Weltordnung gibt, sondern auf die eigene Macht des Präsidenten, der am liebsten ein König oder ein Diktator wäre. Darum muss man das so nennen, wie es ist. Nicht im Klein-Klein sagen, es sei nur eine verschiedene wirtschaftspolitische Ausrichtung, sondern es ist eine aggressive, imperiale Politik, die als freier demokratischer Staat wie die Schweiz zurückzuweisen ist.

Person3 [0:05:31 - 0:05:44]:
Verglichen Sie das mit dem Mafiaboss. Sie sagten, es sei aggressiv, imperialistisch. Gleichzeitig sagten Sie etwas, das Ihre Partei diese Woche nicht sagte. Sie sagten, der SP habe ein neofaschistisches Regime.

Person12 [0:05:45 - 0:05:48]:
Ich finde, man kann das sagen. Wieso haben Sie es nicht gesagt?

Person3 [0:05:48 - 0:05:50]:
Ich glaube, es hat neofaschistische Zeugen.

Person12 [0:05:49 - 0:06:57]:
Ich kann es auch sachlich begründen. Einerseits ist die Gewaltanwendung im Innen- und gegen Aussen evident. Mindestens die Gewaltandrohung. Fragen Sie sich, wie sich Grönländer, Leute aus Panama oder Kanada noch fühlen, die bis jetzt Verbündete und Nachbarn waren und jetzt ihre Souveränität infrage gestellt wurde. Und zweitens, gerade auch die Zollpolitik. Wenn man sieht, wie die Zollpolitik von Donald Trump betrieben ist, ist das vergleichbar mit der von Benito Mussolini. Mussolini hat auch Zölle gemacht, um dann einerseits mit einer Seite die Wirtschaft in anderen Staaten zu unterstützen, aber v.a. auch, um die eigene Wirtschaft unter Druck zu setzen. Um wie der Mafiaboss zu sagen, das tue dir weh, denn die Wirtschaft muss auch importieren. Ich gebe dir Erleichterung, aber dafür musst du mir Loyalität erzwingen. Das versucht er überall. Er hat sich schon die Loyalität der Tech-CEOs geholt. Er will sich die Loyalität aller erzwingen durch Erpressung. Sogar im Ausland. Er will unsere ETH vorschreiben, was sie publiziert, was sie forscht. Das ist die einzige Methode, die er kennt. Erpressung, Macht, Gewalt. Das macht er im Wirtschaftlichen wie auch im Politischen.

Person3 [0:06:58 - 0:07:07]:
André Silberschmidt, Vizepräsident der FDP, selber auch Unternehmer. Wenn Sie den Vergleich von John Bull mit Benito Mussolini hören, was löst das aus bei Ihnen?

Person4 [0:07:08 - 0:08:37]:
Den Schweizerinnen und Schweizer bringt das nichts. Beschimpfungen bringen uns nicht weiter. Ich bin gewählt von der Zürcher Bevölkerung. Ich setze mich für eine starke Schweiz. Die Lage ist ernst. Der Kollateralschaden dieser US-Politik wird gross sein, auch in der Schweiz. Wir alle sitzen im gleichen Boot. Ob das der Coiffeurer, die Detailhändlerin, der Journalist sind, wir alle sind im gleichen Boot. Der Export des Schweizer Bootes, der Motor ist der Export. Je mehr wir exportieren können, desto besser geht es uns allen. Da bringen uns Beschimpfungen der SP, auch der SP-Präsident, der gegenüber dem amerikanischen Präsidenten Fluchwörter braucht. So wenig ich diese Politik verstande oder unterstütze, oder so viel ich sie kritisiere, müssen wir mit dieser Administration eine Lösung finden, dass wir alle in diesem Schweizer Boot, dass der Motor, dass der Export wieder läuft. Sonst können wir uns rudern. Sonst gehen die Löhne von Schweizerinnen und Schweizer runter. Die Beschimpfungen bringen uns nichts. Und was auch nichts bringt, das haben wir vor wenigen Stunden erfahren, die Mitte Linke hat beschlossen, die ständereitliche Kommission zu steuern und abzugeben, um 8 Mrd. pro Jahr zu erhöhen. Wenn wir in einer Situation, in der unsere KMUs enorm belastet sind, wegen diesen Zöllen, gleichzeitig der Schweizer Mittelstand, jeder Haus hat um 2'000 Fr. neu, dann gibt es nochmals einen Klotz an unserem Bein. Letztendlich müssen wir für die Interessen von Schweizerinnen und Schweizer einstehen. Das ist weder immer mehr Steuern noch irgendjemanden im Ausland zu beschimpfen. Wir müssen in Verhandlungen mit den USA gehen und möglichst bald die Zölle runterbringen können.

Person3 [0:08:37 - 0:08:46]:
Das sind natürlich auch liberale Eigeninteressen, wenn Sie ablenken auf Mitte-Links, statt sich dem zu stellen, was mit Donald Trump passiert.

Person4 [0:08:46 - 0:09:53]:
Nein, wie gesagt, ich verurteile ... Ich finde das Schlimmste, was hier gemacht wird. Okay. Ich kann auch die Schweiz nicht ganz überschätzen. Am Schluss wurden wir voll abgestraft, obwohl wir unsere besten Diplomaten auf Amerika losgeschickt haben, um zu verhandeln. Wir können nicht das Gefühl haben, dass wir aus der Schweiz US-Politik machen können. Darum sage ich, alles, was wir beiführen können, müssen wir für die Schweizerinnen und Schweizer, für alle Menschen, die in der Schweiz wohnen, machen. Wenn man die KMUs mit neuen Zöllen belastet, wenn die USA das macht, und die Schweizer Politik gleichzeitig ... Wenn die Steuer und Lohnbeiträge erhöht werden, dann gibt das einen riesigen Kollateralschaden. Der Schweiz geht es nicht so gut, weil wir ein schönes Alpenpanorama haben. Der Schweiz geht es gut, weil wir exportieren können, weil wir kompetitiv und wettbewerbsfähig sind, dass junge Menschen eine Lehrstelle bekommen, dass sie arbeiten können, eine Firma gründen können. Das, was innenpolitisch im Moment gemacht wird, führt ins Gegenteil. Die Arbeit wird teurer, der Einkauf wird teurer. Jetzt kommen vom Ausland noch die Zollüber. Diese Mischung ist toxisch. Das bekämpfen wir als FDP. Wir wollen, dass alle Menschen, die in der Schweiz wohnen, ein gutes Leben haben, ein gutes Eingekommen haben und sich etwas damit leisten können.

Person3 [0:09:55 - 0:10:06]:
Vierte in der Runde ist Marian Binder, Mitglied der Parteileitung der Mitte. Donald Trump will Länder bestrafen, die den USA aus seiner Sicht Arbeitsplätze und Wohlstand wegnehmen. Das ist nachvollziehbar, oder?

Person9 [0:10:06 - 0:10:40]:
Die Woche hat es die «Economist» als statt «Liberation Day» gesagt «Ruination Day». Das Magazin «Economist» ist nicht bekannt dafür, wenig von Wirtschaft zu verstehen. Es ist ein Ruination Day. Es ist eine ruinöse Politik, die er hier anzettelt. Wir haben es einmal im 19. Jahrhundert erlebt, als er amerikanischer Präsident war. Wir haben es 1930 erlebt. Mit dem Präsidenten Hoover. Es waren Republikaner, die das installieren wollten. Es hat zu einer riesigen Rezession geführt,

Person9 [0:10:41 - 0:11:04]:
zu einer Wirtschaftskrise, zu einer Deindustrialisierung. Am Schluss war es sogar Vorbereitung für den Zweiten Weltkrieg. Es ist ruinös. Es schadet auch genau seinen Wählerinnen und Wählern, weil alles teurer wird in Amerika. Ich weiss nicht, bei Donald Trump ist eines todsicher, dass nichts sicher ist. Ich glaube, es wird bald wieder so sein, dass er korrigieren muss.

Person3 [0:11:04 - 0:11:21]:
Wir haben die Woche das gleiche Magazin offenbar gelesen. Sie haben von «Economist» gesprochen, der von «Ruination Day» geschrieben hat, in Anlehnung an den «Liberation Day», dass es am Schluss sozusagen ein Rohrkreppierer wird, auch für die «Liberation Day». Das ist eine eigene Nation. Sehen Sie das auch so?

Person4 [0:11:22 - 0:12:06]:
Ich glaube nicht, dass das im Interesse der amerikanischen Bürger ist. Ich erhoffe mir, dass es jetzt Druck aus Amerika gibt, auch überparteilichen Druck. Ich habe schon erste Zeichen gesehen, dass sich von beiden Parteien Leute gegen die Zollpläne einsetzen. Eigentlich ist die Wirtschaftspolitik in der Kompetenz des Parlaments, nicht des Präsidenten. Ich erhoffe mir sehr, dass es Druck aus dem Inland gibt. Leider wird es wahrscheinlich Inflation geben. Die Leute werden ärmer. Ich hoffe, dass es zusätzlichen Druck gibt. Das müsste alles nicht sein. Natürlich müssen wir als Schweiz möglichst schnell der USA-Administration erklären, dass wir unsere Zölle runtergefahren haben, dass wir keine unfaire Handelspraxis haben und deshalb die Zoll völlig willkürlich ist und hoffentlich möglichst bald wieder bei 0 % ist.

Person3 [0:12:06 - 0:12:18]:
Einer, der versucht hat, das auch der amerikanischen Regierung oder dem Umfeld zu erklären, ist bei uns im Studio, Rahul Sagal. Wir werden ihm gleich das Wort geben. Sie wollten schnell reagieren, Jan Polk.

Person12 [0:12:17 - 0:13:33]:
Ich verwehre mich gegen André Silberschmidt, dass das beschimpfend ist. Ich möchte alle Challenger, das sachlich infrage zu stellen, wie gesagt haben. Ist es nicht imperiale, aggressive Grossmachtspolitik? Hat es nicht faschistoide Dinge? Das muss man doch benennen. Es ist schon klar, dass unsere Regierung auf dem diplomatischen Parkett gescheit vorgehen muss. Aber wir, auch gegenüber der Schweizer Öffentlichkeit, haben eine Verpflichtung, die Zusammenhänge aufzuzeigen. Wer das reduziert auf eine rein wirtschaftspolitische Frage, die man unterschiedlich gesehen hat, macht einen grossen Fehler. Denn das Regime, das wir im Moment in Washington haben, verändert alles. Der Vertrauensbruch von Donald Trump gegenüber der restlichen Welt und v.a. gegenüber allen europäischen Staaten, unter anderem mit dem, was er diese Woche gemacht hat, wird für unsere Generation nicht mehr zu flicken sein. Steuern und Zölle sind ja eigentlich dasselbe. Wenn sie mal da sind, bleiben sie zumindest zu einem Teil. Die Weltwirtschaft wird sich fundamental verändern. Die Weltpolitik wird sich fundamental verändern. Und wir Europäerinnen und Europäer sind der letzte Ort auf der Welt, der liberale Demokratie und regelbasierte Ordnung noch spielt. Darum müssen wir zusammenhalten, aber auch klar sein in der Analyse, was da passiert.

Person10 [0:13:33 - 0:14:49]:
Das ist nicht ganz neutral dargestellt. Die EU ist auch nicht die Engel, auch die Chinesen sind nicht die Engel. Alle Handelsblöcke haben in den letzten Jahren massiv protektionistische Massnahmen beschlossen. Wenn man z.B. an den CBAM denkt, den Carbon Border Adjustment Tax, den die EU eingeführt hat, wo man jedem Stück, das man in die EU importiert, neu nachweisen muss, wie viel CO2 da drin ist. Aus amerikanischer Sicht ist das ein nicht tarifäres Handelshemmnis. Da gibt es unterschiedliche Sichtweisen. Auch China hat stark protektionistische Zeuge in seiner Politik. Unterschiedliche Länder sind aus Sicht der USA hochprotektionistisch. Darum müssen wir etwas machen. In seiner ersten Amtszeit brachte er die Zölle nicht runter. Jetzt versucht er es mit dem Vorschlaghammer. Ich bin überzeugt, das wird nicht für immer bleiben. Es gibt eine Abwärtsspirale. Auch hier ist Donald Trump ... Ihre Prognose ist bis Ende Jahr? Ich glaube, bis Ende Jahr. Er muss die Midterms gewinnen. Er hat jetzt die Mehrheit in beiden Häusern, im House of Representatives und im Senate. Verliert er die Mehrheit, ist seine Präsidentschaft am Ende. Er hat keine Mehrheit mehr, bringt seine Sachen nicht mehr durch. Darum muss er vor der nächsten Wahl in eineinhalb Jahren dem amerikanischen Konsument etwas geben. Ich glaube, Ende Jahr werden die Zölle runterkommen. Vielleicht hat er bis dahin Deals mit gewissen Ländern ausgehandelt.

Person9 [0:14:50 - 0:15:27]:
Ich hätte gerne noch als Antwort auf seine Einschätzung gesagt, dass ich immer etwas vorsichtig bin mit der historischen Einordnung. Ich glaube, gerade von Faschismus zu sprechen oder gar Nationalsozialismus, das hast du nicht gesagt, aber man neigt in der heutigen Zeit dazu. Ich nenne das auch Faschismus. Es ist fast eine galoppierende Geschichtslosigkeit, all diese Begriffe zu vermischen. Dass diese Politik sehr autoritäre Züge hat, das sehe ich auch. Und dass es vor allem ruinöse Züge hat, das sehe ich wie der Economist. Aber ich glaube, in der Einordnung wäre ich etwas vorsichtig.

Person12 [0:15:27 - 0:16:14]:
Ich bin auch ultravorsichtig. Ich habe in meiner ganzen politischen Karriere noch nie eine Bewegung, eine Entwicklung, einen Politiker als faschistisch bezeichnet, wenn ich nicht 100 % überzeugt davon bin, dass man das sagen kann. In diesem Moment kann man das leider sagen. Und zwar nicht nur ich, das sagen auch ein paar der renommiertesten Faschismusforscherinnen und Faschismusforscher in der NUS, aber auch auf der Welt, dass es faschistoide Züge gibt. Das muss man jetzt doch benennen. Aber ich bin einverstanden, man muss vorsichtig sein. Das ist gar nicht die entscheidende Frage. Die entscheidende Frage ist, ob wir aufhören, die Zölle anzuschauen, wie Herr Reschi es gemacht hat. Dass er sagt, alle machen etwas Protektionismus, man muss auch ein bisschen Verständnis haben. Das grosse Ganze ist, dass Donald Trump, die Politik in der Ökonomik und im Politischen zertrümmert. Trotzdem müssen wir genau hinschauen,

Person3 [0:16:12 - 0:16:41]:
was bei dem Thema Zollpolitik angekündigt wurde. Wollen Sie vielleicht mutmasslich eine andere Sendung ... Nein, ich finde, nur der Kontext ist entscheidend. Gut, Kontext geben ist ganz wichtig in diesen aufregenden Zeiten, wo alle halben Tag wieder die Newslage eine andere ist. Schauen wir uns an, was Donald Trump genau angekündigt hat, welche Länder das betrifft, in dieser aggressiven Handelspolitik. Wir sehen uns im Rosengarten.

Person1 [0:16:43 - 0:17:00]:
Donald Trump macht ernst. Im Rosengarten vor dem Weissen Haus verkündet er ein weitreichendes Zollpaket. Trump findet, dass die USA im weltweiten Handel benachteiligt werden. Unser Land wurde von anderen Ländern geplündert und vergewaltigt.

Person1 [0:17:02 - 0:17:12]:
Neu erheben die USA deshalb weltweit Basiszölle von 10 % auf Importe. Für EU-Wahlkampf-Fraktionen sind Zölle von 20 % vorgesehen.

Person1 [0:17:13 - 0:17:32]:
Schweizer Exporte trifft es noch stärker. 31 % Zölle sind zunächst angekündigt worden. Dann wurde auf 32 % korrigiert und nun wieder auf 31 % angepasst. Für viele Länder sollen sogar noch höhere Abgaben greifen. Etwa für China oder Kambodscha.

Person1 [0:17:35 - 0:17:38]:
Pharmaprodukte sind aktuell von den Zöllen ausgenommen.

Person1 [0:17:39 - 0:17:47]:
    bereits in Kraft sind Zölle von 25 % auf Importe von Stahl und Aluminium sowie auf Autos.

Person3 [0:17:49 - 0:18:23]:
Wenn es um die Handelsbeziehungen zwischen der Schweiz und den USA geht, ist kaum jemand näher dran als Raoul Sagal, CEO der Schweizerisch-Amerikanischen Handelskammer. Er ist ehemaliger Diplomat in der Schweizer Botschaft in Washington. Er wird in dieser Sendung eine wichtige Rolle spielen, um zu einschätzen, was hier passiert. Herr Sagal. Guten Abend. Guten Abend. Sie waren erst kürzlich in Washington und versuchten, Lobbying zu machen. Für die Schweiz brachte alles nichts, obwohl sie öffentlich sagte, man müsse vorbereitet sein. Dein Eindruck? Sie sind nicht wirklich vorbereitet.

Person11 [0:18:25 - 0:18:42]:
Wir als Schweiz müssen vorbereitet sein und unsere Firmen müssen vorbereitet sein auf die Zölle. Ich glaube, überraschend war die Höhe der Zölle und auch die Einfachheit, wie das berechnet wurde. Wir hatten keine länderspezifische Analyse. Wir haben eine Berechnung gemacht, einen Dreisatz.

Person3 [0:18:43 - 0:19:15]:
Wenn wir uns den Dreisatz anschauen. Wir haben nämlich vorbereitet. Es geht letztlich darum, dass das Handelsdefizit 38,5 Mrd. US-Dollar ist. Das wird dann durch die importierten Güter geteilt. In der Höhe von 63,4 Mrd. US-Dollar. Das gibt ungefähr 61 %. Das wird dann noch durch zwei geteilt. Dann sind wir bei diesen 31 %. Zwischendurch waren es noch 32 %. Dann kam es wiederum. Das wurde heute auf 31 % korrigiert. Sie waren selbst an der HSG, oder? Ja. Warum ist das eine milchbüchle Rechnung?

Person11 [0:19:15 - 0:19:38]:
Ich glaube, es geht auch die Richtung, dass er gesagt hat, er mache das so, er wirfe das raus, und dann sollen die Länder kommen und mir etwas anbieten oder Diskussionen anbieten. Dann schauen wir, was wir bekommen können. Ich glaube, was wichtig ist, ist zu sagen, dass wir nicht stärker diskriminiert wurden als irgendwelche anderen Länder.

Person11 [0:19:39 - 0:19:53]:
Dass wir jetzt bei 31 % sind, hat mit dieser Rechnung zu, genauso wie die EU bei 20 % oder andere Länder. Was vielleicht in der Darstellung nach ... Es geht um das Güterhandelsdefizit. Er schaut nur Güter an. Weil die Dienstleistungen nicht drin sind.

Person3 [0:19:52 - 0:20:09]:
Genau. Sonst wäre es ausgleichender für das Land wie die Schweiz. Gleichzeitig muss man trotzdem sagen, wenn man noch mal schaut auf das ikonische Bild, das es in den letzten Wochen gegeben hat, von Donald Trump, mit dieser Liste, die Schweizer in Porto werden mit Strafzöllen von 31 % beleitet.

Person3 [0:20:09 - 0:20:11]:
Ja, es kam schlimmer als erwartet. Warum?

Person11 [0:20:11 - 0:21:00]:
Auf technischem Niveau könnte ich Ihnen sagen, dass wir jetzt aufgrund der Zölle ... Ironischerweise gab es z.B. sehr viele Goldexporte in die USA, weil die Leute gefunden haben, dass wir noch Geld über die Zölle geben müssen. Wenn wir die gleiche Milchbüchleinrechnung vor einem Jahr gemacht hätten, wären wir bei 18,7 % rausgekommen. Das ist jetzt einfach so. Was jetzt wichtig ist, ist, dass wir unseren Case plädieren können und schauen, dass wir von diesen 31 % runterkommen. Und wie schaffen wir das? Wir schaffen das, indem wir viele Sachen sagen, die wir schon gesagt haben. Wenn man von Reziprozität spricht, muss man sagen, dass wir null Industriezölle haben, also 99 % der amerikanischen Güter, die in die Schweiz kommen.

Person11 [0:21:00 - 0:21:03]:
Von wechselseitigen Zöllen.

Person3 [0:21:03 - 0:21:06]:
Wenn der Rhein das anmacht, machen wir das auch.

Person11 [0:21:05 - 0:21:20]:
Das ist die Überlegung von Donald Trump. Genau. Und dort muss man sagen, dass die Schweizer, die in die USA exportieren, 2,2 % Zölle haben. Und 99 % der US-Produkte kommen mit 0 % in die Schweiz.

Person11 [0:21:20 - 0:21:26]:
In dieser Hinsicht von wechselseitigen Zöllen sind wir eigentlich sehr vorbildlich.

Person3 [0:21:26 - 0:21:47]:
Das klingt alles wunderbar auf dem Papier. Gleichzeitig heute schon wieder die nächste Drohung von Donald Trump. Ich glaube, er hat sie noch in den Air Force One und in den Spannungen gesagt. In seinem eigenen Flugzeug hat er gesagt, wenn es um die Pharmaindustrie ging, die bis jetzt ausgeschlossen war, dass die Pharmaindustrie in einem Ausmass eingeführt werden soll, wie man es noch nie zuvor gesehen hat. Das da macht es schwer. Das wird auch noch runterfallen.

Person11 [0:21:47 - 0:21:49]:
Genau. Sie gehen davon aus ...

Person11 [0:21:50 - 0:22:13]:
Ich gehe davon aus, dass er Pharma u.a. nicht gebracht hat, weil das etwas komplizierter ist. Es gibt Medikamente, die man herstellt, z.B. nur in der Schweiz oder in einem anderen Land. Wenn man sie mit 31 % besteuern würde, würde das direkt auf den amerikanischen Konsumenten, v.a. in diesem schwierigen Bereich, kommen. Also ... Ja.

Person3 [0:22:13 - 0:22:17]:
Donald Trump fühlt sich in diesem Welthandel ungerecht behandelt.

Person11 [0:22:18 - 0:22:20]:
Können Sie das nachvollziehen?

Person11 [0:22:21 - 0:22:44]:
Es gibt gewisse Faktoren. Die USA haben durchschnittlich 3,3 % Importszölle. Die meisten Länder haben höhere. Es gibt schon den Punkt, dass, wenn man möchte ... Wenn man so wie er ist, betet man anstatt immer, dass andere einen Handelsabkommen machen. Man sagt einfach, wenn man nichts macht, kostet das so und so viel.

Person3 [0:22:44 - 0:22:49]:
Sie sagen, wenn man so wie er ist. Genau. Wie ist er dann? Zusammengefasst in einem Satz?

Person11 [0:22:49 - 0:23:27]:
Er fühlt sich wie der Präsident einer globalen Grossmacht und verhält sich auch so. Vielleicht noch kurz zu seinen Zöllen, wegen den Pharmazöllen. Er hat klare Absichten mit seinen Zöllen. Das eine ist seine Nachhaltigkeit. Er hat eine nationale Sicherheit. Dort kommt die Pharma rein. Er sagt, er sei das grösste Land der Welt. Er möchte nicht, dass seine Leute in einer Corona-Phase oder z.B. in einem Krieg nicht auf die Produkte zugreifen können. Das Zweite ist Reziprozität. Das Dritte ist, was auch sehr wichtig ist, dass er die Immigration und die Drogensachen unter Kontrolle halten will. Darum hat er Kanada Mexiko genommen.

Person3 [0:23:28 - 0:23:33]:
Danke für den Moment, Herr Sagal, für den interessanten Einblick. Andi Silberschmid.

Person3 [0:23:34 - 0:23:48]:
An dieser Position stand Damien Gauthier, der Fraktionspräsident Ihrer Partei, als wir über Herrn Trump sprachen. Er sagte, wir müssten kühlen Kopf bewahren. Wenn wir das alles bewahren, auch die neueste Drohung mit den Pharmazöllen, bringt das in das Blut etwas mehr in Wallung?

Person4 [0:23:48 - 0:25:08]:
Ich glaube, wir müssen auch jetzt kühlen Kopf bewahren. Anstatt mit dem Finger zu zeigen, lieber mit dem Kopf zu denken. Bei so einer Situation wäre die blödste Antwort, wenn wir auch isolationistischen Kursen anbieten würden. Wir würden nicht anfangen, zu fahren. Als kleines Land sind wir darauf angewiesen, dass wir Medikamente aus Basel nach Amerika, Maschinen aus Aargau nach Indien weltweit verkaufen können. Es zeigt einmal mehr die jetzige Situation, wie gut wir als Schweiz fahren, wenn wir versuchen, mit allen Handelspartnern eine möglichst gute Beziehung zu haben. Natürlich mit der EU, die unser wichtigster Handelspartner ist. Natürlich mit Amerika, wo wir ein Freihandelsabkommen anstreben müssen. Aber z.B. mit Indien, wo wir ein Freihandelsabkommen unterzeichnet haben, das das Parlament bewilligt hat und hoffentlich auch in Kraft treten kann. Was die Schweiz nicht machen sollte, ist, kühlen Kopf zu bewahren und nicht das Gefühl zu haben, dass wir das auch abschotten. Denn davon profitiert niemand in der Schweiz. Die Löhne sinken, wenn wir uns abschotten. Wir müssen für den Handel offen sein, mit allen möglichst viele Freihandelsabkommen abschliessen und schauen, dass wir mit der Europäischen Union ein stabiles Verhältnis haben. Wie man sieht, ist kein Partner immer 100 % verlässlich. Je grösser die Auswahl von Partnern ist, desto einfacher können wir ausweichen, wenn es mit dem einen nicht gut läuft.

Person3 [0:25:08 - 0:25:33]:
Die USA sind die grössten Abnehmer für Schweizer Export, mit knapp einem Fünftel der Warenausfuhr. Güter sind wichtig wie Maschinen, Uhren, Käse und Schokolade. Was können Sie aus Sicht der Politik den betroffenen Branchen, die zittern darum, ihr Business aufrechterhalten können, für Hoffnung machen, dass sich die Schweiz noch haben kann, um das Zeichen durchzusetzen und kleinere Zölle herauszuholen?

Person9 [0:25:33 - 0:26:01]:
Ja, man muss gut argumentieren. Donald Trump ist wahrscheinlich einer, der es noch gerne hat, wenn man bei ihm vorbeigeht und ihm einen Deal anbietet. Er geniesst es wahrscheinlich auch, dass jetzt alle Länder kommen und verhandeln möchten. Sicher wäre das Dümmste in meinen Augen, wenn man z.B. die Flüge nicht bestellen will. Dann haben wir 50 % Zinsen.

Person3 [0:26:00 - 0:26:06]:
Jetzt reden Sie von den Kampfflugzeugen vom F-35, die die Schweiz bestellt hat. 

Person9 [0:26:02 - 0:26:54]:
Jetzt wird diskutiert, ob man die Kampfflugzeuge wieder abstellen soll. Wir dürfen nicht bereits vorhandene Verträge oder Möglichkeiten dort runterfahren. Wir sollten die Beziehungen aufrechterhalten, gut argumentieren, was im Moment etwas schwierig ist. Ich glaube, wenn man mit Donald Trump ... Da hat es gewissens ... Da ist eine gewisse Unlogik dahinter. Wir müssen den Wert der Schweiz sicher darstellen. Aber wir müssen uns neue Märkte erobern, auf neue Märkte setzen. Und vor allem müssen wir jetzt genau auf den Markt, der vor uns, unserer Haustüre ist, besser investieren. Wir müssen auch das Rahmenabkommen relativ schnell abschliessen. Da braucht es verschiedene Massnahmen, die wir miteinander ergreifen müssen.

Person9 [0:26:54 - 0:26:55]:
Aber was ist der grösste Trumpf, den wir jetzt haben?

Person9 [0:26:55 - 0:27:08]:
Und vor allem nicht in Panik verfallen. Da gehe ich mit André Silberschmidt einig. Wenn wir jetzt anfangen, auch Zölle zu hochzufahren, leidet auch unsere eigene Wirtschaft. Das dürften wir im ersten Augenblick nicht machen.

Person10 [0:27:08 - 0:28:13]:
Das grösste Trumpfverbot, das wir haben, ist, dass wir eine freie, unabhängige Wirtschaft haben. Dass wir uns nicht, wie Silberschmidt und Frau Binder gerade wollen, einseitig an die EU anbinden, an das Regulierungsmonster mit Lieferkettengesetzgebung, mit Verbrunnerverbot, mit Heizungsverbot. Mit all der Bürokratie, die auf uns zukommt. Das ist ein Unterwerfungsvertrag, mit dem wir einseitig die EU-Richtlinie übernehmen müssen. Das wäre falsch. Wir müssen frei bleiben und weltweit Abkommen abschliessen. Auch das hat Silberschmidt gesagt. Das ist richtig mit Indien, China und Malaysia. Das macht die Schweiz erfolgreich. Und etwas Wichtiges an dieser Formel, wenn man sie anschaut. Wir haben einen hohen Handelsüberschuss. D.h., unsere Firmen sind unglaublich erfolgreich. Viel erfolgreicher als die EU-Firmen. Genau das, was die Formel am Schluss sagt. Darum werden wir am meisten bestraft, weil wir so erfolgreiche und gute Firmen haben, die so gute Produkte herstellen. Am Schluss ist es ein Lob für die Schweizer Wirtschaft und für unseren Arbeitsmarkt, der noch nicht überreguliert ist. Das ist die positivste Interpretation,

Person3 [0:28:12 - 0:28:16]:
die ich in dieser Woche gehört habe.

Person10 [0:28:14 - 0:28:26]:
Wie die SP und die METI die Lohnabgaben erhöhen wollen, die Arbeit in der Schweiz noch höher machen, wie sie heute kommuniziert haben, ist völlig der falsche Weg. Da machen sie unseren Arbeitsmarkt kaputt.

Person9 [0:28:26 - 0:28:46]:
Ein Satz. Oder wenn du jetzt der EU wieder so in den Boden schweizest. Die EU hat nur 20 % Zölle, wir 31 % oder 32 %. Weil die Firmen schlechter sind. Und ihr argumentiert zum Teil noch damit, weil dort zu viele Regulierungen sind und wir bei der EU ... Entschuldigung, offenbar beurteilt man die EU anders. Von Amerika her.

Person10 [0:28:45 - 0:28:53]:
Die EU-Firmen exportieren eben weniger prozentual in die USA. Darum kommen sie besser weg. Das ist ein schlechtes Zeichen für die EU-Firmen.

Person12 [0:28:55 - 0:30:22]:
Die SVP hat aus meiner Sicht ... ... in der Beurteilung der US-amerikanischen Politik jegliche Glaubwürdigkeit verloren. Vor wenigen Wochen sagte Magdalena Martullo-Blocher, die Situation sei ausgezeichnet, Trump sei ein Down-to-earth-Unternehmer, er liebe die Schweiz, wir würden ausgezeichnete Deals kriegen. Heute stehen wir schlechter als alle anderen europäischen Staaten. Formeln hin oder her, das ist einfach eine Tatsache. Bundesrat Rösti sagte, er tendiere eher zu Donald Trump, weil er in unserem Interesse den Krieg beenden könnte. Andere Exponente von der SVP sagten immer, Trump sei gut für die Schweizer Wirtschaft. Das Bauerngegenteil ist da. Es gibt sicher keine Unterwerfung vonseiten der EU gegenüber uns. Was es gibt, ist der Versuch, vom Imperialismus in Washington und dem Imperialismus in Moskau Europa zu unterwerfen und uns mit zu unterwerfen. Nämlich alle Werte, auf die wir stolz sind in Europa und der Schweiz, infrage zu stellen. In dieser Situation müssen wir zusammen mit unseren europäischen Nachbarn, unseren Partnern und Partnern in eine Verteidigungslogik gehen. Das ist gut. Ich sage nicht sofort, alle Zölle zu öffnen. Aber wir müssen miteinander Strategien entwickeln, damit wir europäische und auch schweizerische Souveränität verteidigen können und unsere Wirtschaft und unsere Industrie verteidigen können. Und wir müssen nicht ankommen in Washington und versuchen, als einzelne Staaten einen möglichst guten Deal herausholen, der nur funktioniert, wenn man sich noch mehr ausliefert.

Person3 [0:30:20 - 0:30:28]:
Ihr Votum hat aber angefangen mit dem Abwatschen der SVP. Thomas, hast du reagiert? Ja, das sagen Sie.

Person10 [0:30:25 - 0:30:54]:
Joe Biden war ja überhaupt nicht mehr tragbar. Albert Rösti sagt, wenn er diese Auswahl hat, ist Donald Trump die bessere Wahl. Er ist sicher viel näher bei der Wirtschaft, als Joe Biden. Er konnte ja nichts mehr selber machen. Er musste auf jedem Blatt seine Instruktionen haben, wo der Ausgang ist, wo er durchlaufen muss. So eine Marionette als amerikanischer Präsident wäre noch viel gefährlicher gewesen. Aber Joe Biden ist nicht unser Wort. Er ist ja nicht der Weltsteller der zweiten Welt. Der Schweizer Wirtschaft ging besser,

Person12 [0:30:50 - 0:30:57]:
als die Europäische Union.

Person10 [0:30:57 - 0:31:15]:
Das müssen wir jetzt schauen. Ihr kommt noch aus eurer Traumwelt. Ich bin überzeugt, was jetzt passiert, ist ein Druckversuch. Er versucht, die Dinge auszuhandeln. Ich bin überzeugt, die Zölle, die jetzt kommuniziert wurden, sind bei den Midterms in 1,5 Jahren nicht mehr in Kraft. 100 %.

Person4 [0:31:15 - 0:31:59]:
Das EU-Bashing und die Platte spielen jedes Mal bei der SVP. Das ist eingespielt. Es bringt uns nichts. Wir können die Chinesen nicht exportieren. Wir sind auf dem europäischen Festland. Das ist das Dümmste, wenn wir mit der EU kein geregeltes Verhältnis haben. Dass unsere KMU exportiert werden kann, dass wir im Ausland arbeiten können, Forschungszusammenarbeit usw. Ich will nicht in die EU. Ich weiss sehr vieles nicht, was in der EU passiert. Aber ich muss für die Interessen der Schweiz stehen. Da habe ich ein grosses Interesse, dass wir mit der EU Handel betreiben können. Er hat schon recht. Das heisst, dass EU-Vertragsbundesstaaten und das Strafpaket wichtiger geworden sind.

Person4 [0:31:59 - 0:32:02]:
Es war vorher schon wichtig. Das spürte man aber nicht von der FDP.

Person4 [0:32:03 - 0:32:29]:
Wir sagten, wir warten, bis wir ein Verhandlungsresultat haben. Aber das ist wichtig. Sie wollen eine Befragung der eigenen Parteibasis machen. Das macht jede Partei. Das nennt sich Parolenfassung. Macht das Sinn in dieser brenzligen Situation? Die FDP steht, wie fast keine andere Partei, seit dem Anfang der bilateralen Beziehungen, hinter der bilateralen 1, der bilateralen 2, und jetzt die bilateralen 3. Das ist eine große Herausforderung.

Person4 [0:32:29 - 0:32:44]:
Aber die FDP hat in ihrem EU-Bashing immer gesagt, wir haben die Amerika. Das wächst ja viel schneller, das ist eine glorreiche Zukunft. Es ist einfach blöd, nur auf eine Karte zu sitzen. Und ihr habt immer gesagt, ich bin für Amerika. Stimmt nicht.

Person10 [0:32:41 - 0:33:01]:
Wir haben gesagt, wir müssen global mit allen Handelbetrieben ... Aber auch mit der EU. Wir tun mit der EU unglaublich viel Handel betreiben. Aber wir sagen Nein zu diesem Unterwerfungsvertrag,  den wir automatisch mit den EU-Rechten übernehmen müssen. Aber mit den EU-Handelbetrieben? Aber wenn ihr Personenfreie Zügekeit haben wollt,

Person4 [0:32:59 - 0:33:06]:
wenn ihr das Schengen-Doblin-Abkommen haben wollt ... Wir wollen Personenfreie Zügekeit wie der eingerstellten Schweiz.

Person10 [0:33:04 - 0:33:14]:
Ihr wollt die Bilaterale für den Reich. Jedes Jahr 100'000 Leute in die Schweiz.

Person3 [0:33:13 - 0:33:21]:
So heftig geht es zwischen den Polen zu und her, zwischen der SVP und der SP und selten zwischen der FDP und der SVP.

Person4 [0:33:18 - 0:33:43]:
Das differenziert uns. Im Resultat, was ihr wollt, ist okay. Im Resultat führt es dazu, dass wir keine bilateralen Verträge mehr mit der EU haben. Gleichzeitig sagen wir, wir müssen mit allen verhandeln, aber Personenfreie Zügekeit abkommen können, wo unser Wirtschaftsabkommen dranhängt, wo wir zurückkehren auf das Freihandelsabkommen 1972. Dann möchte ich sehen, welche Unternehmer noch einfach in die EU exportieren können.

Person10 [0:33:43 - 0:33:48]:
Ich würde zuerst den Vertrag lesen, wenn er im Juni publiziert wird, bevor der Teufel anfängt.

Person4 [0:33:48 - 0:33:50]:
Ihr seid ja schon der Gaigoni ins Lesen gekommen.

Person10 [0:33:50 - 0:33:56]:
Ja, weil wir es an der Strecke gelesen haben. Ich finde es wahnsinnig spannend. Ich glaube, das Publikum kommt im Studio zu Hause.

Person3 [0:33:53 - 0:33:59]:
Was hier passiert, darf ich wieder nach Mitte links verlagern.

Person9 [0:34:00 - 0:35:44]:
Ja. Ich würde gerne etwas zu der Aussage sagen, dass hier so eine miserable Politik betrieben wurde unter Joe Biden. In der US-Wirtschaft ging es nicht schlecht. Und er hat natürlich Donald Trump eine Mischung gemacht aus Migrationspolitik und Wirtschaftspolitik und dadurch auch sehr viele Wählerinnen und Wähler gewonnen. Und genau gegen diese Art von Wahlkampf wehre ich mich. Auch in der Beurteilung der EU. Die EU, das müssen wir schon einmal sagen, war nach dem Krieg ein Werk, eigentlich ein Friedenswerk. Da haben sich Staaten zusammentun und dachten, nie mehr Krieg in Europa. Was ist die beste Methode, miteinander nicht zu kriegen? Indem man miteinander Handel und Wirtschaft betreibt und sich so versteht. Wir leben seit dieser Zeit nach dem Krieg weltweit einmaligen Frieden im Westen von Europa und bei den westlichen Ländern. Ich möchte betonen, das hat damit zu tun, dass wir miteinander Handel betreiben. Darum habe ich so Mühe, wenn man die EU durchpässt. Ich sehe auch, dass in der EU verschiedenste Schwierigkeiten sind. Wir haben sehr viele administrative Kosten, eine überwachsende Bürokratie und es vereint sich schwer mit unseren Institutionen und der direkten Demokratie. Aber das hat nichts damit zu tun, dass wir nicht sofort, wenn wir sagen, wir wollen diversifizieren, in unseren verschiedensten Handelsbeziehungen, dass wir dieses Verhältnis jetzt klären müssen. Da habe ich es genau mit dem Chef der ABB, Peter Vosser, gesagt, wir können lange noch über juristische Details diskutieren. Wir sollen jetzt entspannter die Rahmenverträge annehmen. Und dann kann man, wenn es gewisse Schwierigkeiten gibt, wieder verhandeln. Ich glaube, das ist das, was wir haben, bei diesem Markt vor unserer Haustür.

Person10 [0:35:44 - 0:36:13]:
Wir haben heute Marian Binder. Wir haben das Kaiser-Rahmen-Abkommen. Heute handeln wir schon gut mit der EU. Das wollen wir auch weiterhin. Der Handel funktioniert ja. Wir müssen deswegen nicht zu diesem Unterwerfungsvertrag mit fremden Richtern und automatischer Rechtsübernahme Ja sagen. Sondern wir wollen bei dem bleiben, was wir heute haben. Das Droh-Szenario, das André Silberschmidt an die Wand gemalt hat, dass bei einem Nein alles zusammenbricht, ist schlicht nicht wahr. Das ist einfach ein Droh-Szenario.

Person10 [0:36:13 - 0:36:16]:
Wir versuchen, den Stimmbürger zu erpressen. Nein.

Person3 [0:36:16 - 0:36:37]:
Wir haben es nicht. Wir wollen nicht, dass die EU-Vertragspakete in der EU-Nationalen Union verlassen werden. Wir wollen, dass die EU-Vertragspakete  Aber natürlich gibt es einen inneren Zusammenhang, um es den Leuten zu erklären, was jetzt passiert ist in Bezug auf die Drohungen der Strafzölle. Was heisst das für die Position der Schweiz? Wenn wir jetzt näher an die EU rücken, was heisst das? Da sagen Sie natürlich Ja, Jan Pult.

Person3 [0:36:38 - 0:36:39]:
Möchtest du beitreten?

Person12 [0:36:43 - 0:37:57]:
 Ich kenne die EU, aber dass es eine grosse Mehrheit der Bevölkerung nicht will. Darum setze ich mich für die bilateralen Dreie. Was ich eigentlich sagen will, ist Folgendes. Unsere Bundespräsidentin hat aus meiner Sicht den Fehler, den grosse Teile der Schweizer Politik machen, zusammengefasst in einem Interview auf RTS. Sie sagte, die Schweiz müsse zwischen den Blöcken navigieren. Mit den Blöcken meint sie in diesem Zusammenhang die EU und die USA. Das ist aus meiner Sicht eine kolossale Fehlanalyse. Es funktioniert nicht mehr, weil wir in diesem neuen, unordentlichen Weltraum leben. Mit Trump in Washington, mit Putin in Osten, mit Xi Jinping. Es funktioniert nicht mehr, zwischen den Blöcken zu navigieren. Die Sicherheit und das wirtschaftlich positive Fortkommen hat man nur noch, wenn man Teil eines Blocke ist. Der einzige Block, an dem wir Teil sein können, passt auch zu unserer Geografie, unserer Geschichte und unserer Kultur. Er ist mit Abstand der wichtigste Partner. Die bilateralen Dreie sind nicht ein Unterwerfungsfeld, es geht nicht um Verträge, es geht nicht um fremde Richter. Sie sind die Garantie der Rechtssicherheit unseres sektoriellen Marktzugangs im europäischen Binnenmarkt, der mit Abstand der wichtigste Markt ist.

Person3 [0:37:57 - 0:38:01]:
Haben Sie gemerkt, dass Sie das Wording der FDP übernommen haben? Ich finde das kein schlechtes Wording.

Person12 [0:38:02 - 0:38:24]:
Es ist mir egal, woher es kommt. Sie machen ja auch mal etwas richtig, kein Problem. Wir müssen erkennen, dass wir leider in einer ganz anderen, viel gefährlicheren Welt sind. Wenn man das immer so kleinredet und das Gefühl hat, man kann zwischen den Blöcken navigieren, was die Schweiz jahrzehntelang gemacht hat, erkennt man nicht, dass man leider nicht mehr in dieser Welt ist.

Person4 [0:38:24 - 0:39:45]:
Ich habe ja gesagt, wir in der Schweiz sind im gleichen Boot. Das ist heute noch ein Schnellboot. Es ist kein grosser Tanker, der unbeweglich ist. Ich glaube, das müssen wir so beipalten, dass wir weiter in einem Schnellboot sind. Verträge mit der EU, mit Amerika, mit Indien, mit China. Aber ich würde nicht so weit gehen und sagen, wir müssen uns an einem anbinden, weil wir den einen Block gegen den anderen haben. Da ist die Schweiz sehr gut gefahren in der Vergangenheit, dass wir das Schnellboot geblieben sind. Das Einfachste ist, wir haben viel darüber gesprochen, man muss mit dem Ausland verhandeln, Verträge abschliessen. Das Einfachste ist die Innenpolitik. Das können wir im Parlament selber bestimmen. Wenn ich sehe, dass eine Allianz von SVP bis SP Investitionskontrollgesetze machen will, dass jeder Private, der aus dem Ausland in eine private Firma investiert, zuerst beim Staatssekretariat für Wirtschaft anklopfen muss, ob er investieren darf oder nicht, dann wird das Handelsbarriere schaffen. Wir müssen aufpassen, dass wir innenpolitisch keine neuen Fehler machen, neue Hürden aufbauen, sondern das Schnellboot bleiben. Wenn wir nicht mehr so flexibel sind, wenn wir auch der grosse Tanker werden, der nicht beweglich ist, haben wir die gleichen Löhne wie in der EU, wie in Amerika. Die Löhne in der Schweiz sind besser, wir haben die besseren Löhne. Die müssen wir behalten und nicht Investitionsschutz kontrollieren, wie das alle drei Parteien wollten. Nicht neue Steuern und Abgaben, die heute Mitte-Links beschlossen hat. Das hindert uns alles, dann sind wir nicht mehr das Schnellboot.

Person3 [0:39:45 - 0:40:10]:
Im Moment aus Sicht der Schweiz ist die USA ein Tanker. Um bei diesem Bild zu bleiben. Die USA sind für die Schweiz der bedeutendste Exportmarkt und nach Deutschland weltweit der wichtigste Handelspartner. Wie fest die aktuelle Entwicklung das Verhältnis auf die Probe stellt, diskutieren wir mit Raoul Sagal nach unserem Erklärvideo. Meine Kolleginnen Angela Gross und Valerio Appert zeigen, was zwischen den USA und der Schweiz an Waren gehandelt wird.

Person1 [0:40:11 - 0:40:18]:
Die Schweiz exportiert Waren in die USA. Im Wert von rund 65 Mrd. Fr. jährlich.

Person1 [0:40:19 - 0:40:30]:
Am meisten exportiert werden chemische und pharmazeutische Produkte, wie etwa Medikamente. Zu den wichtigsten Exportgütern zählen auch Edelmetalle und Uhren.

Person1 [0:40:31 - 0:40:35]:
Die USA sind für die Schweiz der wichtigste Absatzmarkt.

Person1 [0:40:36 - 0:40:43]:
Im Gegenzug importiert die Schweiz Güter aus den USA. Für rund 26 Mrd. Fr. jährlich.

Person1 [0:40:45 - 0:40:50]:
Zu den wichtigsten Importgütern zählen etwa Edelmetalle, Medikamente oder Uhren.

Person1 [0:40:51 - 0:41:03]:
Zudem fliessen Schweizer Investitionen in US-Unternehmen. 2023 beliefen sich die sog. Direktinvestitionen insgesamt auf knapp 290 Mrd. Fr.

Person1 [0:41:05 - 0:41:09]:
Damit ist die Schweiz die sechs wichtigste Investorin in den USA.

Person1 [0:41:11 - 0:41:15]:
Umgekehrt sind die USA der grösste ausländische Investor in der Schweiz.

Person1 [0:41:17 - 0:41:29]:
Zudem wird mit Dienstleistungen, z.B. die Nutzung eines Softwarepakets, gehandelt. Die Schweiz exportiert jährlich Dienstleistungen im Wert von rund 28 Mrd. Fr. in die USA.

Person1 [0:41:31 - 0:41:36]:
Die Dienstleistungsimporte aus den USA betragen rund 50 Mrd. Fr.

Person3 [0:41:40 - 0:41:53]:
Der Handel zwischen den beiden Ländern hat sich in den letzten 20 Jahren vervierfacht. Rahul Sagal, CEO der Schweizerisch-Amerikanischen Handelskammer. Ist das das Ende der Schweizerisch-Amerikanischen Handelsbeziehungen oder der Start von etwas ganz Neuem?

Person11 [0:41:55 - 0:42:23]:
Eine abschliessende Antwort kann ich nicht geben. Aber ich kann mir gut vorstellen, dass wir im Monat schon mehr wissen und Ende Jahr wissen, ob die 31 % so bleiben oder nicht. Ob wir mit den Amerikanern ein Paket schnüren können. Irgendwie. Für die Investitionen wird das aus unserer Sicht wahrscheinlich wenig Impakt haben. Wenn Sie von einem Paket schnüren sprechen, lassen Sie uns ein Teil haben. Was ist in diesem Paket?

Person11 [0:42:24 - 0:42:54]:
Das könnte ein Handelsabkommen sein, das könnte aber auch breiter gefasst sein. Wir leisten z.B. relativ grosse Beiträge an die USA im Bereich der virtualen Berufsbildung. Wir unterstützen in vielen anderen Bereichen. Ich habe in einer anderen Zeit, weil wir in der Zeit, in der wir leben, sehr viele Überlegungen haben. Wir sind der grösste Investor in Forschung und Entwicklung. Wir wollen sicher... Es kommt einfach nicht bei Donald Trump an. Das ist das Problem.

Person11 [0:42:54 - 0:43:13]:
Noch nicht. Ich glaube, ich hatte eigentlich gemeint, dass wir verhandeln müssen und dann kommt etwas raus. So wie es jetzt aussieht, kommt etwas raus. Und jetzt muss man verhandeln. Das werden wir Ende Jahr sehen, wenn wir das machen. Er stellt alles auf den Kopf.

Person3 [0:43:13 - 0:43:19]:
Macht Sie das trümmelig oder haben Sie noch Ideen, wohin das gehen könnte?

Person11 [0:43:20 - 0:43:30]:
Mir wäre es lieber gewesen, wenn wir es andersrum machen hätten, wie die meisten Leute oder die meisten Länder. Aber ich denke, wir müssen weiterhin unsere Aufgabe erledigen.

Person3 [0:43:30 - 0:43:49]:
Trotzdem ist es eine ernsthafte Situation. Swissmem, der Verband der Schweizer Tech-Industrie, hat gesagt, die neuen Zölle seien ein schwerer Schlag für die Unternehmen der Schweizer Tech-Industrie, in einer schwierigen Lage nach vielen Monaten mit rückläufigem Umsatz. Jetzt kommt vielleicht sogar noch die Pharma dazu.

Person11 [0:43:49 - 0:44:14]:
Ja, ja. Es ist eine ernsthafte Situation. Wenn die 31 % so bleiben, oder schon nur 10 %, aber vor allem die 31 %, ist das eine sehr ernsthafte Situation. Auch unter anderem, weil wir, wie Sie gesagt haben, zum Teil schlechter gestellt sind als viele Konkurrenten. UK, das Vereinigte Königreich, ist bei 10 %. Oder bei Ländern, die ähnliche Produkte herstellen. Die EU ist bei 20 %, wie Sie gesagt haben.

Person11 [0:44:15 - 0:44:42]:
Das Zweite ist natürlich auch, es kommt auf das Modell der Firmen an. Es gibt Firmen, die zu 95 % in den USA für die US-Märkte produzieren. Aber wenn sie natürlich nur in der Schweiz produzieren und 30 % in den USA, dann ist es schlimm, wenn das so bleibt. D.h., man muss diversifizieren, anders geht es ja nicht. Genau. Aber das machen sehr viele internationale Schweizer Firmen. Aber Marktzugang ... Wie das schon erwähnt wurde, ist immer sehr wichtig.

Person3 [0:44:42 - 0:44:57]:
Also verhandeln, Abkommen, Päckli schnüren ... Was Sie nicht gesagt haben, sind Gegenmassnahmen. Da ist die EU, unser sehr wichtiger Partner, etwas schneller unterwegs. Die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat das gesagt.

Person8 [0:44:57 - 0:45:05]:
Wir sind bereit, zu reagieren. Wir schliessen bereits die ersten Gegenmassnahmen als Antwort auf die Zölle auf Stahl ab.

Person8 [0:45:06 - 0:45:16]:
Und jetzt bereiten wir weitere Gegenmassnahmen vor, um unsere Interessen und unsere Unternehmen zu schützen, für den Fall, dass die Verhandlungen scheitern.

Person11 [0:45:17 - 0:45:19]:
Soll die Schweiz auch Gegenmassnahmen vorbereiten?

Person11 [0:45:19 - 0:46:18]:
Interessant an dem, was sie sagt, ist, dass sie sich vorbereiten und die Verhandlungen scheitern sollten. Sie hat auch keine Gegenmassnahmen einberufen. Das ist das Erste. Das Zweite ist, warum wir nicht ... Aus meiner Sicht würde es uns noch schlechter stellen. Das heisst, die Schweizer Konsumenten, aber auch Produzenten, müssen Güter zu teureren Preisen importieren, was unsere Wirtschaft noch stärker schädigen würde. Zweitens sind wir nur 2 % des US-Exports. Das wird niemand beeindrucken. Das Dritte ist ein Fakt, den man in Kauf nehmen kann oder nicht. Aber es steht in der Executive Order, dass er die Länder, die Gegenmassnahmen in Betracht ziehen, noch stärker nehmen würde. China hat das jetzt ja gemacht. Genau. China kann das. Und das kann absolut jedes Land. Aber für mich ist das Zeichen dafür, dass die EU das nicht sofort macht. Ich glaube auch daran, dass es eine Verhandlungslösung geben könnte.

Person3 [0:46:19 - 0:46:32]:
Reden wir darüber, wie die offizielle Schweiz auf den Zollhammer reagiert hat. Bundespräsidentin Karin Keller-Sutter und Wirtschaftsminister Guy Parmelin treten gerade im Doppelpack auf und erklärten die Position des Bundesrates.

Person7 [0:46:32 - 0:46:44]:
Er ist klar der Meinung, dass eine Eskalation nicht im Interesse der Schweiz ist. Weshalb er im Moment auf direkte Gegenmassnahmen verzichtet und andere Lösungen prüft.

Person5 [0:46:44 - 0:47:01]:
Die Schweiz wird mit den USA einen Dialog aufnehmen, um zu verstehen, auf welcher Grundlage die US-Massnahmen beruhen, um allfällige Missverständnisse auszuräumen und um wieder möglichst günstige Marktzugangsbedingungen zu schaffen.

Person3 [0:47:02 - 0:47:10]:
Herr Regensieh, wenn Sie da so zuhören, klingt das nach einem Plan. Haben Sie das Gefühl, der Bundesrat hätte es um Donald Trump noch umstimmen können?

Person9 [0:47:12 - 0:47:47]:
Ja, das ist das, was man jetzt einmal machen kann. Man geht, verhandelt, erklärt die Position der Schweiz, den Wert des Landes, die guten Beziehungen, die die beiden Länder haben. Ich glaube, das ist wichtiger, als wenn man weiss, was für Drohungen der Teufel ausgestossen hat. Dann gibt es auch Möglichkeiten beim Verhandeln, dass man auch über Güter oder Produktionen verhandelt. Das ist ein wichtiger Punkt, den man in den USA herstellen oder kaufen würde. Es gibt verschiedenste Möglichkeiten, einen guten Deal herauszuholen. Da finde ich schon, dass es wichtig ist, dass man nicht ins Zeug schiesst.

Person10 [0:47:48 - 0:48:23]:
Interessant ist, dass vorhin China angesprochen wurde. China ist gut vorbereitet. China halbierte seine Exporte im Vergleich zu der ersten Amtsperiode von Trump in die USA und diversifizierte stark in Entwicklungs- und Schwellenländer. Das heisst, die sind jetzt bereit, um ihre E-Autos auf Afrika zu liefern, in andere Länder, auf Indien zu liefern. China ist also gut vorbereitet. Bei der EU sind sie weniger gut vorbereitet. Da heisst es auch, wir prüfen, vielleicht Gegenmassnahmen. Und die Schweiz? Die Schweiz hat nicht so schlecht reagiert. Natürlich wirft man jetzt Frau Karin Keller-Sutter Untätigkeit vor. Aber zuerst, wie es Guy Parmelin gesagt hat, einmal das Gespräch aufnehmen, Dialog führen.

Person10 [0:48:23 - 0:48:56]:
Die Welt geht nicht gerade unter in den nächsten paar Wochen mit diesen 31%-Zöllen. Jetzt muss man zuerst mit ihnen reden, verstehen, wie sie zu dem gekommen sind, aufzeigen, was Raoul Sagal gesagt hat. Dass wir die grössten Investoren im Bereich Entwicklung und Forschung sind, dass wir die sechs grössten Investoren sind, dass 400'000 Jobs in der USA von Schweizer Firmen abhängen, das muss man alles aufzeigen. Und wenn wir dann damit drohen, die Jobs könnten verloren gehen, ich glaube, da ist es möglich, wie es gesagt wurde, eine Einigung zu finden. Man sollte jetzt nicht den kühlen Kopf verlieren.

Person3 [0:48:56 - 0:49:17]:
Und gleichzeitig weiss man auch, Donald Trump geht zum Schluss darum, einen Deal zu machen. Er ist ein Dealmaker, die Art of the Deal. Da haben wir das Buch, das er ja... ...geschrieben hat, ein Teil davon, das Ganze hat Ghostfighter, das weiss man auch nicht ganz genau. Auf jeden Fall ein Buch, das auch Karin Kahler-Sutter gelesen hat. Und in diesem Zusammenhang hat sie das hier gesagt, auch an dieser Pressekonferenz.

Person7 [0:49:17 - 0:49:29]:
Also in diesem Buch habe ich gelesen, dass Herr Trump nicht einfach einen Plan A hat und an diesem festhält, sondern ihm ist auch der Plan B, C oder D genehm.

Person7 [0:49:30 - 0:49:33]:
Hauptsache, es gibt einen Deal.

Person4 [0:49:35 - 0:50:39]:
Und wie soll der Deal sein? Wie soll der Deal aussehen, den wir jetzt machen? Ja, im besten Fall kommen wir zu einem Freihandelsabkommen mit Amerika. Ich glaube, da würden beide Seiten sehr stark davon profitieren. Wir haben einen enorm guten Austausch zwischen der Wirtschaft. Ich glaube, wir teilen auch die Bevölkerung, nicht die Regeln der Administration, teilen auch ähnliche Werte. Und es ist sehr zu bedauern, diese Eskalation. Es schadet der Schweiz enorm. Auch langfristig bin ich überzeugt, auch wenn die Zölle weg sind, werden gewisse Schweizer Firmen wahrscheinlich Investitionen weniger in der Schweiz machen, sondern in Amerika. Aber ich glaube, mein Wunsch-Szenario wäre, möglichst bald die Zölle wegzuverhandeln und dann ein Freihandelsabkommen mit Amerika abschliessen. Denn das gibt einen Boost für unsere Wirtschaft. Die Schweizer Wirtschaft braucht eine Wiederbelebung. Es geht nicht allen Firmen einfach gut. Die Maschine läuft nicht einfach auf hoch durch. Der Motor ist im Stocken. Und wir in der Schweizer Politik müssen uns endlich wieder um die Wirtschaftspolitik kümmern in der Schweiz. Denn das sichert Existenzen, das gibt sinnstiftende Arbeitszahlen, Löhne. Das ist unser Fokus, den wir haben müssen. Denn der Schaden, der da abgerichtet wird, ist langfristig.

Person3 [0:50:38 - 0:50:52]:
Aber diesen Fokus auf einem Freihandelsabkommen hatte man ja schon einmal. 2005, 2006 war es so. Und zwar hat der Erz da versucht, Joseph Theiss, der Bundesrat, dort zu sein und ist gescheitert. Gibt es da noch mal Chancen?

Person9 [0:50:51 - 0:51:27]:
Er ist gescheitert an Herrn Blocher im Bundesrat und an Pascal Gouspin. Und zwar hat man schon die exploratorischen Gespräche geführt. Der Bundesrat hat den Auftrag gegeben. Und am Schluss hat man ihn dann im Bundesrat gescheitert. Und dann hat man ihn im Regen stehen lassen. Argument damals Landwirtschaft. Aber offenbar hatte auch die Pharmaindustrie ein Problem. Aber ja, da laboriert man jetzt schon ewig daran herum. Und es kann sein, dass uns die Macht des Faktischen dazu bringt, dass wir versuchen, zu einem Freihandelsabkommen abzuschliessen. Aber vielleicht ist jetzt auch eine andere Zeit. Ich möchte daran erinnern, dass war mal auf dem Tablett.

Person12 [0:51:28 - 0:53:13]:
Ist es auch bei Ihnen auf dem Tablett, Herr Pold? Ein Freihandelsabkommen mit den USA ist ein absoluter Wunschtraum. Das einzige Szenario, in dem das möglich ist, ist, wenn wir Konzessionen machen, die die Schweiz und Europa so stark schwächen, längerfristig, politisch und ökonomisch, dass wir es nicht eingehen können. Aber einen Deal, der gut ist für uns, gibt es nicht. Was ist das grösste Interesse von Donald Trump? Ökonomisch an einem allfälligen Freihandelsabkommen mit der Schweiz? Die Liberalisierung des Agrarsektors. Die Amerikaner wollen in einer extrem aufblähten, überhaupt nicht regulierten, Chlor- und Hyaluron-Manipulation etc. Landwirtschaftssektor in die Welt exportieren. Das ist ihr Hauptinteresse. Dann würden sie einen Deal machen, aber das wollen wir nicht. Wir wollen unsere Schweizer Landwirtschaftspolitik verteidigen. Darum ist die entscheidende Frage, ob die Schweiz zusammen mit den Partnern, mit denen man sich verlassen kann, mit denen wir hoffentlich bald rechtssichere Verträge haben, miteinander Strategien entwickeln. Wir brauchen eine gemeinsame Strategie, auch wegen der Chinesen. Die Entscheidung der Chinesen, maximal zurückzuschiessen, ist für uns auch ein Problem. Warum? Weil jetzt wird Export von China in die USA und Export von USA nach China massiv abgenommen. All diese Güter, die zum Teil schon produziert sind, müssen andere Abnehmer finden. Wo sind diese in Europa, auch in der Schweiz? Wir werden günstigere Güter aus China noch viel mehr in der Schweiz haben, was unsere eigenen Produkte massiv unter Druck setzen wird. Darum sage ich, die Zeiten, die man mit allen Blöcken gleichermassen kutschieren kann, sind vorbei. Wir müssen wissen, wo wir hingehen. Wir gehören zu Europa. Wir wollen zusammen mit Europa eine Strategie entwickeln, gegen Donald Trump, aber auch gegen China, um unsere eigene Wirtschaft stark zu machen und zu schützen, damit wir auf dem ganzen Kontinent ... Sie wollen die Landwirtschaft schützen.

Person3 [0:53:11 - 0:53:17]:
Stichwort Chlorhühner. Wollen Sie dagegenhalten?

Person10 [0:53:17 - 0:53:51]:
Unglaubwürdig ist, dass sich die SPÖ aufspielt, dass sie die Schweizer Landwirtschaft schützen möchte. Sie machen alles gegen die Schweizer Landwirtschaft, gegen die Schweizer Bauern. Sie wollen Direktzahlungen schützen. Stimmt nicht. Natürlich stimmt das. Alle Landwirtschaftsvorlagen, die wir direkt zahlen wollten, hat die SPÖ dagegen gestimmt. Sie sagte, sie kürzen die Direktzahlungen. Gerade in der letzten Session war das so. Ich hoffe, du warst im Vaterschaftsurlauf. Aber das wurde gerade beschlossen. Die SPÖ schützt die Landwirtschaft nicht. Wir sind selbstverständlich nicht bereit,

Person10 [0:53:51 - 0:54:47]:
ein Abkommen mit den USA einzugehen, bei dem wir die Chlorhühner und die gentechveränderten Lebensmittel in der Schweiz haben. Auf gar keinen Fall.  Guy Parmalat hat nicht von einem Freihandelsabkommen gesprochen. Wir müssen hören, was gesagt wurde. Wir müssen im Dialog bleiben und versuchen, eine Lösung aufzuzeigen, die zeigt, was der Wert der Schweizer Export in die USA ist. Wir haben Nischenprodukte, hochspezialisierte Produkte. Der amerikanische Konsument wird auch verlieren, wenn er den Zugang zu diesen nicht mehr hat. Das muss man aufzeigen können. In dieser Verwaltung sind nicht nur Extremisten in den USA, sondern auch überleitige Köpfe. Ich bin überzeugt, kühl und kopfbewahren, wir werden eine Lösung finden. Und noch einmal, Herr Pult, gegen die USA, gegen China. Mit der ganzen Welt möchte die Schweiz den Kampf aufmerksam machen. Nein. Wir haben noch die Eskalation mitgemacht. Wir müssen uns gegen China und die USA schützen. Wir müssen uns schützen vor der imperialen Revolution. Nicht beide miteinander.

Person3 [0:54:43 - 0:54:49]:
Entschuldigung, das funktioniert nie.

Person10 [0:54:49 - 0:54:59]:
Wir müssen neutral bleiben, mit allen Handelspartnern, im Dialog bleiben. Gut in Kontakt pflegen. Und nicht in Zwellen die ganze Welt bekämpfen.

Person12 [0:54:57 - 0:55:58]:
Im Dialog bleiben bin ich einverstanden. Es tut auch nicht immer so, als ob man Analphabeten wäre. Natürlich muss man im Dialog bleiben. Aber man muss, wenn man in einer Diskussionsendung ... Wir sind alle nicht im Bundesrat. Man muss den Leuten in unserem Land klarer Wein einschenken. Und klarer Wein ist, es wird enorm viel schwieriger werden. Nicht, weil ich das gut finde, aber weil wir leider imperiale Herrscher haben in Washington, Peking und Moskau. Es wird sehr viel schwieriger, die alte Schweizer Politik von zwischen den Blöcken zu navigieren. In dieser Situation müssen wir wissen, wo wir hingehen. Wir gehören zu Europa. Europa wird sich in den nächsten Jahren behaupten müssen. Wirtschaftlich, politisch, gesellschaftlich. Da müssen wir eine Strategie entwickeln, indem wir gleichzeitig mit allen reden. Aber die Strategie muss sein, die europäische Wirtschaft, die europäische Way of Life, die europäische Demokratie und die europäische Rechtsstaatlichkeit zu schützen. Denn all das ist heute tatsächlich in Gefahr der imperialen Macht in Washington, Peking und Moskau.

Person3 [0:55:58 - 0:56:45]:
Gut, ich stelle eine Gemeinsamkeit fest. D.h., man soll im Dialog bleiben. Und das passiert ja auch, indem man ... Ihr hättet ja lesen können, Trumps sollen für Verunsicherung nun reisen, Keller Sutter und Parmalin in die USA. Die beiden wollen die Frühlingstagung des Internationalen Währungsfonds IWF und der Weltbank in Washington Ende April für bilaterale Treffen nutzen. André Silberschmid. Jetzt weist es Richtung Kopf an, dass er die Zelle nächsten Mittwoch in Kraft treten wird. Ende Monat will man dann mal nach Washington. Die Frage ist, zu wem man überhaupt ankommt. So wie ich das einschätze, hat die Schweiz keine direkten Kontakte in die Administration Trump. Dann versucht man wieder eine Charme-Offensive, die schon mal abverholt ist. Gute Nacht, Schweiz, oder?

Person4 [0:56:45 - 0:57:39]:
Nein, alles andere als Gute-Nacht-Schweiz. Ich glaube, jetzt ist es wichtig, dass man ein persönliches Gespräch sucht. Ich gehe davon aus, dass man das nicht erst Ende April sucht, sondern man hat das ja schon vorher gemacht, bevor die Ankündigung kam. Und alle, die sagen, es hätte ja nichts gebracht, hätten jetzt reklamiert und gesagt, wieso man nicht vorher ging. Man muss jetzt jede Türe versuchen, aufzutun. Da gibt es sicher ein paar Türen, die man finden kann, die man aufzutun kann, um eine Deeskalation hinzubekommen. Es wird ein grosser Schaden für die Schweiz sein, was jetzt da zukommt. In einem so kleinen Land sind wir so vulnerabel. Wir haben keine heimische Konsumwirtschaft, die so gross ist wie China, Amerika oder die EU. Wir sind enorm vulnerabel und angewiesen darauf, unsere Produkte über die Schweizer Grenzen herauszukaufen. Darum braucht es jede Anstrengung, um eine Deeskalation hinzubekommen.

Person3 [0:57:39 - 0:57:49]:
Und jede Möglichkeit, die Türen aufzumachen, wie Sie es gesagt haben. Ich frage Sie, wie offen die Türen rund ums All Office für die Schweiz sind.

Person11 [0:57:49 - 0:58:41]:
Sie sind nicht zu. Und es ist auch nicht so, dass wir keinen Zugang zur Trump-Administration haben. Wir haben Zugang zur Trump-Administration. Ich denke, so wie wir das geschildert haben, im Moment haben wir einfach etwas rausgeworfen. Jetzt müssen wir schauen. Ich glaube, wir werden Gespräche haben. Ich bin auch der Auffassung, dass wir diese Gespräche versuchen sollen. Und wir versuchen, sie auch vor dem 9. April zu haben. Und sonst ... Mit wem versucht man, diese Gespräche zu haben? Können Sie uns teilhaben? Es gibt einige entscheidende Leute. Eine Person ist Peter Navarro. Er definiert die Handelspolitik. Dann gibt es natürlich Donald Trump selber, der auch sehr vieles von dem selber definiert. Wir müssen schauen ... Warum müssen Sie hier lachen?

Person11 [0:58:42 - 0:58:51]:
Ich muss lachen, weil er sehr vieles selber definiert, was sehr interessant ist. Wie Sie gesagt haben, wir waren ja vor etwa drei Wochen in Washington.

Person3 [0:58:50 - 0:58:58]:
Interessiert sich Donald Trump für die Schweiz? Vertreter, Vertreterin, die jetzt zu ihm reist? Ist die Tür offen? Ernsthaft?

Person11 [0:58:57 - 0:59:06]:
Ernsthaft, ja. Er interessiert sich für die Schweiz. Ich bin davon überzeugt, dass er eine grundsätzlich positive Einstellung zur Schweiz hat.

Person3 [0:59:06 - 0:59:29]:
Gleichzeitig konnte man auch den Dank für den Einschub lesen von Ihrer Vizepräsidentin Jacqueline Padran. John Poulter, ich schaue Sie an. Einknicken ist genau das, was Trump will. Padran rechnet mit Bundesratsstrategie ab. Sie reden immer von Einknicken und sich nicht einschleimen. Aber man muss doch auch strategisch geschickt verhandeln können.

Person12 [0:59:29 - 1:00:25]:
Ich bin kein Psychologe und kenne Donald Trump auch nicht persönlich. Aber was gescheite Leute in den USA, denen ich ihnen vertraue, über ihn sagen und schreiben, ist, dass er nicht die respektiert, die sich vor ihm in Staub werfen und sich anbiedern, sondern er respektiert die, die klar sind, hart sind, die die eigenen Interessen mit aller Härte vertreten. Die bisherige öffentliche kommunikative Strategie unseres Bundesrats war das Gegenteil. Was Karin Keller-Sutter zu J.D. Vance sagte, war johanebüchen, sich anbiedern. Jetzt ist auch wieder die Anbiederungsstrategie kommunikativ. Ich weiss nicht, was Sie in diesem Gespräch sagen. Ich glaube, dass sich in Staub werfen vor solchen Typen nicht funktioniert, sondern man muss hart die eigenen Interessen artikulieren. Sie vertreten. Dann hat man eher bessere Chancen, aber nur zusammen mit den Partnern. Allein ist man zu klein.

Person4 [1:00:25 - 1:00:43]:
Von wegen Respekt. Wenn der Co-Präsident der SP-Schweiz, Cedric Wermuth, das bekannteste Fluchwort weltweit gibt ... Sie sprechen vom F-Wort. Sie wollen es aber nicht aussprechen. Nein, ich finde es nicht ins Maul. Gegenüber dem demokratisch gewählten Präsidenten,

Person4 [1:00:43 - 1:01:14]:
egal, wie man ihn seine Strategie und seine Politik benennen will, sagt er öffentlich, dass es mehr Respekt generiert, als wenn man vorbeigeht und versucht, das Beste für die Schweiz zu holen. Denn jeder Tag, an dem man diese Zölle hat, ist ein schlechter Tag für die Schweiz. Da kann man den US-Präsidenten beleidigen als Co-Präsident der SP-Schweiz, weil es vielleicht Schlagzeilen gibt, aber am Schluss hilft es nicht den Schweizerinnen und Schweizer. Das gibt auch keinen Respekt. Darum habe ich das Gefühl, man kann damit ...

Person12 [1:01:14 - 1:01:39]:
Aber die Anbiederung der Bundespräsidentin, die für mich der Co-Präsident der SP-Schweiz ist, ist fast unverantwortlich.  Sie ist fast so wichtig wie die Bundespräsidentin, aber für Donald Trump und die übrige Welt ist die Bundespräsidentin trotzdem viel, viel wichtiger. Ihre Anbiederungsstrategie hat nicht funktioniert. Viele Bürgerinnen und Bürger in diesem Land kriegen viele Mails. Was im Moment wirklich wütend macht und beunruhigt, ist, dass unsere politische Führung nicht sprachlos ist,

Person12 [1:01:40 - 1:01:45]:
nicht fähig ist, zu erklären, was passiert. Darum finde ich das keine gute Kommunikationsstrategie.

Person3 [1:01:45 - 1:02:01]:
Sie nehmen jetzt auch ein Schlagwort für eine Anbiederungsstrategie. Schauen wir mal. Ich schaue es etwas genauer an. Es gab z.B. einen Brief vom Staatssekretariat für Wirtschaft, SECO, als Büro des US-Handels ... Das ist massiv anbiederend. Moment, schnell. ... des US-Handels beauftragen. Da stand u.a. das hier drin.

Person3 [1:02:01 - 1:02:17]:
Als natürliche Partner der Vereinigten Staaten schätzen wir eine markt- und wettbewerbsorientierte Wirtschaftspolitik und Unternehmertum. Aus all diesen Gründen nutzen viele US-Unternehmen die Schweiz als Brücke nach Europa. Wo genau ist das? Wie anbiedernd.

Person12 [1:02:17 - 1:03:06]:
Das ist ja Teil des Briefes. Im Brief stand vieles drin, wo man sagte, im Gegensatz zur EU regulieren wir die Technikkonzerne nicht, wir übernehmen gewisse Regulierungen der EU nicht. Alles Regulierungen, die europäische Bürgerinnen und Bürger schützen, vor der Willkür von Elon Musks dieser Welt. Das ist offensichtliche Anbiederung, zumal es im Widerspruch ist zu den Versprechungen des Bundesrates. Die Technikregulierung kenne ich aus, weil das in meiner Kommission ist. Der Bundesrat versprach schon letztes Jahr, dass man mindestens einen Teil des Digital Services Act der EU übernimmt, um den Schutz unserer Daten, unserer Bürgerinnen und Bürger, der Willkür der Tech-Giganten zu schützen. Jetzt macht das der Bundesrat nicht, um sich anzubiedern bei der Trump-Administration. Der Schutz der Schweizer Bürgerinnen und Bürger ist weniger wert als eine Anbiederung, die im gleichen Brief drin stand. Das ist falsch. Marian Binder, Thomas Heschel.

Person9 [1:03:07 - 1:04:00]:
Wenn ein Land wie die USA solche Zölle hat, so einen Zollhammer schwingt, ist wahrscheinlich das Schlechteste, was man im ersten Augenblick machen kann, sofort angekommen. Es ist nicht so, dass man sich aggressiv darauf losdatschen muss. Wir sagen, sie sollen zuerst verhandeln. Danach kann man immer noch beurteilen, ob man einknickt oder nicht, oder wie man handelt. Aber ich würde wirklich sagen, jetzt halten Sie mal einen kühlen Kopf und gehen dort vorbei. Meine Hoffnung ist nach wie vor, dass der beste Druck auf Donald Trump von seinen eigenen Wählerinnen und Wählern sein wird. Diese werden diese Politik überhaupt nicht kultieren können. Das wird sie selbst tun. Sie müssen sich selber brutal und am meisten treffen. Das ist der Mittelstand. Das sind die Menschen, die nachher unglaublich überteuerte Preise haben. Das wird ihn, so wie ich ihn jetzt einschätze, relativ schnell umstimmen.

Person3 [1:04:01 - 1:04:02]:
Schau mal zu dem Stichwort Anbiederung, Herr Aschi.

Person10 [1:04:02 - 1:05:09]:
Das zeigt ja, dass die Aussagen von John Poole völliger Unsinn sind, als er sagt, Donald Trump sei wie Putin und Xi Jinping. Donald Trump hat gewählt. In eineinhalb Jahren sind Midterms. Er muss sich in dreieinhalb Jahren wieder stellen. Die demokratische und die republikanische Partei müssen sich wieder im Präsidentschaftswahlkampf stellen. Auf Lebenszeit ist er an der Spitze der USA. Darum wäre es wirklich falsch, das zu übertreiben. Am Schluss noch Gegenmassnahmen gegen die USA zu treffen. Das ist einfach ein Kräfteverhältnis. Da schaden wir uns am Schluss selbst. Jetzt Gespräche suchen, all die Vorteile aufzeigen, die die USA von der Schweiz heute schon profitieren. Ich bin überzeugt, wir finden eine Lösung. Aber hier meinen wir, wir müssen wie die EU auch noch mitgegenkommen, die Spirale zu machen, um die EU zu schützen. Es ist eine Eskalationsspirale. Eine Eskalationsspirale wäre schlecht. Thomas Eschi. In einer solchen Situation, wenn jemand in Verhandlungen überreagiert, muss man versuchen, wieder Ruhe reinzubringen, das Gespräch zu suchen und das Ganze wieder gut aufzugleisen. So, wie es der Sagal gesagt hat, wird es gut kommen. Ich bin überzeugt und verspreche Ihnen, Herr Pult, in eineinhalb Jahren sind die Zölle nicht mehr in Kraft.

Person9 [1:05:09 - 1:05:16]:
Wie würdest du die Zölle und die Zollpolitik bezeichnen? Ich würde gerne auch mal eine hören. Das ist ungewöhnlich. Das ist ungewöhnlich. Das ist schon ruinös.

Person10 [1:05:14 - 1:05:47]:
Es ist unglaublich. Er kommt, wie es Herr Protz gesagt hat, mit dem Vorschlaghammer und versucht, die Leute an den Tisch zu zwingen. Das ist genau seine Strategie. Sie wird ein Stück weit aufgehen, weil die USA die grösste Wirtschaftsmacht ist. Sie haben einfach den Einfluss. Man kann nicht plötzlich die eigenen Exporte auf Afrika, Indien, Malaysia und Vietnam von einem Tag auf den anderen diversifizieren. Das braucht Zeit. Die Märkte sind auch ganz anders. Aber die Schweizer Wirtschaft macht das schon erfolgreich. Sie sind divers, sie gehen in neue Märkte, aber es braucht Zeit.

Person3 [1:05:47 - 1:05:53]:
Interessant ist, dass Sie viele Ökonomen anders sehen. Wir haben einen Schweizer Ökonomen, Marius Brühlhardt.

Person10 [1:05:53 - 1:05:54]:
Der Linke.

Person10 [1:05:55 - 1:05:56]:
Der ganze Linke.

Person3 [1:05:58 - 1:06:09]:
Gemäss dem traditionellen wirtschaftspolitischen Rezeptbuch macht die Regierung Trump bisher ziemlich alles falsch. Sie riefen damals in die Linke. Aber es gibt viele andere, die ähnlich sagen.

Person10 [1:06:09 - 1:06:20]:
Herr Brühlhardt hat mir mehrmals in der Wirtschaftskommission angehört. Er fällt auf durch linksextreme Rezepte. Er ist sicher nicht ein Repräsentant einer neutralen Wirtschaftspolitik.

Person12 [1:06:20 - 1:07:46]:
Aber dass Donald Trump ökonomischer Unsinn ist, sagen etwa 95-99 % aller Ökonomen. Rechte, Mitte, Linke. Das ist schon evident. In erster Linie hat es keine wirtschaftspolitische Logik. Das ist der Fehler. Ich versuchte zu sagen, dass ich eine andere Sendung machen will. Aber sagen, wie die Sachen stehen. Die Logik hinter dieser Entscheidung an seinem Destruction ... Wie heisst es? Wie heißt das richtige Wort? Ruination Day. Ruination Day ist eben nicht, eine gescheite Wirtschaftspolitik zu machen. Sondern es ist die, alle bisherigen Handelspartner so stark zu schädigen, dass sie dann anerkrochen müssen und dann Deals eingehen, die für sie zwar schlecht sind, aber etwas weniger schlecht als die Zölle. Und auf diese gewaltsamen Methoden darf man sich nicht einlassen. Kühler Kopf. Zum kühlen Kopf gehört auch, richtig zu analysieren, was passiert. Ich sagte nicht, wir müssten gegen die Zölle greifen. Auch die EU wird das nicht machen. Was die EU machen wird, ist dort, wo sie stärken muss, falls er sich nicht bewegt, etwas macht. Das ist bei den Dienstleistungen, bei den Tech-Konzernen und bei den Finanzdienstleistungen. Dort hat die EU die stärkere Part, weil dort ist die Handelsbilanz umgekehrt. Die Schweiz muss solidarisch im eigenen Interesse mit den übrigen Europäern verhalten, damit man sich schützen kann vor der völligen Willkür der Trump-Administration.

Person4 [1:07:46 - 1:08:01]:
Der allerbeste Schutz ist, wenn wir innenpolitisch ... Wir können noch drei Sendungen über Trump reden. Wir können ihn nicht ändern und die Schweiz auch nicht. Ich befürchte, das wäre der Bäsig. Aber wenn man eine Sendung darüber macht, was können wir in der Schweiz machen?

Person4 [1:08:01 - 1:09:02]:
Wir zahlen in unserer Firma 120 Menschen jeden Monat einen Lohn aus. Wenn ich jetzt höre, dass der Lohn einen Abzug von fast bis zu 1 % zahlt, wenn ich höre, dass meine Produkte, die wir verkaufen, 1 % teurer werden, ohne dass die Wertschöpfung zunimmt, wenn ich höre, dass Investitionen aus dem Ausland in die Schweiz neu von einer Bürokratiestelle überprüft werden müssen, sind das alles Themen, die direkt dazu führen, dass die Menschen, die in der Schweiz arbeiten, weniger Lohn haben und sich mit dem Lohn weniger leisten können. Man könnte noch so viel über Trump reden oder mit ihm verhandeln. Verhandeln ist sehr wichtig, über andere reden weniger wichtig. Aber was wir wollen, ist, dass wir in der Schweiz endlich unsere Wirtschaft wiederbeleben. Dass die Menschen, die arbeiten, nicht immer mehr Steuern und Abgaben zahlen müssen. Trump hin und her führt dazu, dass es den Menschen in der Schweiz schlechter geht. Da würde es mich freuen, wenn Mitte und Linke, die heute beschlossen haben, dass jeder Haushalt 2000 Fr. mehr Steuern pro Jahr zahlen soll ... Das haben Sie schon zweimal gesagt.

Person3 [1:08:57 - 1:09:05]:
Sie konnten jetzt ein Revitalisierungsprogramm der FDP promoten.

Person4 [1:09:04 - 1:09:16]:
Ich habe es extra «Wiederbelebung» genannt. Ich habe es noch nicht genannt. Es ist aber zentral. Schlussendlich geht es darum, wie die Politik für Schweizerinnen und Schweizer funktioniert. Und noch etwas mehr über Trump zu sprechen. Wenn Sie die Wiederholung der Sendung sehen,

Person3 [1:09:14 - 1:09:32]:
werden Sie sehen, dass Sie es drei-, vielleicht sogar viermal gesagt haben. Dann ist die Botschaft an. Ich möchte noch bei der Logik bleiben, in Anführungszeichen von Donald Trump. Sie haben irgendwo gesagt, dass Sie nachvollziehen können, was seine Logik ist.

Person3 [1:09:32 - 1:09:44]:
Marion Binder. Er nimmt in Kauf, dass im eigenen Land die Leute darunter leiden, höhere Preise zahlen müssen, verarmen. Wie passt das zusammen?

Person9 [1:09:44 - 1:10:45]:
Das ist die desaströse Politik, die er macht. Ich weiss gar nicht, ob er mal studiert hat, was in den 30er-Jahren passiert ist, aufgrund dieser Abschottungspolitik. Es waren die Amerikaner selber, die nach dem Krieg den sogenannten Freihandel und die freie Wirtschaft eingeführt haben, die überall zu mehr Wohlstand, mehr Industrialisierung, mehr Güter, zum Teil auch Demokratisierung geführt haben. Da frage ich mich einfach, wer mit dem spricht und wo er sich bildet. Wenn ich nur noch etwas sagen darf, was wir in der Schweiz auch machen müssen, ist, dass wir unsere Fachkräfte stärken müssen. Insofern auch, dass wir in der Schweiz auch vielleicht länger im Arbeitsprozess sein könnten, als diejenigen, die wollen. Das würde die Fachkräfte im Inneren stärken. Und dann nicht immer die Aversion haben, die wir haben gegen den europäischen Schmerz. Denn der wird uns enorm viel bringen. Er wird ein Mittel sein, damit wir den Schmerz, der uns hier passiert, oder die Drohung, ein wenig abfangen können.

Person3 [1:10:45 - 1:10:56]:
Darf ich noch kurz nachfragen? Wenn es um die Logik von Donald Trump geht und er in Kauf nimmt, könnte es am Schluss auch einen Ruination Day geben. Erklären Sie es uns.

Person11 [1:10:55 - 1:11:46]:
Vielleicht noch ein Ding vorher. Das mit der Machtpolitik ist absolut evident. Aber es ist auch evident, dass wir als Schweiz sagen könnten, wir wollen uns nicht bügen oder wie auch immer, dass wir uns mit einem schönen oder schlechten Wort benennen können. Und sagen, wir gehen nicht nach Washington, machen nichts und bleiben bei diesen 31 %. Aber das wollen wir nicht. Wir wollen das nicht für die Schweiz. Darum müssen wir diskutieren, was wir mit guten Argumenten finden können. Die Option, nicht zu verhandeln, gäbe es ja auch. Dann müssten wir das ertragen. Zur Wirtschaftspolitik. Ein Fehlglauben ist, dass die Leute denken, dass wir mehr wissen als er. Alle Gedanken, die wir uns machen, hat er sich auch gemacht und die gescheiten Leute um ihn herum. Er sieht es einfach anders.

Person3 [1:11:47 - 1:11:48]:
Marian Binder zog in Zweifel, dass er gescheite Leute um sich herum hat.

Person11 [1:11:48 - 1:11:54]:
Nein, das sage ich nicht. Oder habe ich schon richtig verstanden?

Person9 [1:11:52 - 1:12:05]:
Ich stelle in Zweifel, ob er wirklich studierte, was die Auswirkungen waren. Und was die Leute rundherum ... Und was sie sich für Überlegungen machen. Sie machen sich keine Überlegungen.

Person11 [1:12:05 - 1:12:56]:
Dann ist natürlich auch die Frage, auf wen er hört. Seit den 80er-Jahren findet er, die USA seien über den Tisch gezogen. Ich sagte am Anfang, wir hätten 3,3 % Importzölle. Der ganze Mittlere Westen ist desindustrialisiert. Er findet entweder dasselbe oder wir gehen hoch. Das Zweite, was er auch findet, ist, dass man immer in der Zeit, in der man arbeitet, in der Schweiz und in Europa das mit der NATO bespricht. Er hat in den 80er-Jahren Werbungen geschaltet, in denen er sagte, warum sollen wir reiche Länder gratis beschützen. Damals nannte er uns Japan und Saudi-Arabien. Er sagte, wir verlieren 200 Mrd. jedes Jahr. Er findet das völlig falsch und findet, die sollten dafür zahlen, oder wir machen es nicht mehr. Diese Überzeugungen wird er mit 78 und am Gipfel seiner Macht nicht ablecken.

Person11 [1:12:56 - 1:13:00]:
Wir müssen mit diesem Leben auch ...

Person3 [1:13:00 - 1:13:23]:
Wir müssen mit diesem Leben. D.h., es rumpelt gewaltig im Gebälk, es rumpelt auch an der Börse, an den Aktienmärkten. Das konnte man heute auch lesen. Wir hatten auch Einschlagzeilen vorbereitet. Der Schweizer Aktienmarkt stürzt weiter ab. Pharma stark betroffen. Das alles wegen des Zollhammers, dem Vorschlaghammer, der hier runtergeschadert ist. Wie geht es weiter, Rahul Sagal? Die nächsten paar Tage?

Person11 [1:13:24 - 1:14:02]:
Die nächsten paar Tage werden wir sehen. Es wird sich zeigen, wie viele Deals sich finden lassen werden. Offenbar konnten sich gewisse Länder ausbedingen. Das werden wir sehen, wie das geht. Aber die Frage ist, was das mittelfristig heisst. Mittelfristig geht Donald Trump davon aus, es gebe eine Revitalisierung der US-amerikanischen Wirtschaft. Er könne mit den Steuern runtergehen, er könne deregulieren und er könne seine Industrie wiederbeleben. Das ist seine Überlegung. Unsere Überlegung sollte sein, wann das alles wieder aufhören wird. Es wäre schade, wenn unsere Schweizer Firmen nicht davon profitieren könnten.

Person3 [1:14:03 - 1:14:31]:
Die Frage ist am Schluss, ob wir die 31 % runterbringen. Zwischendurch waren es mal 32, jetzt wieder 31. Das zeigt auch, dass es in dieser ganzen Administration haute Schafe gibt. Zum Schluss dieser Sendung, bevor wir zum Protokoll der Partei Basler kommen, bitte den Versuch, das in einem Satz darzulegen. Was muss jetzt passieren, damit die Schweiz, damit die Schweiz gut davon kommt? Thomas Heschi.

Person10 [1:14:32 - 1:14:56]:
Schweizer Firmen müssen weiterhin breit aufgestellt sein, in alle Märkte exportieren. Dafür braucht es, was Guy Parmalin sehr gut macht, Freihandelsabkommen mit der ganzen Welt. Die schreibt das voran, man unterschreibt eines nach dem anderen. Und im Inland nicht noch mehr Regulierungen, nicht noch mehr Vorgaben, wie sie von der EU v.a. kommen, sondern dort einen eigenständigen Kurs, damit die Wirtschaft frei bleibt. John Pult.

Person12 [1:14:58 - 1:15:26]:
Es wird schwierig die nächsten Jahre, auch für die Schweiz, für ganz Europa. Aber wir können den Schaden mindern, wenn wir bei unseren Grundsätzen bleiben und v.a. wenn wir eng zusammenarbeiten, wirtschaftlich und politisch mit unseren Nachbarn und Freunden. Wenn wir das nicht machen, wenn wir uns in Europa isolieren, wird es knüppeltick werden für die Schweiz. Darum ist eine Beschleunigung der Bilateralen 3 in Kraftsetzung der nächsten Monate wahrscheinlich die mit Abstand wichtigste Massnahme.

Person4 [1:15:26 - 1:15:51]:
André Silberschmidt. Es braucht rasche, zielführende Verhandlungen mit den USA, um die Zölle möglichst bald auf 0 % zu bringen. Es braucht wirtschaftliche Brücke in alle Welt, v.a. zu der EU, aber auch zu den anderen Ländern, Indien. Und das dritte, das sage ich das letzte Mal, weil die Zeit dumm ist, man muss in der Schweiz schauen, dass das Unternehmertum gefördert wird, dass Menschen, die am Ende des Monats arbeiten, mehr den Test haben als Anfang des Monats.

Person9 [1:15:52 - 1:15:56]:
Ich will nichts wiederholen, weil viele von den Massnahmen, die Sie gesagt haben, auch richtig sind.

Person9 [1:15:56 - 1:16:33]:
Ich möchte nur sagen, dass ich mich sehr überrascht habe, dass die Europäische Union in der letzten Amtszeit in der letzten Amtszeit gesagt hat, dass Europa lernen muss, Verantwortung für sich selbst mehr zu übernehmen. Sie hat nicht gesagt, dass er aus der NATO geht, aber sie hat das gesagt. Das ist völlig richtig. Europa muss zusammenwachsen. Ich sehe das auch als Chance. Wir sind geografisch, wirtschaftspolitisch, sicherheitspolitisch innerhalb von Europa eingebunden. Darum sehe ich das jetzt auch als eine neue Chance, auch für uns alle. Wir sind alle miteinander in Europa. Diesen Weg sollten wir gehen. Selbstverständlich bin ich auch mit anderen Massnahmen einverstanden.

Person3 [1:16:33 - 1:16:58]:
Ich bin gespannt, was Sie zu Hause von dieser Debatte mitnehmen. Vielleicht können wir uns noch einen Augenblick vor Augen führen lassen. Das macht jemand für uns, der das in dieser Form so überzeugend, unterhaltend und schnell bringt. Ich bitte Sie, auf Ihre Position zu gehen. Er kommt jetzt, unterstützt durch Ihren Applaus, im Studio. Das Protokoll von Patti Basler.

Person2 [1:17:07 - 1:17:34]:
Total unvorbereitet. Unvorbereitet trifft es uns, wenn die Zahl hochgeht. Unvorbereitet wie ein Eisberg, der plötzlich hier steht. Silberschmidt sagt, wir sitzen alle im gleichen Boot und wir kommen uns ruder, bei dem, was uns droht. Apropos unvorbereitet, viele Leute denken immer, ich habe das Protokoll vor. Vorbereitet vorher? Wenn ich besser wäre, wenn ich etwas vorbereiten würde, und wenn ich es besser könnte, dann moderiere ich die Arena.

Person2 [1:17:35 - 1:17:40]:
Und wenn ich es trotz Vorbereitungen nicht könnte, wäre ich Politikerin geworden. So.

Person2 [1:17:41 - 1:17:51]:
Der Pult sagt, die Liberalen wollen es probieren und das Boot zwischen den Blöcken durchnavigieren. Aber er hat lieber zu einem Block gehört.

Person2 [1:17:53 - 1:18:10]:
Hey. Der Block ... ... gehört aufs Pult und nicht umgekehrt. Beim EU-Block. Beim EU-Block zu viel unterschreiben, das kann ich nicht sein. Sagt Aschi, das sei doch Bürokratie. Bürokratie schreibt Testtäter.

Person2 [1:18:12 - 1:18:13]:
Also, ja, ein Pult.

Person2 [1:18:14 - 1:18:18]:
Und der Protz vermutet einen linken EU-Kult.

Person2 [1:18:21 - 1:18:31]:
Und Marianne ... Marianne ... ... hat einen E-Mail. Sie sagt, sie verhindert eine Eskalation, weil sie Menschen und ihren Fuss verbindet. Darum sagt sie auch,

Person2 [1:18:32 - 1:18:42]:
man solle nicht die Geschichte vergessen, galoppieren. Mit deinem lahmen Hinterhauf würde ich es gar nicht probieren. Es bringt ja auch nichts, wenn Aschi die ganze Zeit EU-Baschi ...

Person2 [1:18:42 - 1:19:07]:
Habt ihr gemerkt, ihr Junge? Ihr habt ein bisschen Speedchance genommen. Ihr habt versucht, euch ins Boot zu holen. In das Boot, in dem ihr alle seid. EU-Baschi. Das bringt gar nichts. Nicht EU-Baschen. Die bringt uns Asche. Und der Pult sagt, ich challenge euch, ich zahle euch einen Preis, bringt mir den Diktatorenvergleichs-Gegenbeweis.

Person2 [1:19:07 - 1:19:12]:
Und Silberschmidt, unser nicht exportierter Edelmetall ...

Person2 [1:19:13 - 1:19:15]:
Er sagt ... Er sagt ...

Person2 [1:19:17 - 1:19:23]:
Er sagt, es sollte halt mehr als ein Partner sein. Er sagt zwar bilateral, meint aber polyamorie.

Person2 [1:19:26 - 1:20:07]:
Dear Mr. President, dear Mr. President, don't make us hive with the Zoll. Binder und Silberschmidt find das so toll. Wie sey Handelskrieg. Du Löli, jetzt kannst du jemand hören. Or I explain you, der Tarif muss dir den Tarif erklären. Dear Mr. President, you are a hard guy, but we, we have an ice guy. Guy Parmelin, und der hat gute We. We also have an ice guy. «Präsident, schicken Sie Buchs.» «But you only know the plan A, B, C, D.» «And you say one and one gives three.» Gut, beim Pult stimmt es. Aber das war vor dem Vaterschaftsurlaub.

Person2 [1:20:08 - 1:20:23]:
«You have news, you have Fox, but we have Sandro Brotz.» «Sandro lässt unsere Politicians über die EU streiten.» «Ja, sie wollen es, because ...» «Gegen you we don't have a chance.»

Person2 [1:20:24 - 1:20:32]:
«In this 31% of the economic players.» «Unter dem Strich und auf dem Strich.» «There we are freier.»

Person2 [1:20:35 - 1:20:55]:
«Liberation, immerhin, we have leisbare Eier.» «What can I say?» «Sogar Rahul Sagul isch dagegen.» «Wir sind alle dagegen.» «We have bad ran, eh.» «We have bad ran with you, but we have bad ran.» «But if you were not finanziert ...»

Person2 [1:20:56 - 1:21:01]:
«You would be completely demaskiert.»

Person2 [1:21:05 - 1:21:05]:
«Yes.»

Person2 [1:21:08 - 1:21:10]:
«You have to be financed.»

Person2 [1:21:11 - 1:21:20]:
«But is there any intelligence in your staff with good tips?» «Marianne hat Zweifel, but you have the chips.»

Person2 [1:21:23 - 1:21:28]:
«We need enterprise.» «We need enterprises.» «We need EU, and freedom.» «We need firm firms.» «We need a wide middle.»

Person2 [1:21:29 - 1:21:45]:
«We need deep tariffs.» «We need good midterms.» «Mr. President, you have it in your hands.» «Please, America first, but then Switzerland.» «Please bring it down.» «Bring it down.» «Bring it down, bring it down, bring it down now.» «Bring it down.» «Bring it down.»

Person3 [1:21:56 - 1:21:58]:
«Hau rein.» «T Charlotte, blessed are you.»

Person3 [1:21:59 - 1:22:26]:
«For the young spinster Cathrine Brauland.» «We have an제 Riedelfer of course.» «We have anCE DAs».  «That's�ile there». « красив beautiful damnala 간zie, ris.Lo narmi» «How are you doing?» «Natched soldier». Ich wende mich kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

