============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:16]:
Gut zwei Wochen bis zur Abstimmung über die Umweltverantwortungsinitiative. Bei uns kreuzern Pro und Contra die Klinge. Eine Initiative zum Wohl und für die Gesundheit der Menschen? Oder geht sie zu weit und bringt v.a. neue Verbote? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:30 - 0:02:00]:
Heute in der Abstimmungsarena zur Umweltverantwortungsinitiative. Albert Rösti. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Initiative geht zu weit. Ein Jahr hätte für die Bevölkerung und die Wirtschaft gravierende Folgen. Wir müssten auf vieles verzichten, das zum gewohnten Lebensstandard gehört. Magdalena Erny, Co-Präsidentin Junge Grüne, sagt, es geht um einen selbstverständlichen Grund, nicht mehr verbrauchen, als uns zur Verfügung steht. Die Schweizer Bevölkerung hat mehrfach gezeigt, dass sie mehr Klimaschutz möchte. Susann-Vinzenz Stauffacher, Nationalrätin FDP, sagt, mit dieser Initiative gefährden wir unseren Wohlstand. Die Lebensmittelpreise würden massiv steigen. Dazu würden Wohnen und Mobilität teurer. Das trifft v.a. die sozial Schwächeren. Hassan Chandan, Nationalrätin FDP, sagt,  wenn wir unseren Wohlstand sichern wollen, müssen wir unseren natürlichen Ressourcen Sorge tragen. Wir brauchen eine Wirtschaft, die unsere Lebensgrundlagen respektiert. Sonst drohen uns Umweltschäden in Milliardenhöhe. Ausserdem für die Initiative Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne. Und gegen die Initiative Martin Bäumle, Nationalrat GLP. Die Abstimmungsarena, moderiert von Sandro Klapp.

Person8 [0:02:01 - 0:02:08]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person8 [0:02:09 - 0:02:51]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Heute haben wir junge Menschen von Gimmi Oberwil im Baselbiet, Collegium Gambach in Fribourg und der Kante Zürich Oberland. Sie wissen, Abstimmungssendungen haben ihre eigenen Regeln. Wir messen die Redezeit und blenden das immer wieder vor. Wir schauen für Sie zu Hause ein. Blau steht für die Befürworterinnen und Befürworter dieser Umweltverantwortungsinitiative, Rot für die Gegnerinnen und Gegner. Wir starten in ein paar Augenblicken mit dem 1-zu-1 und dem zuständigen Bundesrat und Umweltminister Albert Rösti. Aber zuerst schauen wir uns an, worüber wir genau abstimmen am 9. Februar. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:02:53 - 0:03:59]:
Die Schweizer Wirtschaft darf nur so viele Ressourcen verbrauchen und Schadstoffe freisetzen, dass die natürlichen Lebensgrundlagen langfristig erhalten bleiben. Das fordert die Initiative für eine verantwortungsvolle Wirtschaft innerhalb der planetaren Grenzen. Diese planetaren Grenzen legen fest, wie viel die Erde in einzelnen Bereichen verkraftet. Die Initiative fokussiert auf die Bereiche Klimaveränderung, Biodiversität, Bodennutzung, Wasserverbrauch sowie den Stickstoff- und Phosphoreintrag, etwa durch Industrie und Landwirtschaft. Wird die planetare Grenze, also gewissermassen die rote Linie für die Erde, in einem Bereich überschritten, steigt das Risiko für weitreichende oder irreversible Umweltschäden. Das Ziel der Initiative? Der Konsum der Bevölkerung in der Schweiz belastet die Umwelt nur so stark, dass die planetaren Grenzen eingehalten werden, gemessen am Anteil der Schweiz an der Weltbevölkerung. Und zwar bis spätestens 2035. Wie das Ziel erreicht werden soll, lässt die Initiative offen.

Person1 [0:04:00 - 0:04:04]:
Die Massnahmen müssen jedoch sozial verträglich sein.

Person8 [0:04:07 - 0:04:10]:
Und flugs geht es ins 1-zu-1 mit Bundesrat Albert Rösti.

Person8 [0:04:21 - 0:04:30]:
Guten Abend, Herr Bundesrat. Wir starten mit einer grundsätzlichen Frage. Haben die Menschen ein Recht auf gesunde Lebensmittel, die sie brauchen? Reines Trinkwasser und saubere Luft?

Person8 [0:04:32 - 0:04:32]:
Ja, absolut. Da hat man dafür zu sorgen.

Person5 [0:04:32 - 0:04:41]:
Das ist eine wichtige Aufgabe der Regierung und des Parlaments, rammend bedingt zu arbeiten, damit das möglich ist. Das ist richtig.

Person8 [0:04:41 - 0:04:46]:
Genau das hat die Umweltverantwortungsinitiative zum Ziel. Sie müssten heute Abend sagen,

Person8 [0:04:47 - 0:04:49]:
dass wir das als zuständiger Umweltminister brauchen.

Person5 [0:04:49 - 0:05:08]:
Ich würde sagen, die Schweiz hat in den letzten 20-30 Jahren sehr viel gemacht. Oder schon vorher, dass wir heute sauberes Wasser haben.  Gesunde Luft, wie praktisch keine im anderen Land. Wir erfüllen diese Rechte, v.a. auch gesunde und nachhaltig produzierte Lebensmittel.

Person8 [0:05:09 - 0:05:41]:
Nur so viel Ressourcen nutzen, wie die Natur selbst regenerieren, also wiederherstellen kann, das verlangt die Initiative. Die Umweltorganisation Greenpeace hat ausgerechnet, wie es aktuell z.B. beim Wasser aussieht. Schauen Sie mal. Beim Wasserverbrauch liegt die aktuelle Belastung bei Faktor 2,7. D.h., sie ist fast dreimal so hoch, wie die ökologischen Grenzen, die eingehalten werden müssten, damit die Lebensgrundlagen der Menschen gewahrt bleiben. Wir brauchen viel mehr Wasser, als wir uns leisten können. Herr Di Nizzanto würde sagen, ein Beispiel mehr für ein Jahr.

Person5 [0:05:42 - 0:06:28]:
Nein, die Umweltverantwortungsinitiative hat einen grundsätzlichen Konzeptionsfehler. Sie will viel zu viel erreichen in viel zu kurzer Zeit. Selbstverständlich müssen wir möglichst Wasser nicht einfach verschwenden, sondern nur das, was wir wirklich nutzen müssen. Selbstverständlich sollten wir weniger Lebensmittel verschwenden. Daran arbeiten wir. Aber nur in zehn Jahren unser Ressourcenverbrauch, wenn Sie jetzt sehen, Faktor 2,7, man könnte es auch für alle anderen Faktoren zeigen, zu zwei Drittel reduzieren, wäre dramatisch. Das würde eine Verarmung geben, die nicht unbedingt der Umwelt zugute kommt. Denn dann würden die Firmen nicht ins Ausland abwandern und dann würden sie gleich viel weiter kommunizieren.

Person8 [0:06:26 - 0:06:30]:
Ich habe schon gehört, dass die Unternehmen abwandern.

Person5 [0:06:30 - 0:07:35]:
Das ist nie passiert. Ja, weil man nicht so extreme Initiativen unterstützt hat. Ich hoffe, dass auch hier die Bevölkerung ablehnen wird. Stellt euch vor, wir müssten in zehn Jahren zwei Drittel unseres Konsums im Bereich Wohnen, Essen und Mobilität reduzieren. Dann würden wir auf ein Niveau kommen von heutigen Ländern wie Haiti, Madagaskar, Afghanistan. Das würde vor allem der Umwelt nichts bringen. Denn wenn die anderen umliegenden Länder nicht mitmachen, hätten wir eine Verarmung, ohne dass es etwas bringt. Das dürfen wir nicht machen, weil die Initiative grundsätzliche Konzeptionsfehler hat. Sie betrachtet die Sozialen, wie sie berücksichtigen. Sie betrachtet die Ökologie. Aber zu einer nachhaltigen Nutzung gehört auch noch die Wirtschaft. Und die Wirtschaft, wenn sie gut funktioniert, haben wir auch Mittel, wie das in der Schweiz der Fall ist, wo man beispielsweise zwei Milliarden oder 2'000 Millionen jährlich einsetzt für eine nachhaltige Energieversorgung oder für die Reduktion von CO2, die am Klimaschutz dient.

Person8 [0:07:34 - 0:07:44]:
Das ist zu viel in kurzer Zeit. Zehn Jahre. Ist die Wirtschaft zu wenig innovativ, um das anzupassen?

Person5 [0:07:42 - 0:08:31]:
Nehmen wir ein Beispiel, wo alle verstehen, dass wir heute noch etwa 40 % haben. Ich verstehe ja alle immer, dass wir weniger in der Theorie sind. Aber wir haben heute noch etwa 40 %. Wir haben eine Öl-Hezung, die vielleicht noch eine neue installiert hat. Die brauchen 30 Jahre, bis die abgeschrieben ist, bis die zu einem neuen System kommt. Oder sogar noch länger, sonst ist die Liquidität gar nicht da. Jetzt wollt ihr diesen Befehl, innerhalb von zehn Jahren das ganze Hezsystem auszuwechseln. Das ist nicht möglich. Das ist letztlich jeder Haushalt, jeder Arbeiterin, Arbeiter, der dann irgendwo zwingend mehr Geld aufwenden muss, der teurere Nahrungsmittel kaufen muss, der nicht mehr alle Nahrungsmittel kaufen kann. Das dürfen wir nicht machen.

Person8 [0:08:30 - 0:08:49]:
Gleichzeitig zeigt Ihr eigenes Departement das auf Ihrer Internetseite, konkret beim Bundesamt für Umwelt. Dort liest man in einer Studie, der bisherige Verlauf der Fussabdrücke und der Vergleich mit den planetaren Belastbarkeitsgrenzen, dass grosser Handlungsbedarf besteht. Es besteht grosser Handlungsbedarf. Heisst das, dass Ihr eigener ...

Person5 [0:08:49 - 0:10:16]:
Das stelle ich nicht in Abrede. Wir müssen dafür sorgen, dass der Ressourcenverbrauch gingeffizienter wird. Dass wir diesen ginge schonender entfachen. Das ist Handlungsbedarf. Aber das bedeutet nicht, in zehn Jahren unser ganzes Wirtschaftssystem auf den Kopf zu stellen, das zu einer Verarmung führt. Vielmehr bedeutet das auch, in Zukunft technischen Fortschritte anzuwenden. Das ganze Konzept der planetaren Grenzen hat eben auch den Mangel, dass man den technischen Fortschritt nicht berücksichtigt. Zum Beispiel sind wir vor 60 Jahren auf der ganzen Erde noch 3 Mrd. Euro. Heute sind es 8 Mrd. Euro. Trotzdem hat die Nahrungsmittelproduktion, die man damals nicht meinte, mit dem Anzahl der Menschen zugewachsen sein könnte, so stark gewachsen dank technischem Fortschritt, dass wir heute pro Person deutlich mehr Nahrungsmittel ... Wir haben ein Verteilungsproblem. Wir haben natürlich Leute, die Hunger haben. Aber das ist ein Verteilungsproblem, nicht ein Produktionsproblem. Man vergisst den technischen Fortschritt, dass man Ressourcen effizienter nutzen kann. Man vergisst, dass man plötzlich Ressourcen anbauen kann dank neuen Abbaumethoden, die vorher nicht da waren. Das alles gilt in Betracht zu ziehen, ohne zu verneinen, dass die Zielsetzung ... Das hat die Schweiz ja gemacht. Beispielsweise im Klimabereich hat die Schweizer Bevölkerung bis 2050 entschieden, CO2-Ausstoß zu vermindern oder auf Null zu reduzieren.

Person8 [0:10:15 - 0:10:35]:
Es ist eine ganze Schwette, warum Sie das Nein sagen. Aber Sie müssen vor allem einmal mehr bei einer ökologischen Vorlage einen Bundesrat wissen, dass Sie Frauen überzeugen müssen. Denn das sind keine Ressourcen, die Sie nutzen. Sie sind skeptisch. Die Frauen befürworten die Vorlage mit 56 %. Die Männer lehnen sie mit 59 % ab. Wollen Sie uns sagen, die Frauen liegen falsch?

Person5 [0:10:37 - 0:11:04]:
Das möchte ich nicht so pauschal sagen. Ich wäge es nie, so pauschal zu sagen. Wenn Sie bei dieser Initiative Ja stimmen, liegen Sie falsch. Denn diese Initiative isoliert als kleine Schweiz, als Schweiz mit 9 Mio. Einwohnerinnen und Einwohnern bei 8 Mrd. Leuten auf der Welt, reduziert ihre Ressourcenverbrauch, führt das zu einer Verarmung der Schweiz. Sie haben das zum dritten Mal gesagt, verarme ich. Das verbreitet ja auch das Komitee.

Person8 [0:11:00 - 0:11:19]:
Der Slogan von einer Verarmungsinitiative «Der Schweiz droht den Abstieg zum Entwicklungsland» hat auf den Punkt gebracht, ob man Ja oder Nein macht. Wenn wir Ja sagen, verarmen die Schweizerinnen und Schweizer. Ja. Danke, Herr Bundesrat.

Person5 [0:11:19 - 0:12:06]:
Wir müssen zwei Drittel der Ressourcen reduzieren. Aber jetzt an den Adressen der Frauen. Ich habe ja vorhin gesagt, dass die Frauen, die nicht mehr in der Schweiz leben,   Das ist ja auch eine Art Handlungsbedarf. Man hat nach der Erlansierung der Initiative, nach der Reaktion auf das «Ne» des CO2-Gesetzes, reagiert. Ein Satz noch. Es gibt ein Klima- und Innovationsgesetz, das wir seit der Initiative haben. Es gibt ein CO2-Gesetz, das den Abbau machen will, aber verträglich. Es gibt ein Gesetz zur Kreislaufwirtschaft. Und es gibt ein neues Gesetz zur nachhaltigen Stromversorgung. Das wird sehr viel. Es wird sehr viel gemacht. Aber für die Wirtschaft verträgliche Schritte, damit die Wirtschaft mithalten kann, damit der technische Fortschritt mithalten kann. Danke. Die Wirtschaft wird vergessen.

Person8 [0:12:04 - 0:12:34]:
Danke vielmals. Wir diskutieren das in der Runde mit der «Jah-Seite», mit der Co-Präsidentin der Jungen Gründermacht. Das erledige ich in etwa 20 Min. Wir gehen jetzt wieder zurück in die Runde. Frau Erni, Ihre Jungpartei hat die Umweltverantwortungsinitiative lanciert. Bundesrat Rösti sagt, ihr Ansatz gehe zu weit. Hätte die Bundesrat gesagt, dass die Umweltverantwortungsinitiative nicht mehr funktioniert, dann hätte die Bundesrat gesagt, dass die Umweltverantwortungsinitiative nicht mehr funktioniert. Das wäre zu viele Auswirkungen. Gravierende Folgen. Aber das wollen Sie doch genau, dass es gravierende Folgen hat, dass es eine fundamentale Änderung gibt in dieser Gesellschaft.

Person2 [0:12:34 - 0:13:04]:
Was gravierende Folgen hat, vor allem, ist die Klimakrise. Sie fordern heute schon in der Schweiz Tausende Menschenleben pro Jahr. Was wir fordern, ist eigentlich nur Selbstverständlichkeit. Nämlich, dass wir einfach so viele Ressourcen verbrauchen, die uns zur Verfügung stehen. Und dass wir nur so viele Schadstoffe freisetzen, die unser Planet erhalten. Damit sichern wir unsere Lebensgrundlagen, die zukünftigen Generationen darauf angewiesen sind, um ein würdiges Leben zu führen. Unsere Lebensgrundlagen, die die Wirtschaft darauf angewiesen ist, dass sie intakt ist zum Wirtschaften.

Person8 [0:13:04 - 0:13:06]:
Ist das eine radikale Initiative oder nicht?

Person2 [0:13:07 - 0:13:11]:
Insofern radikal, als dass sie das Problem an den Wurzeln ...

Person8 [0:13:11 - 0:13:11]:
... anpackt.

Person2 [0:13:11 - 0:13:38]:
Sie fordert, dass wir politische Rahmenbedingungen ansetzen und nicht das Klein-Klein machen, das wir jetzt machen. Ich werde jedes Mal gefragt, ob ich weniger Fleisch esse. Oder ... Oder wie viel Fleisch überhaupt essen. Wenn wir alle weniger Fleisch essen, macht das sehr wenig Unterschied im Vergleich zu denen, die Grosskonzerne ausstossen. Da müssen jetzt die politischen Rahmenbedingungen gesetzt werden. Regeln gesetzt werden, auch für alle. Das können wir mit dieser Initiative erreichen.

Person8 [0:13:39 - 0:13:49]:
Susanne-Vinzenz Stauffacher, FDP-Nationalrätin aus St.Gallen. Nur so viele Ressourcen nutzen, wie sich auch regenerieren lassen. Das klingt ja eigentlich schlüssig. Für Sie aber nicht. Warum?

Person3 [0:13:49 - 0:15:10]:
Das klingt grundsätzlich schlüssig auf den ersten Blick. Ich glaube, in der Ausgangslage sind wir uns ja völlig einig. Wir wollen unseren Ressourcen Sorge tragen. Und vielleicht waren wir sogar, nachdem das CO2-Gesetz abgelehnt wurde, vielleicht sogar gleich frustriert, Frau Erni und ich. Wir haben aber einen anderen Weg gewählt. Ich war nämlich auch frustriert, weil ich mich sehr für das CO2-Gesetz einsetzte. Frau Erni und ihre Mitstrittinnen und Mitstrittinnen haben dann den Weg der Volksinitiative, dieser radikalen Volksinitiative, gewählt und suchen den Brechstangenweg. Diese zehn Jahre, wir haben es gehört, waren enorm kurz, enorm viel drin gepackt, enorm grossen Verzicht, den wir vor allem fordern. Wir im Parlament haben den Weg der einzelnen Schritte gewählt und haben uns vor allem den Dreiklang der Nachhaltigkeit ganz gross auf die Fahne geschrieben. Das ist die Ökologie, da treffen wir uns ganz fest. Und da ist aber eben auch die Ökonomie. Die Ökonomie ist überhaupt nicht, die sehe ich nicht in dieser Initiative berücksichtigt. Und wo wir uns auf dem Papier treffen, ist die Sozialverträglichkeit. Aber da erlaube ich mir zu sagen, das ist nur eine Behauptung. Das steht hier drin. Ich sehe nicht, wie man diese Forderung sozialverträglich umsetzen könnte.

Person8 [0:15:10 - 0:15:26]:
Hassan Chandan, Nationalrat der SP aus Luzern. Neben den Jungen Grünen und den Grünen selbst unterstützen auch SP, EVP und Umweltverbände Initiativen. Wollen Sie uns allen helfen? Mit neuen Vorschriften und Verboten das Leben schwerer und mattiger machen?

Person4 [0:15:27 - 0:16:28]:
Natürlich nicht. Wenn man den Initiativtext genau liest, wissen Sie auch, dass eigentlich nichts vorgegeben wird, wie man es umsetzen soll. Das wurde in unserem Parlament gefragt. Wir werden sicher darüber sprechen. Aber momentan ist das Wirtschaftssystem gerecht und zukunftsfähig. Ich bin wirklich für unsere Bundesrat Rösti verschrocken, dass die Klimakrise, wir haben alle die Bilder gesehen, in L.A. oder auch letzten Sommer im Mise-en-Cours oder auch in Brienz, dass das Militär Wasser in die Alpen fliegen muss, um unsere Kühe zu trinken. Es ist 5 vor 12, wir müssen etwas machen. Sie haben vorhin gesagt, mit der Initiative werden Nahrungsmittel teurer. Das stimmt gar nicht. Jetzt sind sie schon teurer. In den letzten drei Jahren sind die Lebensmittelpreise um 30 % gestiegen, auch wegen des Klimawandels. Die Europäische Zentralbank spricht von Klima, Lebensmittelinflation. Es ist jetzt schon teurer für die Menschen, die Nahrung, weil wir nichts gegen den Klimawandel machen. Ich finde es verantwortungslos, wenn man sagt, dass es nicht genug ist. Am Schluss müssen die Leute zahlen und die grossen Konzerne profitieren mit der Zerstörung unserer Umwelt.

Person5 [0:16:31 - 0:16:49]:
Ihr versucht, diese Initiative zu begründen. Es gibt nicht so konkrete Massnahmen auf die einzelnen Leute, auf die einzelnen Haushalte. Die grossen Konzerne machen zu viel Gewinn. Es gibt ja auch im Argumentarium, dass weltweit 57 Firmen 80 % der Ausstösse machen. 57 %?

Person5 [0:16:49 - 0:18:15]:
57 Firmen. Ich bedanke mich für die Korrektur. 57 Einzelfirmen. Aber diese produzieren Güter, die wir konsumieren. Wie soll eure Initiative umgesetzt werden? Innerhalb von nur zehn Jahren? Wir haben ja keine Differenz. Volksverlust, dass wir auf Netto-Null gehen, im Klima, das tue ich nicht verharmlosen. Das haben wir bis 2050 entschieden. Innerhalb von zehn Jahren umzusetzen, bedeutet, dass die Leute, Konsumentinnen und Konsumenten, die Familien, zwei Drittel ihrer Ressourcen reduzieren müssen. Innerhalb von zehn Jahren. Wir können nicht sagen, die Firmen sollen weniger produzieren. Das ist ja die Idee. Am Schluss machen die ja ihre Gewinne aufgrund des Verkaufs von Produkten. Das heisst, die einzelne Familie muss ihren Lebensstandard, ihren Wohlstand in kurzer Zeit, ohne dass der technische Fortschritt wirkt, der sehr viel ersetzen kann, wenn man lange genug Zeit gibt, massiv reduzieren. Das wollt ihr auch nicht. Ihr werdet mich ja ... Herr Chandan. Ihr werdet mich ja geben, wenn ich richtig gegen das Sanierungsprogramm im Bund orientiert bin, wo wir nur das Wachstum abbremsen wollen, also mindestens die Partei, und jetzt wird ihr plötzlich sagen, zwei Drittel der Ressourcen sollen weniger ... Klar, ihr müsst differenzieren. Beim Klima 90 % CO2-Emissionen. Aber das funktioniert nicht. Am Schluss ist der Einzelkonsument massiv betroffen.

Person2 [0:18:15 - 0:18:52]:
Ihr macht hier fundamentale Fehler. Es geht nicht darum, dass ein guter Konsum rechtlich ist. Es geht darum, dass man die Umweltbelastung des Konsums reduziert. Dass unsere Produkte so hergestellt werden, dass weniger CO2 verbraucht wird bei der Produktion, dass weniger Umweltbelastung verursacht wird. Die technischen Lösungen liegen auf der Hange. Wir müssen jetzt die Rahmenbedingungen setzen, damit die Unternehmen sie umsetzen können und damit voranmachen können. Das schaffen wir mit dieser Initiative und dieser Frist, damit es schneller geht. Jetzt geht es viel zu langsam.

Person8 [0:18:52 - 0:18:56]:
Sie sagen, es sei 5.12 Uhr. Was ist denn dann, Herr Bundesrat, Viertel vor 12 Uhr?

Person5 [0:18:56 - 0:19:50]:
Nein, ich bin nicht einer, der dieses apokalyptische Szenario unterstützt. Wir haben Handlungsbedarf. Wir stellen fest, dass das, wie der Bund handelt, auch seine Wirkung hat. Wir konnten beispielsweise das Wirtschaftswachstum von den Emissionen koppeln. Die Wirtschaft wächst viel schneller, die Emissionen sinken. Die Bevölkerung ist in der Schweiz in den letzten 30 Jahren um über 2 Mio. Euro gestiegen. Das ist 30 % gewachsen. Gleichzeitig haben wir den CO2-Reduzierer. Wir sind auf diesem Stand. Frau Erni, Sie sagen es richtig, die technischen Lösungen müssen wir anwenden. Aber es ist nicht so, dass sie alle da sind. Ich habe kürzlich mit der chemischen Industrie gesprochen, die durchaus zuversichtlich auf das Netto-Nullziel 50 war. Ihr habt vorhin gesagt, dass man von gesunden Nahrungsmitteln und Gesundheit Anspruch hat. Da brauchen wir die Produkte, die heute noch nicht überall da sind. Da braucht es die nötigen Fristen.

Person2 [0:19:51 - 0:20:33]:
Wenn ich euch zulasse, mache ich mir Angst um meine Zukunft. Ich bin 21. Was ihr gerade gemacht habt, ist die Wissenschaft abzuspielen. Wir leben in einer Schweiz, die 2,8 °C wärmer ist als vor 150 Jahren. Wir hatten letztes Jahr das erste Jahr, als die Temperatur global über 1,5 °C lag. Das ist die berühmte Grenze, die im Pariser Klimaabkommen verankert ist. Es ist mindestens 5 vor 12, wenn nicht sogar schon 12 Uhr. Wir müssen jetzt handeln. Die Klimakrise fordert konkret hier in der Schweiz das Menschenleben. Bei einer Hitzewelle kommen Tausende Leute um, alte, vulnerable Leute. Es ist die Aufgabe des Bundesrates und des Parlaments, das Menschenleben zu schützen. Das passiert jetzt viel zu wenig.

Person8 [0:20:33 - 0:21:08]:
Pro und Contra Umweltverantwortungsinitiative, damit will man die Verfassung ändern. Im Moment steht das hier drin. Sie, also die Eidgenossenschaft, setzt sich ein für die dauerhafte Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen. Was ist das? Das reicht den Initianten nicht. Ich möchte Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen. Gerhard André, Nationalrat der Grünen aus dem Kanton Freiburg, aber auch Unternehmer. Sie will die Initiative der Wirtschaft komplett auf den Kopf stellen. Man nimmt sie als pragmatische Grüne wahr. Aber da lassen Sie sich vor den Karrenspannen dieser Initiative.

Person7 [0:21:09 - 0:22:52]:
Es stellt sich jetzt einfach eine Frage. Es ist politisches Recht in diesem Land, eine Volksinitiative zu lancieren. Ich muss mich positionieren. Ich positioniere mich zugunsten dieser Initiative. Was vielleicht nicht ganz unwichtig ist, es gab einen Gegenvorschlag im Parlament. Man sieht, wir verzichten auf die zehn Jahre. Das haben die Bürger nicht unterstützt. In dieser Ausgangslage sage ich natürlich Ja. Obwohl im vollen Wissen klar ist, dass das ein ambitioniertes Ziel ist. Es ist aber nicht wirklich eine Verhandlungsfrage. Das ist etwas unangenehm. Mit der Natur verhandeln, das kommt nicht gut. Das merken wir gerade. Und dort bin ich, als Unternehmer, dem Gemeinwohl verpflichtet, der Gesellschaft verpflichtet. Natürlich im Camp. Das schaffen wir, das müssen wir schaffen. Was mich vorher in dieser Diskussion beeindruckt hat, ist ein völliges Verkennen der Dynamik der Wirtschaft, des Anpassungsdrangs und der Anpassungslust. In meiner Firma sind verschiedene Verbände dabei. Der Gewerbeverein, das sie über 1'000 haben muss. Sie sind für die Initiative, weil sie wissen, dass es eine Notwendigkeit ist. Sie sind es unseren kommenden Generationen schuldig, die Institutionen und Infrastrukturen zu bauen für dieses Jahrhundert, die kompatibel mit diesen planetaren Grenzen sind, die uns die Erde nochmals zur Verfügung stellt. Ich bin dort ... Wenn ich ein Beispiel nehme, Photovoltaik. Innerhalb von zehn Jahren ist der Photovoltaikpreis pro Kilowatt 80 % gekippt. Innerhalb von 20 Jahren 98 %. Man muss sich das mal vorstellen. Heute zahlt man 2 % von dem, was man vor 20 Jahren bezahlt hat. Die Dynamik, die die Firmen loslegen wollen, ist unglaublich.

Person8 [0:22:52 - 0:23:07]:
Das ist Martin Bäumlin, Nationalrat der GLP aus dem Kanton Zürich. Wir verbrauchen heute schon die Ressourcen von morgen und fördern damit unsere Lebensgrundlagen. Nicht machen kommt teurer. Die Wirtschaft ist zeitgemäß dynamisch. Kann sich anpassen.

Person6 [0:23:08 - 0:24:37]:
Ich bin radikal. Es ist schon um 15.15 Uhr im Klimabereich. Wir wissen, wir haben ein Riesenproblem. Wollen Sie noch etwas rüber? Überhaupt nicht. Aber wir müssen es pragmatisch lösen. Es ist schlicht völlig absurd, wenn eine Initiative im Kern etwas richtig sagt. Es ist ein Gegenvorschlag. Es hat nichts anderes gesagt als das, was wir heute schon in der Verfassung haben. Ein Nein zu diesem Gegenvorschlag hat geheissert, dass es heute gilt. Es gilt plötzlich nicht mehr. Wir haben das heute schon. Wir haben es heute bezüglich CO2 20,50. Aber es geht um die Umsetzungsvorschläge. Wir müssen die Innovation abwürgen, die es ermöglicht, diese Ziele zu erreichen. Ich nehme das Beispiel Flugverkehr. Wenn wir sagen, die Fliege werden unendlich teuer, wir würgen das ab, wir verbieten es, lösen wir das Problem nicht weltweit. Wenn wir aber das Sustainable Aviation Fuel setzen, neue CO2-neutrale Treibstoffe, irgendwann klimaneutral, können wir in 30, 40, 50 Jahren klimaneutral fliegen. Ich glaube, geflogen wird. Das können wir nicht verändern. Aber wir müssen die Technologie zulassen. Wir müssen auch über Suffizienz sprechen. Aber die Initiative hat den Konstruktionsfehler, weil sie dem Inhalt im Kern nichts Neues bringt und in der Übergangsbestimmung zehn Jahre nicht umsetzbar ist. Das führt zu dem, was meine Kolleginnen und Kollegen gesagt haben. Die Wirtschaft würde runtergehen und die Bevölkerung leiden würde. Es ist nicht sozialverträglich umsetzbar. In dem Sinne ist es auch eine Moggelpackung.

Person7 [0:24:38 - 0:26:06]:
Da können wir spekulieren, was die Wirtschaft leisten kann. Das ist eine gute Idee. Es gibt auch andere Möglichkeiten, die Wirtschaft zu verändern. Ich habe ein konkretes Beispiel. Ich war kurz bei einem Baumaschinenhersteller in der Westschweiz. Er besuchte weitweite tätige Konzerne. Es war eindrücklich, wie sie uns erklärten, was das datenmalige CO2-Gesetz ausgewirkt hat. Die Ansage von uns als Gesellschaft, die das Reis hergibt, ist ein unglaublicher Schub für das, was Martin Bäumle hier sieht. Das Problem ist, wenn die Ansage nicht klar ist, werden in der Region, das ist das, was uns im Moment oft frustriert, die Firmen, die vorfahren könnten, ausgebremst. Mir kommt es manchmal vor, als würden wir hinter einem langsamen, rauchenden, stinkenden Lastwagen fahren. Die, die hinterher sind und Lösungen hätten, werden ausgebremst. Was wir nicht vergessen dürfen, ist die finanzielle Perspektive. Die aktuelle Wirtschaftsform hat nicht nur Kosten in den Schäden, sondern auch Kosten im Funktionieren. Wir geben jedes Jahr über 10 Mrd. Fr. aus, um Energie zu importieren, nämlich Öl und Gas. Das kostet heute schon. Das produziert noch Schäden, wie wir es gehört haben, mit Murgängen und Überschwemmungen. Aber das Bundesdepartement von Albert Rösti sieht auch, dass die externen Kosten des Strassenverkehrs jedes Jahr 10-15 Mrd. Fr. sind. Ich habe das Gefühl, die heutige Situation kostet nichts. Das stimmt erstens nicht. Das Geld geben wir anders aus.

Person5 [0:26:06 - 0:27:58]:
Aber Herr Nationalrat André, die Bevölkerung hat in ihrer Abstimmung mit dem Gesetz 2023 eine glasklare Ansage gemacht, indem sie beschlossen haben, dass der CO2-Ausstoss, d.h. die Verwendung fossiler Energien, bis 2050 auf null reduziert werden soll. Wir sind heute in vollem Tempo dran, das umzusetzen. Und das möglichst so umzusetzen, dass wir dann auch mehr hätten. Wir haben gesehen, dass die Bevölkerung im CO2-Gesetz akzeptiert hat, nicht mehr Steuern, genau wegen der Sozialverträglichkeit auf Benzin, oder Öl. Aber die klare Ansage ist da. Wir haben eine klare Ansage über das Stromgesetz. Wir sollen nachhaltig Strom produzieren. Also, da läuft heute enorm viel. Wir haben seit der Initiativ-Lanzierung vier neue Gesetze verabschiedet, die die Wirtschaft und die Familien bewältigen müssen. Stromgesetz, Klimaschutzgesetz, CO2-Gesetz und Kreislaufwirtschaft. Und da läuft etwas. Und jetzt kommt die Initiative. Eigentlich hätte Frau Lübcke gesagt, dass sie eine beste Grundlage für diese Initiative haben kann. Genau. Das wäre eigentlich eine gute ... Ich mache gute Politik, aber das wäre eine Möglichkeit gewesen, in einer Kennung, was Parlament und Bundesrat machen. Ich merke bei allen Branchen, wie schwierig das ist. In der Landwirtschaft hat der Phosphorverbrauch in den letzten paar Jahrzehnten um 74 % reduziert. Und hat jetzt einen weiteren Abbaupfad von noch mal 20 %. Im Stickstoffbereich. Das ist noch mal 15 %. Das sind enorme Anforderungen, das sind Kosten, das braucht neue Technologien. Und um auf die planetarischen Grenzen zu kommen, braucht es einfach die entsprechende Zeit. Und sonst muss man mit Verboten oder massiven Steuern einfahren. Und das können sich die Leute nun mal nicht leisten.

Person8 [0:27:58 - 0:28:08]:
Also, das Tempo ist schon da. Man hat das Tempo vorgelegt, man hat schon viel unternommen. Er hat sich sogar noch indirekt aufgehoben. Warum haben Sie die Initiative nicht zurückgezogen?

Person2 [0:28:08 - 0:28:53]:
Wir hätten sie vielleicht zurückgezogen, wenn sich das Parlament auf den Gegenvorschlag eingelassen hätte. Wenn das Parlament anerkannt hätte, dass unser Planet Grenzen hat, die wir respektieren müssen. Das ist leider nicht passiert. Auch die Vorlagen, die Albert Rösti aufgezahlt hat, haben wir unterstützt. Klimaschutzgesetz, Stromgesetz. Weil wir das als richtigen Schritt ansehen. Und hier müssen wir einsehen, dass wir viel zu langsam vorwärtsgehen. Wegen dem letzten Jahr 2024 wieder 12 Ränge verloren, in einer internationalen Region. Wir haben ein Klima-Ranking. Wir waren einmal Pionierin aus der Schweiz im Umweltschutz. Diese Position haben wir schon sehr lange nicht mehr. Wir werden abgehängt, beispielsweise vor der EU. Wir müssen vorwärtsgehen, unsere Verantwortung wahrnehmen. Wir haben ein reiches Land, das schon sehr früh sehr viele CO2-Emissionen ausgestossen hat.

Person8 [0:28:54 - 0:29:34]:
Gleichzeitig zeigen wir noch einmal, was bis jetzt schon passiert ist. Ich kann nicht abschliessend alles aufzählen. Das CO2-Gesetz. Da ist unter anderem festgehalten, was die Schweizer Treibhausgasemissionen sind. Die Bevölkerung sagte vor knapp zwei Jahren Ja zum Klimaschutzgesetz. In dem ist z.B. das Netto-Nullziel bis 2050 verankert. Oder wir haben das Energiegesetz. Es schreibt v.a., dass beim Bau grosser Gebäude zwingend Solaranlagen installiert werden müssen. Dazu gibt es noch viele andere Gesetze. Zwei zum Nennen. Das Gewässerschutzgesetz oder das Natur- und Heimatschutzgesetz. Wenn Sie sagen, es passiere nichts, dann stimmt das nicht.

Person4 [0:29:34 - 0:30:27]:
Es passiert etwas. Auf einer Ebene passiert aber nichts. Sie rösten vorhin die Bundesfinanzen an. In der Schweiz haben wir über 160 Subventionen. 40 Mrd. Euro, das sind etwa zwei Drittel unseres Haushalts. Das zerstört das Klima, die Umwelt oder die Biodiversität. Wir subventionieren mit unserem Steuergeld Naturzerstörung. Das kostet uns doppelt. Einmal geben wir das Geld aus für die Zerstörung. Die Bevölkerung muss das zahlen, um zu reparieren. Die Kosten treibt die Bevölkerung jetzt schon. Bis 2050 sind das 15-20 % des BIP. Das würde dann heissen, 2050, das ist in 25 Jahren, das ist nicht so lange her, würden Menschen in diesem Land drei Monate arbeiten, um die Zerstörung zu subventionieren, und nochmals drei Monate, also ein halbes Jahr insgesamt, um es wieder zu reparieren. Das ist ein zukunftsfähiges und gerechtes Wirtschaftssystem.

Person3 [0:30:28 - 0:30:36]:
Wir haben einiges gehört, insbesondere auch von den Kollegen in der zweiten Reihe. Die sagen, dass sie den Gegenvorschlag ...

Person8 [0:30:36 - 0:30:39]:
Das ist keine zweite Reihe, das ist unsere Loge. Die Loge klingt wunderbar.

Person3 [0:30:38 - 0:31:52]:
Gerne, unsere Loge-Männer. Wir haben den Gegenvorschlag angesprochen. Auch als Vorwurf habe ich den entgegengenommen. Wir Bürgerlichen hätten ihn nicht unterstützt. Ein ganz einfacher Grund. Es braucht ihn nicht. Die Verfassungsbestimmung wurde eingeblendet, Art. 73 der Bundesverfassung, die das schon beinhaltet. Wenn die SEP zehnjährig frischt, wäre er dann weg beim indirekten Gegenvorschlag. Dann wären wir deckungsgleich. Was unsere Wirtschaft nicht braucht, ist ein zusätzlicher Verfassungsartikel. Und Kollegen André, ich weiss nicht, bewegen wir uns in verschiedenen Blasen, was jetzt die Unternehmen anbelangt. Ich bin Vorstandsmitglied von Swiss-Clinic. Das ist ein Wirtschaftsverband, das die klimataugliche Wirtschaft vorantreibt. Unsere Unternehmen, unsere über 600 Mitglieder, brauchen jetzt nicht noch einen zusätzlichen Anreiz. Diese Anreize gehen vorwärts, sie machen, sie tun. Was aber ganz sicher nicht braucht, ist mehr Regulierung, ist Verbot. Ganz sicher nicht. Das bremst sie aus. Sie müssen auf dem Weg der Innovationen, des Fortschritts weitermachen können. Und da steht die Initiativentschuldigung völlig quer in der Landschaft.

Person8 [0:31:52 - 0:31:57]:
Ich habe von Konstruktionsfehler und Konzeptionsfehler gehört.

Person8 [0:31:57 - 0:32:01]:
Von da an hätte man nicht an die Wirtschaft gedacht oder daran nicht gedacht.

Person4 [0:32:01 - 0:32:24]:
Ich bin aus Menschen-Denken. Ich möchte wissen, wie verantwortet sie die Kosten, die diesen Menschen in diesem Land tagtäglich anfallen, durch die Naturzerstörung oder die Finanzierung? Das muss man schon machen. Geben Sie mir eine Antwort dazu. Das ist eine versteckte Steuererhöhung. Jede Sekunde, jeden Tag zahlen die Menschen, die Unternehmen zerstören, Natur-Profit machen. Ein Nationaler Kanton.

Person5 [0:32:24 - 0:33:57]:
Es sind hier ganz viele junge Menschen. Das ist ein so düsteres Bild von dieser Welt. Jede Generation konnte so gesund leben. In so gesunder Luft, mit so gesundem Wasser, mit so gesunden, nachhaltig produzierten Nahrungsmitteln. Das heisst nicht, dass wir in Zukunft dafür sorgen müssen. Ich fragte Sie, wie Sie sich die Kosten bezahlen müssen. Es stimmt schlicht nicht, dass Tausende von Leuten in der Schweiz sterben. Wir haben ein nach wie vor steigendes Durchschnittsalter in der Bevölkerung. Natürlich ist jeder Todesfall in einer Umwelt, in einem Unwetter, dramatisch und tragisch. Aber wir haben nicht eine Häufung der Unwetter. Man vermutet in den Berechnungen, dass sie sich häufen. Aber wir hatten vor 20 Jahren so viel Unwetter. Wir hatten vor 20 Jahren einen Lothar, einen ganz schlimmen Windsturm. Sagen Sie nicht den Leuten, die im Durchschnitt immer älter werden, dass sie Mittel haben und dank einer gut laufenden Wirtschaft die Möglichkeit haben, Luft reinzuhalten, Massnahmen zu machen. Sie haben die Möglichkeit, jährlich 2 Mrd. Euro für neue Heizsysteme und Solaranlagen zu installieren. Sie finden es richtig, dass man das für die Zukunft sorgt. Dazu haben wir die nötigen Gesetze gemacht. Aber nicht ein so düsteres Bild der Welt. Schaut ein wenig über die Grenzen, wie es an anderen Orten der Welt geht. Habt ihr das Gefühl, jemand, der im Krieg sei,

Person5 [0:33:57 - 0:34:04]:
könne in zehn Jahren das Gleiche machen, wie die Schweiz? Das ist ja alles schön gut.

Person2 [0:34:03 - 0:34:29]:
Aber trotzdem sterben pro Jahr hier in der Schweiz 3'000 Leute an den Folgen von Luftverschmutzung. Wir haben hier in der Schweiz ein Riesenproblem mit der Luftverschmutzung. Ich will auf das Argument von Susanne Winzern-Staufacher zurückkommen. Natürlich stimmt das. Das ist von einer Professorin für globale Gesundheit. Ich will auf das Argument von Susanne Winzern-Staufacher zurückkommen. Wir haben die Wirtschaft vergessen. Die Wirtschaft ist wie keine andere Branche

Person2 [0:34:29 - 0:34:57]:
auf intakte Lebensgrundlagen angewiesen, die sie damit wirtschaften kann. Auf funktionierende Lieferkettinnen, die durch die Klimakrise nicht mehr gewährleistet sind. Wir haben schon heute Erntenausfälle, global, aber auch hier in der Schweiz, aufgrund der Klimakrise. Das sorgt dafür, dass die Wirtschaft keine Planbarkeit hat. Die Planbarkeit hat, was sie braucht, um langfristig und nachhaltig zu wirtschaften. Und es sorgt auch dafür, dass die Preise teurer werden. Heute schon. Und wir alle merken es beim Einkaufen.

Person3 [0:34:57 - 0:36:06]:
Nein, das ist natürlich ein Bereich. Selbstverständlich hat die Wirtschaft ein grosses Interesse daran. Und übrigens auch die Landwirtschaft. Natürlich an gesunder Luft, an gesunden Böden, an einer guten Umgebung. Selbstverständlich. Aber das, was sie verlangen, innerhalb von zehn Jahren, diese Zahl muss man sich wirklich nochmals auf die Zunge zergehen lassen, minus 67 % an Wirtschaftsleistung. Da muss man sich einfach vorstellen, was das für den Einzelnen bedeutet. Und bedeutet das schlussendlich genau für die Geringverdienenden, die während die Leidtragenden sind. Wir müssen uns einfach bewusst sein, eine florierende Wirtschaft ermöglicht genau die Innovationen, die wir wahrscheinlich alle wollen, dass wir vorwärts machen können. Bedeutet aber auch, dass die Arbeitsplätze in der Schweiz bleiben. Und wenn Sie völlig unbesehen, was sonst im angrenzenden Ausland oder weltweit vor sich geht, in dieser Art ein rigides Regime einführen wollen, dann wird es, Herr Potz fand es zwar, das hört man immer wieder, das mit dem Abwandern, aber da ist es so offensichtlich, dass das natürlich den Wirtschaftsstandort derart schwächt. Und dann haben wir ...

Person8 [0:36:06 - 0:36:10]:
Also, welche Firmen wandern ab und wie viele? Konkret nehmen.

Person3 [0:36:09 - 0:36:56]:
Das wäre jetzt ja wirklich dumm von mir, wenn ich sagen würde, es sind genau 1'265 Firmen und von A bis Z ... Nein, aber wir müssen doch einfach sehen, wenn derartige Forderungen wie diese Initiative das wollen, müssen umgesetzt werden innerhalb dieser kurzen Zeit, dann ist das ein Umbau des Wirtschaftssystems. Und im Übrigen, einfach ... Die Umweltverantwortungsinitiative hat ja den Fokus auf der Umwelt. Wir sehen aber, es ist Artikel 94a in der Bundesverfassung, wo es um die Wirtschaftsordnung geht. Und ich habe mir ... Das Positionspapier der Jungen Grünen war spannend, die postkapitalistische Wirtschaft. Und wenn ich dort lese, wie sie sich das Wirtschaftssystem vorstellt, ist das ein radikaler Umbau. Darum ist das mit der Verarmung schon nicht weit hergeholt.

Person8 [0:36:57 - 0:37:05]:
Lesen Sie nicht zu viel aus dem Positionspapier? Ich habe das auch angeschaut. Wir schauen das im 1-zu-1 mit Magdalena Erni noch an. Kurze Erwiderung noch vom Bundesrat.

Person5 [0:37:04 - 0:38:00]:
Ich würde behaupten, die Initiative ist bei einer Annahme auf eure Ziele, auf eure hochgesteckten Ziele, die ich verstehe, sogar kontraproduktiv. Die Schweiz hat heute mit dem Innovationsgesetz die Möglichkeit, Innovationen zu fördern, die Ressourcenschonung verursachen, die wir weltweit exportieren können. Wenn wir diese Radikalität der Schweiz anwenden, wird diese Innovation in der Schweiz nicht mehr stattfinden. Ich habe vorhin gesagt, ich diskreditiere die Wissenschaft. Überhaupt nicht. Wir haben die besten Hochschulen in der Welt. Die arbeiten daran und machen Massnahmen dank unserem Wohlstand, dank den Steuergeldern, die die Leute zahlen können, damit wir einen ETH finanzieren können, Universitäten finanzieren können. Wir arbeiten die Innovationen, die wir mit dem Gesetz unterstützen können. Das hilft der ganzen Welt. Wenn wir bei uns ... Wenn man sich den Gürtel länger wie ein Entwicklungsland schnallt, bringt das niemandem etwas, und der Umwelt gar nicht.

Person8 [0:38:01 - 0:38:39]:
Ein kurzer Blick auf die Redezeiten, wie sie bis jetzt gelaufen sind. Das heisst, am Anfang war es noch 1 zu 1 mit dem Bundesrat. Aber es ist auch eine kleine Disziplinierungsmassnahme. Nachher mit Blick auf die Kontraseite, dass pro Seite noch viel zu gut ist. Vor rund einem Jahr tritt sie in der Arena bei der 13. AHV-Rente gegen Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider an. Jetzt geht es um die Umweltverantwortungsinitiative. Wo soll sich die Wirtschaft konkret einschränken? Das will ich jetzt klären. Das ist 1 zu 1 mit der Co-Präsidentin der Jungen Grünen, Magdalena Erni.

Person5 [0:38:46 - 0:38:48]:
SWISS TXT AG – 2020

Person8 [0:38:50 - 0:38:58]:
Frau Erni, die Ressourcen unseres Planeten sind begrenzt. Das ist allen klar. Trotzdem ... Wollen Sie, dass die Schweiz nichts von Ihrer Initiative wissen? Wie enttäuscht sind Sie?

Person2 [0:39:00 - 0:39:20]:
Ich glaube, die Umfragen wurden durchgeführt, als wir unsere Kampagne «Nonni» lancierten. Seitdem sind wir selber, unsere Mitglieder, ganz viele Engagierte Tag für Tag auf der Strasse, online, in ihrem Umfeld, unterwegs, um die Botschaft herauszubringen, dass wir auf einem Planeten mit begrenzten Ressourcen leben. Daran müssen wir uns nicht so halten.

Person8 [0:39:21 - 0:39:41]:
Schauen wir schnell auf die angesprochenen Umfragen. SRG-Umfrage, die erste im Dezember. Da waren gerade einmal 45 % der Befragten dafür. In der Regel sinkt der Anteil einer Initiative im Verlauf des Abstimmungskampfs. Bei einer Umfrage von «Tamedia 20 Minuten» waren nur noch 34 % dafür. Der Fuss ist etwas draussen, oder?

Person2 [0:39:41 - 0:40:10]:
Nein, der Fuss ist überhaupt nicht draussen. Wir sind immer noch dran, Vollgas zu geben. Was bei diesen Umfragen sehr deutlich war, war nicht nur, dass die Frauen, die Sie vorher angesprochen haben, mehrheitlich dafür seien, sondern dass auch die Frauen, die Sie angesprochen haben, junge Leute überdurchschnittlich unterstützen. Das liegt daran, dass wir jungen Leute uns Sorgen machen, um unsere Zukunft, dass wir Angst vor einer Welt, vor einer Schweiz, wo die Klimakrise eskaliert, und dass wir uns jetzt vom Parlament und vom Bundesrat konsequente Massnahmen wünschen.

Person8 [0:40:10 - 0:40:26]:
Das heisst ja nicht, dass sich die älteren Menschen und auch der Bundesrat nicht Sorgen machen. Wir haben es vorhin gehört, es wurde schon einiges angezogen. Da schauen Sie einfach immer weg. Sie sagen immer, wir Jungen machen uns Sorgen, und die Alten interessieren sich um Dreck, wie es diesem Planeten geht.

Person2 [0:40:26 - 0:40:44]:
Ganz und gar nicht. Ich bin froh, dass die Bevölkerung in den letzten zwei Jahren mehrfach Ja gesagt hat zu mehr Klimaschutz, dass die Bevölkerung diese Massnahmen auch mitträgt. Klimaschutz fungiert seit Jahren unter den Top-3-Sorgen der Bevölkerung. Das heisst, dass auch sie sich wünscht, dass es weiter vorangeht, und zwar über alle Generationen hinweg.

Person8 [0:40:45 - 0:40:56]:
Laut einer Studie im Auftrag des Bundesamtes für Umwelt müssten die Bürgerinnen und Bürger ihren Konsum innerhalb von zehn Jahren um zwei Drittel reduzieren. Besonders stark betroffen wären Wohnen, Verkehr und Ernährung.

Person8 [0:40:57 - 0:41:05]:
Wenn es nach innen geht, wo sollen wir uns am meisten einschränken? Beim Wohnen, Verkehr oder Ernährung?

Person2 [0:41:05 - 0:41:39]:
Die Massnahmen muss schlussendlich das Parlament und der Bundesrat ausarbeiten. Wir haben aber in all diesen Bereichen grosse Hebel, die jetzt schon angegangen werden, mit den Gesetzen, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben, Hebel, die aber noch konsequenter angegangen werden müssen. Wir haben z.B. Milliarden, die wir jedes Jahr investieren, oder zumindest nach dem Bundesrat in neue Autobahnen investieren. Die Bevölkerung sagt jetzt im November, so soll es nicht weitergehen. Es sind Gelder vorhanden, die man beispielsweise investieren könnte in den Ausbau von ÖV, des Veloverkehrsnetzes, in die nachhaltige Mobilität.

Person8 [0:41:39 - 0:41:50]:
Mindestens so häufig bei solchen Vorlagen habe ich gehört, dass die Wirtschaft abwandert, dass das Parlament das entscheiden und anschauen kann. Das ist etwas billig, oder? Da haben Sie nichts konkret zu bieten.

Person2 [0:41:50 - 0:42:10]:
Nein, das ist schlussendlich die Wahrheit. Es gibt einen Grund, warum wir keine Massnahmen eingeschrieben haben. Klimapolitik, Politik insgesamt, aber auch die Wirtschaft, Wissenschaft ist sehr dynamisch. Wir wollen der Dynamik gerecht werden. Initiative ist ein langfristiges Projekt, das über fünf Jahre dauert. Es hat sich viel verändert in dieser Zeit. Jetzt soll dort angesetzt werden, wo die Hebel am grössten sind.

Person8 [0:42:10 - 0:42:26]:
Aber noch einmal konkret. Wir müssen uns beim Wohnen, beim Verkehr, bei der Ernährung einschränken. Wir haben es vorhin auf dem Screen gesehen. Konkret bei der Ernährung. Ich weiss, Sie haben die Frage nicht gegeben, aber ich habe es mir vorhin auch vorgestellt. Wie viel Fleisch pro Woche darf es noch sein? Zweimal, einmal, keinmal?

Person2 [0:42:26 - 0:42:51]:
Es geht nicht darum, wie viel Fleisch pro Woche. Es geht v.a. darum, dass wir heute milliarderhöhe Subventionen auch für die Fleischwirtschaft sprechen. Das ist Geld, das wir wissen, dass es langfristig unsere Lebensgrundlagen zerstört. Dort muss Kostenwahrheit hergestellt werden, dass nachhaltiges Essen, nachhaltiges Einkaufen, biologisches Einkaufen nicht mehr teurer ist, wie es heute der Fall ist, sondern dass es so günstig ist, dass die externe Kosten internalisiert sind.

Person8 [0:42:51 - 0:42:55]:
D.h., man könnte wieder so viel Fleisch essen, wie man es im Moment isst.

Person2 [0:42:55 - 0:43:03]:
D.h., dass vor allem die Anreize anders gesetzt werden müssen. Heute werden falsche Anreize gesetzt, dass man mehr Fleisch konsumiert. Das muss angegangen werden.

Person8 [0:43:03 - 0:43:14]:
Aber konkret auch beim Wohnen. Sollen z.B. Einzelpersonen, die älter sind, die in 4,5-Zimmer-Wohnungen sind, zwangsweise in kleinere Wohnungen umgesiedelt werden?

Person2 [0:43:14 - 0:43:39]:
Es geht v.a. darum, dass die Gebäude schneller saniert werden, konsequenter saniert werden, dass auch z.B. der Ausbau von Solarenergie schneller stattfindet als jetzt. Wir haben nur die Pflicht, auf Gebäude und Dächer sehr grosser Häuser zu arbeiten. Da haben wir noch viel mehr Potenzial, das nicht genutzt wird. Solarenergie ist endlich eine sehr günstige Energie. Es kommt langfristig günstiger für unser Portemonnaie.

Person8 [0:43:39 - 0:43:50]:
Aber vielleicht noch einmal in die drei Bereiche Wohnen, Mobilität, Ernährung. Dort werden Ihre Massnahmen, wenn klar ist, was sie sein sollen, v.a. die Menschen mit tieferen Einkommen treffen.

Person2 [0:43:51 - 0:44:15]:
Genau darum haben wir unsere Verfassungstexte in die soziale Gerechtigkeit geschrieben. Es ist uns wahnsinnig wichtig, dass diese Rechnungen getragen werden. Es gibt ganz klare Statistiken, die zeigen, dass je reicher man ist, je höher das Vermögen man hat, desto mehr ist man verantwortlich für die CO2-Emissionen, desto höherer die CO2-Emissionen verursacht man. Dann muss Rechnung getragen werden. Es kann nicht sein, dass die Leute, die am Ende des Monats zu wenig Geld im Portemonnaie haben, eine Härte für Misse aufkommen.

Person8 [0:44:15 - 0:44:20]:
Aber was heisst konkret, wie wollen Sie das machen?

Person2 [0:44:20 - 0:44:57]:
Konkret heisst es, dass die Sanierung von Gebäuden über den Nullwert der HausbesitzerInnen, dass die Kosten nicht abgewälzt werden können an die Vermietenden. Es heisst, dass man beim Einkaufen Kostenwahrheit herstellen kann, dass ökologisches Einkaufen, nachhaltiges Einkaufen nicht mehr teurer ist, wie es heute der Fall ist. Es heisst aber auch, dass die Grosskonzerne, wie Holcim, die global für 0,8 % der CO2-Emissionen verantwortlich sind, die jahrelang Profit erwirtschaftet haben, mit der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen, für die Transformation aufkommen müssen.

Person8 [0:44:57 - 0:45:04]:
Zusammengefasst aus Ihrer Sicht wieder einmal die bösen Grosskonzerne und wieder einmal die Superreichen, die wollen Sie schröpfen.

Person2 [0:45:05 - 0:45:30]:
Es ist Fakt, dass die Superreichen, dass die Grosskonzerne Verantwortung für die Klimakrise tragen, dass sie schon Jahrzehnte vor der Gesellschaft wussten, dass die Klimakrise existiert, dass sie diese mit verursachen. Sie haben beispielsweise die grossen Ölhersteller, Ölraffinerien, damit Profit machen können, indem sie das verschleiert haben. Jetzt müssen sie ihren Beitrag leisten. Das ist mehr als fair.

Person8 [0:45:30 - 0:45:51]:
Aber die Frage ist doch, wie viel die Schweiz mit einem eigenen Weg in einem globalen Kontext ausrichten kann. Wenn man anschaut, wie es weltweit um die ökologischen Fussabdrücke dieser Länder steht, ist die Schweiz zwar auf Orange, wir haben extra noch viel gemacht, aber auch wenn unser Land jetzt auf Grün kommt, ist es nicht so, dass wir ein Entwicklungsland werden.

Person8 [0:45:52 - 0:45:58]:
Es braucht keinen Schweizer Sonderweg, sondern muss das global denken.

Person2 [0:45:58 - 0:46:32]:
Selbstverständlich schliesst sich das nicht gegenseitig aus, wenn wir hier konsequente Massnahmen gegen den Klimaschutz ergreifen und parallel dazu an Klimakonferenzen teilnehmen und dafür sorgen, dass der Wandel global vorangeht. Wir haben als Schweiz einen grossen Teil unserer Emissionen, die wir im Ausland exportieren. Darum sieht es auf dieser Karte so gut aus. Wir haben einen riesigen Finanzplatz, einen riesigen Rohstoffhandelplatz in der Schweiz. Dadurch haben wir eine viel grössere Verantwortung, die wir tragen. Warum haben Sie Ihre Initiative hineingeschrieben,

Person8 [0:46:31 - 0:46:37]:
dass Sie im Rohstoffhandel Stecker ziehen wollen?

Person2 [0:46:37 - 0:46:45]:
Weil es dynamisch ist, weil die Politik dynamisch ist und weil wir dem gerecht werden wollen, dass das Parlament die Massnahmen ergreifen kann.

Person8 [0:46:45 - 0:46:48]:
Dynamisch ist ein Wort, das ich sonst von bürgerlichen Seiten höre.

Person2 [0:46:49 - 0:46:55]:
Es ist ein Fakt, dass die Schweiz dynamisch ist, dass wir in einer dynamischen, sehr schnelllebigen Welt leben.

Person8 [0:46:55 - 0:47:16]:
Sie wollen die Schweiz radikal umbauen. Was das bedeutet, wird einem klar, wenn man einen Slogan von einem Sticker sieht, den Sie im Abstimmungskampf brauchen. Gar keinen Bock auf Kapitalismus. Sie wollen mit Ihrer Initiative, die ein ökosozialistisches Labor ist, nicht nur den Kapitalismus überwinden wie die SP, sondern Sie wollen einen Abstand schaffen. Richtig.

Person2 [0:47:16 - 0:47:44]:
Wenn wir in den Initiativtext schauen, steht dort absolut gar nichts davon, dass man den Kapitalismus abschaffen will. Umsetzen muss es das Parlament. Wir wissen beide, wie die Mehrheiten in diesem Parlament sind. Sie sind klar bürgerlich. Dort werden sicher keine Massnahmen ergriffen, die den Kapitalismus abschaffen. Gleich müssen wir einsehen, dass unser Wirtschaftssystem momentan unseren Planeten zerstört, dass wir viel zu viele Ressourcen verbrauchen, damit alles wiederhergestellt werden kann.

Person8 [0:47:44 - 0:47:53]:
Sie reden immer abstrakt von der Wirtschaft. Zu der Wirtschaft gehören auch Menschen, die für die Wirtschaft arbeiten und sie in Schwung halten und Leistung bringen.

Person2 [0:47:53 - 0:48:07]:
Ja, definitiv. Dazu gehören auch Menschen, die jeden Tag aufstehen und arbeiten. Wir wollen, dass sie weiterhin das machen können, aber in einem zukunftsfähigen Sektor, in einem Sektor, der ihre eigenen Lebensgrundlagen nicht mehr zerstört.

Person8 [0:48:07 - 0:48:16]:
Ich versuche am Schluss noch mit dieser Frage. Kapitalismus sind Sie ausgewiesen, ob Sie ihn abschaffen wollen oder nicht. Wie viel Kapitalismus darf es noch in diesem Land sein?

Person2 [0:48:17 - 0:48:31]:
Ich glaube, man muss einfach wie gesagt eingesehen sein, dass unser Wirtschaftssystem unseren Planeten zerstört und dass wir jetzt noch die Chance haben, um das zu ändern, Klimaschutz zu machen, kommt uns so günstig, wie es in Zukunft nie mehr kommen wird.

Person8 [0:48:31 - 0:48:44]:
Vielen Dank, Magdalena Erni. Sie haben etwas mehr Zeit bekommen, um das auszugleichen. Die Runde ist schon unruhig, darum machen wir hier weiter. Herr Bundesrat, wir stellen fest, Sie leben in unterschiedlichen Welten, offensichtlich.

Person5 [0:48:40 - 0:50:18]:
Bei allem Respekt zu Frau Erni, ich kann nicht alles korrigieren, aber ein paar Dinge muss ich korrigieren. Fleisch wird in der Schweiz nicht mit Milliarden-Subventionen unterstützt. Wir haben in der Schweiz im Unterstützungssystem des Bundes für Agrarpolitik etwa 60 Mio., die in Marketingmassnahmen gehen. Davon ist ein Teil Fleisch, ein grosser Teil ist Milch und Milchprodukte und ein Teil ist Fleisch. Diese Unterstützung, diese paar Millionen, die die Welt nicht verändert, ob die auch im Gegenteil sind, sind für Schweizer Fleisch, das ökologisch produziert ist, das nachhaltig produziert ist, die dafür sorgen, dass man mehr Schweizer Fleisch isst und weniger importiert. Das zum Ersten. Dann wurde gesehen, wie die 40 Mrd. Subventionen ... Ich frage Herrn Gassen, ob er die 7 Mrd. jährlich, die in die Bahninfrastruktur fliessen, nehmen will, die 2 Mrd. für die Unterstützung der Autobahnen ... Nicht für den Ausbau, die haben die Leute abgeschlossen. ... die Unterstützung über die wollen, die kaputtgehen. Jetzt könnten noch x andere Subventionen ... Wir haben bereits 7 Subventionen geprüft und festgestellt, dass sie nicht biodiversitätsschädigend sind. Man muss schon bei den Strompreisen bleiben. Der Strompreis machte Deutschlands Experiment, was ein radikaler Umbau heisst, wenn plötzlich alle das Heizungssystem ändern müssen, wenn plötzlich alle KKW kurzfristig abgeschaltet werden. Die deutsche Deindustrialisierung und Verarmung läuft mit genau Ansätzen dieser Initiative. Wir müssen schon bei der Wahrheit bleiben. Der Strompreis ist massiv gestiegen wegen der Dunkelfalt. Das muss ich langsam unterbrechen. Es musste sein. Ich spürte, dass es sein musste.

Person8 [0:50:20 - 0:50:29]:
Interessant ist, dass die Fragen von hier nach da gerichtet werden. Wer die Fragen stellt, steht in der Mitte und fragt Herrn Csandao. Er hat nicht gefragt. Ich habe einfach gesagt ...

Person8 [0:50:29 - 0:50:43]:
Eine muntere Überleitung gesucht. Ich möchte das mit dem Verarmen noch mal aufnehmen. Verarmungsinitiative. Wollen Sie, dass am Schluss die Leute, wie diese Seite sagt, für 8 Eier 13 Fr. zahlen müssen?

Person4 [0:50:43 - 0:51:16]:
Ich bin ganz bestimmt für die Initiative. Ich will nicht, dass die Leute verarmen. Vorhin hatten wir drei Beispiele. Zum Beispiel der Verkehr. Sie erwähnten, dass der motorisierte Individualverkehr externe Kosten für Umwelt, Klima und Gesundheitsschäden von 24 Mrd. verursacht. Aber die, die Strasse und Autos benutzen, zahlen nur 8 Mrd. Also 2 Drittel der Bevölkerung, der Allgemeinheit. Dieses Geld fehlt den Leuten. Ich habe es vorhin angekündigt. Durch den Klimawandel wird die Ernährung teurer. Wir haben keine Inflation in der Schweiz.

Person5 [0:51:14 - 0:51:23]:
Sagen Sie doch nicht, die Ernährung werde durch die Agrarpreise ... Die Agrarpreise sind ja gleich.

Person4 [0:51:17 - 0:52:42]:
Und noch zum Wohnen. Ich mache ein konkretes Beispiel. Man hat in den letzten Wochen die PFAZ gehört. Die Chemikalien, die beständig bleiben. Jetzt ist herausgekommen, dass man pro Jahr 1 Mrd. aufwenden muss, um sie wieder aus der Umwelt herauszunehmen. Das sind 25 Mrd. In Uster hat die Gemeinde ein neues Feuerwerk gegründet. Sie mussten 600'000 Fr. investieren, um das zu reinigen. Andernorts in St. Gallen wurde die PFAZ im Fleisch und Milch gefunden. Der Kanton St. Gallen gab 5 Mio. für Unterstützung. Der eidgenössische Finanzkontroller sagte im Bericht, dass das die Allgemeinheit bezahlt. Aber die Produzenten müssten auch etwas daran geben. Jetzt fragte man Science Industry, das ist der Verband der Farmen. Sie sagten, das sei ... Das wäre nicht der richtige Weg. Das ist genau das, was jetzt läuft. Die Schäden an der Umwelt zahlt die Allgemeinheit. Profit zahlen die grossen Konzerne. Da wollen wir etwas ändern. Wir müssen ein Wirtschaftssystem in der Schweiz auslegen, das nach dem Verursacherprinzip ist. Im Moment ist es so, dass ... Bei der Umweltzerstörung können die Leute profitieren. Es gibt ein Recht auf Zerstörung. Aber wir müssen ein System machen, in dem die Menschen ein Recht auf eine gesunde Umwelt haben. Die, die profitieren, müssen etwas abgeben. Die Allgemeinheit.

Person8 [0:52:42 - 0:52:53]:
Aber die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger haben auch ein Recht auf Information. Sie wollen gerne wissen, was sie wirklich machen wollen und nicht dem Parlament überlassen. Herr Cendan.

Person4 [0:52:53 - 0:53:04]:
Ich sagte, wir hätten über 40 Mrd. Subventionen, die der Staat für die Umweltzerstörung finanziert. Ich würde sie abbauen. Dann hätten wir mehr Geld, um in den Klimaschutz zu investieren. Aber Herr Cendan, welchen wollen Sie wieder abbauen?

Person5 [0:53:03 - 0:53:08]:
Ich habe vorher gefragt. 7 Laisy.

Person4 [0:53:05 - 0:54:11]:
Ich sage Ihnen schon, welchen. Das wäre meine Nachfrage. Wir haben Steuererhöhungen, die flog und gewisse Strassentransporte befreit sind. Auch gewisse Mehrwertsteuer, die Befreiung gibt. Das sind nicht Subventionen. Nein, das sind Indexsteuer. Wir haben eine Steuervergünstigung von 4,7 Mrd. Das schädigt das Klima. Ich frage mich, wieso wir das gewährleisten. Das Geld kommt auch für den Klimaschutz. Klimaschutz ist nicht ein Schutz des Klimas, sondern ein Schutz der Menschen in diesem Land. Wir müssen das Wirtschaftssystem umbauen. Auch unsere Subventionen. Die Inisziven hat genug Geld. Die Inisziven ist genial, weil sie ein wichtiges Problem nimmt. Sie hat eine klare Lösung. Sie müssen zahlen, was kaputt macht. Darum müssen wir unsere Subventionspolitik umbauen, damit wir nicht mehr subventionieren, wenn die Umwelt zerstört wird. Das Geld haben wir frei, das wir für soziale Verwerfungen und Wohnungsbau investieren können. Das Geld fehlt uns. Sie haben ein Ausgabenproblem. Sie subventionieren viel, was die Umwelt kaputt macht. Das müssen wir ändern.

Person3 [0:54:11 - 0:54:26]:
Das dürfen wir nicht unwidersprochen lassen. Ich habe den Satz gehört, wenn man die Subventionen umschichten würde, dann sei das Problem gelöst. Nein, das ist nicht das Problem gelöst. Aber die Richtung ist richtig.

Person3 [0:54:26 - 0:54:45]:
Wir haben von diesen 40 Mio. Euro gesprochen. Der Bundesrat hat aufgezeigt, dass es dort nicht nur ... Also, Milliarden. Der Bundesrat hat aufgezeigt, dass es dort nicht nur Biodiversitätsschädigende Subventionen gibt, sondern durchaus auch solche geben sollte. Z.B. in ÖV.

Person3 [0:54:45 - 0:55:32]:
Die Transformation des Energiesystems kostet uns gemäss Schätzungen etwa 1'400 Mrd. Sie sehen diese Relation. Wenn Sie den Leuten glauben wollen, dass wir die Subventionen, die jetzt in Sachen investiert werden, die ihnen vielleicht nicht gefallen, dann hätten wir einen grossen Scheubel gelöst, ist schlichtweg falsch. Und Subventionen, einfach nur ein Satz, das sind Steuergeld. Das sind Steuergelder. Die Subventionen kommen nicht einfach von irgendwoher. Damit wir überhaupt in der Lage sind, als Gemeinwesen Subventionen zu leisten, müssen auch entsprechende Steuereinnahmen da sein. Dafür braucht es ein Wirtschaftssystem, mit dem man auch Geld verdienen kann, das man nachher versteuern kann. Und vielleicht noch ein letzter Gedanke zu den Subventionen.

Person8 [0:55:31 - 0:55:35]:
Es gibt immer den vorletzten, den vorletzten und den letzten Gedanken. Der ganz letzte.

Person3 [0:55:32 - 0:55:50]:
Ein Wegfall von Subventionen ist, dass man selbstverständlich die entsprechenden subventionierten Güter verteuern kann. Das ist ja wohl logisch. Dann sind wir wieder bei der Erhöhung der Preise, die alle trifft, insbesondere Mittelstand und die Schwächere.

Person2 [0:55:50 - 0:56:44]:
Wir hatten Steuereinnahmen. Was enorm viele Steuereinnahmen fordern, ist die Klimakrise. Es gibt eine Studie von EPFL Lausanne oder Foret, die wir so weitermachen wie bisher. 20, 50, 10 Mrd. Fr. Steuereinnahmen alleine in die Küste. Das sind Kosten, um wieder gutzumachen von Extremwetterereignissen. 10 Mrd. Fr. Das ist noch gar nicht mit einberechnet, die Kosten, die es uns kostet, die Transformationsfälle zu ziehen, hin zu einer CO2-neutralen Schweiz. Das sind Unsummen. Im Dezember wurde in der Budgetdebatte darum gerungen, wie man 4 Mrd. Fr. einsparen kann. Die 10 Mrd. Fr. ist mehr als das Doppelte der 4 Mrd., die ihr händeringend habt, um einzusparen. Das sind enorme Summen. Es ist nie günstiger, Klimaschutz zu machen. Und es ist nie besser für die Menschen.

Person8 [0:56:44 - 0:57:20]:
Mit diesem Votum möchte ich nochmals in die Loge gehen. Zum Gerhard Andern und Martin Bäumle möchte ich noch etwas rausnehmen aus diesem Abstimmungsbuch. Ich hatte noch selten so ein dünnes Abstimmungsbuch in den Händen. Aber es gibt auch nur eine Vorlage. Aber Bundesrat und Parlament rechnen vor, dass um das Ziel der Initiativen zu erreichen, der Ausstoss von Treibhausgasen bis 2035 um fast 90 % gesenkt werde. Ausbelastung von Biodiversität um über 70 %. Und Umweltbelastung durch Stickstoff um rund die Hälfte. Gerhard Andren, Nationalrat der Grünen. Wie wollen Sie das hinbringen?

Person7 [0:57:22 - 0:58:18]:
Ich habe lieber ambitionierte Ziele, die wir knapp nicht erreichen, als Ziele, die zu wenig nützen und wir wissen, dass wir sie erreichen werden. Es ist wahnsinnig anspruchsvoll. Ich habe es vorhin gesagt, das ist nicht ein verhandlungsfähiges Ziel.  Es ist eine Herausforderungsfrage. Das verlangt uns der Planet ab. Albert Rösti, Bundesrat, hat etwas ganz Wichtiges gesagt. Wir hatten noch nie eine Welt, in der so viele Menschen Nahrung haben konnten, Zugang zu Wasser, zu Energie. Wir haben ganz viel erreicht. Das ist ein Verdienst der früheren Generationen. Wir alle profitieren davon. Wir sind stolz auf unsere Bahnen, auf Tunneln und Staudämmen. Das ist ein riesiges Verdienst. Es ist unserer Generation, die Institutionen und Infrastrukturen von Dänemark 100 zu machen, die das, was wir gescheit bekommen, in einer Umwelt kompatibel machen. Denn das ist es noch nicht. Das ist keine Erfindung irgendeiner politischen Partei. Wissen Sie, wie meine Frage war? Ich habe noch die Antwort gegeben.

Person8 [0:58:17 - 0:58:22]:
Ich habe gefragt, wie man das konkret hinbringt.

Person7 [0:58:22 - 0:59:42]:
Zum Beispiel, dass die Arbeit näher zu den Menschen kommt. Ich finde es nicht fortschrittlich, dass wir weiterfahren, um zu arbeiten. Die Arbeit muss näher kommen. Das ist ganz wichtig. Produkte halten länger. Albert Rösti hat es auch gesagt. Wir haben viele Gesetze auf dem Weg, die gut sind, die das wollen. Die Frage ist das Tempo. Aber was es konkret bedeutet, ist, dass Produkte länger halten müssen. Wenn sie kaputt gehen, sollen wir sie reparieren können. Das sind ganz wichtige Dinge. Meine Kolleginnen und Kollegen des Parlaments, respektive der Herr Bundesrat, sagen, das sei auf dem Weg. Das stimmt. Was sich hier, und das hören wir von der jungen Generation vehement, das Tempo reicht nicht. Wie gesagt, meine erste Antwort, die ich habe, ist eine Frage, wie wir das als Willensschweiz erreichen. Das, was unsere Kinder und Kindeskinder daraus brauchen, und hoffentlich stolz und dankbar darauf sein können, ist ein Riesenlupf. Ich will das überhaupt nicht verneutigen. Ich muss noch schnell einen Kontra machen bei Susanne-Vinzenz Stolfacher. Sie hat mir unterstellt, dass ich in einer anderen Welt unterwegs bin. Mein Unternehmen ist Mitglied des Verbandes, das du mitvertriebst. Die Wirtschaft ist sehr divers. Es ist nicht monothematisch. Es gibt nicht nur eine Haltung. Ich bin in anderen Unternehmen, auch im Verwaltungsrat, die auch diese Initiativen unterstützen.

Person7 [0:59:43 - 0:59:55]:
Wie gesagt, es geht hier um etwas ganz Grosses. Es ist sehr anspruchsvoll. Ich möchte mit meinem Unternehmen und den Unternehmern, die ich mir dafür einsetze, an dieser Zukunft arbeiten. Denn es ist richtig nötig.

Person8 [0:59:55 - 1:00:04]:
Sie sagen ja selbst, es sei ein Riesenlupf. Und behaupten, wir überlupfen uns nicht mit diesen Ambitionierten. Ja. Konsumeinschränkungen am Schluss.

Person7 [1:00:04 - 1:00:33]:
Wir haben ja nicht darüber gesprochen, wie eine Wirtschaft der Zukunft funktioniert. Das ist natürlich kein Konsum, keine Mobilität. Aber es ist einheimische Energie. Es sind Rohstoffe, die wir schon ewig an Kreislauf bekommen. Da ist viel Know-how und Wissen drin. Das ist noch nicht alles da. Der Wotensrat hat recht. Aber das wird zu diesem grossen Exportschlager. Alle diese Technologien, all das Wissen, das müssen alle Länder über kurz oder lang etablieren.

Person8 [1:00:33 - 1:00:41]:
Martin Bäumer sitzt schmunzelt da, schüttelt aber innerlich den Kopf, so gut ich kenne. Über was geht es?

Person6 [1:00:41 - 1:02:40]:
Ich gehöre sehr viel den Initianten, die ich voll unterstütze. Das Problem ist, die Initiative versteht davon nichts. Sie wird genau nichts bringen in diesem Bereich. Wir haben verschiedene Gesetze gemacht, die genau das, was Herr Andre, die Initianten sagen, Schritt für Schritt umsetzen wollen. Wir brauchen aber immer Mehrheit im Parlament. Wir brauchen immer Mehrheiten im Volk. Ich möchte manchmal auch nicht schnell vorangehen. Ich muss aber realistisch sein, was in der Bevölkerung möglich ist. Die Initianten wollen uns weismachen, all das, was sie hier erzählen, was zum Teil gut klingt, kann man in zehn Jahren machen, wenn eine Initiative zustimmt. Völlig falsch. Die Initiative sagt keinem Ort wie. Wenn Sie mich konkret gefragt haben, ist der Kapitalismus schlecht gemacht worden. Seien wir doch mal ehrlich. Dank dem Schweizer Wirtschaftskapitalismus haben wir in der Schweiz eine sehr gute sowohl Umweltsituation, Finanzsituation, Wirtschaftssituation und soziale Situation. Nehmen Sie ein kommunistisches Land, Russland, das über Jahre die Umwelt dort ziemlich schlecht machte. Wie geht es den Leuten? Ziemlich schlecht. Wie geht es der Wirtschaft, auch ohne Krieg, am Boden? Was ist jetzt besser? Ein Kapitalismus, wie wir es in der Schweiz hatten, der erfolgreich war, oder irgendeine radikale linke Umbau-Kapitalismusüberwindung, wie wir sie im Kommunismus erlebten? Die Antwort hat Fakten in der Vergangenheit bereits gegeben. Bleiben bei unserem Erlebnis. Das Erfolgsmodell Schweiz, wir arbeiten weiter. Ich helfe euch weiter, stärkere Massnahmen umzusetzen. Da werden wir vielleicht manchmal auch mit euch streiten. Wir müssen aber am Schluss das Volk hinter uns haben. Wenn das Volk sagt, so schnell geht es nicht, wir sind nicht bereit, können wir noch so viel mehr wählen, auch wenn es viertel ab zwölf ist. Diese Initiative ist nur eine kontraproduktive Übung mit vielen leeren Versprechungen, die am Schluss nichts auslöst. Das Parlament soll nachher alles lösen, was hier erzählt wird. Ich habe keine Ahnung, wer in diesem Parlament eine Mehrheit findet für irgendetwas von diesen Massnahmen. Die Bevölkerung muss auch wieder in eine Abstimmung zustimmen.

Person8 [1:02:40 - 1:02:44]:
Das Parlament ist bürgerlich dominiert, oder?

Person6 [1:02:44 - 1:02:44]:
Aber die Wahlen ... Entschuldigung.

Person6 [1:02:45 - 1:03:16]:
Die Wählerinnen und Wähler haben leider auch weniger grün und grünliberal gewählt. Das muss man auch respektieren. Wir hätten gerne Mehrheiten für mehr Klimaschutz. Also müssen wir bei den Wahlen wieder schauen, was ist. Da stehen wir wieder hin. Aber jetzt meinen die Bevölkerung, die hier Ja sagen würde und bei allen folgenden Sachen sagen würde, machen wir jetzt mit. Benzinpreis höher, dasbis, Energiepreis, Wirtschaftsabfahrung, Mobilität zusammennehmen, weniger Wohnen, höhere Mieten, ein bisschen mehr Verboten. Aber Herr Bäumle, die Initiative würde euch doch gleich

Person2 [1:03:13 - 1:04:20]:
ein Mittel in die Hand geben, um die konsequenteren Massnahmen, die ihr euch wünscht, voranzubringen. Es ist dann eure Aufgabe, um diese Mehrheit zu suchen. Damit habt ihr vielleicht noch ein grösseres Druckmittel, um diese Mehrheit schlussendlich zu finden. Ich möchte noch schnell auf die 10-Jahresfrist eingehen. Die 10-Jahresfrist wurde bei uns auch reg diskutiert, als wir über die Nonziierung der Initiative befunden haben. Die 10-Jahresfrist ist schlussendlich das, was es braucht, wenn wir als Schweiz das Pariser Klimaabkommen einhalten wollen. Wir hatten das erste Jahr, in dem die 1,5-Grad-Grenze überschritten wurde. Im Pariser Klimaabkommen ist verankert, dass jedes Land einen fairen Beitrag leisten muss, dass die Nutzung der Nutzungstechnik im Falle der Schweiz früher als 2050, als andere Länder, das Netto-Null-Ziel erreichen muss. Früher muss ihre Umweltbelastung reduziert werden, weil sie schon sehr früh sehr hohe Emissionen verursacht hat und eine sehr hohe Umweltbelastung verursacht hat. Das ist die Verantwortung, die wir global tragen und die wir wahrnehmen müssen.

Person8 [1:04:20 - 1:04:30]:
Gleichzeitig sagte Martin Bäumle, der Bundesrat Rösti hat genickt, als er sagte, die Mieten würden dadurch steigen. Das ist schandehaft. Das kann nicht in Ihrem Interesse sein. Natürlich nicht.

Person4 [1:04:30 - 1:04:57]:
Aber Fakten sind der Klimawandel. Wenn wir nichts dagegen tun, steigen die Kosten immer mehr. Sie steigen auch bei den drei Bereichen, die wir gesehen haben, Ernährung, Wohnen und Verkehr. Darum müssen wir jetzt Massnahmen beschliessen. Wir müssen das Verursacherprinzip machen, dass die Allgemeinheit nicht mehr für die Schäden der Atomwelt zahlt. Und wir müssen aufhören, dass die Leute über Profit machen können.

Person3 [1:04:56 - 1:05:11]:
Können wir ein konkretes Beispiel geben? Wir sind sehr theoretisch unterwegs. Ich bringe Ihnen ein konkretes Beispiel. Gerhard André hat mir Stichwort gegeben. Er sagte, wir wollen mehr einheimische Energie. Da bin ich voll dabei.

Person3 [1:05:12 - 1:06:06]:
Ich bin Präsidentin des Schweizerischen Wasserwirtschaftsverbandes. Ich muss lesen, Frau Erni, in Ihrem Interview im Tagesanzeiger, dass Sie sagen, Staumauern seien zwar noch gut, wenn es um CO2-freie Energie geht,  aber Biodiversität. Das ist unser tägliches Brot. Das ist Realpolitik. Interessenkonflikte aushalten und die möglichst schutznutzenden so ausserieren, dass wir vorwärtskommen. Das zeigt Ihnen vielleicht auch, dass es schon etwas theoretisch ist, wenn man allein auf die Ökologie ausrichtet. Wir wollen ja vorwärts machen und wehren, und ich spreche Sie hier nicht persönlich an, aber wir wehren ausbremst beim Weiterentwickeln. Wir wollen ja nicht den Ausbau der Wasserkraft, von Kreisen, die sich eigentlich auf die Fahne schreiben, etwas Gutes für die Schweiz. Da wollen Sie ganz sicher nichts Gutes für die Schweiz.

Person2 [1:06:06 - 1:06:40]:
Wir haben am Anfang die Darstellung der planetaren Grenzen gesehen. Es geht nicht nur um Temperaturerhöhung, wo wir die planetare Grenze als Schweiz um 19-fach überschreiten. Es macht Angst, dass wir das um 19-fach überschreiten. Auch bei Biodiversität überschreiten wir die planetare Grenze. Und genau darum, um diese beiden Grenzen einzuhalten, muss immer ... ... eine Interessensabwägung gemacht werden, wo nützt es dem Klima wie viel und wo schadet es der Biodiversität wie viel, dass wir die sechs planetaren Grenzen, die namentlich im Initiativtext erwähnt werden, einhalten können.

Person8 [1:06:40 - 1:06:45]:
Aber wenn Sie dann die Schweiz zurück ins Steinzeitalter verfrachten, so wie das die Gegenseite sagt?

Person2 [1:06:45 - 1:07:10]:
Das ist ein komplett absurdes Argument. Ähm ... Weil wir hier in der Schweiz leben. Wir leben in einer krassen Forschungs- und Wissenschaftsstandorte. Wir haben Technologien, die ermöglichen, dass wir effizienter wirtschaften können, dass wir unsere Energien effizienter nutzen können. Die Initiative sorgt dafür, dass dieser Fortschritt weitergeht, weiter in die richtige Richtung geht, sodass wir in zehn Jahren die planetaren Grenzen halten können.

Person3 [1:07:10 - 1:07:11]:
Aber wer finanziert das, Frau Erni?

Person3 [1:07:11 - 1:07:20]:
Wer finanziert das, wenn Sie das Wirtschaftssystem so umbauen wollen, wie Sie es jetzt denken? Wer finanziert Ihnen das?

Person8 [1:07:20 - 1:07:28]:
Am liebsten noch dazu, was Sie konkret vorhaben. Das ist schon etwas, ... Ja, das ist schon etwas,  ... das ist schon etwas, das ich in Ruhe ... Sie sagen doch mal etwas von Ihnen.

Person4 [1:07:25 - 1:08:08]:
Früher war es so, dass man den Abfall einfach in den Wald gerührt hat. Und dann haben wir Gebührensäcke eingeführt. Ich finde, wenn wir Verursachergerechtigkeit machen, das ist überhaupt keine Streitzeit. Streitzeit ist, wenn man die Umwelt verschmutzt und die anderen zahlen muss. Darum ist diese Initiative sehr gut. Und Ihnen, Frau Vincenz, ich nehme Ihnen das nicht so ab mit dem Umweltschutz. Ihre Partei hat sich schon lange davon verabschiedet. Das ist eine Unterstehung, Herr Chandan. Ihre Fraktion ... Sie politisieren am Volk vorbei. Sie politisieren am Volk vorbei. Ihnen gehen die Wählerinnen weg. Jetzt wechseln sogar die Parlamentarier in die Partei. Umweltschutz ist nicht Ihre Anlage. Sie machen Politik für die Grosskonzerne, für die Finanzindustrie. Herr Chandan, mit jedem Hörer höchst.

Person8 [1:08:04 - 1:08:15]:
Moment, ich habe es schon lange nicht mehr gesagt. Ein Ordnungsantrag.

Person8 [1:08:15 - 1:08:38]:
welche Partei wie ausgerichtet ist und persönliche Findlichkeiten usw. Sondern es geht darum,  wir wollen verstehen, was Sie mit dieser Initiative vorhaben. Einen radikalen Wandel, einen grundlegenden Wandel, wie man es immer sagen will, von Wirtschaft und Gesellschaft. Und die Frage, die im Raum ist, ganz konkret noch mal, wie wollen Sie das finanzieren?

Person4 [1:08:38 - 1:09:43]:
Ich habe das schon etwa dreimal gesagt. Ich erhalte mich gerne wieder. Im Moment ist es so, dass die, die die Umwelt zerstören, profitieren. Was heisst das konkret? Dass wenn jemand die Natur zerstört, er dafür geradestockt werden muss. Es gibt viele Unternehmen, z.B. Glencore, die in Minen in Bolivien und Peru die Umwelt zerstören. Und dann gibt es den Klimawandel, der weitergeht. Das darf nicht mehr sein. Und das Zweite, das sehr wichtig ist, wir müssen die staatlich subventionierte Umweltzerstörung beenden. Wir müssen nicht alle Subventionen abschaffen, überhaupt nicht. Sondern wir müssen die klima-, umwelt- und biodiversitätsschädliche Wirkung umlenken. Das Geld müssen wir schon subventionieren, aber diese Wirkung müssen wir entziehen. Wir müssen die Mobilität, die wir haben, z.B. wenn wir ÖV fördern, auch Fussverkehr, Veloverkehr, dann generiert das sogar einen Wert für die Gesellschaft. Wir können die Kosten senken. Wir müssen viel mehr investieren. Und nicht in Steinzeit-ÖV, wo Mobilität mit Öl und Gas oder mit dem motorisierten Individuum, oder Autobahnausbau.

Person8 [1:09:43 - 1:10:04]:
Wir machen einen Blick auf die Redezeit und sehen, dass die befürwortete Seite die Gegenseite überholt hat mit ihren diversen Volten. D.h., es bleibt nicht mehr viel Zeit. Wenn ich auf die Uhr schaue, sind wir ungefähr bei 1.70 Min. Ich möchte noch das Schlusswort an Bundesrat Rösti lassen. Mit Blick auf die Zeit Ihre Zusammenfassung.

Person5 [1:10:09 - 1:11:16]:
Dass es das Ziel gibt, die Umwelt zu verbessern, ist unbestritten. Wir haben aufgezählt, was alles in diese Richtung geht. Die Schweiz ist dank des Wohlhabenslandes mit guten Steuereinnahmen in der Lage, das so zu machen. Auf diesem Weg geht es. Wir müssen die fossile Energie reduzieren. Dass die Initiative nicht funktioniert, hat Frau Erni vorhin gesagt. Wir haben 60 % unserer Energie, die noch im fossilen Bereich ist, ersetzen müssen. Gleichzeitig sind Sätze, Wasserkraft, Staumauern wegen der Biodiversität nicht möglich. Wir haben über diese anderen Möglichkeiten nicht gesprochen. Also heisst das, wie die Initiative will, weniger Ressourcen verbrauchen. Das beginnt bei der Energie. Wenn wir nicht genug Energie haben, wird die Wirtschaft sofort weniger produzieren. Nur die reichen Konzerne können das machen. Das funktioniert nicht. Denn das, was die Konzerne am Schluss produzieren, konsumieren wir, Familie, Menschen. Wenn wir die Ressourcen reduzieren wollen, in einer Frist, in der es den technischen Fortschritt nicht machen kann, müssen wir weniger Ressourcen brauchen im Bereich Wohnen, Essen und Mobilität. Das ist nicht verträglich für dieses Land.

Person8 [1:11:17 - 1:11:24]:
Ich habe mich schon gesagt, dass eine halbe Minute mit Minuten Überzeit okay ist. Ich gebe noch mal 10 Sek. Magdalena Ernest-Worth.

Person2 [1:11:25 - 1:11:35]:
Die Initiative ist eine Chance für uns alle, für die Bevölkerung der Schweiz, für unsere Umwelt, für gesunde Lebensmittel, für sauberes Trinkwasser und für eine zukunft, die lebenswert ist.

Person8 [1:11:35 - 1:12:08]:
Damit beschliessen wir das. Vielen Dank für diese Diskussion. Herr Bundesrat, danke, dass Sie sich dieser Debatte gestellt haben. Wenn Sie Lust haben, Ihre Meinung weiter abzugeben, können Sie das auf dialog.srf.ch schreiben.  Produziert haben diese Sendung Severin Frohofer und Chiara Stähli. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Instagram. Eine Zusammenfassung gibt es bald in der SRF-News-App und auf SRF.ch. Allen eine gute Heimreise und gute Nacht aus dem Studio 8. Vielen Dank.

