============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:21]:
Eine neue Initiative will, dass die Schweiz neue Atomkraftwerke bauen kann. Der Bundesrat steigt auf diese Idee auf und will den Atomausstieg kippen. Nur sieben Jahre nach der Abstimmung. Braucht es tatsächlich mehr Kernkraft für die Energiezukunft in diesem Land? Oder braucht es das nicht? Das ist der Politstoff für die Arena.

Person2 [0:00:34 - 0:01:48]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Frage um neue AKW schwächt diesen Entscheid und bringt neue Unsicherheiten. Susann Vinzenz Stauffacher, Nationalrätin FDP, sagt, die Frage ist nicht Erneuerbare oder Kernenergie. Für eine sichere Stromversorgung müssen wir offen sein gegenüber allen Technologien. Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt, neue AKW sind keine kluge Option. Der Bau dauert zu lange, sie wären viel zu teuer. Und das ist nicht der Fall. Das Sicherheitsrisiko ist historisch gesehen immens. Ausserdem im Studio Vanessa Moiri, Präsidentin Energieclub Schweiz. Und Gioia Benninger, Vorstand Allianz Atomausstieg. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person7 [0:01:51 - 0:02:38]:
Danke vielmals, herzlich willkommen hier in unserem Studio. Und natürlich an den Bildschirmen.  Zu Hause darf man ja nicht mehr sagen, man kann diese Sendung selbstverständlich überall auch unterwegs schauen. Und ich freue mich auf diese Sendung, weil es gibt ein paar ganz aktuelle Themen, die wir heute Abend besprechen müssen. Darf der Bundesrat den Atomstieg kippen, nur sieben Jahre nach der Abstimmung an der Urne? Hat die neue Kernkraftinitiative ein Problem, weil sie unter anderem mit gehäuften Unterschriften in den Stand kam? Oder hat sie das nicht? Und über allem die ganz grosse Frage. Braucht es neue Kernkraftwerke oder braucht es diese nicht für die Schweiz? Jan Pohlt, es ist ja eigentlich legitim, dass man sich diese Frage in der Politik ab und zu regelmässig auch jetzt wieder stellt.

Person6 [0:02:40 - 0:03:32]:
Ja gut, legitim ist es schon. Die Frage ist, ist es opportun und ist es gescheit? Und ich muss wirklich sagen, was der Bundesrat hier gemacht hat, ist nicht gescheit und ist nicht opportun und ist eigentlich auch nicht ehrlich. Weil wenn der Bundesrat zum Schluss kommt, dass er die Strategie ändern will, zurück zur Atomkraft will, gegen den Willen der Bevölkerung, dann müsste er aber auch der Bevölkerung reinen Wein einschenken, ehrlich sein, transparent sein und dann auch sagen, wenn er das finanzieren will. Und jetzt einfach diese Volksinitiative zu nutzen, um sozusagen ein bisschen mit einem Bubeltrick zu sagen, ja wir heben jetzt zuerst einfach einmal das Neubauverbot auf und dann schauen wir, vielleicht gibt es ja den Investoren, obwohl ja alle, die ein bisschen daraus kommen, wissen, AKWs gibt es nur, wenn der Staat selber ganz viele Milliarden investiert. Und eigentlich müsste der Bundesrat so eher sagen, wir müssen ehrlich sein mit der Bevölkerung und schon jetzt sagen, wie man es finanzieren will, was es kostet und auf was man dann eben verzichten muss.

Person7 [0:03:32 - 0:03:41]:
Sieben Jahre nach dem Volksentscheid also wieder ändern, das müsste ja für euch, Michael Graber, als SVP, der ja gerne mit dem Volk argumentiert, eigentlich ein No-Go sein.

Person4 [0:03:41 - 0:04:52]:
Also wir haben natürlich jetzt eine ganz andere Ausgangslage als damals. Damals die sogenannte Energiestrategie von Doris Leuthard, wobei das gar keine Strategie war, weil eine Strategie wäre ja genau ein Plan und die Doris Leuthard hatte genau gar keinen Plan. Diese Energiestrategie hat nicht vorgesehen, dass wir eine vollständige Dekarbonisierung haben, wie das Volk das letzte Jahr mit der Annahme des Klimaschutzgesetzes wollte. Und dieses Klimaschutzgesetz führt dazu, dass wir massiv mehr Strom brauchen, noch mehr Strom brauchen. Nachher haben wir viel mehr Einwohner in diesem Land, wegen der masslosen Zuwanderung. Damals ging der Doris Leuthard davon aus, dass bis 2050 9 Millionen sind. Schon heute haben wir 9 Millionen, bis 2050 werden es über 10 Millionen Leute sein. Die sogenannte Energiestrategie ging davon aus, dass wir Gaskraftwerke brauchen können. Das steht sogar in der Botschaft zur Energiestrategie. Das können wir nicht brauchen, wegen diesem Netto-Null-Ziel. Zudem ist die geopolitische Situation ganz anders. Der Russland-Ukraine-Krieg hat dazu geführt, dass wir keinen Gasstrom mehr in Masei haben. Und schliesslich und endlich muss man sagen, alles andere wird von links-grünen Organisationen blockiert. Wenn ich an das Gornerli in meinem Heimatkanton Wallis stehe, oder an Grängl-Stenaar... Es ist viel, was ihr hier aufzählt.

Person7 [0:04:50 - 0:05:11]:
Ich möchte noch etwas sagen. Heute Morgen gab es bei Watson, bei diesem Newsportal, eine Umfrage bei den Schweizerinnen und Schweizer. Sie sind über 7'000. Es ist eine repräsentative Umfrage. Man sieht, 51 % der Schweizerinnen und Schweizer sagen Nein oder eher Nein zu neuen AKWs.

Person4 [0:05:12 - 0:05:47]:
In meiner Erinnerung hat der Blick vor etwas mehr, als man jahrelang so eine Umfrage machte, in der Zustimmung gewesen. Das werden wir sehen. Es wird sicher ein Referendum geben, weil der Bundesrat nichts zu entscheiden hat. Es ist ein Gesetz, das man abpassen müsste. Das müsste durch nationale Regierungen, das ist das erste Mal, und dann wird es sicher zum fakultativen Referendum kommen. Ich begrüsse, dass das zur Abstimmung kommen würde. Dann kann das Volk sagen, ob es mit den Informationen, die es jetzt hat, die auf dem Tisch sind, weil damals ist man nicht nur von der Bevölkerungszahl, sondern auch preislich von ganz anderen Zahlen ausgegangen, mit den Fakten auf dem Tisch sind, ein AKW-Verbot nach wie vor will oder nicht.

Person7 [0:05:47 - 0:05:56]:
Der Energieminister Albert Oesch sagt ja nicht, preisgemäss, dass er neue AKWs will. Er sagt, dass man sich alle Technologien,         Man muss die Optionen offen behalten.

Person14 [0:05:57 - 0:06:26]:
So kann man natürlich ein Stück weit den Leuten gnädig stimmen. Ehrlich wäre, wenn man sagt, dass die Initiative eingereicht wurde, über die stimmen wir jetzt auch ab. Den Umweg zu machen über einen Gegenvorschlag, der ja eben bedeutet, dass das Volk zuerst wieder das Referendum ergreifen müsste, dass man darüber abstimmen kann, finde ich nicht korrekt. Wenn man ehrlich sein will, auch vom Bundesrat her...

Person7 [0:06:26 - 0:06:33]:
Aber das gibt es ja immer wieder im Politbetrieb im Normalen, dass der Bundesrat gegen Vorschläge definiert.

Person14 [0:06:32 - 0:07:33]:
Aber in diesem Fall haben wir jetzt wirklich einen Entscheid vom Volk, der gefehlt wurde. Der ist noch nicht lange her, das haben sie gesagt, sieben Jahre. Und wenn man jetzt wirklich die Leute fragen will, ob sie ihn sehen, dann ist das nicht so. Wenn er das heute anders macht, dann erwarte ich vom Bundesrat, dass er sagen würde. Oder wenn er tatsächlich die Leute sagen will, dann hätte er eine Zustimmung zu dieser Initiative machen können und sagen würde, wir legen die vor. Aber er lehnt die Initiative selber ab und versucht jetzt mit gewissen Richtungen, wo wir auch noch nicht genau wissen, was er eigentlich will. Das wird ein sehr langer Prozess. Das gibt Unsinn. Und das ist auch eine Unsicherheit auf dem Weg, den wir jetzt eingeschlagen haben und den wir ja gerade vor drei Monaten darüber abgestimmt haben. Jetzt müssen wir vorwärts schauen. Wir brauchen die Leaderfiguren, die genau sagen, hier gehen wir durch und jetzt haben wir eine Nebubadadabadabada. Wir haben eine Leaderfigur, die wir mal betrösten.

Person7 [0:07:33 - 0:07:51]:
Susanne Vincenz, macht euch das nicht Angst, die Unsicherheit, die Priska Wiesmer hier anspricht? Ich meine, ihr seid ja Präsidentin des Wasserwirtschaftsverbandes und pusht eigentlich auch die erneuerbaren Energien. Trotzdem seid ihr nicht gegen neue Atomkraftwerke.

Person10 [0:07:53 - 0:08:22]:
Nein, gar nicht. Das eine tun und das andere nicht lassen und vor allem die Versorgungssicherheit im Blick haben. Das hat für mich oberste Priorität. Was nur schon das Risiko einer Mangellage an Unsicherheit bedeutet, das haben wir erlebt. Wir haben erlebt, wie das ist für unsere Wirtschaft, aber auch für uns alle Bürgerinnen und Bürger, wo wir davon ausgehen mussten, dass uns der Strom knapp werden könnte. Darum muss die Versorgungssicherheit an erster Stelle stehen.

Person7 [0:08:22 - 0:08:28]:
Und trotzdem, vor vier Jahren seid ihr noch gegen neue Atomkraftwerke. Was ist da passiert?

Person10 [0:08:27 - 0:09:17]:
Da ist vor allem auf der Welt sehr viel passiert. Vor vier Jahren habe ich sogar an diesem Pult gesagt, dass ich gegen die Aufhebung des Neubaus für Bob einstehe. Weil hier ist es darum gegangen, die Erneuerbaren jetzt auf den Weg zu bringen. Wir waren unheimlich im Rückstand. Wir mussten jetzt klar das Bekenntnis abgeben, die Erneuerbaren müssten ausgebaut werden. Das ist nicht nur Wasser, das liegt mir am nächsten. Wind ist Solar. Und dann haben wir jetzt mit dem Stromgesetz diese Pflocke eingeschlagen. Dieser riesige Booster, den es auch gebraucht hat, den wir uns jetzt auch zielgesetzt haben. Also dieser Weg ist jetzt vorgegeben. Und jetzt bin ich wirklich befreit. Ich kann sagen, das, was meine grosse Priorität war, die Erneuerbaren auf den Weg zu bringen, das haben wir jetzt geschafft. Jetzt müssen wir das Visier aufmachen im Sinne der Versorgungssicherheit.

Person7 [0:09:17 - 0:09:33]:
Das ist das Stichwort für mich. Der Atomausstieg war ja 2011 von heute auf morgen plötzlich en vogue. Nach der Atomkatastrophe von Fukushima in Japan. Heute stehen wir an einem ganz anderen Ort. Darum jetzt ein bisschen Geschichte.

Person2 [0:09:35 - 0:09:49]:
2011 treiben Bundesrat und Parlament den schrittweisen Ausstieg aus der Kernenergie voran. Im Nachgang zur Nuklearkatastrophe in Fukushima. Im Mai desselben Jahres verkündet die damalige Energieministerin Doris Leuthardt

Person13 [0:09:50 - 0:10:03]:
Deshalb ist der Bundesrat überzeugt, dass das Szenario 2, also ein schrittweiser Ausstieg aus der Kernenergie, der richtige Schritt ist für die Kernenergie. 

Person2 [0:10:04 - 0:10:18]:
Sechs Jahre später, 2017, heisst die Bevölkerung an der Urne die Energiestrategie 2050 mit über 58% Ja-Stimmen gut. Damit wird unter anderem der Bau neuer Kernkraftwerke

Person2 [0:10:18 - 0:10:20]:
in der Schweiz verboten.

Person2 [0:10:21 - 0:10:29]:
2022 droht der Schweiz eine Strommangellage. Kritik an der Energiestrategie des Bundes wird laut.

Person2 [0:10:31 - 0:10:42]:
Im selben Jahr lanciert die Nuklearkatastrophe und ein bürgerliches Komitee die Initiative Blackout stoppen. Sie verlangt, dass der Bau neuer Atomkraftwerke wieder erlaubt wird.

Person2 [0:10:44 - 0:10:47]:
Die Stromproduktion soll umwelt- und klimaschonend erfolgen.

Person2 [0:10:49 - 0:11:00]:
August 2024. Der Bundesrat lehnt die Initiative Blackout stoppen ab. Stattdessen will er dem Parlament einen indirekten Gegenvorschlag unterbreiten.

Person2 [0:11:01 - 0:11:06]:
Dieser sieht vor, das bestehende Neubauverbot für Kernkraftwerke aufzuheben.

Person7 [0:11:08 - 0:11:30]:
Der Energieclub der Schweiz hat diese Initiative lanciert. Vom Energieclub heute Abend ist Vanessa Meury hier. Herzlich willkommen. Sie ist die Präsidentin, aber auch im Präsidium der SVP Solothurn. Der Bundesrat sagt, die Initiative wolle er nicht. Er hat den Gegenvorschlag ausgeschafft oder definiert. Braucht es die Initiative?

Person8 [0:11:31 - 0:11:48]:
Wir begrüssen, dass er den Gesetzesartikel streichen will. Dennoch finden wir, wir haben noch andere wesentliche Punkte unserer Initiative, die in diesem Gegenvorschlag nicht berücksichtigt sind. Zum einen, wer ist verantwortlich für die Stromversorgungssicherheit. Daran möchten wir gerne festhalten.

Person7 [0:11:48 - 0:11:53]:
Heisst das aber nicht, dass ihr sie nicht irgendwann zurückzieht, wenn ihr mit einem Gegenvorschlag einverstanden wärt?

Person8 [0:11:53 - 0:12:05]:
Nein, das lassen wir völlig offen. Zum jetzigen Zeitpunkt wurde der Gegenvorschlag mal so kommuniziert, dass es um die Streichung des Gegenvorschlags nicht geht. Das begrüssen wir natürlich. Aber wir ziehen es zum jetzigen Standpunkt noch nicht zurück.

Person7 [0:12:06 - 0:12:26]:
Schauen wir zurück. 21. Mai 2017. Grosse Abstimmung. Mit 58% sagte die Schweizerische Stimmbevölkerung, wir wollen keine neuen AKW mehr bauen. Das ist viel. 58% nehmen die Bürgerinnen und Bürger nicht ernst.

Person8 [0:12:25 - 0:13:13]:
Zuerst einmal war es nicht ein Nein mit 58%, sondern es war für die Energiestrategie, die ein Teil davon war, dass man schrittweise aus der Kernenergie aussteigt. Was die Damen und Herren der Politik immer wieder vergessen zu erwähnen, ist, dass man vorher vier Abstimmungen nur um das Thema für einen Atomausstieg hatte. Dort wurde jedes Mal ganz klar abgelehnt von dem Volk. Das Volk sagte ja zu den Kernkraftwerken. Daran halten wir auch fest. Bloß das, was der Nationalrat Graber zu Beginn erwähnt hat, war, dass die Dekarbonisierung in dieser Strategie nicht berücksichtigt war. Wir haben ein Versorgungssicherheitsproblem. Das ist die oberste Priorität. Dem müssen wir gerecht werden. Das können wir nur mit Bandenergie. Diese Bandenergie liefert zurzeit nur die Kernenergie.

Person7 [0:13:13 - 0:13:35]:
Joia Benninger sieht das ganz anders, wenn sie hier neben euch steht. Sie ist vom Vorstand Allianz Atomausstieg. Sie ist Co-Präsidentin der Jungen Grünen in Bern. Jetzt ist es ja so, dass die schweizerische Demokratie lebt. Es ist doch auch das gute Recht aller politischen Kräfte, zu sagen, dass sie das heute ganz anders sehen. Wir denken wieder über diese Frage nach.

Person9 [0:13:36 - 0:14:03]:
Es ist so. Wir können zu jedem Thema immer wieder Initiativen lossieren. Es wäre schwer, das käme zur Demokratie. Dann hätten wir gar kein Problem. Das Problematische ist das Verhalten des Bundesrates, das einen indirekten Gegenvorschlag erbrachte. Es ist ähnlich wie die Initiativen. Auch das Jahr 2017, das noch nicht lange her ist, wird ignoriert. Es ist so, dass die Bevölkerung will, und wenn man heute auch mal die Umfrage von Watson verstärkt, keine neuen AKWs.

Person7 [0:14:06 - 0:14:21]:
Liebe Wunder, Susanne Vincenz, das ist ein wichtiger Punkt, den Sie angesprochen haben. Wenn eine Initiative kommt, ist es ja das Recht von uns allen, diese zu lancieren. Ist es nicht demokratiepolitisch schwierig, wenn der Bundesrat wieder zurückkommt?

Person10 [0:14:21 - 0:15:08]:
Nein, überhaupt nicht. Es ist ja so, dass der Bundesrat nicht alleine entscheidet, sondern der Bundesrat entscheidet. Der Bundesrat hat unter diesen sieben Personen beraten. Er kam zum Schluss, dass wir jetzt ein Element aus dieser Initiative herausnehmen möchten und einen indirekten Gegenvorschlag machen möchten. Das heisst, er wird jetzt eine entsprechende Vorlage vorlegen. Das ist Punkt eins. Punkt zwei ist, dass es zu uns ins Parlament kommt. Dann werden wir wahrscheinlich heftig darüber diskutieren. Irgendwann werden wir diesen Gegenvorschlag entweder annehmen in der Schlussabstimmung, oder wir versenken ihn dann. Wenn wir ihn annehmen in der Schlussabstimmung, ist die Möglichkeit des fakultativen Referendums, 50'000 Unterschriften, und dann wird das Volk darüber entscheiden. Also demokratiepolitisch überhaupt kein Problem.

Person14 [0:15:08 - 0:16:24]:
Das sehe ich natürlich schon ein wenig anders. Der Prozess, den Susanne Vincenz beschrieben hat, geht Jahre. In all diesen Jahren ist es genau die Unsicherheit, die jetzt eigentlich die Gifte ist. Wir haben die Piste ausgelegt, dass wir eben zur Versorgungssicherheit kommen. Wir können das mit den erneuerbaren Energien machen. Und zwar haben wir eine ganze Palette davon, und die müssen wir alle nutzen. Und wenn wir jetzt mit so einem Gegenvorschlag wieder die Unsicherheit, auch in die Branche ... Wir haben rund 50'000 Unternehmungen, die im Bereich der erneuerbaren Energien tätig sind und dort jetzt vorwärts gehen wollen. Die Piste haben wir ausgelegt. Vielleicht fehlt noch eine Leitplanke oder eine Mittellinie, aber die wäre da. Und jetzt werden schon wieder die ersten Schlaglöcher in die Piste reingemacht. Nein. Dadurch, dass man immer in den Leuten in den Hinterkopf geht, ja, wenn ihr das jetzt nicht wollt, könnt ihr ja dann vielleicht ... Dann machen wir halt irgendein Atomkraftwerk. Ohne zu wissen, wie das aussieht, wo das stehen würde, wo das herkommt, wie teuer das wäre.

Person7 [0:16:25 - 0:16:26]:
Also viele unklare Fragen.

Person10 [0:16:26 - 0:17:27]:
Nein, ich finde eben, genau das war mein Einleitungsvotum. Ich finde eben, noch vor einem Jahr, also vor der Abstimmung zum Stromgesetz, wären wir wahrscheinlich noch so gerne recht nahe gewesen, in der Argumentation. Aber die Piste, und da haben Sie jetzt selber gesagt, die Piste ist geleitet. Wir haben uns die Ziele gesetzt. Jetzt geht es darum, dass natürlich die Branche das auch umsetzt. Das ist völlig klar. Aber die Piste ist geleitet, die Unsicherheit, die ist weg. Und jetzt geht es halt einfach darum, die Frage ist, wir haben zwei Ziele. Wir haben nicht nur null Ziel 2050, und wir haben Versorgungssicherheit. Also mindestens finde ich, ist das auch ein Ziel. Ich glaube, da sind wir uns wahrscheinlich auch einig. Und dort scheiden sich jetzt halt Geister, ob die Erneuerbaren reichen, um dieses Ziel zu erreichen oder nicht. Ich würde sogar eher sagen, genau das, was jetzt diskutiert wird wegen neuer Kernkraftwerke, sollte eigentlich den Erneuerbaren nochmals einen Schub geben. Weil jetzt geht es darum, zu beweisen, jawohl, es geht ohne. Und das finde ich ganz entscheidend.

Person6 [0:17:27 - 0:18:53]:
Das ist, glaube ich, wirklich ein grober analytischer Fehler. Weil die Situation ist, die Leute, die zum Beispiel, die sind ja oft auch SVP-nach, fundamental gegen Windkraft sind. Wir wissen, Windkraft wird jetzt nicht die grösste Energieproduktionsform sein, aber gerade im Winter wichtig. Die sind fundamental dagegen. Die werden natürlich jetzt die Diskussion genau anführen. Und es passiert genau das, was die Priska Wismar gesagt hat, dass am Schluss alle, die gegen dieses Projekt sind, die zwar 70% des Volkes eigentlich ja gesagt haben, versuchen, das jetzt mit Sand ins Getriebe zu werfen, zu hintertreiben, weil man ja weiss, selbst der Bundesrat sagt, es gibt noch einen Plan B. Und was mich besonders, muss ich sagen, wirklich verantwortungslos tut, ist, dieser Plan B ist eben aus einer Versorgungssicherheitslogik ein Luftschloss. Ein Luftschloss. Weil selbst, wenn die Schweizer Volke Ja sagen würde, zuerst zur Aufhebung des Neubauverbots, nachher zu einem Finanzierungs- subventionsgesetz und zu dritt auch noch zu einer Bewilligung, selbst dann würde so ein AKW vielleicht 2045, 2050 stehen. Und wir müssen unsere Versorgungssicherheitsfragen bis 2035 lösen. Das heisst, es ist so oder so keine Lösung für die Versorgungssicherheit in den nächsten 20 Jahren. Und wenn man das aber immer da hat als Option, wie der Bundesrat Rösti das sagt, dann hintertreibt das eben die Bemühungen, um alle Projekte und Ziele zu erreichen, die die Schweizer Volke mit 70% Ja gesagt hat vor drei Monaten. Darum ist das wirklich ein grober, grober politischer Fehler, den der Bundesrat da macht.

Person4 [0:18:51 - 0:19:02]:
Das ist jetzt, Jörn Pult, mit Verlaub, das ist jetzt ein bisschen Atomgeschwurbel gewesen. Fakt ist, die nette Bauzeit, die effektive Bauzeit

Person6 [0:19:05 - 0:19:05]:
Unter sechs Jahren.

Person4 [0:19:06 - 0:19:12]:
Ihr könnt das nachlesen. Ihr könnt das nachlesen. Unter anderem in einem Studio.

Person4 [0:19:13 - 0:19:59]:
Ich habe gesagt nette Bauzeit in einem Studio. Das hat die ETH gemacht. Das war ein sehr guter Artikel über dieses Studio. Aber die Realität... Aber nette Bauzeit heisst, es gibt die ganzen Bewilligungserfahrungen. Und all das ist noch nicht erledigt. Wir machen einen Solarexpress. Was wir im Land für die Energiesicherheit brauchen, ist ein Atomexpress. Und ich bewundere ja die Neibelungentreue einer Kollegin Priska Wiesner gegenüber ihrer ehemaligen Bundesrätin. Aber das grenzt ein bisschen an Realitätsverweigerung. Alles, was der Bundesrat sagt, ist eine Realität. Alles, was der Bundesrat sagt, ist ein Realität. Das ist eine Aufhebung des Technologieverbots. Und wie das zu einer Aufhebung eines Verbots zu Unsicherheit zu führen, wie er es uns erzählt hat, ist mir ein Rätsel. Die Frage haben wir vorhin schon gestellt.

Person7 [0:19:56 - 0:20:27]:
Was ich jetzt gerne machen möchte, ist schnell mal zu unserem Publikum gehen. Wir machen einen Aufruf. Mittwoch können wir mitdiskutieren, wenn ihr wollt. Die zwei Herren hier haben sich gemeldet und wollen das machen heute Abend. Ueli Ebersold ist hier von Bank Dägerle aus dem Kanton Zürich. Christian Bär aus Rot-Drist, aus dem Kernkraftwerkkanton Aargau. Christian Bär aus Rot-Drist, aus dem Kernkraftwerkkanton Aargau. Zuerst zu euch, Herr Ebersold. Sie finden gar nicht gut, dass der Bundesrat den Energieminister Albert Rösti anmacht. Warum nicht?

Person11 [0:20:28 - 0:21:28]:
Wir haben es mehrfach gehört. Wir hatten die Abstimmung vor gut sieben Jahren. Wir hatten die Abstimmung vor gut sieben Jahren. Mit einem 58% Ja-Anteil, mit einem 58% Ja-Anteil, die sich gegen Kernkraftwerke ausgesprochen haben.  Und dass jetzt der Bundesrat, um den Bundesrat Albert Rösti nicht namentlich zu erwähnen, um den Bundesrat Albert Rösti nicht namentlich zu erwähnen, beschlossen hat, mit einem Federstrich quasi, die zehn Wörter, die zehn Wörter, die zehn Wörter, wo der Gesetzesartikel eliminiert wird,  finde ich, ist der Demokratie unwürdig. Es ist eine Missachtung des Volkes. Es ist eine Missachtung des Volkes. Und der korrekte Weg, wäre es gewesen, wenn der Bundesrat einen Vorschlag gemacht hätte, wo das Volk wieder darüber abstimmen konnte, was vielleicht im Zusammenhang mit der Blackout-Initiative dann der Fall sein wird. Aber so wie es jetzt war, ist das quasi ein Federstrich.

Person7 [0:21:28 - 0:21:38]:
Also, du siehst vor allem die demokratiepolitische Probleme, Christian Bär. Du siehst es ganz anders. Unterstützt der Energieminister Albert Rösti auch an euch die Frage, wieso.

Person3 [0:21:38 - 0:22:41]:
dass der Bundesrat auch verantwortlich ist, dass in der Schweiz alles zusammen, in dem es eigentlich weiterlaufen kann, wie es jetzt läuft, dass es gut weiterläuft. Und ich habe das Gefühl, er hat jetzt einfach gesehen, bis 2050, dass man halt mit der Energie, Politik, die bestimmen wurde, 2017, dass wir da nicht weiterkommen. Die erneuerbaren Energien, dass die nicht das, also in diesem Tempo, dass man die bauen kann, wie man eigentlich gedacht hat. Und dass man halt jetzt ein Backup noch braucht mit der Atomkraft. Und dass man aufgrund von dem halt jetzt Strategie, ich sage nicht, dass es eine Strategieänderung ist, ich habe nicht das Gefühl, dass der Bundesrat sagt, es ist eine Strategieänderung, sondern es ist eine Erweiterung. Es ist eine Erweiterung, dass wir jetzt eben mit der Atomkraft noch schauen, dass wir wirklich genug Strom haben im 2050.

Person7 [0:22:41 - 0:22:45]:
Also Sie sagen, es braucht einfach alles, um einen guten Strom zu bekommen. Darf ich noch etwas sagen?

Person7 [0:22:45 - 0:22:47]:
Wir kommen nachher wieder.

Person6 [0:22:48 - 0:24:11]:
Das ist aus meiner Sicht einfach eine Illusion. Also ich kaufe Ihnen voll ab, dass Sie das so meinen und dass Sie mit bester Absicht unterwegs sind. Aber es ist wirklich eine Illusion. Ich meine, man kann schon in der Theorie vielleicht in einer Studie aufschreiben, dass es theoretisch möglich ist, so ein AKW in sechs Jahren zu bauen. Aber die Realität auf dem Terrain, dort wo in Europa noch AKWs gebaut werden, in Frankreich, in Grossbritannien, in Finnland, zeigt einfach, dass es eher Jahrzehnte dauert, der reine Bau, und dass es viel teurer wird, als am Anfang vorangeschlagen worden ist. Das bekannteste Beispiel Flamanville im Atomland Frankreich, wahrscheinlich das wichtigste Atomland in Europa oder sogar auf der Welt,  Ursprünglich hat es 3,4 Milliarden Euro kosten sollen. Am Schluss hat der französische Rechnungshof ausgerechnet, dass es 19 Milliarden Euro kosten wird. Bis heute ist noch keine Kilowattstunde Strom produziert. Vielleicht schaffen sie es jetzt in den nächsten Monaten. Aber mit einer unglaublichen Verspätung und mit einer unglaublichen Kostenüberschreitung, die der Steuerzahler am Schluss trägt. Und darum ist es eben kein Backup in nützlicher Frist. Denn wir müssen doch bis 2035 genug Strom haben. Darum hat ja die Folge mit 70% Ja gesagt zum Stromgesetz. Darum müssen jetzt diese Projekte und diese Ziele umgesetzt werden. Das ist eine Herausforderung, das ist mir klar. Aber alle miteinander müssen wir uns doch auf das konzentrieren, was realistisch ist in nützlicher Frist und nicht über ein Luftschloss philosophieren. Das vielleicht in den nächsten Jahren mal klappt. Also, Kollege...

Person4 [0:24:07 - 0:24:50]:
Alle Länder auf der Welt, China, Indien, Frankreich in Europa sind 12 AKWs in Planung und 9 in eurem geliebten Europa werden gebaut. Es gibt nur vier Länder, die einen Atomausstieg beschlossen haben. Der erste ist die Schweiz und nur Deutschland hat bis heute alle Kernkraftwerke abgestellt. Was in Deutschland abgeht mit den Energie- und Strompreisen, das wissen wir alle. Wenn das die Stimme wäre, dann würde in jeder Fall an die Welt gehen, sogar in Japan, wo von Kuschima gesehen wurde, werden neue Atomkraftwerke gebaut. Und was die Kosten betreffen, Atomkraft ist absolut vergleichbar mit erneuerbarer, was die Gestehungskosten sind.

Person4 [0:24:50 - 0:25:13]:
7-12 Rappen pro kWh sind die Gestehungskosten. Was viel billiger ist, was ihr alle hier vergessen habt, sind die ganzen Systemkosten, die ihr nicht habt mit der Bandenergie einer Kernkraft. Ihr müsst nicht die Speicher machen, ihr müsst nicht das Netz der Masse ausbauen um Maximalkapazitäten zu haben. Und unterm Strich kommt es wesentlich billiger Kernkraft als die erneuerbaren.

Person10 [0:25:13 - 0:25:20]:
Mir ist einfach noch wichtig, der Kollege Bolt hat mir vorher einen analytischen Fehler aufgeschrieben.

Person7 [0:25:19 - 0:25:22]:
Und der analysiert auch jetzt andersrum?

Person10 [0:25:21 - 0:26:35]:
Ja, ich analysiere schon rasch. Man lässt sich ja nicht gerne Fehler unterstellen, das ist schon klar. Kollege Bolt hat es dann begründet, dass damit die Windkraftwerke, die aus den gleichen Kreisen bekämpft werden, wie Atomkraftwerke, befürwortet werden. Das ist eine Vermutung. Ich kann Ihnen aber einen Fakt geben in diesem Zusammenhang. Wasserkraft. Genau die Wasserkraft ist wirklich das Rückgrat unserer Energieversorgung. Jetzt schon. Und wird es auch in Zukunft sein. 60% der jetzigen Energieversorgung ist Wasserkraft. Damit wir weiterkommen auf dem Pfad, den wir beide wollen, da haben wir ja gar keinen Unterschied, müssen wir die Wasserkraft ausbauen. Wir haben drei wichtige Projekte von diesen 16 vom runden Tisch. Das ist Drift, das ist Grimsel, das ist Gorneli, das schon erwähnt wurde. Und die sind blockiert, jetzt schon. Das ist keine Vermutung. Das ist ein Fakt. Die sind jetzt blockiert. Sie wissen von welchen Organisationen, das muss ich hier nicht erwähnen. Dort würde es wahrscheinlich gut gehen, wenn man sich in diesen Organisationen eine Überlegung machen würde, ob man nicht allenfalls den Kernkraftwerkbefürworter in die Hände spielt.

Person14 [0:26:35 - 0:26:44]:
Und genau diese Projekte wollen wir jetzt auf die Schiene bringen. Und genau deswegen haben wir vor drei Monaten Ja gesagt zum Stromgesetz. Sie sind ja verschieden.

Person14 [0:26:45 - 0:27:27]:
Ich muss noch eines sagen zum Herrn Graber. Er spricht immer von der Doris-Leuthard-Het. Es war ein Volksentscheid. Erstens, der Bundesrat hat gemeinsam entschieden. Und es war ein Volksentscheid, das seither schon mehrmals bestätigt wurde. Und da wird immer behauptet, die Energiestrategie sei gescheitert. Die Energiestrategie heisst 2050. Mir kommt es an mich vor, wie wenn ich mir auf einem Marathon als Ziel setze. Nächstes Jahr laufe ich einen Marathon unter 50.   Und dann habe ich mich für vier Stunden auf den Marathon eingelassen. Dann fange ich an, Aufbautraining zu machen. Nach vier Wochen versuche ich es. Ich schaffe es nicht. Dann sage ich, es sei gescheitert.

Person14 [0:27:27 - 0:28:00]:
Wir haben einen Plan. Und der funktioniert. Den haben wir aufgelistet. Wir brauchen einen Tisch auf vier Beinen. Wir brauchen erneuerbare Energien. Wir brauchen Reserven. Wo man sieht, dass wir diese ... Das sind nicht die schönsten, aber die werden wir brauchen. Wir brauchen Speicherung. Und wir brauchen ein verlässliches Netz. Darauf müssen wir uns endlich um die Energieeffizienz ... Über das werden wir uns weiter diskutieren. Ich habe direkt beobachten müssen.

Person7 [0:27:57 - 0:28:25]:
Das muss ich noch kurz realisieren. Nein, wir werden darüber weiter diskutieren. Ich möchte hier noch über etwas anderes diskutieren. Wir kommen von dieser Initiative, die von uns lanciert wurde. Von diesem Gegenvorschlag. Ich finde, da müssen wir noch einen anderen Aspekt anschauen. Diese Initiative ist eine gute Idee. Sie ist eine Initiative des Energieclubs Schweiz. Sie will, wie wir es vorhin gehört haben, ein neues AKW wieder möglich sein. Nur.

Person7 [0:28:27 - 0:29:06]:
Für die Initiative Blackout stoppen haben die Kernkraftfreunde in grossem Stil Unterschriften gekauft. Das bringt sie nun in Bedrohung. Da kommen wir zur zweiten grossen Frage von heute Abend. Wie weiter nach diesen Unterschriften? Vanessa Meury, die Initiantin dieser Initiative des Energieclubs. Die Bundesanwaltschaft ermittelt gegen die Unternehmen, die diese Unterschriften gesammelt haben, wegen Verdacht auf Wahlbetrug. Wäre es jetzt nicht gescheit, wenn man bis zum Schluss ein Resultat hat, würde man sagen, wir machen hier einen Marschhalt?

Person8 [0:29:06 - 0:29:22]:
Der Begriff Unterschriften zu kaufen, stört mich extrem. Wir haben keine Unterschriften gekauft. Wir haben professionelle Firmen engagiert, die im Auftrag von uns auf die Strasse sammeln. Wir haben die Dienstleistung gezahlt. Das ist Punkt eins. Was aber das Gleiche ist.

Person8 [0:29:23 - 0:29:33]:
Nein, ich kann es andersherum drehen. Man gibt Geld für Unterschriften. Wir zahlen Dienstleistungen, aber wir kaufen keine Unterschriften. Das ist für mich ein wesentlicher Unterschied.

Person8 [0:29:33 - 0:29:53]:
Zum Zweiten, bezüglich Unterschriften oder Vorwurfs, es seien falsche Unterschriften eingereicht worden. Wir haben über 125'000 Unterschriften eingereicht, die von den Gemeinden geprüft wurden und auch von der Bundeskanzlei. Ich sehe über 100'000 Unterschriften, die wir aus der Westschweiz bekommen haben. Wir haben keine Grundlage, darüber zu diskutieren, dass unsere Initiative nicht gültig gestellt wird.

Person7 [0:29:52 - 0:29:57]:
Ihr habt es relativ früh gemerkt, dass etwas nicht stimmen kann. Und habt auch etwas unternommen.

Person8 [0:29:57 - 0:30:11]:
Genau. Wir haben festgestellt, dass die Ungültigkeitsquote hoch ist. Wir haben mit diesen Firmen sofort gestoppt und gesagt, wir arbeiten nicht mehr mit ihnen zusammen. Wir legen Wert darauf, dass die Qualität, wenn man die Dienstleistungen zahlt, entsprechend hoch ist.

Person7 [0:30:12 - 0:30:18]:
Trotzdem nochmals, fast die Hälfte dieser Unterschriften kam aus der Westschweiz, die Beglaubigten.

Person7 [0:30:19 - 0:30:21]:
Macht das nicht stutzig?

Person8 [0:30:21 - 0:30:37]:
Nein, denn sie wurden alle von den Gemeinden beglaubigt. Wir haben sie geprüft. Auch die Bundeskanzlei hat sie geprüft und es wurde für gültig erklärt. Auch wenn der Anteil hoch wäre und man dort noch Ungültige finden würde, wir haben über 125'000 Unterschriften eingereicht. Das ist mehr als genug.

Person7 [0:30:37 - 0:30:46]:
Glaubt ihr nicht, dass das Vertrauen in diese Initiative angekratzt ist? Das ist ja nicht die einzige Initiative, die betroffen ist.

Person8 [0:30:47 - 0:31:09]:
Ich denke schon, dass die Medienberichterstattung ein gewisses Misstrauen gegenüber dem gefördert hat oder aufkam. Wir können von unserer Seite nur betonen, dass wir das sehr ernst genommen haben und auch gestoppt haben, als wir gemerkt haben, dass es nicht funktioniert und die Ungültigkeitsquote hoch ist. Und nochmals darauf hinweisen, dass wir diese gültige Unterschrift in der Bundeskanzlei haben.

Person7 [0:31:09 - 0:31:20]:
Es sind fast 126'000 beglaubigte. 100'000 braucht sie für eine Initiative. 26'000 on top. Das ist ja ein recht gutes Sicherheitsposter.

Person6 [0:31:22 - 0:31:34]:
Ich möchte mich zu den spezifischen Initiativen der Frau Marien nicht äussern. Ich finde es nicht ganz fair, dass sie sich jetzt rechtfertigen muss. Es betrifft ja nicht nur diese Initiative. Nein, es ist ja nicht nur eine Rechtfertigung,

Person7 [0:31:32 - 0:31:39]:
es ist auch ein Erklären. Wir haben ein paar Aspekte gehört, die spannend sind. Es gibt einfach so.

Person6 [0:31:38 - 0:31:50]:
Es gibt relativ glaubwürdige Vorwürfe, dass bei vielen Initiativen, das ist nur eine von einigen,

Person6 [0:31:51 - 0:33:06]:
die im Kern unsere Demokratie infrage stellen würden. Das ist nicht einfach irgendein Vorwurf aus der Luft geriffen, Bundesanwaltschaft ermittelt. Einen Wahlbetrag. Das ist das Schlimmste, was wir unserer Demokratie antun können. Und in dieser Situation, und das betrifft jetzt nicht AKW-Diskussionen oder diese spezifische Initiative, sondern generell hätte ich es verantwortlich und richtig gefunden, wenn der Bundesrat gesagt hätte, wir arbeiten jetzt eine gesetzliche Grundlage, um stichprobenmässig zu kontrollieren, nachzukontrollieren, ob diese Vorwürfe stimmen oder nicht. Um eine Plausibilität zu schaffen, die dann wiederum die Glaubwürdigkeit in unsere direkte Demokratie gestärkt hätte. Weil sie ist erschüttert. Und bis die Bundesanwaltschaft die Arbeit nicht fertig macht, wird sie erschüttert bleiben. Was ein grosses Problem ist für alle Initiantinnen und Initianten von Initiativen, die unterwegs sind. Ich kenne jetzt Leute, die schon Initiativen am Sammeln sind, und zwar nicht gegen Geld, sondern freiwilligen Arbeit, wie es in der Demokratie gehört würde. Die Leute unterschreiben viel weniger, weil sie das Gefühl haben, hier läuft es nicht mit rechten Dingen zu und her. Und da finde ich, hätte der Bundesrat eine staatspolitische Verantwortung, Marsch halt zu machen, Kontrolle zu machen, maximale Transparenz von allen Initiativkomitees einzufordern, wie viele Dienstleistungen sie bezogen haben, etc. Um das System wieder zu stabilisieren und die Glaubwürdigkeit wieder herzustellen.

Person7 [0:33:06 - 0:33:12]:
 obwohl die SvP auch relativ viele Initiativen lanciert.

Person4 [0:33:12 - 0:34:30]:
Wenn der Jörn Pulde die Demokratie in diesem Land wiederherstellen will, würde ich empfehlen, die Migrationspositionen der SP und die Einbürgerpositionen der SP zu überdeichern. Der Mürdemasslichtäter hat Wurzeln in Kammern und hat viele Beschuldigte, die die Bundesanwaltschaft... Aber hör mal, das ist natürlich tragisch, aber der Fall zeigt, dass die Kontrollmechanismen funktionieren. Es wird ermittelt, es wurde gebeschiessen, das ist nicht okay. Das Hauptproblem, das ich in dieser Thematik sehe, ist das, was unterschrieben wurde, korrekt unterschrieben wurde, und jemand ging mit den gesammelten Unterschriften dahin, wollte die Initianten verkaufen und sagte, der Bürger, der unterschrieben hat, war im Verständnis, ich habe das Anliegen unterstützt und die Initiative kommt vielleicht nicht zustande. Das ist die andere Seite der Medaille. Dass jemand eine Unterschriftenfälschung macht, das ist eine Straftat. Das ist jetzt schon nicht okay. Und es funktioniert ja. Ich würde das auch nicht so hochkochen. Ich kann mich nicht daran erinnern, dass die SVP mit ihren laufenden Initiativen, wir haben im Moment die Grenzschutzinitiative am Laufen, dass wir da mit einer dieser Firmen zusammenarbeiten. Aber selbstverständlich ist das verwerflich. Aber ich sehe da keine weiteren Schritte, die nicht waren, weil das System funktioniert.

Person7 [0:34:30 - 0:34:47]:
Also nein, Marschall, braucht es nicht. Sagt ihr, das sagt auch der Bundesrat heute an seiner wöchentlichen Bundesratssitzung, an der Medienkonferenz, ist nicht der Bundesrat von den Mediengeräten, sondern Bundeskanzler Victor Rossi. Und der hat gesagt, es gebe keine belastbaren Indizien.

Person12 [0:34:48 - 0:35:07]:
Dass eines dieser Volksbegehren zu Unrecht als zustande gekommen erklärt worden wäre. Aus all diesen Gründen sollen die zustande gekommenen Initiativen nicht in Frage gestellt werden. Es ist ein Entscheid nach der Devise im Zweifel für die Volksrechte. Und das ist eine große Herausforderung.   

Person7 [0:35:07 - 0:35:15]:
Im Zweifel für die Volksrechte, Priska Wismar. Es ist ja schon so, dass man am Schluss über eine solche Initiative das Volk entscheiden kann.

Person14 [0:35:15 - 0:36:15]:
Wenn das Volk über die Initiativen entscheidet, dann sehe ich auch nicht einmal ein Problem. Denn dann sagt das Volk nachher Ja oder Nein. Das grössere Problem ist eben, wenn es dann gar nicht zur Abstimmung kommt und es so eine Initiative Auslöser war für einen Gegenvorschlag, der dann einfach im Parlament    beraten ist. Ich möchte überhaupt nicht unterstellen, dass das in diesem Fall so ist. Aber die Glaubwürdigkeit im Allgemeinen hat wirklich gelitten. Das kommt hier in meinen Augen zu wenig heraus. Und ganz wichtig ist wirklich, dass wir mehr Sicherheit schaffen. Das ist etwas vom Wertvollsten, das wir in der Schweiz haben. Dass man sagen kann, das Volk darf eine Unterschriftensammlung machen. Sie dürfen mitentscheiden, wenn wir über die Initiativen entscheiden. Über etwas soll abgestimmt werden. Das ist etwas so extrem Wertvolles, dass wir wirklich Sorge haben müssen und schauen, dass wir die Glaubwürdigkeit zurücknehmen können.

Person7 [0:36:15 - 0:36:50]:
Ich glaube, über diese Glaubwürdigkeit müssen wir noch kurz diskutieren. Das Misstrauen der Schweizer Bürgerinnen und Bürger scheint im Moment gross zu sein. Auf jeden Fall habe ich heute Morgen diese Schlagzeile gelesen. In 20 Minuten. Schweizer wollen keine Initiativen mehr unterschreiben. Da gibt es offenbar auch Feedback von der Strasse, von Leuten, die unterschreiben wollen. Jetzt komme ich zu euch Kindern. Keine Angst, wir nehmen die Wunder. Guten Abend miteinander. Wie seht ihr das? Habt ihr noch Vertrauen in diese Unterschriften-Sammlungen?

Person5 [0:36:51 - 0:37:08]:
Ich würde sagen, heutzutage können wir nicht mehr gross diesen Unterschriften vertrauen. Heutzutage, wie alle sagen, kann es sein, dass es gefälscht ist. Und es ist auch nicht so,  dass es nicht so gut ist.

Person7 [0:37:08 - 0:37:09]:
Seid ihr eher skeptisch?

Person5 [0:37:08 - 0:37:11]:
Eher das, ja.

Person7 [0:37:11 - 0:37:15]:
Dann frage ich hier unten noch jemanden. Guten Abend.

Person15 [0:37:15 - 0:37:16]:
Grüezi wohl.

Person7 [0:37:16 - 0:37:20]:
Wie seht ihr es mit den Unterschriften? Würdet ihr selbst im Moment noch unterschreiben?

Person15 [0:37:19 - 0:37:28]:
Skeptisch ist schon angesagt. Das sehe ich auch so. Aber aus Überzeugung würde ich dann schon unterschreiben. Das ist meine Meinung.

Person7 [0:37:29 - 0:37:31]:
Und wie würdet ihr das kontrollieren?

Person15 [0:37:32 - 0:37:34]:
Gute Frage. Keine Antwort.

Person7 [0:37:34 - 0:37:39]:
Oder ist es etwas grösser? Oder das Vertrauen?

Person1 [0:37:40 - 0:37:44]:
Ich würde eher sagen, ich würde vertrauen.

Person1 [0:37:44 - 0:37:47]:
Ich würde Unterschriften vertrauen.

Person7 [0:37:47 - 0:37:58]:
Ihr würdet vertrauen. Wir haben hier ein schönes Bild. Von Misstrauen bis Vertrauen. Und trotzdem sieht man aus dieser Umfrage heraus,

Person7 [0:37:59 - 0:38:11]:
dass es nicht ganz so einfach ist. Offenbar für viele Leute. Braucht es jetzt nicht, und das frage ich euch alle, braucht es jetzt nicht ein klares Signal aus Bundesbern, dass man das Vertrauen wieder stärken möchte?

Person4 [0:38:12 - 0:38:55]:
Das sehe ich jetzt nicht. Wie gesagt, das System funktioniert. Und das ist viel eher ein gesellschaftliches Problem. Denn euch, den Angestellten der SP, oder euch von der SVP, oder von einer Gewerkschaft, die auf der Strasse Unterschriften sammelt, ist ja zu alt für die Arbeit. Und wir leben einfach in einer Gesellschaft, die sehr individualistisch ist, wo sehr wenig freiwillige Arbeit gemacht wird. Das sieht man auch in Vereinen usw., die die Aktivitäten stark abnehmen. Und mit der Anspruchshaltung, die viele Menschen durchs Leben geben, ist es halt schwierig, Freiwillige zu finden, die uns reiner Überzeugung auf die Strasse gehen und Unterschriften sammeln. Das ist das heutige Problem. Darum kommen hier sehr viele Initiativen nicht zustande, was ich schade finde. Ich finde es immer toll, wenn man abstimmen kann und das Recht einheben kann. Aber wie gesagt, das System funktioniert. Ich sehe es da keine Handlung.

Person10 [0:38:55 - 0:39:58]:
Es ist wirklich die Frage, warum die Sammelorganisationen so viel Zeit hatten. Es ist tatsächlich so, das teile ich der Auffassung des Kollegen Graber, dass sich die Bereitschaft, stundenlang bei im Bucht zu stehen, ich habe das selber gemacht mit einer Initiative, das ist wirklich streng. Da gibt es auch viele Leute, die eher sagen, wissen Sie was, ich finde euer Anliegen gut, ich gebe aber lieber etwas finanziell, das ist nicht so wichtig.  Ich glaube, dass es den Nährboden ist, dass es überhaupt zu Organisationen gegeben hat. Aber es ist natürlich klar, die Erschütterung ist auch bei mir da. Aber das Vertrauen, selber nicht mehr zu unterschreiben, diesen Link verstehe ich nicht. Wenn ich ja unterschreibe, weiss sie ja, dass ich unterschrieben habe. Das Problem ist, dass irgendwelche Unterschriften gefälscht werden. Das habe ich mir einmal plötzlich auf einem Zettel gestellt, wo ich gar nicht unterschrieben habe. Aber ich selber muss nicht sagen, dass ich eine Initiative habe. Dann habe ich ja Kontrolle, dass ich es richtig mache.

Person6 [0:39:58 - 0:40:06]:
Ich würde auch sagen, dass ich auch alle, die ein Anliegen wichtig finden, wirklich dazu auffordere. Ich bin aber auch einer anderen Meinung

Person6 [0:40:06 - 0:40:13]:
als die Kollegin Graber und Staufacher. Erstaunt uns nichts.

Person6 [0:40:13 - 0:40:22]:
Aber ich bin anderer Meinung. Was mich fundamental stört, und ich glaube, das stört auch die Schweizer Bevölkerung,

Person6 [0:40:23 - 0:41:10]:
ist, dass es ein Geschäftsmodell ist. Das ist doch das Problem. Es gibt Firmen, die ein Geschäftsmodell daraus entwickelt haben, um für andere Unterschriften zu sammeln. Dann haben sie scheinbar auch noch beschissen und die Leute fast noch irgendwie erpresst. Das ist dann sowieso noch viel inakzeptabler. Da sind wir uns sicher alle einig. Aber nur schon der Kern, dass es ein Geschäftsmodell geworden ist, mit unserer direkten Demokratie Geld zu verdienen, das widerspricht doch fundamental der Idee der direkten Demokratie. Und das ist das, was mich stört, wo das herauskam. Darum finde ich, das Einzige, was man machen kann, um das Vertrauen auch längerfristig für unser Land wiederherzustellen, ist zu sagen, nein, es darf kein Geschäftsmodell sein, Unterschriften zu sammeln. Wir verbieten das.

Person7 [0:41:08 - 0:41:13]:
Wäre das nicht ein Problem für kleine Organisationen, dass sie überhaupt so Unterschriften haben?

Person6 [0:41:13 - 0:41:50]:
Es ist viel teurer, 3, 5, 7 Franken pro Unterschrift zu bezahlen, als selber zu sammeln. Aber was man haben muss, man muss die Bevölkerung mobilisieren, man muss sich organisieren. Das war auch die Idee der direkten Demokratie. Nicht, dass ein Einzelner mit viel Geld einfach jemanden anstellen kann, der für einen sammelt. Die Idee war, dass sich die Menschen zusammenschliessen, sich organisieren und miteinander bei einer Initiative, die über 100'000 Unterschriften sammelt, bei einem Referendum, die über 50'000 Unterschriften sammelt. Das ist die Idee. Man muss sich engagieren in unserem Milizsystem und in unserer direkten Demokratie. Und nicht einfach mit Geld sich engagieren. Also verbieten ist das so?

Person10 [0:41:50 - 0:41:59]:
Nein, verbieten ist eigentlich nie der Lösungsansatz, der mir zuerst in den Sinn kommt. Definitiv nicht. Bei mir ist Priorität xy,

Person10 [0:41:59 - 0:43:01]:
wenn es wirklich nicht um einen anderen geht. Aber diese Aussage hat mich jetzt doch ein wenig erstaunt. Mit unserer Demokratie Geld verdienen. Ein Geschäftsmodell. Was ist denn mit allen Kampagnenorganisationen, die Abstimmungskampagnen haben,  die die Kampagne begleiten? Ja, selbstverständlich, die sollen auch Geld verdienen. Also glaube ich, da würden Sie mir sowieso recht geben, Kollege Pult. Das ist doch nicht per se verwerflich, wenn man im Zusammenhang mit unseren demokratischen Rechten auch ein Geschäftsmodell entwickelt. Da ist es aber offensichtlich so, dass es betrugsanfällig ist. Und dort müssen wir einhaken. Und ich glaube nicht, dass wir es gerade verbieten müssen. Aber da gäbe es vielleicht die Möglichkeit, die Unterschriften noch etwas besser zu verifizieren, als einfach irgendwo in der Gemeinde, wo sie abhaken. Es sind so Ideen, dass man per SMS seine Unterschrift noch bestätigen müsste. Zum Beispiel, da ist jetzt ein Vorstoss auf dem Weg. Solche Sachen finde ich spannend. Den digitalen Raum noch etwas besser nutzen. E-ID und solche Sachen. Das finde ich gescheiter als verbieten.

Person7 [0:43:01 - 0:43:10]:
Spannend finde ich auch, dass Joia Benninger von den Jungen Grünen nicht verbieten will. Wieso nicht?

Person9 [0:43:10 - 0:44:02]:
Wir sind dafür. Wir wollen, dass die Unterschriften verbieten. Das haben wir in jedem Fall. Das ist eine große Herausforderung. Es ist sehr problematisch, wenn reiche Menschen einfach Volksabstimmungen bekommen können. Das ist nicht der Gedanke für unsere Demokratie. Der Gedanke für unsere Demokratie ist, wie Jom Poult vorhin erklärte, dass man eine Initiative hat, die das Volk begeistert. Und dann sind auch genug Leute bereit, sie zu sammeln. Die letzte Initiative, die wir bei den Jungen Grünen hatten, haben wir allein mit der Freiwilligerarbeit von unseren Mitgliedern gesammelt. Das war kein Problem. Es war anstrengend und viel gesammelt. Wir waren bei Wegen und in allen Wetterlagen und bei Schneefällen draussen. Aber so sammelt man halt Initiativen. Auch wenn es zu einem Referendum kommen würde, für den AKW-Neubau, hätten wir von Allianz Atomausstieg kein Problem, mit unseren Partnerorganisationen die nötigen Unterschriften zusammenzusammeln.

Person7 [0:44:03 - 0:44:06]:
Was kostet eine solche Sammlung einer Initiative?

Person8 [0:44:07 - 0:44:21]:
Das ist ganz unterschiedlich. Je nachdem, wie viele finanzielle Mittel wir haben. Aber ich glaube, das Thema der heutigen Sendung ist die Stromversorgungssicherheit. Ich würde lieber über dieses Thema diskutieren. Das ist viel interessanter. Das erstaunt mich auch nicht.

Person7 [0:44:19 - 0:44:35]:
Das machen wir selbstverständlich. Aber wir müssen natürlich über die Unterschriften diskutieren. Wären dir ohne solche Sammelfirmen überhaupt klargekommen?

Person8 [0:44:35 - 0:45:20]:
Das ist schwierig zu beantworten. Wir sind ein kleiner Verein. Wir haben uns erst 2018 an soeister Energieclub Schweiz gegründet. Wir hatten natürlich einen rasanten Mitgliederzuwachs. Und der steigt auch immer mehr. Aber wir sind natürlich nicht zu vergleichen mit den Möglichkeiten einer Partei. Ich glaube, genau aus diesem Grund fände ich es eine schlechte Idee, wenn man das verbieten würde, wenn man auf Firmen zurückgreifen kann. Ich bin absolut der Meinung, dass man dort ein Auge drauf haben muss. Und sicher durch die Aussicht, dass keine Unterschriften gefälscht werden und dass die Menschen dafür sorgen. Es sind nur Indizien. Aber es gab noch keine Beweise, dass Unterschriften wirklich gefälscht wurden. Darum finde ich auch den ganzen Medienraum und das Thema in eine falsche Richtung. Aber ja, ich denke...

Person7 [0:45:20 - 0:45:37]:
Wenn es an den Kern unserer Demokratie geht, dann muss man es diskutieren. Auch heute Abend hier in der Arena. Mir nimmt noch etwas Wunder von den Politiker, die auch in den Gemeinden politisieren. Michael Graber, Sie sind Stadtrat von Brig Gleis. Sagen Sie mal,

Person7 [0:45:38 - 0:45:47]:
ob Sie die Gemeinden bis zu einem gewissen Punkt überfordern, um Unterschriften zu beglaubigen? Oder funktioniert das System?

Person4 [0:45:47 - 0:46:47]:
Ich bin nicht nur im Gemeinderat in Brig Gleis, sondern ich bin auch noch da, wo ich fast jeden Tag Unterschriften begläubige. Das ist natürlich nicht das Gleiche. Man muss ja nicht in einer Gemeinde die Unterschriften begläubigen, sondern nur bestätigen, dass sie im Stimmregister eingetragen sind. Sobald es da Auffälligkeiten gibt, wird das gemeldet. Ich habe das sehr streng gekannt. Wenn es offensichtlich ist, dass der Richtige unterschrieben hat, muss man das auch in meiner Meinung nach im Zweifel für den Stimmbürger und eine Unterschrift vergültig anschauen. Was die ganze Diskussion zeigt, ist, wie verzweifelt die SP und die Mittische an diesem Strohhalm gekäftet haben, dass die Bundeskanzlerin sagen könnte, dass alles sterben würde. Der Bundesrat sagt, dass alles sterben würde, aber dass es doch keinen Gegenvorschlag gibt. Jetzt wurde die Party gecrashed, weil der Bundesrat sagte, dass es keinen Einfluss auf die Initiative hatte. Darum fällt das natürlich weg. Ich finde das Gleiche. Wir sollten wieder über die Energieversorgung reden, was über etwas, was nicht relevant war.

Person7 [0:46:47 - 0:46:53]:
John Pult, Sie haben auf Gemeindesebene politisiert. Vertraut ihr diesem System?

Person6 [0:46:54 - 0:47:24]:
Ich vertraue grundsätzlich dem System. Ich glaube, dass die allermeisten Leute innerhalb dieses Systems, sei es bei den Gemeinden, bei der Verwaltung auf kantonaler und Bundesebene und auch die allermeisten engagierten Bürgerinnen und Bürger, Organisationen und Parteien, das wirklich aus Engagement machen und richtig machen. Ich vertraue grundsätzlich dem System. Aber es ist klar, dass die Situation nicht zeigt, dass es wirklich missbrauchsanfällig ist. Ich glaube, die einfachste Lösung, aber ich habe gesagt, was meine Meinung ist, wäre, das gewerbemässige Unterschriften zu sammeln, solche Geschäftsmodelle. Das können wir verbieten.

Person14 [0:47:25 - 0:48:26]:
Du musst schon noch auf diesen Angriff reagieren. Mit «Die Heike sich an den Strohhalm». Das wird für ungültig erklärt. Das ist nicht so. Unser Anliegen ist, dass wir sauber arbeiten. Dass wir die Bundesanwaltschaft auch lassen, damit man sieht, was ist. Ein Verbot sehe ich, da bin ich ganz bei Frau Winzens, das einfach zu verbieten, ist auch nicht der Weg. Aber wir müssen die Sicherheit haben. Und diese müssen wir erhöhen, sonst stellen wir etwas aufs Spiel, das ganz entscheidend ist. Und ich habe es vorhin schon gesagt, eine Initiative, die nachher an die Turne kommt, die dann wirklich zur Abstimmung kommt, das ist ja noch das kleinste Problem. Denn dann hat die ganze Stimmbevölkerung die Möglichkeit, sich dazu zu hüssern. Selbst wenn diese unter Umständen nicht so in den Stand gekommen wären, kann man sagen, aber das endgültige Resultat, das ist vom Volk bestimmen. Und das ist richtig.

Person7 [0:48:27 - 0:48:48]:
Kommen wir jetzt wieder zurück zu unserem Kernthema. Braucht es Kernenergie oder braucht es diese nicht? Das müssen wir noch ein bisschen ins Detail diskutieren. Woher soll der Strom von der Zukunft kommen? In der Schweiz. Die Schweiz ist ein Land, das Strom importiert, aber auch Strom exportiert. Auf dieser Grafik sieht man,

Person7 [0:48:50 - 0:49:07]:
dass wir im Winter halb Jahre regelmässig zu wenig Strom haben in der Schweiz und müssen importieren. Das sind Zahlen aus den letzten 20 Jahren. Und gerade der Ukraine-Konflikt hat ja auch gezeigt, dass die Abhängigkeit vom Ausland problematisch werden kann.

Person14 [0:49:08 - 0:50:22]:
Genau, das mussten wir sehr schmerzlich erfahren. Mit diesen Strompreisen, die hoch sind, nicht weil die Energiestrategie nicht gepflegt hat, sondern weil der Import nicht mehr funktioniert hat. Darum ist es enorm wichtig, und das haben wir auch in diesem Stromgesetz, das wir vor drei Monaten darüber abgestimmt haben, die Winterproduktion zu betonen. Darum haben wir die Rahmenbedingungen geschaffen, damit wir im Winter mehr Strom haben. Wir sind uns allen hier sehr bewusst, dass das eine Herausforderung ist. Diese können wir aber anpacken. Wir wissen, wie es ging. Wir haben den Weg, wir haben den Pfad, aber wir müssen es umsetzen. Und genau das ist das, woran wir jetzt noch stehen. Wir haben zwar im letzten Jahr so viel zugebaut, wenn wir gleich viel zubauen, wie wir es im letzten Jahr zugebaut haben, dann sind wir genau dort, wo wir unser Ziel gesetzt haben. Aber wir müssen es machen. Das ist das, was mich am meisten umtreibt, dass wir mit Gesprächen um einen Gegenvorschlag und wir könnten vielleicht die Sicherheit herausnehmen. Der Gegenvorschlag von Albert Rösti

Person4 [0:50:20 - 0:50:58]:
ist ja nur, dass Neubauverbote reinkommen. Mehr ist das nicht. Wir haben einfach einen offenen Tisch. Wir haben keine Denkverbote mehr, keine Technologieverbote mehr. Wir können alle Handlungsoptionen prüfen und machen, was Sinn macht. Ich bin immer noch überzeugt, Wasserkraft und Kernkraft liefern Bandenergie. Alles andere kann man machen, was Sinn macht. Vielleicht nicht gleich wie am Mutzsee, wo man zwei Winter hatte, wo von einem ganz milden Winter die Hälfte von einer Viertel oder so weniger Strom hatte. Das war schon schwer beschädigt. Und noch mehr... Das ist eine Quelle,

Person7 [0:50:55 - 0:51:03]:
die durchs Band regelmässig wiegt. Durchs Band. Genau.

Person4 [0:51:03 - 0:51:20]:
Das ist einfach zentral. Wir können nicht offen, ohne Denkverbote diskutieren und argumentieren miteinander, solange wir gesetzlich verordnet ein Technologieverbot haben. In einem so innovativen Land wie der Schweiz währenddessen die ganze Welt Kernkraftwerke macht.

Person14 [0:51:21 - 0:52:10]:
Wir haben kein Technologieverbot. Was wir heute haben, ist ein Neubauverbot. Wir treiben aber die Forschung weiter. Das wisst ihr auch. Wir haben einen Lehrstuhl. In der Forschung ist niemand gehandelt. Wir müssen auch nicht meinen, dass wir in der Schweiz diese Forschung alleine machen könnten. Das ist ein weltweites Problem. Und die Forschung geht weiter und niemandem ist es verboten, sich in der Schweiz daran zu beteiligen. Was heute im Gesetz steht, ist einzig und allein, dass wir mit den vorhandenen Technologien nicht neu bauen wollen. Das hat Gründe. Das haben wir, das hat das Volk entschieden. Aber ein Technologieverbot, das tut mir leid, ist einfach eine Falschaussage.

Person4 [0:52:06 - 0:52:36]:
Eine Forschung ohne Aussicht auf einen Neubau für eine neue Technologie macht gar keinen Sinn. Das haben wir in den letzten Jahren auch gemacht. Es gibt sehr viele, die im Bereich der Kernforschung arbeiten. Wenn ich an die kleinen, modularen Kraftwerkteilchen, die in der ganzen Welt forschen müssen, schaue, warum sollte man in der Schweiz die Forschung vorantreiben, solange der Neubauverbot da ist. Das macht wirklich keinen Sinn. Das wäre nur l'art pour l'art.

Person10 [0:52:36 - 0:54:27]:
Das ist das, was ich vorher einhaken wollte. Es ist schon ein bisschen problematisch. Es ist zwar richtig, was Priska Wismar-Felder sagt. Wir haben einen Lehrstuhl an der ETH, das Paul-Scherer-Institut. Aber ich habe mich mit den Expertinnen und Experten unterhalten. Es ist natürlich schon schwierig, insbesondere junge Forscherinnen und Forscher in die Schweiz zu holen, in diesem Bereich zu forschen, in einem Land, in dem die Technologie mindestens, was die Zukunft anbelangt, verboten ist. Da kann ich mir vorstellen, dass das nicht eine wahnsinnige Standortattraktivität ist, die ein ETH oder ein PSI hat, um diese Brains auch hier reinzuholen. Aber ich glaube, vielleicht wäre es schon ein Versuch oder ein Gedanke wert, diese Diskussion, die recht ideologisch prägt ist. Also kommt es mir... Von dieser Seite nicht. Von beiden Seiten würde ich vermittend versuchen, zu sagen, vielleicht sollten wir uns auch diskutieren und unterhalten über einen Kriterienkatalog. Was muss denn eine Energieform bieten, damit wir diese auch förderwürdig finden? Etc. So etwas hat der Wirtschaftsdachverband Swiss-Klintech, der ja die wirtschaftstaugliche, die klimataugliche, Entschuldigung, Wirtschaft unter einem Dach hat, hat mal einen solchen Versuch gestartet.  Ich bin nicht Präsidentin, aber im Vorstand. Aber das wäre eigentlich auch noch ein schönes Präsidialamt. Können Sie mich noch bewerben? Nein, gut, es sind zwei super Präsidenten, die wir dort haben. Nein, ich möchte eigentlich  für diese Idee, dass wir uns über Kriterien unterhalten, dass wir am gleichen Tisch sitzen und sagen, was muss eine solche Energieform bieten? Das ist eine Wirtschaftlichkeit, wo holen wir die Rohstoffe her, was ist der Impact für die Umwelt? Ich glaube, dann könnten wir es ein wenig versachlichen.

Person6 [0:54:27 - 0:54:31]:
Auch hier möchte ich sagen, das war jetzt analytisch sehr gut.

Person6 [0:54:32 - 0:54:48]:
Dass wir hier so etwas hören, das war witzig. Ich bin total einverstanden mit der Methode, nur glaube ich, dass die Mehrheit des Schweizer Volkes, zumindest für mich, in meinem Namen darf ich ja reden, klar ist, dass die Kriterien geklärt sind.

Person6 [0:54:48 - 0:56:00]:
Und dass AKWs den Kriterien, die notwendig sind, nicht entsprechen. AKWs sind a nicht wirtschaftlich, AKWs sind b, tragen nicht dazu bei in der neuen Welt zu der Versorgungssicherheit, weil sie pannaanfällig sind. Ich möchte daran erinnern, die grosse Energiekrise 2022 war einerseits der Putin mit seinem schrecklichen Angriff auf die Ukraine, aber das war nur deshalb an den Energiemärkten so schlimm, weil gleichzeitig die Hälfte der französischen AKWs pannamässig aus dem Betrieb war. Also pannaanfällig. Und drittens, und das ist wahrscheinlich der Hauptgrund, warum die Schweizerinnen und Schweizer keine neuen AKWs, zumindest bis jetzt, wollen, ist, dass das einfach eine gefährliche Technologie ist. Ich weiss, die Eintrittswahrscheinlichkeit eines GAUs, eines Unfalls, ist klein. Mathematisch. Aber wenn er eintrifft, und er ist immer wieder eingetroffen, dann sind die Folgen einfach immens und katastrophal. Also wäre Fukushima in der Schweiz passiert, hätte man wahrscheinlich eine Million Menschen evakuieren müssen. Michael Graber. Einen Satz möchte ich noch sagen. Ich möchte daran erinnern, von den 200 Reaktoren, die es auf der Welt gibt, die ihr Lebensende erreicht haben, wissen Sie, in wie vielen es eine Kernschmelzung gab?

Person6 [0:56:01 - 0:56:06]:
In 5. Das sind 2,5% von allen

Person6 [0:56:08 - 0:56:16]:
Reaktoren, die bis jetzt ihr Lebensende erwartet haben. Wer steigt in ein Flugzeug, das 2,5% Wahrscheinlichkeit eines Abschnitts hat?

Person4 [0:56:16 - 0:57:44]:
Zuerst einmal zu diesem Punkt wegen Frankreich. In Frankreich gab es keine Panno. Die Kernkraftwerke in Frankreich waren in Revision. Darum ist es wichtig, dass wir die Bestehung der Kernkraftwerke revidieren und unterhalten. Dafür müssen wir die Lieferketten haben. Weil wir die Lieferketten nicht haben, würde die Bauzeit sehr viel länger gehen, als in weniger als 6 Jahren. Das ist der erste Punkt. Die Kosten, die er vorhin sagte, werden wir nachher noch einmal beantworten. Aber das grösste Kostenrisiko für das Land, der grösste wirtschaftliche Schaden, wäre ein Strommissfall. Der kostet pro Tag Milliarden. Das können wir mit Bandenergie und Kernkraftwerken vermeiden. Was die Sicherheit anbelangt, das, was Sie sagen wegen der Kernschmelze, das waren uralte Reaktoren. Die neusten Reaktoren sind systeminherent. Die können gekühlt werden. Die Kernschmelze nach Hittig und Vorschig stand praktisch ausgeschlossen. Sie ist extrem sicher. Ihr habt überall Risiken. Ich habe die Sendung «Schucker» geschaut. Die haben wir alle gesehen. Die wollten die «Grand Ixas» sprengen. Aber wenn die «Grand Ixas» gesprengt wird, bin ich auch bei euch unter Wasser. Es gibt überall kritische Infrastrukturen. Mit denen müssen wir sorgfältig umgehen. Es gibt auch Chemiesachen, die gefährlich sind. Aber wollen wir die Chemieindustrie verbieten? Das wollen wir nicht. Darum muss man mit Sicherheit forschen und Neubauten moderner Kernkraftwerke zulassen. So können wir die alten

Person7 [0:57:43 - 0:57:56]:
Kernkraftwerke nachstellen. Es ist ein Moment, um zu büscheln. Wir haben langläufige Argumente mitgebracht. Drei Pro- und drei Contra-Akw. Neue Akw.

Person2 [0:57:58 - 0:58:05]:
In der Schweiz sind noch vier Kernkraftwerke in Betrieb. Betznau I, Betznau II, Gösgen und Leibstadt.

Person2 [0:58:07 - 0:58:14]:
Ein Vorteil von Kernkraftwerken ist, dass sie verlässlich gelten. Das heisst, sie produzieren kontinuierlich gleich viel Strom.

Person2 [0:58:18 - 0:58:23]:
eines neuen Kernkraftwerkes hohe Anfangsinvestitionen notwendig sind.

Person2 [0:58:23 - 0:58:28]:
Ein Neubau sei derzeit nicht rentabel, sagen Energiekonzerne.

Person2 [0:58:29 - 0:58:33]:
Dafür stossen Kernkraftwerke in Betrieb kaum CO2 aus.

Person2 [0:58:35 - 0:58:40]:
Anders als beispielsweise bei einem Kohlekraftwerk werden keine fossilen Brennstoffe verbrannt.

Person2 [0:58:42 - 0:58:49]:
Doch Kernkraftwerke verursachen radioaktive Abfälle, die über Jahrhunderte in Tiefenlagern deponiert werden müssen.

Person2 [0:58:50 - 0:58:53]:
Geeignete Standorte zu finden ist schwierig.

Person2 [0:58:54 - 0:59:04]:
Allerdings ist Atomenergie.Raumbedarf effizient. Auf geringer Fläche, wird vergleichsweise viel Strom hergestellt.

Person2 [0:59:06 - 0:59:14]:
Das Risiko einer Nuklearkatastrophe ist zwar sehr gering, käme es aber dennoch zu einem Super-GAU, wären die Folgen verheerend.

Person7 [0:59:18 - 0:59:24]:
Ein Argument möchte ich jetzt herauspicken. Ihr habt es vorhin gesagt, ihr habt über die Rentabilität gesprochen. Michael Graber,

Person7 [0:59:26 - 0:59:29]:
habt ihr wirklich das Gefühl, die AKWs sind noch rentabel, wenn man sie neu baut?

Person4 [0:59:29 - 1:00:09]:
Das ist natürlich die Frage, wie das Projekt aussieht. Wir müssen natürlich zuerst ein Projekt machen, das etwas über die Finanzen sagen kann. Der Gegenvorschlag ist, technologisches Verbot aufzuheben. Aber es ist auch eine Frage, sonst würden wir weltweit nicht fast in allen Ländern, die wirtschaftlich vorwärts machen, ein grosses Wirtschaftswachstum haben, wie Indien und China usw. Überall werden neue Kernkraftwerke gebaut. Ich habe es vorhin gesagt, die Gestehungskosten sind vergleichbar mit der erneuerbaren. Aber die Systemkosten sind massiv teurer. Darum wird es insgesamt viel günstiger. Und nochmals, das schadensrisikale Erheben ist, wenn es einen Totalausfall gibt. Da ist die Kernenergie die beste Versicherung.

Person7 [1:00:09 - 1:00:41]:
Jetzt müsst ihr mir nochmals eine andere Frage beantworten. Denn die Energieunternehmen sagen ja, wir haben ein Problem mit der Finanzierung. Wir können das nicht finanzieren. Hier zum Beispiel der AXPO-Chef Christoph Brandt. Er spricht von enormen finanziellen Risiken aus betriebswirtschaftlicher Sicht. Die BKW von einer nicht gegebenen Wirtschaftlichkeit. Für Alpig stellt sich die Frage eines Neubaus im Moment nicht. Wenn die das nicht zahlen, wer soll es zahlen? Wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler?

Person4 [1:00:40 - 1:01:33]:
Die Eigentümer dieser Konzerne sind die Kantone, die öffentlichen Handelskonten. Das sind zum Teil Manager. Christoph Brandt hat vorhin mit Thea gearbeitet, dem Tagesanzeiger. Da würde er noch ein Fragezeichen für die BKW-Bauernwände stellen. In der Ausstiegsäuferin wurde vor schnell Mühlenberg abgestellt. Einfach weil man sagte, es sei nicht mehr rentabel. Aus Sicht des Managements war das nachvollziehbar. Aber man müsste 2-300 Millionen in die Sicherheit investieren. Das hat man nicht gemacht. Man hat Mühlenberg zugetan. Was auch heute wäre, mehr als 500 Milliarden investiert für das Notkraftwerk in Birn, das Simonetta Sommaruga illegal gemacht hat. Das Bundesverwaltungsgericht hat gesagt, die Billigung sei zu hoch. Zum Glück, zum grossen Glück, hat man das gemacht. Sonst hätten wir ein massives Problem. Aber hier hat man die linkseitige Seite eingekehrt. Ich sage nur, Birn produziert weniger Strom, als Mühlenberg es gemacht hat.

Person7 [1:01:33 - 1:01:40]:
Wir haben wieder einen direkten Angriff auf eine Bundesrätin, die nicht mehr im Amt ist, von der SBJP.

Person6 [1:01:40 - 1:01:51]:
Simonetta Sommaruga ist eine gefestigte, souveräne Persönlichkeit. Ich habe gesagt, zum Glück. Ich muss sagen, es ist einfach unnötig, ehemalige Bundesrätin oder Bundesrat abzukanzeln.

Person4 [1:01:50 - 1:02:22]:
Ich habe gesagt, zum Glück hat sie das gemacht. Es war müde, und das hat es gebraucht. Aber dass man 500 Millionen oder mehr als einen halben Milliard bezahlt hat für ein Notstromwerk, das nur dreckig ist, in dem man Öl und Gas in Stromdämmung produziert, was sehr, sehr ein Dreckschleuder ist, dass man das macht und gleichzeitig sagt, wir haben Mühlenberge abgesperrt wegen 200-300 Millionen, die wir in die Sicherheit hängen müssen, finde ich schon etwas problematisch. Das und das auch so. Die Eigner sind dann der Pflicht, die Kantone, die zuständig sind und die sich auch für die Öl- und Gasdämmung

Person7 [1:02:22 - 1:02:35]:
 Noch eine andere Frage. Solar wird ja subventioniert vom Bund, Wind wird subventioniert, Wasser wird auch subventioniert. Wieso nicht auch Kernkraft? Die CO2-Bilanz sieht ja nicht so schlecht aus.

Person14 [1:02:35 - 1:03:36]:
Wir haben ja den Fonds, der aber von den Leuten mit ihrem Geld, also wenn sie Energie beziehen, dort haben wir einen Abgabe drauf. Die meiste Förderung kommt aus diesem Topf. Ich muss schon sagen, der Fördertopf war immer sehr umstritten. Gerade hier drüben. Herr Graber selber hat den immer bekämpft und nicht wollen. Ich habe schon sehr gestaunt, wo die ersten, die sich in diesem Topf hinein bedienen wollten, für die AKWs, waren genau Exponenten aus diesen Parteien. Es ist so, Herr Graber hat jetzt gesagt, Herr Brandt sage ich das nur so. Ich weiss nicht, wer es besser kann,    dass man sich entscheiden kann oder beurteilen kann. Es ist so, dass niemand so eine private Basis bauen würde. Das macht es überall. Der Staat, auch in China. Und die Länder, die nachher aufgezeigt haben, Indien, Frankreich, Das bringt mich direkt zu Vanessa Neurie.

Person7 [1:03:33 - 1:03:37]:
Das sind keine privaten Unternehmens.

Person14 [1:03:37 - 1:03:39]:
Das bringt mich nochmals zu euch.

Person7 [1:03:39 - 1:03:51]:
Das ist eine sehr schwierige Wirtschaft.

Person8 [1:03:52 - 1:05:33]:
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es noch so, dass wir das Verbot haben für neue Bewilligungen von neuen Kernkraftwerken. Es ist mitunter klar, dass wir keine Investoren finden, die in etwas investieren wollen, das verboten ist. Was mir in dieser Diskussion fehlt, ist, warum wir unsere Initiative überhaupt eingereicht haben. Weil wir diesen Weg, den wir einschlagen, zwar gut finden, vielleicht nicht alle Technologien, die in diesem Gesetz sind, aber das ist ein anderes Thema. Aber die Strategie, die wir jetzt erfolgen, das reicht einfach nicht. Der Ausbau der Erneuerbaren reicht nicht mal für die Dekarbonisierung. Es braucht ein Backup. Auch wenn wir die ganze Schweiz mit Solar zupflastern, es reicht einfach nicht. Das sieht man auch an den Import, im Winter vor allem. Das ist unser Hauptproblem, das wir auf das Ausland angewiesen sind. Wir brauchen Bandenergie. Das können wir nur mit der Kernenergie gewährleisten. Darum haben wir die erste Initiative eingereicht. Ich finde es auch wichtig, dass man die Technologieoffenheit hat. Alle Argumente, die von den links-grünen kommen, sind seit Jahren immer dieselben. Zu teuer, nicht wirtschaftlich, sie bauen oder gehen zu lange, Abfallprobleme sind nicht gelöst. Für alle diese Argumente haben wir faktische Gegenargumente, die beispielsweise als PSI, Paul-Scherer-Institut, das führende Forschungsinstitut, das Kernenergie-Instrument ist, von der Schweiz dargelegt hat, dass die Kernenergie wirtschaftlich ist, sie ist günstig, das Problem mit dem Abfall ist gelöst und es könnte auch schnell gebaut werden. Ich finde es schon fragwürdig, dass ein gewaltiger Nationalrat bei solchen Argumenten immer lacht, wenn man solche Gegenargumente bringt, die einfach falsch sind. Bei allem Respekt,

Person6 [1:05:28 - 1:06:07]:
das ist einfach falsch. Dass das Entlagerproblem, das Atomlagerproblem gelöst ist, ist einfach faktisch falsch. Warum? Weil wir noch keine Lösung haben. Wir haben einen Standort. Es gibt jetzt einmal einen Standort, aber es gibt noch keinen Beschluss, der rechtsgültig ist. Es wurde übrigens gesagt, das ist interessant, die NAGRA selber hat gesagt, falls wir jetzt wirklich neue AKWs bauen und betreiben würden, braucht es dann noch einen zweiten Standort. Das Problem ist also überhaupt nicht gelöst 

Person7 [1:06:03 - 1:06:26]:
Das ist ein Zitat der NAGRA. Schauen wir uns das mal an. Sie ist zuständig dafür, dass die radioaktiven Abfälle richtig gelagert werden. Auf die Zeit. Die NAGRA rechnet mit einem Szenario, bei dem die bestimmten Kernkraftwerke 60 Jahre im Betrieb sind. Neue Kernkraftwerke sind in diesen Reserven jedoch explizit nicht eingerechnet. Genau.

Person8 [1:06:26 - 1:07:00]:
Wenn wir einen zweiten Standort haben, der genau die gleichen Voraussetzungen gewährt ist wie die NAGRA beim ersten Standort, dann haben wir einfach kein Problem. Es ist politisch umstritten, aber wir haben einen Standort, an dem man das lagern kann. Aktuell haben wir noch das Zwischenlager, wo die Kernabfälle gelagert werden. Also es ist überhaupt kein Problem. Im Gegenteil, ich finde sogar, dass der Abfall der Kernenergie ein Argument für die Kernenergie ist. Und im Vergleich zu allen anderen Produktionsarten der erneuerbaren Energie hat die Kernkraft mit Abstand den kleinsten Anteil des Abfalls, den es produziert.

Person7 [1:06:59 - 1:07:05]:
Joja Benninger, vertraut ihr in technologischen Fortschritt? Das ist einfach tausend Jura.

Person9 [1:07:05 - 1:07:50]:
Nein, gar nicht. Uran ist ja nicht unendlich, sondern endlich. Die Mehrheit des Urans liegt unter indigenem Land, was auch problematisch ist, wenn wir das abbauen würden. Oder CO2-Ausstoss beim Uranabfall wird immer grösser, weil man schwerer einen Bergbau betreiben muss, weil das Uran nicht mehr so einfach zugänglich ist, wie es jetzt noch ist. Und das ist auch immer wieder CO2-intensiver. Und auch das Endlagenproblem ist wirklich nicht gelöst. Wir haben keinen rechtgültigen Beschluss, wie der Jörn Pulp Fari gesagt hat. Und das Zwischenlager ist auch nicht sicher. Wir müssen das zuerst lösen. Wir können nicht immer mehr Atommüll produzieren und das einfach weiteren Generationen aufhauen. Das geht nicht. Und das haben wir bei erneuerbaren Energien nicht. Aber das ist einfach unehrlich.

Person8 [1:07:50 - 1:08:04]:
Denn dann müsste man generell über alle Abfälle, die auf der Welt produziert werden, insbesondere auch über die chemischen Abfälle, diskutieren, die sich nicht zersetzen im Vergleich zu den Kernradioaktiven. Das geht jetzt weit, Christian Berg.

Person7 [1:08:00 - 1:08:10]:
Christian Berg geht es jetzt aber doch nochmals anders. Und ihr habt ja auch Angst vor der Abhängigkeit, die wir haben.

Person3 [1:08:11 - 1:09:55]:
Also ich sehe ganz klar, dass seit 2017 die Ausgangslage sich verändert hat. Es hat sich wirklich verändert. In technischer, nicht nur in politischer Form. Mit diesen Kriegen und mit Europa, die nicht mehr so schweizfreundlich ist wie Deutschland. Sondern es hat sich auch technisch verändert. Die heutigen Atommeiler produzieren viel weniger Atomabfall. 90% weniger. Das heisst, dass man mit 10% genau gleich viel Energie produzieren kann, wie man früher mit 100% hätte können. Und das ist so. Da können Sie jetzt noch so lachen, wie Sie wollen. Ueli, aber sollte... Nein, wir sind noch nicht fertig. Nein, wir sind noch nicht fertig. Ich bin noch nicht fertig. Von den Energiekonzernen her... Ich habe noch vorher abgeklemmt. Stellen Sie sich mal vor, jetzt würden die Energiekonzerne sagen, oh lässig, wir stellen wieder Atommeiler auf. Was hier in der Politik für eine Unruhe aufkommen würde, das ist logisch, dass die Konzerne sagen, nein, wir halten uns komplett raus aus dieser Diskussion und schauen, was passiert. Das dritte, was ich noch sagen wollte, ist, 2017 hat man bestimmen, dass man aus der Energie, der Atomenergie aussteigen möchte. Aber wir sind eine Demokratie, meine Leute, wir sind eine Demokratie. Und in einer Demokratie sind Entscheidungen nicht in Stein gemeisselt. Das heisst, man kann diese Diskussion ganz gut wieder aufnehmen. Und ich habe manchmal das Gefühl, dass die Opposition an Sie denkt, Gott will, wenn wir das auf den Tisch bringen, dann sind die Leute plötzlich für das.

Person7 [1:09:54 - 1:10:12]:
Das wollen wir nicht mehr vertiefen. Das haben wir schon am Anfang der Sendung besprochen. Was mich noch interessiert, der Technologiefortschritt. Ueli Ebersold, ist das etwas, wo ihr findet, man muss dranbleiben, man muss schauen, wie sich die AKW entwickelt? Und vielleicht kommt plötzlich der Moment, wo man sagt, was gibt es Neues?

Person11 [1:10:12 - 1:11:05]:
Grundsätzlich denke ich auch, es ist gut, wenn man weiter forscht, wenn man diese Technologien wirklich weiterentwickeln kann. Aber, bis so etwas überhaupt in eine Produktionsreife kommt, dass es eingesetzt werden könnte, müssen wir diese Stromlücke, die es gibt durch die Abschaltung der bestehenden AKW, die im Rahmen von vielleicht jetzt noch 20.040 laufen, wenn es gut geht, vielleicht auch noch 2-3 Jahre länger, müssen wir diese Stromlücke mit alternativen Energien, Wasser, Wind und Sonnenenergie kompensieren können. Und ich bin der Meinung, dass wir dort die volle Kraft investieren müssen, dass wir die Stromlücke so machen können.

Person4 [1:11:05 - 1:11:55]:
Vielleicht auch noch zum Abfallproblem, weil der Jundpult hat ja auch noch, und nicht nur hier, aber auch hier gelacht, es ist ja gesagt worden, dass das Standortproblem gelöst ist, aber auch in der Medizin gibt es radioaktive Abfälle, die man lagern muss. Das gibt es auch in der Medizin. Und das mit den chemischen Abfällen, die man im Oberwallis hat, das ist ein grosses Problem. Das sind ewige Gifte, die sich nicht zersetzen, wie radioaktive Abfälle. Und dann muss man sagen, es gibt ganz neue Technologien, mit denen man Abfälle rezyklieren kann, die viel weniger Abfall produzieren. Und wenn ihr immer alles verbieten solltet, dann führt das dazu, dass der Strom viel teurer wird. Und ihr solltet für eure Klientel dafür bemüht sein, dass ihr günstige Strompreise herbringt. Und dass die Leute ärmer werden, sodass ihr mehr Klientel oder Elektronik für eure Sozialpolitik habt.

Person10 [1:11:53 - 1:12:45]:
Ein Wort zu den Nagra-Rasch. Ich denke einfach noch als Erklärung. Es wird hier Nagra angeführt, fast so ein wenig als jemand, der sich gegen einen Ausbau stellen würde. Und das ist natürlich nicht so. Nagra hat, ja, stimmt, sie haben das nicht gesagt, aber es ist so ein wenig so reingekommen. Nagra hat selbstverständlich ihre Sozialkultur,  sie haben das Gesuch jetzt an den Bund auf die bisherige Situation eingereicht. Selbstverständlich. Und die bisherige Situation ist ein Verbot von Neubau. Also kann man aus dem nicht schliessen, dass es nicht möglich ist, auch jetzt ein zusätzliches Kernkraftwerk dann entsprechend den bisherigen Ideen auch entlagern. Ich glaube, technisch ist es tatsächlich möglich. Ob man das will, ist eine andere Frage.

Person14 [1:12:45 - 1:12:47]:
Aber technisch ist es möglich.

Person14 [1:12:47 - 1:14:01]:
Wir hatten jetzt einfach 30, 40 Jahre, bis wir einen Standort hatten. Und bis wir einen zweiten hatten, wage ich jetzt keine Prognose zu machen, wie lange das dauerte. Aber statt, dass wir von Technologien sprechen, wo eigentlich, es wird so geredet, wie wenn das heute schon vorhanden wäre. Das ist noch nicht vorhanden. Das ist im Entwickeln, das ist noch in der Pilotphase, in der Erprobungsphase. Und statt, dass wir über eine Technologie sprechen, die einfach noch nie reif ist, möchte ich eigentlich viel lieber hier drinnen über das reden, was über diese Energiewende, wie wir sie angedenkt haben. Diese ist umsetzbar, sie ist demokratisch legitimiert, sie ist bezahlbar und sie ist technisch möglich. Das können wir morgen schon umsetzen. Von dem, was wir hier gehört reden, wie der Abfall weniger sein soll, als bei der erneuerbaren Energie, da muss ich schon sagen, das ist jetzt sehr weit hergekommen. Da fehlt mir jetzt wirklich das Verständnis. Reden wir doch über das, was wir machen können. Provis, wir können nicht mehr so gross weiterreden.

Person7 [1:13:51 - 1:14:21]:
Wir sind nämlich jetzt schon am Überziehen. Aber ganz zum Schluss nimmt mich doch noch Wunder. Bevor wir einen Punkt machen hinter dieser Sendung. Nicht, was ihr glaubt, ob ihr die AKWs braucht oder nicht, sondern glaubt ihr, dass mit der einst mal ein neues AKW in der Schweiz  hei oder nicht? Ganz kurz in einem Satz. Priska Wismar.

Person14 [1:14:21 - 1:14:26]:
Sicher nicht vor 30 Jahren. 30 oder 35 oder 40 Jahren.

Person7 [1:14:26 - 1:14:27]:
Susanne Inzens.

Person10 [1:14:27 - 1:14:34]:
Ich schliesse es nicht aus, bin aber der Meinung, dass man in der Technologie hier noch Fortschritte machen muss.

Person6 [1:14:34 - 1:14:47]:
Und Puth? Ich habe die gleiche Antwort. Ich bin überzeugt davon, dass wir bis 2060 sicher keine AKWs mehr in der Schweiz haben werden. Und zwar unabhängig davon, wie die politische Diskussion ausgeht. Michael Graber zum Schluss.

Person4 [1:14:47 - 1:15:11]:
Wir müssen ja zuerst das Technologieverbot aufheben. Wenn wir das auch erst wollen, müssen wir zuerst vorfahren. Ich bin der Meinung, wir werden AKWs neu haben schneller, als wir wollen. Die Schweiz ist eine Willensnation. Sie hat es uns immer geschafft, sich zusammenzureifen. Und jetzt, bevor wir in einen Energiemangel schlittern, werden wir die neue Kernkraftwerke wieder mehr in Angriff nehmen.

Person7 [1:15:11 - 1:15:42]:
Was wir garantiert sagen können, das Thema wird noch intensiv diskutiert in den nächsten Jahren. Auch hier in der Arena. Für heute war das alles. Hier machen wir einen Punkt hinter dieser Sendung. Produziert ist sie von Severin Frohofer. In einer Woche steht Sandro Broz wieder am Pult. Wenn ihr mehr Arena wollt, dann könnt ihr morgen die Zusammenfassung bei uns auf srf.ch lesen. Online oder auf der SRF News. Wir bleiben nur noch etwas, euch eine gute Zeit zu wünschen. Und jetzt einen schönen Heilig.

