============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person13 [0:00:00 - 0:00:21]:
Überall in der Schweiz sind Weihnachtsmärkte. Es riecht nach Glühwein, es glitzert und glänzt. An den Märzständen gibt es Guetzli und Grittibänz. Aber um diese stimmungsvollen Märkte stehen Betonblöcke. Und zwischen den Christbäumen patrouilliert die Polizei. Ist das völlig übertrieben oder könnte es auch in der Schweiz einen Anschlag geben?

Person10 [0:00:21 - 0:00:45]:
Ich würde sagen, es kann in der Schweiz einen Anschlag geben. Das ist absolut klar. Betonblöcke haben mit dem, was in Berlin letztes Jahr passierte, zu tun. Das Problem für die Schweiz wie für andere Länder heute ist, dass die Terroristen Zeit haben, um Gedanken zu machen. Die Lösung für dieses Jahr ist wahrscheinlich nicht die gleiche, als die Lösung für letztes Jahr. Betonblöcke helfen schon, aber sind sie die Lösung?

Person13 [0:00:45 - 0:00:50]:
Haben wir eine Lösung? Sind wir sicher auf dem Weihnachtsmarkt? Und wie schützen wir uns vor einem Terror?

Person4 [0:01:09 - 0:01:24]:
Heute in der Arena Jantal Galadi, Nationalrätin SP. Sie sagt, höhere Strafen halten einen Überzeugungstäter nicht von einem Terroranschlag ab. Dafür braucht es Massnahmen, die vorher greifen.

Person5 [0:01:24 - 0:02:10]:
Gerhard Pfister, CVP-Präsident, sagt, wir brauchen höhere Strafen für Terroristen. Da gibt es gar nichts zu diskutieren. Die Schweiz muss alles tun, um ihre Bürger zu schützen. Irene Kählin, Nationalrätin der Grünen, sagt, wenn wir allzu viel in Sicherheit investieren, geht unsere Freiheit verloren. Und genau das wollen die Terroristen. Jean-Paul Rouillet, Terroranalyst, sagt, die Terrorgefahr hat in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Die Frage ist immer noch, ob hierzulande ein Attentat verübt wird, sondern vielmehr wann. Ausserdem im Studio Montassar Benmrad, Präsident islamischer Dachorganisationen Schweiz. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person13 [0:02:10 - 0:02:33]:
Guten Abend miteinander. Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen ins Publikum, herzlich willkommen zu Hause. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer bei uns in der Arena. Danke für den freundlichen Plan. Nein, habt keine Angst. Auf keinen Fall Angst. Alles, nur keine Angst. Das sagen Politiker, das sagen die Polizei. Und dann stellen sie um jeden Weihnachtsmarkt Betonblöcke auf. Ist das wirklich nötig, Gerhard Pfister?

Person12 [0:02:33 - 0:02:58]:
Das muss die Polizei und die Behörden entscheiden. Wenn sie zum Schluss kommen, dass es nötig ist, dann ist es vermutlich nötig. Bei so Sachen wie Bedrohung und Terrorismus weiss man nicht immer alles. Ist auch gut, wenn man nicht immer alles weiss. Aber es zeigt schon, auch der Bericht des Nachrichtendienstes zeigt, es gibt mittlerweile in der Schweiz dschihadistische Zellen. Insofern ist das nötig, leider. Es ist nötig, leider. Es gibt diese Zellen, die sind gefährlich.

Person13 [0:02:58 - 0:03:01]:
Ihr Enkelin, wie gross ist Ihre Angst?

Person6 [0:03:02 - 0:03:30]:
Meine Angst ist eigentlich nicht besonders gross. Ich glaube, es ist berechtigt, verunsichert zu sein. Ich weiss aber auch, dass ich verunsichert sein muss, wenn ich über die Strasse gehe. Ich nehme an, die Gefahr, dass ich bei einem Autounfall ums Leben komme, ist nach wie vor grösser. Ich habe einen extremistischen Attentat zum Opferfall. Ich finde aber trotzdem, man soll unbedingt den Terror bekämpfen und alles machen, aber innerhalb der Grenzen auf unserem Rechtsstaat. Das heisst, ohne Einschränkung unserer Grundrechte, ohne Freiheits-Einschränkung und in jedem Fall, ohne dass man Menschen unter Generalverdacht stellt.

Person13 [0:03:30 - 0:03:35]:
Die Strasse ist eigentlich genau gleich gefährlich. Dort stellt man auch keine Betonblöcke auf, zumindest auf der Strasse, oder Herr Apfisch?

Person12 [0:03:35 - 0:03:57]:
Ja, natürlich. Aber die Gefahren auf der Strasse sind auch andere als die durch den Terror. Ich würde das jetzt wirklich nicht verneutigen. Ich glaube, die gleichen, die jetzt sagen, das ist ja nicht nötig und das braucht es nicht, sind dann meistens die Ersten, die dann, wenn etwas passiert, den Behörden vorwerfen und sagen, das hätte man ja eigentlich wissen können, schauen dann eigentlich keinen Fernseher, wie es im Ausland zugeht. Es geht doch nicht um das Vernötigen,

Person6 [0:03:56 - 0:04:21]:
sondern darum, dass es genauso eine Lüge wäre, wie man würde sagen, es gibt eine absolute Sicherheit. Diese absolute Sicherheit kann es nicht geben. Ich bin nicht bereit, dass wir unsere Grundrechte von unserem Rechtsstaat und unsere Freiheit nur für eine vermeintliche Sicherheit opfern. Wir müssen ehrlich sein, weder als Politiker noch als Polizei, noch als sonst jemand, können wir für absolute Sicherheit garantieren. Das ist auch die Realität des Terrors. Wir müssen diese Wahrheit einfach akzeptieren, auch wenn sie weh tut.

Person12 [0:04:21 - 0:04:58]:
Ich habe weder gesagt, dass man die absolute Sicherheit wählt, noch dass man die Freiheit völlig aufgeben muss. Ich habe mich nur zu der Frage des Herrn Breuer geäussert, ob Betonpfähler nötig sind, ja oder nein. Und da finde ich, wenn man gesehen hat, was passiert ist, Dann haben wir keine Differenz. Sie haben überhaupt nichts gegen die Betonpfähler. Genau, darum wollte ich es betonen. Dass das die Frage war. Und wenn das die Frage ist, dann muss man sagen, es ist vermutlich eine Massnahme, die nötig ist. Dann bin ich gespannt, was Sie dann zu den Polizeibewegungen sagen. Der Rest ist Dramatisierung von Ihrer Seite. Also, fahren Sie nicht schon nach den ersten fünf Minuten hoch. Der Rest ist Dramatisierung. Es geht jetzt einmal um die Betonpfähler. Ist das nötig oder nicht?

Person13 [0:04:58 - 0:05:14]:
Wir werden über all diese Sachen reden, auch die, die Sie, Frau Kählinger, angesprochen haben, die Ihnen wichtig sind, dass man den Rechtsstaat nicht zu fest einschränkt. Ich glaube, Herr Pfister, da werden Sie sich nicht nur einig sein, Sie sagen es schon, und Sie sind sich einig, zumindest in diesem Punkt. Ich glaube, das muss man im Moment besonders vorsichtig sehen.

Person2 [0:05:16 - 0:06:10]:
Ich glaube, Freiheit ist schlussendlich nur mit Sicherheit möglich. Freiheit ist nicht gratis. Das ist auch etwas Erkämpftes. Dann ist es aber ein Abwägeneimer, wie viele Massnahmen notwendig sind und wo die Freiheit zu fest eingeschränkt wird. Ich finde es aber richtig, dass man nicht einfach sagt, wir schützen uns nicht, wir machen nichts. Ich selber ging an die Weihnachtsleitung,    ich habe einen Schmerz und möchte übrigens Menschen dazu aufrufen, zu gehen. Wir dürfen uns nicht einschränken lassen, nicht daran hindern lassen, all das, was Spass macht, was schön ist, was zu unserer Freiheit gehört, weiterzuleben. Und es ist recht, zu gehen und auf den Strassen Präsenz zu markieren. Aber es ist auch richtig und dafür haben wir Sicherheitskräfte, die eine Einschätzung machen, dass wir uns schützen. Menschengrossanlässe sind potenziell eine Gefahr und dort braucht man heute Sicherheitsmassnahmen.

Person13 [0:06:10 - 0:06:30]:
Es braucht die Massnahmen, die haben Sie ja schon gesagt, Herr Ruje, ich möchte Ihnen jemanden im Publikum vorstellen. Es gibt ja wirklich Leute, die ein mulmiges Gefühl haben, wenn sie in einer solchen Menschenansammlung sind. Das kann man ja verstehen, wenn man sieht, was in Brüssel passiert ist, was in Paris passiert ist oder in Barcelona. Ich begrüsse ganz herzlich, guten Abend, Steven Christen.

Person13 [0:06:31 - 0:06:36]:
Sie haben uns geschrieben und gesagt, dass man sich manchmal ein bisschen schlecht fühlt in so einer Menge. Wie geht es Ihnen da?

Person9 [0:06:36 - 0:06:47]:
Man fühlt sich wirklich unsicher, weil man nicht weiss, was passieren kann. Man hat wirklich absolut ein Gefühl von Unsicherheit, weil man weiss nicht,

Person9 [0:06:48 - 0:06:56]:
ob jetzt irgendetwas passieren kann. Man ist an einem Konzert und die Sicherheit ist zwar da, aber man ist nie sicher, ob irgendetwas passieren kann.

Person13 [0:06:56 - 0:06:59]:
Und das verdirbt einem fast die Freude? Nein, eigentlich nicht.

Person9 [0:06:58 - 0:07:02]:
Das dürfen nicht die anderen gewinnen.

Person13 [0:07:02 - 0:07:02]:
Dann hätten sie es eigentlich gewonnen, oder?

Person13 [0:07:03 - 0:07:06]:
Wie gehen Sie denn persönlich um mit dieser Unsicherheit?

Person9 [0:07:07 - 0:07:27]:
Man muss einfach mitteln. Ich persönlich finde, man sollte die Sicherheit extrem verstärken. Man fühlt sich einfach sicherer, wenn man dann irgendwie einen Polizisten sieht, obwohl es dann aussehen würde wie ein Kriegszustand. Das stört mich auch, wenn es zu extrem ist. Das sieht man am Weihnachtsmord.

Person13 [0:07:27 - 0:07:31]:
Es ist so ein Abwägen, oder? Irgendwie will man, dass etwas gemacht wird dagegen

Person13 [0:07:32 - 0:07:34]:
und gleichzeitig verunsichert es die Leute auch gleich wieder?

Person9 [0:07:33 - 0:07:37]:
Mit Kameras an der Ecke wäre hier schon sehr viel dient.

Person13 [0:07:38 - 0:07:42]:
Also vielleicht nicht die Polizei,   aber die Polizei und die Kameras. Herr Ruye, was haben Sie das Gefühl?

Person10 [0:07:43 - 0:07:53]:
Wir treffen Kameras. Es hilft schon, wenn etwas passiert. Man kann viel schneller wissen, wer was gemacht hat. Ob das eine präventive Aktion hat, ist natürlich eine andere Frage.

Person10 [0:07:54 - 0:07:57]:
Ich bin mir nicht sicher, ob das schon präventiv ist.

Person13 [0:07:54 - 0:08:02]:
Einfach nicht präventiv. Ich frage gerade noch ein paar andere Leute im Publikum. Was haben Sie das Gefühl? Fühlen Sie sich wohl auf so einem Weihnachtsmord?

Person11 [0:08:03 - 0:08:12]:
Ja, also es ist ja rundum abgedeckt. Und jetzt neuerdings... Mit diesen Betonblöcken? Ja, zum Teil auch mit Lastwagen, die sie hinstellen.

Person11 [0:08:13 - 0:08:18]:
Ja, ich kann mich gut am Gewissen an jeden Markt, an jede grosse Veranstaltung.

Person13 [0:08:18 - 0:08:21]:
Herr Ruye, hat eher vorhin so getönt, wie wenn vielleicht die Betonblöcke...

Person10 [0:08:22 - 0:08:41]:
Ja, für mich die Betonblöcke, das ist gut. Aber von beidem, das ist nicht das Problem. Ich meine, das Problem ist, was sagen uns die Betonblöcke offen in den Markt? Es bedeutet schon, dass wir wissen, dass Terroristen im Moment können uns irgendwo, irgendwann mit einem Handschlag etwas vorbereiten. Es ist nicht nur so, dass wir uns nicht vorsehen.

Person13 [0:08:41 - 0:08:43]:
Ich kann mich nicht vorsehen, das ist das Problem.

Person13 [0:08:44 - 0:08:46]:
An das erinnert es einem dann fast mehr?

Person11 [0:08:46 - 0:08:57]:
Ja, ich finde, präventiv könnte man auch mit der Polizei auffahren und mehr Polizisten auf die Strasse schicken, die Angst, also Angst, Sicherheit anbieten.

Person13 [0:08:57 - 0:09:02]:
Wobei sie sich auch bieten. Ich frage den Herrn gleich neben Ihnen. Wie sehen Sie das? Was macht, dass Sie sich sicher fühlen?

Person8 [0:09:04 - 0:09:12]:
Schwierig zu sagen. Ich fühle mich sicher, wenn ich dort an einem Weihnachtsmarkt irgendwo bin. Jetzt war gerade letzte Woche in Einsiedeln. Ich habe jetzt das Gefühl, dass ich dort angestehen müsste.

Person13 [0:09:13 - 0:09:22]:
Aber das Dilemma, das grundsätzliche Herzlichen Dank, das besteht natürlich schon. Je mehr man macht, desto mehr erinnert man sich daran, dass es einen Terroranschlag geben könnte.

Person2 [0:09:22 - 0:10:14]:
Das ist psychologisch tatsächlich, finde ich, noch ein Dilemma, das man ein wenig drin ist. Dass man dort sieht, dass die Betonblöcke stehen oder dass viele Polizisten da stehen. Mit dem wird einem auch bewusst, dass etwas passieren kann. Aber ich denke, die Sicherheitskräfte wissen, was sie machen. Es gibt ja Lageeinschätzungen jeweils, bei denen wir nicht alles wissen, warum man dazukommt, das zu machen. Das müssen wir auch nicht alles ganz genau wissen. Es ist wichtig, dass die Sicherheitskräfte wissen, warum sie etwas machen. Da gehören dann vielleicht Betonblöcke oder die Polizeipräsenz dazu. Ich denke, gerade die Polizeipräsenz ist etwas, das allgemein auch sonst sicherheitsfähig ist.   Es hat bei solchen Menschenansammlungen auch andere Vorfälle. Nicht nur Terrorismusgefahr, die eine Gefahr darstellt. Das ist sowieso gut, wenn man Polizist ist.

Person2 [0:10:14 - 0:10:17]:
Das finde ich sowieso etwas begrüssenswert, wenn die Polizei Präsenz hat.

Person13 [0:10:17 - 0:10:30]:
Man könnte die Betonblöcke gerade einmal zeigen. Das ist etwas, das vielen Leuten auffällt. Zum Teil sind sie dann auch noch in farbiges Geschenkpapier eingepackt, was nicht wirklich unauffällig macht. Irin Kählin, fühlen Sie sich sicher, wenn Sie so einen sehen?

Person6 [0:10:32 - 0:11:17]:
Ich verstehe, dass man sich sicher fühlt. Es ist immer ein kürzeres Leben. Man erinnert sich gleichzeitig daran, dass etwas passieren könnte. Was ich aber auch richtig finde, man lebt in einer geänderten geopolitischen Lage, auch mit geänderter Gefährdung. Gerade wenn man präventive Massnahmen bekannt machen möchte, wenn man sie in den Schulen einsetzen möchte, wenn man sie in Vereinen einsetzen möchte, dann ist es klar, dass wir uns alle bewusst sein müssen, dass auch wir ein Sensorium als Zivilgesellschaft für völlig ungewohnt sein müssen. Auf der anderen Seite glaube ich nicht, dass ein Betonblock einen Terroranschlag, wenn er wirklich verübt werden soll, weil Terroristen finden ganz verschiedene Möglichkeiten, um aktiv zu werden. Es ist nicht nur die einzige Möglichkeit, dass sie mit einem Fahrzeug in eine Menschenmenge hineinrasen, aber mindestens diese Möglichkeit wurde ihnen im Moment genommen.

Person13 [0:11:16 - 0:11:39]:
Ich sage Ihnen, wieso das so viele Leute stört. Weil das natürlich an die Möglichkeit eines Terroranschlags erinnert. Und weil das ganz konkret auch nicht so gut ist für das Geschäft. Bei uns im Studio ist Oskar Hertig. Guten Abend. Herr Hertig, Sie sind Sprecher von allen Marktverkäufen. Wie sage ich es richtig? Marktverkäufer, ja.  Markthändler und Schausteller. Und Schausteller sind Sie der Sprecher?

Person1 [0:11:39 - 0:11:40]:
Jawohl.

Person13 [0:11:40 - 0:11:45]:
Das heisst, wenn meine Kinder auf die Taktibahn gehen und die Taktibahn zu schnell flitzt, dann muss ich sie das nächste Mal anrufen.

Person1 [0:11:46 - 0:11:52]:
Das geht für Sie durchaus. Ich stelle mich zur Verfügung und bin auch der Vermittler von unseren Kolleginnen und Kollegen.

Person13 [0:11:52 - 0:12:01]:
Sie können sozusagen für die Weihnachtsbärtreten reden, wir müssen ausserdem sagen, Sie sind SVP-Gemeinderat in Basel-Stadt, richtig? Richtig. Was finden Sie von diesen Betonkloaks?

Person1 [0:12:02 - 0:12:28]:
Also, erstens einmal muss ich sagen, dass wir die Bestimmungen der Anlässe sind. Das sind kulturelle Anlässe. Und diese sind im Moment mit diesen Massnahmen infrage gestellt. Und ich rede jetzt aus der Praxis. Ich bin jetzt gerade am Weihnachtsmarkt in Basel aktiv. Und wir haben diese Betonklöte. Was machen Sie am Weihnachtsmarkt? Ich verkaufe Glühwein dort. Und zwar seit es den Weihnachtsmarkt gibt. Und wir haben einen katastrophalen Besucherrückgang.

Person1 [0:12:28 - 0:13:03]:
Und ich muss sagen, die Sicherheit, die hier symbolmässig vermittelt werden will, trifft einfach nicht zu. Ich kann Ihnen sagen, dass meine Enkeltochter eine kleine Familie mit zwei kleinen Kindern hat. Sie hat mich angerufen und gesagt, dass es mir leid tut. Aber dieses Jahr komme ich die nicht besuchen mit den Kindern. Weil ich will ihnen nicht erklären, wenn zwei Polizisten mit Maschinengewehren hier stehen und Betonklöte hier sind. Ich gehe lieber in die Waldwehnacht und dort in einer Umgebung das feiern, wo auch die Ambiente und die Ambiance stimmt.

Person13 [0:13:03 - 0:13:08]:
Gerhard Fisch, das muss man an der Stelle sagen,  haben die Terroristen gewonnen?

Person12 [0:13:08 - 0:13:09]:
Das ist tatsächlich das Dilemma.

Person12 [0:13:09 - 0:14:05]:
Ich würde jetzt einmal meinen, wenn die Sicherheitsvorkehrungen nicht gäbe, hätte die Frage, ob sie mehr bekommen hätten. Kommt dort mehr, wenn es weniger Sicherheitsvorkehrungen gäbe? Das ist die erste Frage. Ich weiss es nicht. Ich habe darauf keine Antwort gegeben. Der zweite Punkt ist, ich war nach den Anschlägen in London, als die Anschläge auf den Bus gemacht wurden, vor ein paar Jahren,  und dort hat es mich auch wirklich erstaunt, wie London mit dieser Situation umgeht. Sie hatten eine unglaubliche Präsenz, aber man hat es nicht gesehen. Als ich dann gefragt habe, wie sie das machen, sagte man, man hat es nicht gesehen. Es ist immer ein Abwägen, ob man die Sicherheitsmassnahmen sehen soll und z.B. so Menschen wie Herrn Christen ein gewisses Gefühl geben, oder ob man sagt, man macht Sicherheitsmassnahmen, versteckt sind, sodass vielleicht dann mehr Leute auf der Welt sind.

Person1 [0:14:05 - 0:14:33]:
Markthändler und Schallsteller stellen sich nicht gegen Sicherheit. Aber wir stellen die Massnahmen, die jetzt ergriffen werden, infrage. Das sind doch Lego-Bauglötze. Sie bringen ein ganz falsches Symbol über. Ich kann Ihnen als Beispiel sagen, in Basel, wo der Wiener Smart stattfindet, 200 Meter nebenan, ist der Tagesmarkt, wo jeden Tag stattfindet, mit einer Schliffi, mit einer grossen Psyche raufgekommen, keine Massnahmen. Das ist für uns unglaubwürdig.

Person1 [0:14:34 - 0:14:40]:
Es ist Symbolpolitik. Aber es dient nicht der Sache. Es gibt eine falsche Sicherheit.

Person2 [0:14:40 - 0:15:43]:
Das sind ja nicht die einzigen Massnahmen, die ergriffen werden. Sonst gebe ich Ihnen recht. Ich glaube, das Geheimnis in der Sicherheit liegt daran, dass es ein grosser Mix ist. Und über das reden wir ja auch heute Abend. Ein Mix von präventiven Massnahmen wie auch von repressiven Massnahmen. Da können die Betonbrücke oder die Polizeipräsenz nur ein Puzzleteil im Ganzen sein, für mehr Sicherheit. Es gibt noch ganz andere Sachen. Es kann auch einer mit einer Schusswaffe gehen. Also bessere Schusswaffengesetze. Es kann dort beginnen, dass man schon schaut, dass sich Junge gar nicht radikalisieren, dass man Extremismusstellen arbeitet, die eben früh greifen, dass wir schon weniger haben. Dann, dass wir genügend Ressourcen haben beim Nachrichtendienst oder bei denen, die nachher Überwachung machen müssen von diesen Menschen, die gefördert sind. Und schliesslich dann auch, dass wir die Dinge festmachen können und schauen, dass sie nicht zum Anschlag überschreiten können, wenn man von einer richtigen Gefahr ausgeht. Das ist nur ein Teil davon. Aber ich verstehe Sie.

Person13 [0:15:44 - 0:16:07]:
Jetzt haben Sie eigentlich wunderbar übergeleitet von den Betonbrücken an den Weihnachtsmarkt direkt zu den grossen politischen Fragen. Brauchen wir mehr Geld zum Beispiel im Nachrichtendienst? Was man sagen kann ist, der Nachrichtendienst schafft auf diesen Terrorfragen natürlich sehr intensiv. Gerade letzte Woche kam vom Nachrichtendienst des Bundes ein neuer Bericht heraus, wer überhaupt diese Leute sind, die gefährlich werden könnten in der Schweiz.

Person5 [0:16:09 - 0:16:12]:
In der Schweiz leben Personen, von denen Terrorgefahr ausgeht.

Person5 [0:16:14 - 0:16:24]:
Aktuell beobachtet der Nachrichtendienst des Bundes 100 Personen besonders genau. Die Risikopersonen. Sie rufen zu Gewalt auf oder unterstützen Terrorismus.

Person5 [0:16:27 - 0:16:38]:
Im Jihad-Monitoring überwacht der Nachrichtendienst 550 Personen. Diese bewegen sich auf sozialen Medien und Internetforen, in denen djihadistisches Gedankengut verbreitet wird.

Person5 [0:16:40 - 0:16:47]:
In den Jihad gereist sind bisher 93 Personen. Die meisten von ihnen nach Syrien und in den Irak.

Person13 [0:16:48 - 0:17:06]:
Die Massnahmen, die wir jetzt gehört haben, die Betonbrücke, lassen wir jetzt einmal und fragen uns die grösseren Fragen. Zum Beispiel von solchen Risikopersonen. Jean-Paul Rouillet, wird da etwas Panik gemacht? Oder sind diese Leute tatsächlich gefährlich für unser Land? Irgendwie kann man es sich nicht recht vorstellen.

Person10 [0:17:06 - 0:17:21]:
Es ist die Frage der Definition von gefährlich für das Land. Was für mich absolut zentral ist, hier sprechen wir von ungefähr insgesamt 600 Personen. 600 Personen? Das ist für die Schweiz sehr viel.

Person10 [0:17:21 - 0:17:40]:
Das ist eine Änderung. Bis 2013 sprach man von 10, 20, 30 Personen. Jetzt spricht man von 600. Das ist eine grosse Änderung. Das ist wahnsinnig für mich. Ich habe in diesem Bereich für 25 Jahre lange beschäftigt. Sie waren ja auch im Nachrichtendienst.

Person13 [0:17:40 - 0:17:44]:
Ja, ich habe ein BKB.

Person13 [0:17:44 - 0:17:45]:
Wie lange waren Sie da?

Person10 [0:17:45 - 0:17:48]:
Nach dem Nachrichtendienst ungefähr 10 Jahre.

Person13 [0:17:49 - 0:17:58]:
Gut, wir haben deutlich mehr Personen, die gefährlich sind. Wir können jetzt mehr investieren in den Nachrichtendienst. Wir müssen jetzt mehr gegen diese Leute machen.

Person6 [0:17:59 - 0:18:19]:
Ich sage nicht, man soll nichts machen. Ich wiederhole es gerne nochmals. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir es innerhalb der Grenzen unseres Rechtsstaats nicht machen. Am 1. September dieses Jahres ist das neue Nachrichtendienstgesetz in Kraft getreten. Es gibt bereits mehr Kompetenzen. Es wäre für früh zu sagen, ob das schon wirkt. Sind Sie dafür gewesen? Nein, aber Stimmbürgerinnen und Stimmbürger

Person6 [0:18:20 - 0:18:53]:
sind für die Nachrichtendienste. Wir sollen ihnen Zeit geben, um sich zu entfalten, bevor wir wieder nachschreiten, dass wir nochmals schärfere Gesetze brauchen oder dass es noch mehr repressive Massnahmen braucht. Was ich viel wichtiger finde, ist, dass man bei der Prävention ansetzt. Dass man Radikalisierung gar nicht erst entstehen lässt. Das ist das, was wir in der Schweiz leisten können, dass wir Diskriminierung bekämpfen. Alles andere geht nur im internationalen Zusammenhang. Und zwar völlig übertrieben, wenn wir meinen, dass wir als kleine Schweiz den Terrorismus alleine gesichern können.

Person13 [0:18:53 - 0:19:06]:
Man könnte das noch anschauen, aber trotzdem diese repressiven Massnahmen, die Nachrichtendienstmassnahmen, wenn das so ist, wie der Herr Ruje sagt, dass das massiv zugenommen hat. Wieso sind Sie denn trotzdem dagegen, dass man es ausbaut? Und waren Sie auch beim letzten Ausbau dagegen?

Person6 [0:19:06 - 0:19:20]:
Ich habe schon einmal gesagt, der Ausbau, den wir am letzten Mal gemacht haben, ist erst in Kraft getreten. Es ging nicht primär um Terroristen, warum die Grünen dagegen waren, sondern es gab auch dort Sachen, die die Grundrechte unseres Menschen, also des Überwachungsstaates, massiv beschränken.

Person2 [0:19:21 - 0:20:12]:
Ich war für das neue Nachrichtendienstgesetz. Ich glaube, das ist eine gute Sache. Ich bin auch dafür, dass wir das weiterentwickeln und dass wir vor allem genügend Ressourcen geben. Die Ressourcenverteilung wird schlussendlich entscheidend sein, ob man es überhaupt umsetzen kann, ob man diese 600 Leute überhaupt in die Nachrichtendienst-Gruppe überwachen kann, oder wenn sie zu schlagen wollen, daran hindern. Ich gebe Frau Kellin recht, dass internationale Zusammenarbeit wichtig ist. Der Terror ist schon lange international organisiert. Aber unsere Nachrichtendienste, unsere Sicherheitskräfte sind international vernetzt. Darum ist es auch so wichtig, dass sie genügend Ressourcen haben, dass sie ein wichtiger Teil in diesem internationalen Gefüge sein können. Dass wir nicht immer die sind, die so weit neben dem Spielfeld spielen. Verstehen Sie mich nicht falsch, ich bin nicht gegen Ressourcierung.

Person6 [0:20:11 - 0:20:14]:
Ich bin nur gegen neue Privileg,

Person6 [0:20:15 - 0:20:22]:
die wir dem Nachrichtendienst geben, bzw. neue repressive Massnahmen, die der Nachrichtendienst betreffen.

Person2 [0:20:20 - 0:20:57]:
Die Massnahmen, die notwendig sind, und wenn man merkt, es gibt mehr Massnahmen, dann soll man diese auch ergreifen und beschlüssen. Ich glaube, Menschen wie Sie, wie ich, wie wir alle hier, ich habe den Nachrichtendienst noch nie gespürt. Ich habe mich noch nie überwacht gefühlt. Und ich glaube, das geht Ihnen auch so. Wir haben Ressourcen gar nicht. Der Nachrichtendienst hat Ressourcen und Kompetenzen gar nicht, Sie zu überwachen. Das ist zum Glück nicht mehr so, wie es mal war zu Zeiten der Fischaffäre. Das wollen wir alle nicht mehr haben, das darf es nicht mehr geben. Aber heute geht es um etwas anderes. Es geht ganz gezielt gegen die Menschen, die Gefahr davor sind.

Person13 [0:20:57 - 0:21:00]:
Das Grundvertrauen, das Sie haben, Frau Kählin, hat das nicht?

Person6 [0:21:01 - 0:21:40]:
Ich glaube, es ist eine sehr schwierige Definition, was ein Terrorist ist, bzw. davon abgeleitet, wer ein Gefährder ist. Das sollte man schon überwachen, weil es ein sehr fluktuierter Begriff ist. Und wir wissen, er hat sich in der Geschichte gewandelt. Früher war es die rote Gefahr, die aus dem Osten kam. Heute denken wir mehr an die Dschihadisten bzw. an islamistische Gewalt. Ich glaube, dann ist es sehr schnell so, dass wir Stereotypen schaffen, dass wir sagen, Leute aus dem arabischen Raum, Leute mit Migrationshintergrund, Leute, die muslimisch glauben, sind offenbar geförderter. Und genau das müssen wir verhindern, dass es wieder Stereotypen gibt. Denn das stellt Menschen eindeutig und ganz schnell unter Generalverdacht.

Person12 [0:21:40 - 0:21:43]:
Haben Sie das Gefühl, der Nachrichtendienst habe Stereotypen?

Person12 [0:21:45 - 0:21:47]:
Können Sie das belegen?

Person6 [0:21:47 - 0:21:56]:
Selbstverständlich nicht. Aber das wissen wir alle. Es gibt Variablen, es braucht gewisse Kriterien. Nach denen muss sich auch der Nachrichtendienst definieren.

Person6 [0:21:56 - 0:22:22]:
Das ist völlig klar. Das sind zum Teil weichere Kriterien. Heute wurde es wieder erwähnt, als der Bund vorgestellt hat, dass er die Massnahmen ergreifen möchte. Dass z.B. auch, wer Social-Media-Likes macht, von terroristischem Gedankengut bereits unter so einer Kategorie fallen kann. Oder auch, wer in einem engen Kontakt ist mit Leuten, die gewaltverherrlich Propaganda unterstützen. Das sind für mich zum Teil Soft-Faktoren, die durchaus auch mal jemand reingeraten kann.

Person6 [0:22:22 - 0:22:27]:
Ohne, dass er selber wirklich terroristisch aktiv sein muss. Noch einmal, Sie haben Ihre Ablehnung

Person12 [0:22:25 - 0:22:53]:
vom Nachrichtendienstgesetz. Und Sie haben Ihre Ablehnung von weiteren Massnahmen zu mehr Sicherheit. Sie haben es nicht begründet, dass Sie sagten, der Nachrichtendienst habe dann so Stereotypen. Darum machen wir lieber nichts. Darum lassen wir das einfach sein. Es hat niemand gesagt, von nichts zu machen. Sie sagten, der Nachrichtendienst habe Stereotypen, er finde die Muslime generell unter Verdacht zu stellen. Sonst könnten Sie dem Nachrichtendienst Vertrauen geben, dass er das richtig macht.

Person6 [0:22:53 - 0:23:04]:
Ich habe nicht gesagt, er tut die Muslime generell unter Verdacht zu stellen. Wie immer gibt es gewisse Kriterien, die er sich danach orientieren muss. Es ist ja völlig klar, dass es auch uns so gehen würde.

Person6 [0:23:05 - 0:23:11]:
Und es ist eine Tatsache, dass es wahrscheinlich Menschengruppen gibt, die eher darunter fallen und den Generalvertrag nicht weit entfernen.

Person12 [0:23:09 - 0:24:01]:
Noch einmal, die beste Prävention, ich bin völlig mit Frau Galladry einverstanden, sie hat recht, dass man das auf anderen Ebenen auch schauen muss. Aber eine der besten Präventionsmassnahmen hat Europa in den letzten paar Jahren nicht gemacht. Und das ist eine gute Migrationspolitik. Wenn Sie innerhalb der EU innerhalb eines Jahrs eine Million Menschen einnehmen, ohne diese nur einmal zu registrieren, dann können Sie hinterher, natürlich sind wir dann bei den Betonblöcken, da habe ich auch, dann sind Sie hinterher an einem ganzen Falschdenker. Die beste Präventionspolitik, gesamteuropäisch und auch international, wäre eine vernünftige Migrationspolitik, dass man die, die schon kommen, mindestens einmal, nur mindestens einmal, registriert. Das war monatelang in Deutschland nicht der Fall. Und jetzt haben wir ein gewaltiges Risiko in Deutschland, dass wir die Migrationspolitik in ganz Europa ... Lassen Sie anders interagieren, das ist ja ein Tag aller Tage.

Person2 [0:24:01 - 0:24:40]:
Ich gebe Ihnen recht, dass wir eine gescheite Flüchtlingspolitik brauchen. Wir hatten einfach Flüchtlingsströme, die auf Europa gekommen sind. Und es ist richtig, wir müssen genügend Ressourcen haben, die registriert werden müssen. In der Schweiz hat das ja geklappt. In der Schweiz schon, aber in Deutschland nicht. In Deutschland zum Beispiel nicht. Und da gebe ich Ihnen recht, das hätte man besser machen können, aber ich glaube, eine gute Flüchtlingspolitik und das ist eben auch ein präventiver Faktor. Eine gute Integrationspolitik, eine schnelle, gute Integration dieser Menschen, das ist eine der vielen Säulen in dieser ganzen Terrorpräventionspolitik.

Person2 [0:24:40 - 0:25:14]:
Und das andere ist wirklich ... Ich habe in dem neuen Nachrichtendienst das Gesetz ja mitgeschafft. Ich habe das Gesetz ja mitgeschrieben. Und ich habe darum sehr viel Vertrauen in das. Ich muss sagen, ich finde, wir haben ein gutes Gesetz gemacht. Ich bin ein bisschen stolz darauf gewesen. Weil wir haben wirklich etwas sehr Austariertes hergebracht. Wir sind wirklich auf Gefährdige, nicht auf Gesinne gegangen. Wir haben dann Aufsicht über den Nachrichtendienst gestellt. Wir haben ganz klar in die Kompetenzen gegeben, die man braucht, aber auch Grenzen gesetzt. Und ich stehe hinter dem. Und jetzt möchte ich, dass der Nachrichtendienst als einer dieser Sicherheitspfile auch genügend Ressourcen bekommt, um seine Aufmerksamkeit zu setzen.

Person13 [0:25:11 - 0:26:06]:
Sie haben das Vertrauen in den Nachrichtendienst und trotzdem sind heikle Punkte angesprochen worden. Frau Kellner hat gesagt, und Herr Pfister hat den Ball aufgenommen, die Sorge ist natürlich, dass eine Religionsgemeinschaft das Bürger, das Bewohner von einer Religion besonders unter Beobachtung steht. Oder vielleicht sogar, wie sie Frau Kellner sagt, unfairerweise beobachtet wird vom Nachrichtendienst. Bei uns im Studio ist der Montasar Bemrad. Er ist der Präsident der Islamischen Dachorganisationen der Schweiz. Herzlich willkommen, Herr Bemrad. Wir müssen das ganz deutlich sagen, Sie werden es auch sagen, es gibt den Islam, es gibt die Muslime in der Schweiz und dann gibt es Terror. Und die beiden Dinge sind getrennt. Gleichzeitig ist es Tatsache, dass die meisten oder viele dieser gefährlichen Personen, von denen wir im Gemeinspiel gehört haben, sich auf den Islam berufen. Sie sagen, sie kämpfen im Namen des Islams. Wie gehen Sie als Präsident der Islamischen Dachorganisationen mit dieser Tatsache um?

Person7 [0:26:06 - 0:27:25]:
Also konkret zuerst, wir arbeiten jetzt ziemlich aktiv schon mit den Behörden. Also in den neuen Nationalen Aktionsplan wurden wir involviert, in die Bestandsanalyse, so wie für die Massnahmen. Wir arbeiten auch auf der Kantonsebene mit den unterschiedlichen Behörden, mit den Brückenbauern, also mit der Kantonalisierung, mit der Kanalpolizei und so weiter. Wir haben auch aktive Aktionen, dass wir auch präventiv machen. Es gibt auch Fälle, dass wir finden und wo wir mit den Behörden sprechen, um das zu unterstützen. Wir machen auch sehr viele Workshops gegen die Thematik Radikalisierung, entweder intern oder mit der Universität Freiburg auch. Wir arbeiten auch mit der Polizei für die Polizeischule. Wir machen Projekte mit Jugendlichen für, also gegen die Propaganda von Radikalisierung. Haben Sie nicht alles gemacht? Also es ist, es ist, es ist, es gibt sehr viel, das schon gemacht ist. Und wir müssen auch denken über unseren eigenen Schutz, weil es gibt auch gewisse Extremrechten auf der anderen Seite, die ziemlich stark gegen Islam und Muslime sprechen. Aber wir müssen jetzt sehen, also die Realität auch in der Schweiz. Also es gibt viel, das jetzt gemacht wurde in den letzten Monaten. Also es gibt diesen Nachrichtendienstgesetz auf der einen Seite. Es gab auch gewisse Strafrechtsgesetze, die auch adaptiert sein wurden. Anfang dieser Woche wurden den NAP kommuniziert und heute wurden auch Polizeimuslime...

Person13 [0:27:23 - 0:27:49]:
Wir können gleich noch darüber diskutieren, aber ich möchte den Punkt aufnehmen, den Sie jetzt sehr stark betont haben und ich glaube, sehr ausführlich dargelegt haben, dass Sie zusammenarbeiten mit den Behörden, dass eigentlich aus den muslimischen Gemeinschaften vieles gemacht wird, um sich gegen den Terror zu stellen. Gerhard Pfister, das sind all die Stimmen, die man immer hört, die sagen, ja, es müssten sich endlich mal die Muslime abgrenzen. Die stehen eigentlich im Schilf.

Person12 [0:27:49 - 0:27:51]:
Nein, das ist nicht so, aber ich denke...

Person12 [0:27:53 - 0:28:46]:
Nein, ich würde einfach sagen, dass das, was Herr Benoît erzählt, an sich richtig ist. Aber wir haben die Tendenz, dass zum Beispiel auch offizielle Vertreter der Schweizer Muslime wie Sie in die Türkei gehen, an eine Konferenz, die unter Herrn Erdogan stattfindet, wo ganz klar zum Beispiel die Gülenbewegung, eine regimekritische Bewegung von Herrn Erdogan als islamistische Vereinigung deklariert wird. Sie meinen ihn, Sie meinen den Motto von «Habem Rat». Es gibt Tendenzen in den Gemeinden, dass die Beziehungen zu Albanien, zu Islamisten in Albanien, intensiver werden. Es gibt Tendenzen in gewissen Gemeinden, dass der Islam, wie er Herrn Erdogan verherrlicht, dass das in der Schweiz zunimmt. Das sind alles Tendenzen, die ich finde, dort ist die Gemeinschaft

Person12 [0:28:46 - 0:28:51]:
der Muslime verantwortlich, zu schauen, dass das nicht passiert. Herr Labter, Sie haben direkt angesprochen,

Person13 [0:28:50 - 0:29:03]:
dass Sie gerade zum Herrn Erdogan, der Gülenbewegung, wie haben Sie es formuliert? Als IS bezeichnet. Dass Sie dort Kontakt haben, der schwierig ist, sagt der Pflicht.

Person7 [0:29:03 - 0:29:57]:
Letztes Jahr bin ich zweimal im Ausland gegangen. Normalerweise fokussiere ich mich ganz konkret auf die Schweiz. Einmal war das für die OSCE. Da ist auch der Chairman der Konferenz der jetzigen Bundespräsident von Deutschland. Da hätten Sie mich auch fotografieren können. Sie hätten mich auch fotografieren können, wenn Sie das nicht machen würden.  in den Anlass der jüdischen Gemeinschaft für die 150 Jahre Gleichberechtigung befasst. Da war auch Herr Schneider-Ahmann. Und mit Herrn Erdogan, der, wenn ich eingeladen wurde, das Thema war nicht Herr Erdogan selber, es war Dianet. Und Dianet hat etwas gegen Terrorismus gemacht. Und es war für uns auch wichtig, das zu schauen. Dann hat er über Gülenisten gesprochen. Herr Pfister, Sie kennen das. Es hilft nicht, solche Aussagen zu sagen. Was ich jetzt zu Herrn Preuer gesagt habe, ist das Wichtigste. Wir arbeiten mit den Behörden. Wir möchten Lösungen finden. Nicht skandalisieren. Das hilft nicht.

Person13 [0:29:57 - 0:30:13]:
Danke vielmals für diese klare Reaktion. Wir lösen es unbedingt aus dem persönlichen Ding, aus der Kritik Ihrer Person. Gerhard Pfister, Sie haben ja eine grundsätzliche Kritik geäussert. Sie haben gesagt, es gebe die Distanzierung von radikalen Elementen eben nicht in allen muslimischen Gemeinden.

Person12 [0:30:13 - 0:30:53]:
Die, die sich distanzieren, haben in der Schweiz, aber sicher schon in Deutschland, Leibwächter nötig. Vor 14 Tagen kam ich mit einer liberalen Muslimin aus Deutschland in die Schweiz. Sie hat sich erfreut, in Berlin eine Moschee zu machen, in der es den Frauen sogar erlaubt ist, ohne Kopfdurchgang zu gehen. Sie hat sich erfreut, das zu machen. Die Folge dieser Entscheidung, dieser Mut, die sie hatte, sie braucht eine neue Moschee. Sie muss permanent mehrere Leibwächter. Sie muss auch in der Schweiz unter Personenschutz gestellt werden. Das ist ein grosses Problem, das die Gemeinschaft unter sich ausmacht. Wenn alle Muslime,

Person6 [0:30:52 - 0:31:37]:
die sich von Gewalt oder Extremismus distanzieren würden, unter die Polizei ausgestellt wären, wären halbe Millionen Muslime in der Schweiz mit Polizeischutz unterwegs. Das ist ganz sicher nicht der Fall. Ich muss schon sagen, ich bin doch etwas überrascht. Sie haben in den letzten Tagen, als Sie den Fall Bütte beurteilen mussten, gesagt, man könne nicht von einem Einzelfall auf die ganze Partei schliessen. Das bin ich absolut einverstanden. Aber genau jetzt machen Sie das Gleiche. Sie berufen einzelne Extremisten, die es ganz sicher gibt, die sich auf den Islam selbst berufen wollen. Aber Islamisten stellen Sie in den Fokus und nehmen damit eine ganze Religion in Siebschaft. Genau das ist es, was ich meine. So schnell kommen Menschen unter Generalverdacht, auch jetzt nur gesellschaftlich und nicht gesetzlich.

Person13 [0:31:36 - 0:31:40]:
Ich wollte eigentlich den Monatsabend im Rat hören, aber jetzt hänzen die Rechte. Jetzt sagt der Gerhard Pfister.

Person12 [0:31:41 - 0:32:13]:
Nein, ich meine, diese Vorwürfe sind absurd. Sie sind wirklich absurd. Man muss nicht zu weit darauf eingehen. Ich habe einen Einzelfall erzählt. Ich sagte, das sei die Verantwortung weder des Rechtsstaats Deutschland, der müsste schauen, dass das bei ihm nicht passiert. Bei uns werden auch Leute, die liberale Auffassungen vom Islam haben, innerhalb der Schweiz bedroht. Die werden bedroht. Das ist etwas, das ein gutes Staat nicht zulassen darf. Sorry, das sind Einzelfälle. Aber für diese einzelnen Fälle, das ist eine relativ gute Frage. Lassen wir doch, wie er bedroht wird. Was kann er sicher am besten sagen?

Person7 [0:32:11 - 0:32:45]:
Die Person, die Sie jetzt erwähnt haben, war wahrscheinlich Frau Sarjan Ates. Als sie vor etwa 14 Tagen diesen Referat in Basel gemacht hat, wurde es auch gesagt, dass es eine Bedrohung gegeben hat. Die Behörden haben gesagt, es gab keine Bedrohungsanfrage und keine Risiken. Das hat auch stattgefunden, wie Sie wissen. Von dieser Seite, sie kann seine offene Moschee machen, das ist kein Problem. Sie ist Alevittin. Das ist kein Problem. Das darf sie machen.

Person13 [0:32:45 - 0:33:03]:
Ich möchte schon ein paar Ruhe hören. Mich interessiert die allgemeine Ebene von dem, was Sie diskutiert haben. Wie schätzen Sie das ein? Gibt es genug Distanz? Gibt es genug Bemühungen, mit den Behörden zusammen zu arbeiten? Distanz zwischen den muslimischen Gemeinden und den Extremisten?

Person10 [0:33:04 - 0:33:25]:
Man kann das nicht generalisieren. Es gibt Städte, es gibt Moscheen, wo die Distanz ganz klar da ist. Es gibt auch Beispiele, wo die Distanz nicht gemacht wurde. Es gab Beispiele in Genf, wir haben das schon gesprochen. Und da die Distanz, es gab einen Moment, wo die Distanz nicht da war. Aber im Moment, zum Beispiel heute,

Person10 [0:33:26 - 0:33:32]:
wurde ein Entschied getroffen in Genf und jetzt ist die Distanz wieder da.

Person10 [0:33:33 - 0:33:44]:
Es gab ein Problem mit ein paar Sicherheitsleuten, die für die Sicherheit der Moschee verantwortlich waren. Die hatten Kontakte mit Radikalen und die sind jetzt nicht mehr.

Person13 [0:33:44 - 0:33:58]:
Sie sehen es auch so, dass das Problem zum Teil die Nähe hat und dass da jetzt etwas passiert ist. Ist da etwas passiert, Verzeihung, in den letzten paar Jahren, dass man diese Distanz geschaffen hat, dass auch die muslimische Gemeinschaft in der Schweiz sich in dieser Hinsicht distanziert hat?

Person7 [0:33:59 - 0:34:41]:
Konkret zuerst, wir müssen uns unseren Vertrag  von allen Terrorakten distanzieren. Das geht einfach nicht. Wir unterstützen das nicht. Wir haben das mehrmals gesagt. Das ist etwas, wo wir ganz klar sind. Auf der anderen Seite habe ich auch in Genf den Regierungsrat vor kurzem getroffen und wir fragen, wenn es Probleme gibt, möchten wir auch präventiv vorwärtsgehen, Lösungen finden usw. Von dieser Seite funktioniert es schon mit den Behörden. Wir versuchen Lösungen zu finden. Das ist, was die Exekutiven auch brauchen. Lösungen zu finden. Es hilft nicht. Wir brauchen Lösungen. Es ist für uns wichtig, dass auch für die Schweizer Bürger die Sicherheit und den religiösen Frieden in diesem Land verstärkt werden.

Person13 [0:34:41 - 0:34:48]:
Man kann ja auch die Frage stellen, weshalb soll sich der Montessori beim Rat mehr vom Terror distanzieren als er sich oder ich?

Person12 [0:34:49 - 0:35:32]:
Ich habe das nicht von ihm verlangt. Das muss er nicht. Er muss sich nicht von irgendetwas distanzieren. Nur muss er auch akzeptieren, dass er als Vertreter  der Schweizer Muslime die richtigen Signale aussenden sollte. Ich bleibe dabei, es ist ein falsches Signal, zum Erdogan in dieser Zeit runter zu gehen und dort auf einer Gruppenfoto von Realität zu schicken. Lösen wir uns doch aus dem Einzelfall. Das ist der Einzelfall. Das wirf ich ihm vor. Der Benorat hat es anders geschildert. Er muss sich nicht vom Terror distanzieren. Er sollte andere Handlungen vollziehen. Er hat es anders geschildert.

Person13 [0:35:30 - 0:35:35]:
Die Heimat ist nicht so. Sie haben den Pressekonflikt hier gelagert. Sie können nur einen Satz haben im Rat und dann lösen wir uns.

Person7 [0:35:32 - 0:35:39]:
Sie haben den letzten Satz in dieser Frage.

Person13 [0:35:37 - 0:35:45]:
Sie haben den letzten Satz in dieser Frage. Sie wurden angegriffen. Dann lösen wir uns davon.

Person7 [0:35:44 - 0:36:19]:
Die Antwort kennt schon Herr Pfister. Er weiss, als religiöser Vertreter muss ich auch Brücken bauen, wenn es über Terror Sicherungen gibt mit den unterschiedlichen Ländern. Ich habe auch letztes Jahr den obersten Mufti von Bosnien getroffen. Herr Locher, den Sie gut kennen, war auch dort. Er war sogar dort gegangen. Ich bin dort nicht gegangen. Aber er war in der Schweiz. Ich habe mit ihm gesprochen. Dasselbe mit der albanischen Gemeinschaft. Das ist doch straight forward. Wenn die Kommunikationskanäle nicht existieren, haben wir noch grössere Probleme.

Person13 [0:36:19 - 0:36:42]:
Wir lassen das so stehen. Es ist mir ein Anliegen, dass wir wieder auf die allgemeine Ebene gehen. Herzlichen Dank Ihnen beiden. Es wurde angesprochen, dass es neue Massnahmen geben soll. Frau Kähling und Herr Pfister haben sich am Anfang der Sendung schon fast ein bisschen daran verbissen. Die hat der Bundesrat, Bundesrätin Samaruga, vorgestellt. Massnahmen, die es der Polizei erlauben würden, dass sie schon bevor es überhaupt einen Anschlag gibt, etwas machen kann.

Person5 [0:36:44 - 0:37:11]:
Gegen Personen, von denen eine terroristische Gefahr ausgeht, soll die Polizei künftig härter vorgehen können. Sie kann einen sog. Gefährder verbieten.  Sie kann den Gefährder verpflichten, sich persönlich auf dem Polizeiposten zu melden. Sie kann ihm die Reisedokumente entziehen. Sie kann den Gefährder verpflichten, eine elektronische Fussfessel zu tragen. Und sie kann ihn sogar unter Hausarrest stellen. Auch ohne, dass dieser eine Straftat begangen hat.

Person13 [0:37:12 - 0:37:18]:
Ihre Entkehrlinie ist doch eigentlich ideal. Da kann man verhindern, dass etwas Schlimmes passiert, bevor etwas Schlimmes passiert.

Person6 [0:37:19 - 0:38:11]:
Ja, wenn das so einfach wäre, widerspricht einfach unserem Rechtsstaat, der bis jetzt davon ausgegangen ist,  dass eine Straftat eine aktive vorliegen muss, nicht mehr vorgehen kann. Wir müssen uns schon überlegen, woher wir kommen. Wenn wir präventiv die Leute in den Haft nehmen wollen, bzw. mit Fussfesseln versetzen oder Reha-Verbot aussprechen, sehe ich dann unsere Schweiz, die ich kenne, die freiheitlich ist, die liberal ist, nicht mehr. Ich sehe dann einen Überwachungsstaat mit repressiven Massnahmen. Das ist nicht die Schweiz, die ich will. Ich glaube, das ist auch nicht die Schweiz, in der wir aus unseren Kinderinnen aufwachsen wollen. Es gibt ganz wenige gute Punkte darunter. Zum Beispiel, dass es höhere Hürden gibt und hochkonzentrierte explosive Stoffe. Da habe ich überhaupt nichts dagegen. Es wäre höchste Zeit, dass wir keine Waffen mehr exportieren würden. In Kriegsländern wären das nicht kräftige Massnahmen. Aber unsere Grundrechte zu beschränken, finde ich definitiv den falschen Ansatz. Ich kann es nochmals sagen, es wäre vermessen zu glauben, wir würden durch das die Freiheit gewinnen.

Person13 [0:38:11 - 0:38:13]:
Sie haben es schon gesagt. Jetzt sind wir wunders, was Frau Galler sagt.

Person2 [0:38:13 - 0:39:13]:
Ich glaube, diese Diskussion führen wir genauso lange, oder den Luxus leisten wir genauso lange, bis etwas passiert. Dann würde Ihnen niemand mehr etwas anderes sagen. Deshalb ist für mich völlig klar, als ein Element des Ganzen, ich bin für Prävention, ich bin für Extremismus-Fachstellen, ich bin dafür, dass es gar nicht so weit kommt, aber auch das kann ein präventives Element sein. Denn wenn nämlich so einer, den man als Gefährter schon entdeckt hat, ausgemacht hat, wenn er morgen am Weihnachtsmarkt einen Anschlag macht mit einem Haufen Toten, dann möchte ich sehen, wo die Stimmen sind, die sagen, ja nein, selbstverständlich darf man den Mann nicht mehr... Wo sind die Stimmen denn? Wirklich, keine Fussfässchen anlegen. Wir haben ja für Stalker oder für schlagende Ehemänner zum Glück auch gewisse präventive Massnahmen, wie ein Rehrenverbot, oder dass sie sich auch nicht einfach überall wieder dorthin bewegen dürfen, wo sie Schaden anrichten können. Wieso soll das beim Gefährter nicht auch der Fall sein? Wenn etwas passiert, dann möchte ich sehen, wo die Stimmen sind. Lassen Sie sie reagieren, Frau Kähli.

Person13 [0:39:12 - 0:39:17]:
Sie leisten sich einen Luxus, den wir nicht mehr haben. Wir müssen uns den Luxus leisten,

Person6 [0:39:15 - 0:39:33]:
den Terroristen wollen, nämlich unsere Freiheit opfern. Ich finde es naiv zu glauben, wir könnten irgendetwas gewinnen, wenn wir unsere Freiheit jetzt im Kampf gegen Terrorismus, weil es einen potenziellen Anschlag geben kann, dass wir uns einigen, dass es diesen Opfern geben kann.

Person6 [0:39:33 - 0:39:46]:
Dann haben die Extremisten genau das erreicht, was sie wollen, sie wollen nehmen, dass wir in Angst leben, dass wir unsere Gesellschaft so aufgeben, wie sie ist. Und ich bin stolz darauf, dass wir das bei Ihnen jetzt nicht geopfert haben. Herr Galletti, der Luxus ist für Sie kein Luxus.

Person13 [0:39:43 - 0:39:52]:
Freiheit ist für uns heute. Das ist für uns ein Rechtsstaat. Wir leben doch nicht in Angst, wenn einer,

Person2 [0:39:50 - 0:40:01]:
der ein Gefährder ist, der potenzielle Gefahr von einem ausgeht, wenn er eine Fussfessel anlegen muss oder sich auf der Polizeistelle melden muss.

Person13 [0:40:01 - 0:40:08]:
Das hat sie nicht gesagt, Frau Galletti. Frau Kählin hat gesagt, das ist kein Luxus, das ist unser Rechtsstaat, das sind unsere Freiheitsrechte, die wir nicht einschränken.

Person6 [0:40:08 - 0:40:13]:
Wir müssen aber kennen, eine Fussfessel ist ein massiver Eingriff in unsere Grundrechte.

Person2 [0:40:13 - 0:40:36]:
Aber nur für einzelne Personen. Und dort macht man es ja nicht einfach. Es gibt ja ein Rechtssystem. Man tut aufgrund gewisser Kriterien nur ganz wenige Menschen am Schluss, die man eben sagt, von diesen geht die Gefahr aus, gewisse präventive Massnahmen treffen. Und das ist nicht das Gefährden der Freiheit. Weil Fy und ich und wir alle werden weiter ohne Fussfessel herumlaufen. Und dass wir nicht einfach warten, bis etwas passiert. Ich glaube, Sie verstehen sich ein bisschen.

Person13 [0:40:35 - 0:40:43]:
Frau Kählin, geht es wirklich um etwas anderes? Frau Kählin, geht es um das Prinzip?

Person6 [0:40:43 - 0:41:19]:
Mir geht es wirklich um das Prinzip. Theoretisch kann es jeden treffen, weil die Kriterien, die darüber entscheiden, als Gefährder gilt. Die sind zum Teil sehr fluid, das wissen wir alle. Das sind Variablen. Und wenn genug Variablen zusammenkommen, kann es schlussendlich jeden brechen. Das heisst, es kann durchaus sein, dass jemand so eine Fussfessel trägt, dass jemand seine Grundrechte beschnitten hat, auch wenn er nichts Böses hat. Wir kennen das aus Amerika, dort gibt es Todesstoff. Es ist durchaus schon vorkommen, dass Leute zum Tod verurteilt wurden, um unsere Freiheit am Ende des Tages. Ich möchte gerne Voten dazu schicken. Ich verstehe Sie schon. Ich verstehe Sie schon.

Person12 [0:41:15 - 0:41:42]:
Sie müssen schon etwas aufpassen. Erstens bezeichnen Sie das als Luxusdiskussion, die wir hier führen. Zweitens haben Sie jetzt wörtlich gesagt, und das können Sie nicht mehr rausschneiden lassen, oder was auch immer. Sie haben gesagt, es kann jeden treffen. Himmel, Stern, Himmel. Meinen Sie tatsächlich, in der Schweiz kann der Rechtsstaat der Schweiz jedem, und Sie haben gesagt jedem,

Person12 [0:41:42 - 0:41:52]:
ohne Grund, ohne Grund, einfach einen Fuss fessen Anlass. In welchem Staat leben Sie denn eigentlich? Warum? Sie haben gesagt, es kann jeden treffen.

Person12 [0:41:52 - 0:41:53]:
Das ist meine Meinung.

Person12 [0:41:57 - 0:42:48]:
Zweiter Punkt. Zweiter Punkt. Ich sage Ihnen jetzt schon, für wen das richtig ist. Dieser Entscheid, der heute getroffen wurde, ist genau, zum Beispiel, für so jemand gedacht. Da ist ein Asylbewerber in die Schweiz reingekommen, der in seinem Asylgesuch abgelehnt wurde. Er hat Beziehungen zu den Dschihadisten. Man kann ihn nicht ausweisen, weil Algerien nur Leute zurücknimmt, die freiwillig gehen. Er geht nicht freiwillig. Er will hierbleiben, ist aber eine potenzielle Bedrohung. Jetzt muss ich Ihnen also sagen, wenn dieser kein Fuss fesseln bekommt, dann sind wir einfach nur naiv und dann sind wir einfach nur dumm. Die Alternative zu den Fussfesseln, und das könnte man rechtlich auch, auf der jetzigen Regel, ist Gefängnis. Man könnte sogar ins Gefängnis gehen. Dann finde ich es eigentlich eine gute Idee, wenn man sagt, man geht nicht ins Gefängnis, aber Fussfesseln soll man bekommen. Wir möchten wissen, wo du Tag und Nacht kommen kannst.

Person13 [0:42:48 - 0:43:00]:
Gerhard Pfister, Sie vertreten Ihre Position mit Werwe. Das ist wahrscheinlich die Position einer deutlichen Mehrheit in der Schweiz. Die Rindt-Kählin hat den Mut und vertritt hier fast allein in der Runde die Gegenposition. Sie haben das Wort, Frau Kählin.

Person6 [0:43:00 - 0:43:51]:
Mich würde es trotzdem interessieren, ich erinnere mich, kurz nachdem Sie Präsident wurden, haben Sie den Journalisten gesagt, was der grösste Wert ist in unserem Rechtsstaat und in unserer Schweiz. Sie haben ein einziges Wort genannt, einen einzigen Begriff, Freiheit. Jetzt sind Sie doch bereit, die Freiheit, mindestens vereinzelt, zu ritzen und damit etwas aufzugeben, was unseren freiheitlichen Staat aufmacht, nämlich Grundrechte zu beschneiden. Auch der Bundesrat hat selber gesagt, wie heikel das ist, sobald man Grund- und Menschenrechte verletzt, wenn man vor zwei Jahren zuerst seine Vision zum Terrorismus bzw. sein Leid zu sich hat, er möchte es nur innerhalb der heut geltenden Rechte unseres Rechtsstaats, und zwar in der vollen Wahrung der Grund- und Menschenrechte. Von dem ist er heute das erste Mal offiziell abgewichen. Es wird noch nicht vernehmlasset gehen.

Person6 [0:43:52 - 0:43:59]:
Es ist für mich genau so eine Frage. Sind Sie bereit, ein Stück unserer Freiheit zu opfern? Noch einmal ganz kurz,

Person13 [0:43:59 - 0:43:59]:
Herr Fischtow, nachher Herr Royer.

Person12 [0:44:00 - 0:44:07]:
Ich verteidige sehr gerne die Freiheit der Schweizerinnen und Schweizer gegenüber den Leuten, die mit unserer Freiheit aber gar nichts am Hut haben.

Person13 [0:44:07 - 0:44:11]:
Sie meinen, das ist eine Art, die Sicherheit, Herr Fischtow? Sie meinen, Sie verteidigen die Sicherheit der Schweizerinnen und Schweizer?

Person12 [0:44:09 - 0:44:34]:
Ja, indem Sie unsere Gesellschaft attackieren, gefährden Sie den wesentlichsten Wert, nämlich die Freiheit. Die sind gar nicht daran interessiert, dass wir unsere Freiheit aufbauen können. Gegen so jemanden erlaube ich mir schon, ihnen ihre persönliche Freiheit ein Mühe einzuschränken. Aber die Grundsatzdiskussion ist ja einsatzverkenntlich. Dann lösen wir es aus dem Insight-Fönnchenbein.

Person6 [0:44:29 - 0:44:43]:
Es ist nicht mal von mir, sondern es könnte nicht besser sein. Benjamin Franklin hat mal gesagt, wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, verliert am Ende beides. Oder verdient, wie das eine oder das andere.

Person12 [0:44:43 - 0:44:49]:
Und jetzt haben wir den Applaus für Sie, Frau Kählin. Eines von beiden. Er wird es vermutlich heute mit den Islamisten ein wenig anders sehen.

Person13 [0:44:49 - 0:45:10]:
Aber die Freiheit... Nein, jetzt einen Moment. Ich nehme mir jetzt die Freiheit raus und ich habe die Sicherheit, dass Sie einverstanden sind, dass ich jetzt kurz eine Frage stelle an Jean-Paul Royer. Die Abwägung, die Frau Kählin gerade mit dem Zitat von Herrn Franklin sehr präzise auf den Punkt gebracht hat. Die Abwägung, dass man eine kleine Freiheit nicht aufgeben sollte, um etwas mehr Sicherheit zu gewinnen. Wo stehen Sie dieser Frage?

Person10 [0:45:11 - 0:45:36]:
Es ist ein bisschen mehr komplex als das. Erstens, eine erste Bemerkung. Wir haben jetzt von Terroristen gesprochen, von den Leuten auf der anderen Seite. Aber man sollte ganz klar realisieren, dass beide Seiten, Terroristen auf einer Seite, auf der anderen Seite, die Nachrichtendienste und Sicherheitsdienste, die kämpfen alle für Zeit. Auf der Seite von den Sicherheitsdiensten ist die Idee, genügend Zeit zu haben, um die richtigen Massnahmen treffen zu können.

Person10 [0:45:37 - 0:45:37]:
Was heisst das, genügend Zeit?

Person10 [0:45:37 - 0:45:55]:
Auf der anderen Seite, den Terroristen machen alles, was sie können, um uns diese Zeit nicht zu geben. Was meinen Sie mit dem Kampf um Zeit? Was meine ich zwischen der Entscheidung, jetzt werde ich einen Anschlag, sagen wir in Bern, Zwiebelnmärit, das wurde schon erwähnt, organisieren und den Moment, in dem das implementiert ist,

Person10 [0:45:56 - 0:46:11]:
heute, mit dem sogenannten Low-Cost-Terrorismus, das kann in weniger als zwei Tagen organisiert sein. Wie? Das ist eine grundsätzliche Frage auf der Seite von den Terroristen. Wie können sie etwas dagegen machen? Ganz einfach.

Person13 [0:46:11 - 0:46:22]:
Um das auf die politische Ebene zu nehmen, das heisst, weil das Zeitfenster immer kleiner wird, weil Terroristen immer schneller reagieren können, brauchen wir eben mehr Massnahmen. Darum müssen wir mehr reagieren.

Person10 [0:46:21 - 0:46:39]:
Es ist nicht nur die Frage von Massnahmen, aber man muss absolut klar verstehen, dass die, wie soll ich das sagen, unsere Flexibilität in der Reaktion, muss absolut da sein. Wir müssen schneller reagieren, wir müssen in der Lage sein, so schnell wie möglich reagieren zu können.

Person13 [0:46:38 - 0:46:41]:
Am besten ist natürlich, wenn man rüber...

Person10 [0:46:39 - 0:46:54]:
Aber auf der anderen Seite bedeutet das, dass wir müssen die Analyse richtig machen können. Es gibt natürlich andere Massnahmen, die wir treffen können, aber diese Reaktionszeit muss so kurz wie möglich sein. Wenn man so schnell wie möglich reagieren muss,

Person13 [0:46:53 - 0:46:59]:
macht es doch Sinn, dass man die Leute mit einer Fussfessel ausstattet, um so etwas zu verhindern?

Person2 [0:47:00 - 0:48:01]:
Gut ist man dann, wenn man verschiedene Massnahmen zur Verfügung hat. Fussfessel ist eine Art, die hilft beim Zeitgewinnen, beim Verhindern möglicherweise von einem Anschlag, hilft beim Wissen, das sich aufhält. Klar ist die Freiheit von dem ein bisschen eingeschränkt, aber ehrlich gesagt, ich nehme das gerne in Kauf, solange das rechtsstaatlich ist. Wir leben in einem Rechtsstaat und das wird immer rechtsstaatlich in der Schweiz stattfinden. Und dann finde ich, wenn sich jemand schon etwas zu Schulden kommen lässt, oder wenn man sieht, dass er in diese Richtung geht, dass er ein Extremist ist, dass er so etwas plant,  Ich habe mit dem Nachrichtendienst schon mit Leuten gesprochen, was das für Menschen die 600 sind. 600 wirkt jetzt einfach so 600. Aber wenn Sie die Felder dahinter kennen, ich kenne auch nicht alle, aber die paar Einzelnen, die ich gehört habe, haben mich total abgelöscht. Da möchte ich dann noch sehen, wer in diesem Land findet. Und ich neid, da dürfen wir dann wirklich keine Fussfessel zumüsten. Das sind im Fall nicht einfach so,

Person2 [0:48:02 - 0:48:06]:
derige, die mal als Bad Guys oder nicht so nett sind. Ich weiss nicht, ob Sie heute zugelassen haben, das heisst,

Person6 [0:48:05 - 0:48:46]:
dass es sogar für Jugendliche bzw. für Kinder ab 12 Jahren gehen kann. Ich weiss nicht, ich finde das nicht angebracht. Ich möchte Herrn Franklin nicht nochmal um ein Zitat bemühen. Aber ich würde sehr gerne auf etwas anderes sprechen können, was ich glaube auch, Sie haben ansprechen wollen, auch wenn Sie darüber hinausweggegangen sind. Es braucht verschiedene Massnahmen. Ich glaube Prävention ist etwas, was man auch in unserem Land machen könnte, wo Anfang der Woche ein sehr toller Massnahmenplan vom Bund vorgestellt wurde, was ich wahnsinnig gut finde, was ich auch froh bin, dass man endlich erkannt hat, dass man die Wege, die man hat, zum Teil intensivieren muss, auf den verschiedenen Ebenen zwischen Bund, Kanton und Gemeinde, wo man aber auch neue Wege finden muss, gerade auch zu religiösen Minderheiten. Er hat es angesprochen,

Person13 [0:48:45 - 0:48:52]:
die muslimische Gemeinschaft ist beteiligt an diesem Massnahmenplan. Ich glaube, Sie haben es selber auch mit geschafft, ist das richtig, Montas Abimrat?

Person7 [0:48:53 - 0:48:58]:
Ja, also für diesen Teil, es gibt zwei Typen von Polizeimaßnahmen, die heute kommuniziert wurden.

Person13 [0:48:58 - 0:49:14]:
Verzeihung, ich habe den Fehler begangen, wir haben ausgemacht, dass ich die Frage an Sie direkt in Hochdeutsch formuliere. Der Punkt war von Ihren Kelly, was Anfang Woche vorgestellt wurde. Der Punkt war die präventiven Massnahmen und wenn ich richtig informiert bin, hat sie recht, dass auch muslimische Gemeinschaften daran beteiligt waren.

Person7 [0:49:14 - 0:49:46]:
Es gibt zwei Sachen. Es gibt, was am Montag kommuniziert wurde, den nationalen Aktionsplan, da waren wir dabei. Was heute kommuniziert ist, ist mehr polizistisch. Und polizistisch, da gibt es zwei Teile, die heute kommuniziert wurden. Die Abreise in ein Konfliktgebiet und das andere war mehr Personen von den kriminogenen Bereichen zu machen. Also für uns, wir verstehen, es braucht etwas, aber die wichtige Frage ist einfach, wie wird die Verhältnismässigkeit geprüft, weil es keine Richter gibt. Da muss man definieren, wie werden die Kriterien bewertet. Bei den polizeilichen Massnahmen?

Person7 [0:49:46 - 0:50:00]:
Für uns ist es wichtig, dass man Lösungen findet, aber einfach, dass es nicht einen generellen Verdacht gibt. Wir haben es gesehen, in gewissen Fällen hat es dieses Problem gegeben, aber ich habe Frau Sommaruga heute gehört und ich versuche vorsichtig auf diese Themen anzugehen.

Person13 [0:50:00 - 0:50:21]:
Ich glaube, wenn ich richtig informiert bin, bei gewissen Punkten, beim Hausarrest, bei den weitestgehenden Massnahmen, gibt es eine richterliche Beteiligung, bei den anderen nicht, wenn ich es richtig im Kopf habe. Sonst werde ich sicher im Nachhinein korrigiert. Ich möchte Ihnen gerne eine Stimme aus dem Publikum vorstellen, die ähnlich gesehen wird wie Frau Kählin. Das ist Herr Schammer, guten Abend. Herr Schammer, Sie sind nicht verwandt mit Landesverräter Schammer, wenn man schon von der Sicherheitspolitik spricht.

Person3 [0:50:22 - 0:50:31]:
Beim Einführen wurde mir aufmerksam gemacht, dass man nicht zu lange ausholen sollte. Sie dürfen ausholen, so weit Sie wollen. Ich gebe Ihnen ein nonverbals Zeichen am Schluss.

Person13 [0:50:28 - 0:50:33]:
Aha.

Person3 [0:50:32 - 0:50:44]:
Es gibt zwei Linien, Herr Schammer. Wir sind aber am gleichen Heimatort zu Hause. Super. Irgendwo sind wir verwandt. Also gut. Sie sind dabei.

Person13 [0:50:44 - 0:50:56]:
Die Frage hat auch mit der Sicherheitspolitik zu tun. Soll man präventive Massnahmen machen, dass man Leute in Hausarrest setzt, bevor sie etwas gemacht haben?

Person3 [0:50:57 - 0:51:18]:
Ich bin während der Diskussion immer etwas links und rechts geschwungen mit dem, was gekommen ist. Mittlerweile bin ich so der Meinung,  dass ich ziemlich nahe bei Frau Galaté bin. Ich möchte sagen, dass das, was am Rechtsstaat machbar ist, das muss man machen. Aber präventiv, ohne genügend Gründe, jemandem die Freiheit vorzunehmen, da bin ich dezidiert dagegen.

Person13 [0:51:18 - 0:51:24]:
Jetzt sind wir eben darüber diskutieren, ob man ein Gesetz so ändern soll, dass man das kann.

Person12 [0:51:23 - 0:51:56]:
Entscheidend ist der Grad der Gefährdung, die von so einer Person ausgeht. Es denkt niemand in diesem Rechtsstaat der Schweiz daran, jemandem einfach so oder jedem einen Generalverdacht anzudecken. Es geht darum, wenn Behörden von jemandem sehen, dass er das Potenzial hat, so gefährlich, dann können sie mehr Massnahmen machen. Und diese Massnahmen brauchen sie. Wir sind das einzige Land in Europa, das noch kein Terrorismusgesetz hat. Wir machen jetzt einzelne richtige Schritte, aber wir müssen dem Staat mehr Instrumente in die Hand geben, so lange wir das tun.

Person13 [0:51:57 - 0:51:58]:
Sie sind nicht überzeugt?

Person3 [0:51:58 - 0:52:08]:
Nicht ganz überzeugt. Wir müssen wissen, wo die Fakten sind. Welche Fakten gelten dafür, dass man so oder so handeln kann.

Person13 [0:52:07 - 0:52:14]:
Wenn man das hier aufmacht, wird es gefährlich. Ich möchte gerade den Herrn neben Ihnen, weil er hat gestokuliert und den Kopf verworfen. Ich bin wirklich gerade jetzt.

Person1 [0:52:12 - 0:52:26]:
Wenn ich diese Diskussion anhöre, dann verstehe ich die Bürger, die den Glauben an die Politik und die Volksvertreter verloren haben.

Person1 [0:52:27 - 0:52:49]:
Man spricht von Gesetzen, die gut sind. Man spricht vom Nachrichtendienst. Das ist eine Karte, die wir haben. Es gibt eine Katastrophe, die scheinbar 600 im Fokus hat. Aber wo wird gehandelt? Wo ist endlich die Massnahme? Das fehlt doch. Wir reden nur. Man muss sofort handeln und diese Gesetze anwenden. Der Nachrichtendienst ist keine Vollzugsbehörde.

Person12 [0:52:49 - 0:53:21]:
Aber man hat bei Ihnen im Markt gehandelt, indem man Betonpfeiler heruntergemacht hat. Und dort waren Sie dann auch wieder nicht einverstanden. Das ist richtig, ja. Es wird schon etwas gemacht. Aber der Staat kann erstens nicht sagen, was er alles macht. Das ist das Problem bei der Prävention, dass Sie Dinge machen müssen, bevor etwas passiert. Dort macht der Staat sehr viel und dort macht auch die Politik sehr viel. Herr Pfister. Das Einzige, was wir im Parlament machen können, ich möchte Ihnen schon einmal eine Ehrenrettung für die Politik bringen, das Einzige, was wir machen können, sind Gesetze. Aber Sie müssen das verändern.

Person1 [0:53:19 - 0:53:47]:
Und dort ist der Glaube verloren. Das ist nicht wahr. Nein, das ist so. Wir wissen, dass bei allen Attentaten, die passiert sind, Leute im Spiel waren, die vorher im Fokus waren. Jetzt haben wir in der Schweiz eine ganz schlimme Zahl bekommen. Die habe ich heute zum ersten Mal erfahren. 600. Und jetzt reden wir hier, wir müssen dort noch etwas machen. Ich habe lieber eine Ehrenrettung,

Person13 [0:53:46 - 0:53:49]:
als die Maschinenpistole zu nehmen.

Person1 [0:53:50 - 0:53:55]:
Es geht auch darum, dass wir die Gesetze umsetzen müssen. Nein, Sie müssen neue Gesetze haben,

Person12 [0:53:53 - 0:53:59]:
damit der Staat mehr Möglichkeiten hat. Es tut mir leid.

Person2 [0:53:59 - 0:54:28]:
Es ist schon so, wie Herr Pfister sagt. Einerseits haben wir Gesetze ja schon gemacht. Wir haben dem Nachrichtendienst mehr Kompetenzen gegeben. Weil wir gesagt haben, der braucht heute mehr Kompetenzen. Terror ist schon lange gut international organisiert, im Internet usw. Also haben wir dem Nachrichtendienst mehr Kompetenzen gegeben. Was wir jetzt politisch schauen müssen, ist, dass er genügend Ressourcen hat. 600, das ist eben viel. Ich kann Ihnen fragen. Sie sind ja auch sehr alarmiert.

Person2 [0:54:29 - 0:54:37]:
Die Gesetzgebung ist aber so, dass sie einen rechtsstaatlichen Weg geht. Das ist richtig. Wir wollen gute Gesetze machen, in denen das Ganze auch drin ist.

Person1 [0:54:37 - 0:54:41]:
Wir wollen den rechtsstaatlichen Weg. Aber wir wollen, dass endlich gehandelt wird.

Person2 [0:54:41 - 0:54:44]:
Wir auch. Ich verstehe Sie.

Person13 [0:54:44 - 0:54:46]:
Ich glaube, da sind Sie sich einig.

Person10 [0:54:46 - 0:54:53]:
Jean-Paul Huillet, bitte. Ich habe eine Frage. Kann jemand vom Nachrichtendienst einen Gefährder verhaften?

Person10 [0:54:53 - 0:54:56]:
Ist es Teil des Gesetzes,

Person13 [0:54:56 - 0:55:03]:
der das akzeptiert hat? Ich war nie im Nachrichtendienst. Aber ich spüre, dass es eine rhetorische Frage ist. Geben Sie uns die Antwort.

Person10 [0:55:03 - 0:55:24]:
Ich frage schon. Ist es machbar für jemanden vom NDB, irgendeinen Gefährder oder Terroristen zu verhaften? Wir sprechen von einem Gesetz. Das ist doch eine rhetorische Frage. Wir sprechen von einem Gesetz hier. Und wir sprechen von Nachrichtendiensten, welche Tätigkeiten Sie für Möglichkeiten haben.

Person10 [0:55:24 - 0:55:29]:
Aber danach, wenn es kommt, dass man sagt, wir haben genügend,

Person10 [0:55:30 - 0:55:34]:
wir müssen Herrn Jean-Paul Huillet verhaften. Wer macht das?

Person12 [0:55:34 - 0:55:49]:
Sicher nicht der Nachrichtendienst. Das ist doch eine Frage. Es ist nicht die Aufgabe des Nachrichtendienstes, sondern der Aufgabe der Informationen. Und die staatliche Grundlage, jemanden wegzusperren, wenn er ein massives Risiko hat, für die Sicherheit, das haben wir.

Person10 [0:55:49 - 0:55:55]:
Aber danach, diese Informationen, können Sie an die Justiz weitergegeben werden?

Person13 [0:55:54 - 0:56:04]:
Was ich herausahne aus Ihrer Frage, falls Sie rhetorisch wenig ahnen, dann sagen Sie Nein. Es fehlt das Bindeglied, dass man die Leute nachher auch wirklich verhaften kann.

Person13 [0:56:05 - 0:56:06]:
Das ist für mich das Problem.

Person2 [0:56:07 - 0:56:13]:
Man kann die Leute nachher verhaften. Es ist einfach nicht die Nachrichtendienst selber, die sie verhaftet. Aber die Beweislage danach.

Person10 [0:56:14 - 0:56:22]:
Wer gibt den Elementen der BKB, der Bundeskriminalpolizei, so dass sie mit dem Verfahren weitergehen können? Aber es ist ein sehr spannender Punkt,

Person13 [0:56:21 - 0:56:44]:
den Sie aufbringen, den mich sehr interessiert. Ich habe vorhin von Ihnen gesprochen. Ein Fachmann der Antiterrorbekämpfung hat mir gesagt, das Problem sei, dass die Interessen des Nachrichtendienstes und der Interessen der Polizei gar nicht immer die gleichen sind. Die Polizei will die Leute verhaften und ins Gefängnis bringen. Der Nachrichtendienst möchte sie lieber draussen behalten und beobachten. Ist das so?

Person13 [0:56:44 - 0:56:53]:
Das heisst, dass wir manchmal das Problem haben, dass ein ganzes Netzwerk von Undercover-Leuten auffliegt, um jemanden ins Gefängnis zu bringen.

Person12 [0:56:52 - 0:57:29]:
Das halte ich für eine gute Idee. Ich habe einen reichlich konstruierten Generalverdacht. Man könnte daraus gehen, dass der Nachrichtendienst seine Arbeit macht. Es ist nicht ein Generalverdacht,  Dass die Polizei manchmal das Interesse hat, jemanden möglichst schnell zu verhaften, liegt vielleicht etwas in der Natur der Polizei. Aber wir könnten daraus gehen, dass in der Schweiz die Polizei und der Nachrichtendienst gut zusammenarbeiten. Aber, noch einmal, man muss dem Nachrichtendienst mehr Möglichkeiten geben. Wenn der Nachrichtendienst blind ist und wir sind nicht in der Lage, so gut ausgerüstet zu sein, wie wir sein sollten, dann haben wir ein Problem.

Person13 [0:57:29 - 0:58:10]:
An diesem Punkt waren Sie und haben sich saures Gebot zu Ende angefangen. Bevor Sie das jetzt wieder machen, Frau Kählin, ich sehe schon, Ihnen ist es schon wieder auf den Zungen gelegen. Bevor Sie das wieder machen, möchte ich noch einen anderen Punkt einbringen. Wir haben viel darüber gesprochen, was gegen Terroristen passieren muss. Wir haben darüber gesprochen, was die muslimischen Gemeinden machen müssen. Das haben Sie sehr stark betont, dass sie noch nicht ganz zufrieden sind. Und der Montasab im Rat hat dagegengehalten. Aber wenn wir jetzt nicht vom Terror sprechen, sondern vom hoffentlich friedlichen Zusammenleben zwischen verschiedenen Religionen in der Schweiz, dann gibt es natürlich auch die Möglichkeit, dass die anderen, nicht Muslime, etwas machen und entgegengehen. Was haben Sie das Gefühl, müssen alle anderen machen, um den Muslimen entgegenzukommen?

Person12 [0:58:11 - 0:58:49]:
Wir müssen das weiterführen, was wir bis jetzt schon machen. Wir sind die Gesellschaft in Europa, die bezüglich Integration am weitesten vorgeschritten ist. Wenn Sie schauen, wie Frankreich aufgestellt ist, was in Deutschland geht, in England sowieso, dort haben sie Ghettos, wo der Rechtsstaat nicht reintraut. Weil er sagt, dort gelten andere Gesetze als die, die die Polizei nehmen. So weit haben wir es in der Schweiz nicht gemacht. Das ist wesentlich auch das Verdienst der Schweizer. Wir sind eine dieser Gesellschaft, die eine ungeheure Integrationsleistung macht. Wir haben den höchsten Ausländeranteil

Person12 [0:58:49 - 0:59:09]:
wenig Probleme. Das heisst, wir müssen unsere Integrationspolitik weitermachen. Wir waren ganz vorher am Anfang noch bei der Prävention. Ich halte auch fest, die beste Prävention ist einerseits eine gute Migrationspolitik und andererseits natürlich eine gute Integrationspolitik.

Person13 [0:59:09 - 0:59:37]:
Bevor Sie sich jetzt wieder an den Kopf einschlagen, über die Frage, ob wir nur einen so hohen Ausländeranteil haben, weil wir weniger Einbürger sind, nehme ich den anderen Ballen auf. Was könnten wir noch mehr machen? Da gibt es etwas, das politisch im Moment auf dem Tisch ist. Frau Kählin und ich machen es nicht spannender. Die Frage, ob man den Islam öffentlich anerkennen soll. Das heisst, dass er genau wie die Katholik, genau wie die reformierte Kirche in der Schweiz zugespitzt Staatsreligion wäre.

Person5 [0:59:40 - 0:59:57]:
Die meisten Kantone anerkennen mindestens zwei Kirchen öffentlich-rechtlich. Die römisch-katholische und die evangelisch-reformierte. Sie haben Rechte und Pflichten. Zu ihren Rechten gehört, die anerkannten Kirchen erhalten vom Staat die Befugnis, Steuern einzuziehen.

Person5 [0:59:58 - 1:00:08]:
Sie müssen sich an die Verfassung halten, demokratische Strukturen haben, ihre Finanzierung muss transparent sein.

Person5 [1:00:09 - 1:00:18]:
  und auch muslimische Gemeinschaften öffentlich-rechtlich anerkannt werden, müssten Sie dieselben Pflichten erfüllen und erhielten dieselben Rechte.

Person13 [1:00:19 - 1:00:24]:
Ihr nennt Kählin ganz einfach alle Religionen gleich anerkannt. Sind Sie dafür?

Person6 [1:00:24 - 1:00:34]:
Selbstverständlich. Ich möchte nochmals schnell auf Herrn Pfister eingehen. Nein, nein, nein. Einen herzlichen Applaus dafür, dass Frau Kählin nicht auf Herrn Pfister eingehen darf.

Person13 [1:00:37 - 1:00:40]:
Gehen wir bitte auf die Frage, die ich vorstellt habe.

Person6 [1:00:40 - 1:01:13]:
Ich wollte nur sagen, ich bin sehr froh, dass wir uns in diesem Punkt einig sind, dass Integration ein ganz wichtiger Bestandteil ist. Und gleich von der Integration komme ich zu der Anerkennung von Muslimen, beziehungsweise muslimischer Gemeinschaften. Und zwar ist es ja tatsächlich so, dass Integration stattfindet, wenn eben auch keine Diskriminierung stattfindet. Und gerade die Anerkennung von muslimischen Gemeinschaften könnte ein integrativer Schritt sein, indem man eben auch auf eine andere religiöse Gemeinschaft, die bis jetzt noch nicht anerkannt ist, offen zugeht, sie einbindet. Wir haben zum Glück eine gute Kultur von der Integration. Wir hatten einen langen Weg, wo wir das Instrument der öffentlich-rechtlichen Anerkennung

Person6 [1:01:13 - 1:01:53]:
sozusagen implementiert haben, beziehungsweise unter Beweis gestellt haben, dass es funktioniert, nämlich dazu zu gehen, dass die Katholiken öffentlich-rechtlich anerkannt wurden in den einzelnen Kantonen. Das war ein langer Weg. Heute stehen wir vor verschiedenen Problemen, wenn es um die Anerkennung von muslimischen Gemeinschaften geht. Und zwar ist es so, dass gewissentliche Kantone gar nicht die gesetzlichen Grundlagen haben, bis jetzt. Und die müssen wir schaffen. Genau. Und das wäre an uns als Politiker, die hier zu arbeiten. Weil ich glaube, wir haben ein grosses Interesse, dass wir gute institutionelle Zusammenarbeit haben, dass der religiöse Frieden gewahrt wird. Und da wäre es ein sehr gutes Instrument, das Instrument der öffentlich-rechtlichen oder auch der öffentlichen Anerkennung.

Person13 [1:01:53 - 1:01:58]:
Montas Abemrath, sind Sie interessiert an der Anerkennung des Islams in der Schweiz?

Person7 [1:01:59 - 1:02:17]:
Es ist sehr abhängig von der Situation, würde ich sagen. Zuerst haben wir fast eine Stunde über Betonblocker, Terror, Radikalisierung gesprochen usw. Und jetzt kommen die Anerkennungen.    Das heisst, in den Köpfen ist man dafür natürlich nicht ganz offen. Und auf der anderen Seite... Mein Kopf ist offen.

Person7 [1:02:17 - 1:02:53]:
Sehr gut. Konkret, ich würde sagen, was für uns sehr wichtig ist, ist, wie können wir die Beziehung zwischen der muslimischen Gemeinschaft und den Behörden und den Institutionen verstärken. Das müssen wir beschleunigen. Und was ich jetzt auch sehe, es gibt mehr Interessen von den Behörden als von der muslimischen Gemeinschaft, dass man Schritte vorwärts macht. Weil dann würde es automatisch mehr Transparenz geben, mehr Kontrolle und mehr Förderung auf die muslimische Gemeinschaft. Und hier in den meisten Fällen sprechen wir nicht einmal über eine öffentlich-rechtliche Anerkennung, das ist oft über eine privat-rechtliche Anerkennung.

Person13 [1:02:53 - 1:02:55]:
Die kleine Anerkennung, wie das zum Beispiel... Das ist sehr viel kleiner,

Person7 [1:02:54 - 1:02:58]:
das heisst keine Steuern, das kostet fast gar nichts.

Person13 [1:02:58 - 1:03:09]:
Das ist das Gleiche, was auch jüdische Gemeinden zum Teil haben. Also so eine kleine Anerkennung, nicht gerade wie in einer Staatskirche, und doch hat man Transparenz, hat man gewisse demokratische Anforderungen.

Person7 [1:03:09 - 1:03:30]:
Viele von unseren Strukturen sind schon demokratisch. Viele von unseren Strukturen sprechen über den Rechtsstaat. Das ist auch in unseren Statuten. Wir wollen Freiheit, wir wollen Gleichberechtigung. Und das heisst eben, das braucht natürlich Zeit, aber wir müssen einfach das Vertrauen mit den Institutionen und mit der Gesellschaft verstärken. Das finden wir viel wichtiger, um diesen religiösen Frieden zu verstärken.

Person13 [1:03:30 - 1:03:34]:
Gerhard Pfister, Anerkennung des Islams in der Schweiz öffentlich-rechtlich?

Person12 [1:03:34 - 1:04:02]:
Halte ich für einen falschen Weg. Frau Kählin hat das historische Beispiel richtig zitiert. Die Delegation der Katholiken ist auch gelungen, aber nicht, indem man sie einfach anerkannt hat, sondern genau, indem man zum Beispiel einen Katholiken, nämlich die Jesuiten, 120 Jahre oder noch länger verboten hatte, weil man ihnen sagte, ihr gefördert, ihr habt ein problematisches Verhältnis zum Rechtsstaat.

Person12 [1:04:03 - 1:04:17]:
in der Schweiz und solange wir dermassen viele Probleme haben mit Muslimen, Moscheen und der Finanzierung der Moscheen, bin ich nicht bereit, über diese Diskussion zu diskutieren.

Person13 [1:04:17 - 1:04:19]:
Jetzt haben wir einen Einspruch. Montasar Ben-Hurad, bitte.

Person7 [1:04:19 - 1:04:28]:
Herr Pfister, Sie wissen, warum es diesen Problem mit den Jesuiten gegeben hat. Das hat es gegeben für einen Grund, weil das war auch mit einem Sonderbund verbunden.

Person7 [1:04:28 - 1:05:22]:
Doch. Sie müssen die Historie dann vielleicht kurz lesen. Diesbezüglich. Und die Realität hier, wir müssen jetzt Lösungen finden, Herr Pfister. Es hilft nicht, weiter zu skandalisieren. Wir müssen Lösungen finden und darüber denken, was können wir vorwärts machen. Herr Erwin Tanner, der Generalsekretär ist von der Schweizer Bischofskonferenz, hat vor kurzem auch ein sehr interessantes Interview gemacht, wo er auch über die privatrechtliche Anerkennung spricht. Und das müssen Sie auch vielleicht schauen. Innerhalb der CVP gibt es unterschiedliche Tendenzen in diesem Bereich. Ich weiss, wir haben auch Personen in die Vorstände von unseren Dachverbänden, die auch in der CVP sind, Herr Pfister. Und da gibt es auch diese Debatte, wie sich die CVP jetzt radikalisiert auf diese Positionen. Und ich glaube, es geht nicht nur über die Werte, es geht um, wie können wir stärker zusammenleben. Ich müsste jetzt wieder reagieren.

Person13 [1:05:21 - 1:05:27]:
Innerhalb Ihrer Verbände gibt es wahrscheinlich auch unterschiedliche Meinungen. Wir haben auch die SVP,

Person7 [1:05:25 - 1:05:30]:
SP, Grün, also wir haben von allem.

Person12 [1:05:30 - 1:05:51]:
Ich teile die Auffassung, dass wir Lösungen suchen müssen. Wir sind einfach unterschiedlicher Meinung, was die Lösung ist. Und ich bestreite die Anerkennung des Islam als Landeskirche, dass das überhaupt eine Lösung wäre. Wenn schon, geht es mir dort gleich wie beim Einbürgerungsprozess. Einbürgerung ist der Abschluss einer gelungenen Integration und nicht das Instrument.

Person13 [1:05:51 - 1:05:53]:
Nicht das Instrument, sondern erst am Schluss.

Person7 [1:05:53 - 1:06:10]:
Herr Pfister, Islam wird nie anerkannt. Und Christentum wird auch nie anerkannt. Es sind christliche Gemeinden und muslimische Gemeinschaften, die als Gruppen von Leuten anerkannt sein werden. Die Religion selbst wird nie anerkannt. Da haben Sie recht, ich bin trotzdem gegen.

Person13 [1:06:10 - 1:06:24]:
Es ist interessant, was Sie gesagt haben. Es sind einzelne Gemeinden, die sagen, wir wollen das, wir wollen diese Rechte und wir respektieren diese Pflichten. Shanta Galladay sind Sie dafür. Ich bin nicht beim Nachrichtendienst, aber ich habe die Ahnung, dass Sie nicht dafür sind.

Person2 [1:06:25 - 1:07:16]:
Zuerst finde ich, dass der extremistische Extremismus nie Platz haben soll. Ich bin sehr dafür, dass wir generell mehr Pflichten erwarten. Gleichberechtigung, Anerkennung der Verfassung. Das ist für mich zentral. Dann finde ich, alle, die das anerkennen und moderat sind und Mithelfer bei der Integration, sollen die gleichen Möglichkeiten und Rechte haben. Aber ich bin ganz allein in dieser Runde. Ich bin sowieso dafür, dass man Kirche und Staat trennt. Von dort her ist das für mich nicht unbedingt der gleiche Weg. Auch noch in das drin, in die Verflechtung von Kirche und Staat. Ich finde das, wahrscheinlich mache ich mich zu schaurig und unbeliebt, ich möchte viel mehr Integrationsmassnahmen und Verpflichtungen, aber was ich nicht möchte, ist eigentlich nur mehr Religion, sondern ich will weniger Religion.

Person13 [1:07:16 - 1:07:23]:
Jean-Paul Rouillet, was haben Sie für ein Gefühl,

Person10 [1:07:23 - 1:07:42]:
wenn die Anerkennung in der Schweiz eine neue Diskussion bringt, wenn wir ein neues Dialog eröffnen? Ja, das würde sich schon lohnen. Das ist absolut klar für mich. Wobei danach die Frage, die sich stellt hat, und das haben Sie gesagt, mit der Geschichte zu tun. Ich bin der Meinung, dass es im Moment eine sehr komplexe Frage wäre, wenn wir das jetzt stellen.

Person13 [1:07:42 - 1:07:48]:
Gerhard Fischdorf, Frau Galli, hat gesagt, sie ist eigentlich ganz dagegen, dass Staat und Religion etwas mit uns trennen.

Person12 [1:07:46 - 1:08:10]:
Es hat sich in der Schweiz sehr gut bewährt, dass die beiden Landeskinder eine Anerkennung haben. Die machen auch unglaublich viel Gutes für die Integration, zum Beispiel nicht nur von Christen, muss man auch sagen. Insofern müssen wir jetzt hier nicht... Ich weiss es schon. Das Feld ist ein interessantes, aber würde ich heute nicht aufnehmen.

Person13 [1:08:10 - 1:08:52]:
Und ich ende mit Ihrem Schlusswort. Das ist ein Thema für eine andere Arena, denn die ist fertig. Danke vielmals Ihnen zu Hause, einen sehr verehrten Gästen für die engagierte Diskussion, die Christine Keller. Eine letzte Frage habe ich noch. Wir haben heute Abend viel über Sicherheit gesprochen und über Einschränkungen, die wir auf uns nehmen oder anderen auferlegen. Wir haben darüber gestritten, ob Gründe dafür gerechtfertigt sind oder nicht. Zum Schluss möchte ich über Freiheit sprechen, und zwar nicht in der Politik, sondern im Privatleben. Ihren Kellin, Ihre Freizeit. Wo fühlen Sie sich richtig frei? Auf einer Wanderung oder im Tiefschnee? Oder mit einem Buch, das Sie schon lange nicht lesen konnten? Was ist für Sie private, persönliche Freizeit?

Person6 [1:08:52 - 1:08:56]:
Es kommt nicht darauf an, was ich mache. Ich lebe in einem freien Staat. Nein, wir machen keine Politik in der Schlussrunde.

Person13 [1:08:55 - 1:09:12]:
Was ist für Sie ein Freiraum, in dem Sie sich ersehnen? Ich fange an. Ich habe vier kleine Kinder, einen spannenden Job usw. und noch vieles weiter, was ich nicht erwähne. Aber, meine Frau wird verrückt, wenn ich mal frei bin,

Person13 [1:09:12 - 1:09:19]:
ist eine Vormittag mit einem Buch. Was ist für Sie eine freie Zeit? Persönliche Freiheit.

Person6 [1:09:19 - 1:09:21]:
Für mich sind es lange Wanderungen in den Bergen.

Person13 [1:09:22 - 1:09:30]:
Wo gehen Sie am liebsten wandern? Im Wallis. Jean-Paul Rouillet, was ist für Sie, und Sie müssen nicht so einsieblich sein wie Frau Kellin, Freiheit in der Freizeit?

Person10 [1:09:30 - 1:09:43]:
Wallis. Da bin ich damit einverstanden. Wallis ist so. Wallis ist konstant Freiheit. Und zweitens auch ein Buch. Für mich ist es auch so, weil es mich wegbringt vom meinen ins Klammer Terroristen. Das ist Freiheit für mich.

Person13 [1:09:43 - 1:09:53]:
Die beste Antiterrormassnahme zumindest. Ich würde sagen, wenn Terroristen ein bisschen mehr Bücher lesen würden, würde es vielleicht keinen Terror machen. Aber was ist für Sie Freiheit?

Person2 [1:09:53 - 1:10:05]:
Für mich ist Freiheit Zeit zu haben, die ich so verbringen darf, wie ich möchte. Das kann sein, in die Natur zu gehen, zu lesen oder mit meinen Kindern zusammen zu sein. Aber einfach Zeit zu haben, die nicht fremdbestimmt ist.

Person13 [1:10:05 - 1:10:09]:
Wie ist es bei Ihnen, Gerhard Pfister? Was ist für Sie die grosse persönliche Freiheit in der Freizeit?

Person12 [1:10:09 - 1:10:18]:
Ich gebe Ihnen die Antwort nur, wenn Sie mir versprechen, Sie nehmen sie nicht persönlich. Ich verspreche es. Die grösste Freiheit im Moment ist für mich, wenn ich mal keinen Journalisten mehr bekomme. Ich verstehe Sie, Gerhard Pfister.

Person13 [1:10:19 - 1:10:22]:
Herr Pfister, ich muss Ihnen ehrlich sagen, ich muss Ihnen ehrlich sagen,

Person13 [1:10:26 - 1:10:38]:
ich muss Ihnen ehrlich sagen, Herr Pfister, ich habe den höchsten Respekt für unsere Milizpolitikerinnen und Politiker, die immer praktisch rund um die Uhr von diesen verfluchten Journalisten angerufen werden. Nochmals einen herzlichen Applaus für alle Politiker in der Runde. Bitte schön.

Person13 [1:10:39 - 1:10:46]:
Darf man das so gerade so zählt? Der Comedy-Cut hebt Sie ein friedliches Gericht vom Abend. Aude, bitte schön.

