============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:06 - 0:00:18]:
Es ist ein schönes Land, unsere Schweiz. Hier z.B. der Lindenberg beim Luzerner Seetal. Mit den Zentralschweizern, den Bernern und den Walliser Alpen im Hintergrund.

Person6 [0:00:22 - 0:00:49]:
Es ist ein schönes Land oder es wäre ein schönes Land. Das sagen zumindest die jungen Grünen. Sie sagen, wir täten zersiedeln und verbauen. Darum haben sie die Zersiedlungsinitiative lanciert. Ist diese richtig und wichtig? Oder ist die Initiative viel zu radikal und wäre eine Katastrophe für das Gewerbe, die Bauern und jeden, der eine Wohnung sucht? Das diskutieren wir heute Abend in der Abstimmungsarena mit Initianten und Bundesrätin Simonetta Sommaruga.

Person1 [0:01:07 - 0:02:23]:
BR 2021 Die Zersiedlung wird weiter zubetoniert. Deshalb braucht es unsere Initiative. Kurt Flury, Nationalrat FDP, sagt, die Initiative ist kontraproduktiv und illusorisch. Sie schafft Probleme in den Städten und fördert die Zersiedlung auf dem Land. Ursula Schneider-Schüttl, Nationalrätin SP, sagt, im Gegenteil, wir schützen die Landschaft. Ohne Initiative geht die Zersiedlung weiter.      Weil immer neues Bauland eingezohnt wird. Ausserdem im Studio als Gegner der Initiative Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, und Thomas Ecker, Nationalrat CVP. Und für die Initiative Markus Schwegler, Kleinbauernvereinigung, und Michael Tönggi, Nationalrat Grüne. Die Arena, moderiert von Jonas Pollen.

Person6 [0:02:22 - 0:02:42]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrter Gäste, herzlich willkommen. Danke schön. Herzlich willkommen zu Hause. Willkommen am Freitagabend in der Abstimmungsarena. Danke für den freundlichen Empfang. Willkommen im Studio, unsere neue Umweltministerin. Als Vertreterin der Bundesrat und Parlament, Simonetta Samaruga. Willkommen.

Person9 [0:02:43 - 0:02:44]:
Guten Abend, Herr Breuer.

Person6 [0:02:44 - 0:02:54]:
Sie haben einige strenge Wochen hinter sich. Sie mussten sich im neuen Departement einschaffen. Wann waren Sie das letzte Mal draussen in der Natur?

Person9 [0:02:55 - 0:03:04]:
Ich gehe am Wochenende immer raus. Möglichst einfach frei, ohne Programm. Das ist auch in den letzten Wochenend möglich.

Person6 [0:03:04 - 0:03:05]:
Konnten Sie das? Selbstverständlich.

Person6 [0:03:06 - 0:03:16]:
Die idyllische Natur, wie Sie vorhin schon gesagt haben, liegt auch am Herzen. Hier sieht man z.B. die Zwarb im Kanton Bern. Was gibt Ihnen so einen Moment in der Natur?

Person9 [0:03:17 - 0:03:33]:
Das ist Erholung, das ist sich wieder sammeln. Das ist ein bisschen ... Man sagt, das ist eine Zerlopplampe. Ich glaube, das ist etwas, das alle Menschen brauchen. Und das ist etwas, das wir ganz wichtig haben. Ich habe mich vor zehn Jahren für die Landschaft eingesetzt. Und ich mache es heute noch.

Person6 [0:03:33 - 0:03:56]:
Das machen Sie heute noch. Die Natur ist Ihnen wichtig. Aber wenn Sie nicht aufpassen, ist das schöne Plätzchen plötzlich nicht mehr so schön. Im Hintergrund hat es plötzlich ein kleines Häuschen. Wenn Sie nicht aufpassen, hat es noch mal eines. Und dann noch mal eines. Und bevor Sie es merken, sehen Sie diese schöne Fläche. Ganz, ganz anders. Das könnte uns passieren.

Person9 [0:03:56 - 0:04:35]:
Um Gottes willen. Das passiert uns eben nicht. Dank dessen, dass die Bevölkerung 2013 ein strenges Raumplanungsgesetz angenommen hat. Seit 2012 sind unsere Bauzoneflächen stabil in der Schweiz. Die Bevölkerung hat zugenommen. D.h., pro Kopf der Bevölkerung ging die Bauzonefläche zurück. Und 2013 sagte die Bevölkerung, dass ein strenges Gesetz ... Genau, dass das nicht passiert. Und dieses strenge Gesetz wird jetzt umgesetzt. Und was mehr ist als auf diesem Bild, was Sie sagen, was Sie sagen, was Sie sagen. Heute müssen wegen diesem Gesetz Kantone und Gemeinden, wenn sie grosse Bauzonen haben, sogar die zurückzonen. Ich sage Ihnen ein Beispiel.

Person9 [0:04:35 - 0:04:47]:
Kanton Watt. Über die Hälfte der Gemeinden muss zurückzonen. Über 500 Fussballfelder im Kanton Watt. Wir haben wirklich ein strenges Gesetz, das manchmal auch ein bisschen wehtut. Aber das Ziel ...

Person6 [0:04:47 - 0:04:59]:
Ich frage gerade noch wegen dem Zurückzonen. Sie sagen, es sei ein strenges Gesetz, ein Raumplanungsgesetz. Aber wir haben ja schon seit 40 Jahren ein Raumplanungsgesetz. Das hat man damals auch gesagt, es sei streng. Trotzdem haben wir die Schweiz weiter zugeboten und trotzdem haben wir weiterzusiedeln.

Person9 [0:04:59 - 0:05:27]:
Das ist in der Tat so. Erstens, man hat in der Vergangenheit Fehler gemacht. Sie sagte gerade, die Schweiz kenne seit 1980 überhaupt eine Trennung der Bauzonen, der Landwirtschaftszone oder der Schutzzone, erst seit 1980. Dann sagte man in der Tat lange, das geht schon, man lässt der Gemeinde ein wenig Spielraum. Darum lancierte man in 2007 eine Initiative, baute Druck auf und sagte, Stoffe zu bauen, die nicht mehr in der Gemeinde sind.  Also nicht die, die wir heute abstimmen,

Person6 [0:05:24 - 0:05:30]:
sondern eine andere, für die Sie sich sogar engagiert haben?

Person9 [0:05:29 - 0:06:07]:
Ich war im Initiativkomitee. Auf Druck dieser Initiative machte man das streng. Darüber hat die Bevölkerung abgestimmt. Ich kann Ihnen sagen, ich werde Ihnen heute Abend x Beispiele bringen, dieses Gesetz wirkt heute schon in den einzelnen Gemeinden, in den Kantonen. Das ist die Frage. Darum haben wir jetzt eine Initiative am 10. Februar, die erstens nicht mehr nötig ist, die kommt zehn Jahre zu spät, und zweitens die Antworten sind falsch. Und diese Initiative, und das sagen die Landschaftsschützer, sagen, wir riskieren, dass wir mit dieser Initiative mehr zersetzen können als jetzt. Darum ist der Bundesrat gegen diese Initiative.

Person6 [0:06:06 - 0:06:22]:
Nur eine kleine Frage. Sie haben von den Rückzonen gesprochen. Sie sagten, wer zu grosse Bauzonen hat, müsse sie wieder verkleinern. Sie gaben Beispiele, wo das geplant wird. Wie viele Rückzonen wurden konkret schon umgesetzt? Bis heute, nach fünf Jahren in der Gemeinde. Ich kann Ihnen sagen,

Person9 [0:06:21 - 0:06:57]:
dass die Kantone heute die Richtpläne gemacht haben. Das sind verbindliche Pläne, die in den Gemeinden umgesetzt werden müssen. Ich kann Ihnen nicht die Hektar sagen, aber wenn ich Ihnen sage, der Kanton Watt ist über die Hälfte der Gemeinden. Im Kanton Uri sind sie dran, im Kanton Abenzell-Osserrode. Ich kann Ihnen von jedem Kanton auf einer Liste aufzeigen. Das können Sie im Internet nachschauen. Wie viel Fläche jeder Kanton zurückzuholen. Und dann ... Das ist das, was Sie als Bürger sagen. Am Schluss muss die Gemeinde entscheiden ...

Person6 [0:06:56 - 0:06:59]:
Das ist der springende Punkt.

Person9 [0:06:58 - 0:07:01]:
Die Bevölkerung muss zu diesem Ja sagen.

Person6 [0:07:01 - 0:07:27]:
Das ist der springende Punkt. Man kann sein Gesetz auf Bundesebene schreiben, seinen Richtplan auf kantonaler Ebene schreiben. Aber wenn die Gemeinde in der Gemeindeversammlung entscheiden muss, ob sie Hans Müller und Freddy Huber enteignen, das einzuordnen Land wegnimmt, die verlieren das Vermögen, sind die beiden in der Gemeindeversammlung drin. Das ist das Problem mit ihren Anwälten. Ich will sehen, ob die Rückzonen wirklich passieren oder ob ihr Gesetz wieder zahllos ist.

Person9 [0:07:27 - 0:07:57]:
Es gibt noch Gerichte in der Schweiz. Wenn Sie sich ein Gerichtsentscheid vom Bundesgericht anschauen, der letzten November eine Gemeinde im Kanton Jura eine Bauzone neu machen wollte, eine Einfamilienhäusleinsiedlung, sagte das Bundesgericht, dass das im Gesetz widerspricht und sie es nicht machen können. Bei der Rückzonen ist es schwieriger. Wir haben noch die Gerichtsentscheide. Ich denke, was sich wirklich geändert hat, und darum ist die Bauzonefläche stabil, bleibt trotz wachsender Bevölkerung, dass heute Behörden, Städte, aber auch Gemeinden, Kantone

Person9 [0:07:57 - 0:08:08]:
und Gerichte gecheckt haben. Das setzen wir durch. Es war ein Volksentscheid, der bis und mit umgesetzt wird.

Person6 [0:08:08 - 0:08:20]:
Die Frage ist nur, ob er auf der Gemeinde umgesetzt wird. Die Gemeinden müssen etwas hergeben, was sie schon bekommen haben. Sie hoffen, dass das Gesetz funktioniert. Hoffen wir nicht und schaffen Klarheit. Wenn es keine neue Bauzone gibt,

Person6 [0:08:21 - 0:08:27]:
dann müssen wir das machen, was Sie versprechen. Wenn man die Zersiedlungsinitiative annimmt, muss man nicht hoffen, dann weiss man.

Person9 [0:08:28 - 0:08:46]:
Das ist falsch. Mit dem Raumplanungsgesetz ... Wir sind eine Rechtsstaat. Ein Gericht kann entscheiden. Ich zeige Ihnen ein anderes Beispiel. Die Gemeinde Viznau wollte auch eine Einzone. Sie sagten, sie bräuchten das noch. Dann kam der Kanton und sagte, sie legen eine Planungszone drauf,

Person9 [0:08:46 - 0:09:10]:
damit sie Fakten schaffen können. Sie sagten, sie hätten schon die Bewilligung gegeben. Sie legten eine Planungszone drauf und sagten, solange die Rückzonen nicht geregelt sind, könnten sie nicht bauen. Es ist kein Prinzip Hoffnung, sondern eine knallharte Umsetzung. Ich kann Ihnen sagen, dass es einzelne Gemeindepräsidenten und Präsidenten gibt, die es weh tun. Sie hofften, sie könnten weitermachen.

Person9 [0:09:10 - 0:09:18]:
Das durchzusetzen mit den Kantonen, mit den Gemeinden, ist jetzt passiert. Gerichte helfen uns, mit solchen Entscheidungen zu entscheiden.

Person6 [0:09:18 - 0:09:41]:
Wenn das so ist, wie Sie sagen, wenn das Rundplanungsgesetz wirken wird und die Gemeinden sich bewegen müssen, sogar dann kann man Ja sagen zu dieser Initiative. Um ein Zeichen zu setzen, um den Gemeinden und Kantonen zu zeigen, dass es uns ernst ist, dass das Schweizer Volk genug hat, vom Zubetonieren der ganzen Schweiz. Manchmal braucht es noch etwas politischen Druck, damit bei den Gemeinden etwas geht.

Person9 [0:09:40 - 0:09:48]:
Herr Projur, die Bundesverfassung ist keine Zeichensammlung. Wenn man in die Bundesverfassung etwas schreibt,

Person9 [0:09:48 - 0:10:25]:
muss man auch wissen, worum es geht. Ich bin froh, dass wir heute diskutieren. Die Initiative, die am 10. Februar zur Abstimmung kommt, verlangt einen flächendeckenden Bauzonenstopp in der Schweiz, über die ganze Schweiz. Für immer, kann man sagen. Sie schreibt das in die Bundesverfassung. Sie müssen sich vorstellen, was das bedeutet. Es hat zwei Folgen. Erstens baut man dort, wo es noch Reserven hat. Wo hat es heute noch Reserven? Meistens eher in den abgelegenen Gebieten. Wo es mehr zersiedelt. Wo man vielleicht noch Wohnraum braucht, in der Stadt z.B., hat man keine.

Person9 [0:10:25 - 0:10:31]:
Was passiert? Am Schluss steigen die Preise für die Mieterinnen und Mieter. Gegner sagen, man könne abtauschen, Börsen machen.

Person6 [0:10:29 - 0:10:34]:
Genau das werden wir diskutieren.

Person9 [0:10:33 - 0:10:40]:
Über diesen Abtausch müssen wir unbedingt sprechen. In der Theorie klingt der Tiptop, in der Praxis funktioniert er nicht.

Person9 [0:10:40 - 0:10:58]:
Ich möchte das noch mal deutlich sagen. Ich bin für den Landschaftsschutz seit Jahren sehr stark engagiert. Der Bundesrat, das Parlament, Kantone, Gemeinden wollen den Landschaftsschutz. Aber diese Initiative riskiert, dass wir am Schluss mehr Zersiedelungen haben als vorher. Das würde ich nicht empfehlen.

Person6 [0:10:58 - 0:11:09]:
Danke, Frau Bundesrätin Simonetta Samaruga. Lucian von Sidi, wir haben es sehr deutlich gehört. Die Initiative kommt zehn Jahre zu spät und geht zehn Meter zu weit. Sie ist radikal und unnötig gleichzeitig.

Person4 [0:11:10 - 0:11:43]:
Wenn man sich die Zahlen anschaut, auch wie die letzten Jahre trotz einer Unplanung gebaut wurden, ist es so, dass man leider ein anderes Bild hat. Frau Bundesrätin hat es richtig gesagt. Bauzonen sind in den letzten Jahren nicht mehr gewachsen. Aber wenn man wirklich schauen will, ob es weiter zersiedelt wird, muss man schauen, wie die Ziedlungsfläche gewachsen ist. Sie ist um 10 % gewachsen in den letzten Jahren. Man muss nur den Zug nehmen und quer durchs Mittelland fahren. All die Baustellen, die momentan vorhanden sind, sind völlig klar. Es wird weitergebaut und leider auch am falschen Ort.

Person9 [0:11:43 - 0:12:20]:
Die Ziedlungsfläche ist etwas anderes als Bauzonen. Wenn Sie von der Ziedlungsfläche sprechen, sprechen Sie auch von den Biotopen und den Bergen, die wir gemacht haben. Alle Grünflächen, die man zusätzlich in der Ziedlungsfläche hat, sagen ... Es ist nicht der Vorwurf, dass Sie sagen, dass wir in den letzten Jahren Verbesserungen gemacht haben. Aber die Bauzonenfläche hat nicht zugenommen. Mit dieser Initiative baut man dort, wo man heute noch Reserven hat. Die Reserven sind im Gottsein am falschen Ort. Darum sagte ich vorher, dass man am Schluss mehr Zersiedelung als möglich hat. Das kann nicht euer Wunsch sein.

Person4 [0:12:17 - 0:12:53]:
Bauzonen sind nicht der relevante Punkt. Da stimme ich Ihnen zu. Man muss schauen, wie die letzten Jahre gebaut wurden. Es waren v.a. zwei- und dreistöckige Gebäude, die das grösste Wachstum verursachten. Dass die Bauzonen nicht gewachsen sind, wissen Sie genauso gut wie ich. V.a. darum, dass man, solange das Kanton ihren Richtplan beim Bundesrat noch nicht verabschieden konnte, keine neue Einzonen haben konnte. Das ist vorbei. Dann geht es weiter. Man kann in den Rangenden von 15 Jahren einfach weiter einzonen. Man tut es so, als wäre der Boden etwas, das nachwächst.

Person6 [0:12:53 - 0:13:11]:
Je mehr man baut, sagen Sie, Herr Franzini, desto mehr kann man wieder einzonen. So wird die Schweiz weiter zubetoniert. Das ist die Sicht der Initianten. Die Gegner argumentieren, Sie haben es gehört, sehr stark mit dem Raumplanungsgesetz, das die Schweiz vor fünf Jahren angenommen hat. Da war genau diese Diskussion schon ein grosses Thema.

Person1 [0:13:12 - 0:13:28]:
Das darf man in der Schweiz nicht überall, sondern grundsätzlich nur innerhalb der sog. Bauzonen. Lange waren diese Bauzonen sehr gross. U.a. deshalb wurde verstreut gebaut. Damit wuchs die Zersiedelung.

Person1 [0:13:29 - 0:13:32]:
Und weitere Bauzonen wurden eingezont.

Person1 [0:13:34 - 0:13:40]:
Das Schweizer Stimmvolk wollte dagegen etwas tun.

Person1 [0:13:41 - 0:13:44]:
    

Person1 [0:13:45 - 0:13:55]:
In diesem schon heute geltenden Gesetz sind u.a. folgende Massnahmen aufgeführt. Baulandreserven dürfen nur noch so gross sein wie der wirkliche Bedarf der nächsten 15 Jahre.

Person1 [0:13:56 - 0:13:59]:
Zu grosse Bauzonen müssen wieder verkleinert werden.

Person1 [0:14:01 - 0:14:04]:
Bestehende Bauzonen müssen besser genutzt werden.

Person1 [0:14:06 - 0:14:09]:
Zurzeit läuft die Umsetzung dieser Massnahmen.

Person1 [0:14:10 - 0:14:12]:
Ist das Problem also gelöst?

Person6 [0:14:13 - 0:14:20]:
Das muss man gerade machen.      Vielleicht hatten Sie eine solche Seite. Vielleicht hat es das auch, Frau Schneider. Aber das Problem ist schon gelöst. Ich habe es deutlich gehört.

Person8 [0:14:20 - 0:15:00]:
Ich glaube, das Problem ist noch nicht gelöst. Wir zonen immer weiter ein. Wir haben im Moment keinen Einzonenstopp. Wir haben mit dem Raumplanungsgesetz, das ich übrigens sehr gut finde, das so durchgekommen und angenommen wurde, immer noch den Zeithorizont der nächsten 15 Jahre. Dort kann man weiter einzonen und weiter einzonen, je nachdem, welcher Bedarf. Das wird von den Kantonen oder Gemeinden geltend gemacht. Insofern ist der Boden begrenzt. Wir können ihn nicht ausdehnen. Wir müssen irgendwo erst gegen innen bauen, bevor wir noch mehr und mehr einzonen. Dort muss man einen Stopp machen.

Person2 [0:15:00 - 0:15:14]:
Das geltende Raumplanungsgesetz sieht es eben vor. Die Verdichtung nach innen, die Ausnutzung der Brachflächen, der Industrie usw. haben gar nichts mit eurer Initiative. Eure Initiative verhindert aber auch nicht, dass bestehende Bauzonen überbaut werden.   Hatte das passiert?

Person8 [0:15:13 - 0:15:16]:
Nein, gar nicht.

Person2 [0:15:15 - 0:15:25]:
Unser geltender Raumplanungsgesetz sagt, wir müssen dort bauen, was sinnvoll ist, und dort auszonen, was sinnvoll ist. Mit eurer Initiative wird die geltende Bauzone fixiert.

Person2 [0:15:25 - 0:15:33]:
Wir können nicht mehr einzonen, auch wenn es sinnvoll wäre. Wir nehmen dort einen entlegenen Ort. Nicht mehr ganz schnell die Initiative, Frau Flur. Nur das Raumplanungsgesetz.

Person8 [0:15:34 - 0:16:02]:
Die Initiative schränkt es ein. Sie sagt, wir zonen nicht mehr ein. D.h., man wird automatisch darauf hingeführt, dass man gegen innen verdichtet, dass man die Reserven in der Bauzone einzonet, dass man diese zuerst braucht. Wenn man das nicht macht, wir haben es vorher auch gehört, ist es nicht immer eine einfache Lösung. Wenn man diese Lösung nicht aktiv sucht, ist es immer noch einfacher, ein bisschen mehr ins Land einzuzonen. Darum sollte man regelmässig ...

Person6 [0:16:01 - 0:16:21]:
Wenn man baut, kann man für die nächsten 15 Jahre wieder einzonen, unter dem heutigen Raumplanungsgesetz. Trotzdem argumentieren die Gegner sehr stark mit dem Raumplanungsgesetz. Diana Gutjahr, guten Abend. Sie sind SVP-Nationalrätin und Vertreterin des Gewerbeverbands heute Abend. Auch Sie finden, das Raumplanungsgesetz ist eine gute Sache.

Person10 [0:16:21 - 0:16:57]:
Ja, weil man 2013 der Bevölkerung ganz klar Ja gesagt hat, dass man eine innere Verdichtung vorantreiben möchte. Da sieht man, man möchte Bord schützen. Mit dieser Rechtplanung, bei der man dazu Ja gesagt hat, ist v.a. auch der Föderalismus, den wir in Spiel bringen, wo die Kantone im Vollzug sind und ich aus dem Kanton Thurgau. Wir haben die Arbeit gemacht. Im Sommer wurde unsere Rechtplanung genehmigt. Wir hatten auch Gemeinden, die auszonen mussten. Der Kanton Thurgau musste 1 km2 auszonen, was über 100 Fussballfelder entspricht. Das sieht man. Kantone und Gemeinden nehmen ihre Aufsicht wahr und auch die Umsetzung.

Person6 [0:16:58 - 0:17:30]:
Manchmal merkt man in der Recherche vor einer Vorbereitung Sachen, die man nicht aufs Mund bekommen kann im Studio. Das ist ja noch besonders. Die SVP und die FDP, auch Ihre Partei, Herr Fluri, sind jetzt voll für das Rundplanungsgesetz. Das sehe ich wichtig und auch für den Landschaftsschutz. Aber schauen Sie, wie der Gewerbeverband und die SVP vor ein paar Jahren argumentiert haben. Das Rundplanungsgesetz. Horror-Meeten auf engstem Raum, RPG-Revision, nein. Wie glaubwürdig stehen Sie heute an und sagen, Sie sind für den Landschaftsschutz und das Rundplanungsgesetz?

Person10 [0:17:30 - 0:18:11]:
Die Bevölkerung hat dazu Ja gesagt. Das ist mein Demokratieverständnis, dass man das auch umsetzen muss und der Weg weitergeht. Das war ein ganz klares Statement der Bevölkerung, dass man das möchte, die innere Verdichtung. Das tut man mit dem Rundplanungsgesetz, das bis Ende April 2019 noch in der Umsetzung ist, nicht mehr wahr. Die Bevölkerung hat dazu Ja gesagt, die innere Verdichtung. Darüber sollten wir heute nicht diskutieren bei der Zersiedelungsinitiative, die genau auf die andere Seite spricht bzw. die Spielregeln im Verlauf dieses Spiels unterbricht und eine ganz neue Gesetzgebung aufsieht. Das ist eine ganz neue Gesetzgebung, die am Ende zu einer Unsicherheit führen wird.

Person6 [0:18:11 - 0:18:26]:
Kurt Flue, Sie waren damals auch für das Rundplanungsgesetz. Aber Ihre Partei hat massiv dagegen gekämpft. Wie glaubwürdig ist das, wenn die FDP sagt, wir sind gegen die Grünen, gegen die jungen Grünen, aber haben genau das bekämpft, was Sie jetzt argumentieren?

Person2 [0:18:26 - 0:18:48]:
Die FDP hat an ihrer Partei, an der Parteidelegate-Versammlung, praktisch einstimmig Ja-Parolen gefasst, weil sie es sinnvoll findet, das geltende Rundplanungsgesetz um eine Betz-Mau zu haben, unabhängig von der Haltung, die man eingenommen hat. Sie meinen also, es sei umsetzungs- siedelig? Sie meinen Entschuldigung, wenn ich Sie zu unterbrochen habe? Nein, FDP ist gegen das Zusiedelige. Wir finden es wichtig, dass man das geltende Gesetz umsetzt.

Person4 [0:18:48 - 0:19:29]:
Es ist effektiv so, dass es in der Schweiz immer solche Angstmachereien gibt, von Leuten, die sich dagegen wehren, dass man eine griffige Rundplanung hat. Ich glaube auch an Frau Sommer-Rugen, dass es ihr ehrlich darum geht, unseren Schweizer Boden zu schützen. Wir haben noch andere Kräfte in diesem Land. Wir haben eine Baulobby, ein Gewerbe, das ständig alles dafür macht, dass man doch noch etwas mehr zubetonieren kann. Man sieht auch einstöckige Industriegebäude immer noch im 21. Jh. in so einem kleinen Land wie der Schweiz. Das ist leider das Problem. Genau diese Kräfte bekämpften das Datum, und wollen das Rundplanungsgesetz jetzt als eierlegende Wollmilchsau verkaufen.

Person9 [0:19:30 - 0:19:51]:
Der Bundesrat ist sehr glaubwürdig. Er hat sich für das Rundplanungsgesetz voll eingesetzt. Die Initianten haben damals ihre Initiative zurückgezogen, weil sie sagten, das sei ein gutes Gesetz. Ich möchte nochmals darauf zurückkommen, dass das Rundplanungsgesetz sagt, die Rückzonungen, die Auszonungen, seien wahrscheinlich das griffigste, beste Instrument, um in der Rundplanung wirklich vorwärtszukommen.

Person6 [0:19:51 - 0:19:56]:
Ob es griffig ist, müssen wir noch sehen. Ich habe Ihnen gesagt, wir haben gerade von Frau Gutjahr gehört,

Person9 [0:19:53 - 0:20:45]:
wie die das im Kanton Thurgau umsetzen. Das ist anspruchsvoll, über 100 Fussballfelder. Aber ich möchte noch etwas anderes sagen. Wir haben auch jetzt eine Entwicklung nach innen. Das Beispiel des Hutser Areals in Winterthur ist ein wunderbares Beispiel. Das war mal eine Fabrik. Dort hat man jetzt genau das gemacht. Wohnen, Büro, eine Fachhochschule. Das sind genau die Entwicklungen, die wir brauchen. Wenn Sie sagen, in 15 Jahren kommt wieder ein bisschen Entwicklung, müssen Sie z.B. den Stadtthut auch noch lassen. Der Kanton Thurgau baut jetzt eine neue Kantonsschule. Wenn Sie im Kanton Thurgau sagen, Sie müssen zuerst im Kanton Uri Bauzoneflächen abkaufen, bis Sie eine Kantonsschule bauen können ... Also, ein bisschen Entwicklung ... So ist die Situation nicht. Zusammen mit der Rückzonung ist das, was zur Aufgangssetzung ...

Person8 [0:20:46 - 0:21:29]:
So ist die Situation nicht. Wir haben ja jetzt, wie man es im Moment ein- oder auszonen soll, den Bedarf auf die nächsten 15 Jahre abgedeckt. D.h., wir haben die Bauzonen noch zur Verfügung. Wir müssen nicht im nächsten Moment, gerade die Gemeinden, die sorgfältig geplant haben, wieder einzonen. Sondern man hat die Bauzonen zur Verfügung genommen, wenn man gut geplant hat. Ich komme aus einer Gemeinde. Ich bin im Gemeinderat zuständig für die Raumplanung. Wir schauen dort effektiv auf den Horizont. Aber es ist immer noch einfacher, ein bisschen mehr Land einzuzonen, wenn man sagt, man hat schon so viel überbaut,

Person6 [0:21:30 - 0:21:40]:
In der Realität etwas schwieriger. Es ist nicht nur eine Rückzonung. Aber jetzt habe ich eine grundsätzliche Frage an Sie, Herr Francini, bevor wir über die Initiative reden. Was meinen Sie mit Zersiedelung?

Person6 [0:21:41 - 0:21:48]:
Was heisst das überhaupt? Das ist ein Begriff wie Dichtestress. Das hat man in der Schweiz immer gehört. Was ist Zersiedelung für Sie?

Person4 [0:21:48 - 0:22:11]:
Da gibt es verschiedene Definitionen. Dass man nicht zu technisch wird. Zersiedelung ist, wenn irgendwo gebaut wird, wo schlechte Infrastruktur vorhanden ist, wo man z.B. die ganzen Leitungen noch erst lecken muss, wo man sich ein Ortsbild wie ein Krebsgeschwür in die Landschaft frisst. Wir kennen alle solche hässlichen Beispiele. Der Bund definiert es weniger plastisch,

Person6 [0:22:09 - 0:22:22]:
weniger grausam als Sie. Aber genau gleich der Bund sagt, von Zersiedelung spricht man, das steht im Bundesbüro, wenn sich Dörfer und Städte ungeordnet ausdehnen und verstreut gebaut wird. Einverstanden? Doch, ja.

Person6 [0:22:23 - 0:22:38]:
Wissen Sie was, Herr Francini? Das ist nicht das, was Ihre Initiative stoppen will. Ihre Initiative will nicht das ungeordnete Bundesbild von Zersiedelung bauen. Sie will die Ausdehnung überhaupt stoppen. Das ist der Kern dieser Initiative. Das müssen wir genauer anschauen. Ich gebe Ihnen das Wort.

Person6 [0:22:39 - 0:22:41]:
Und da ist das, was drin ist.

Person1 [0:22:42 - 0:22:50]:
Die Zersiedelungsinitiative verlangt, neue Bauzonen soll es nur geben, wenn eine mindestens gleich grosse Fläche ausgezohnt wird.

Person1 [0:22:52 - 0:23:01]:
Dadurch sollen Bauzonen nicht weiter wachsen. Gebaut wird heute auch ausserhalb der Bauzonen. Auch das soll stark eingeschränkt werden.

Person1 [0:23:02 - 0:23:08]:
In den Bauzonen wäre Bauen weiterhin möglich. Durch Verdichtung, d.h. Siedlungsentwicklung nach innen.

Person1 [0:23:09 - 0:23:13]:
Aber trotz Verdichtung. Wohnen und Leben sollen schön bleiben.

Person1 [0:23:16 - 0:23:21]:
Wohnen, arbeiten und erholen sollen näher zusammenrücken.

Person1 [0:23:22 - 0:23:26]:
Die Initiative spricht von sog. nachhaltigen Quartieren.

Person6 [0:23:28 - 0:23:44]:
Und genau da macht Ihre Initiative fast recht. Das ist die Grundlage für einen Etikettenschwindel. Das Verstreutbauen haben wir mit dem Rundplanungsgesetz im Griff. Oder vielleicht bald im Griff. Aber Sie wollen einen grundsätzlichen Stopp. Sie wollen, dass man grundsätzlich nicht mehr in die Fläche wachsen darf.

Person4 [0:23:45 - 0:24:02]:
Was wir bei dieser Animation leider nicht gesehen haben, sind die enormen Baulandreserven, die wir momentan haben. Das sind 400 Quadratkilometer. Es werden etwa mit dem Rundplanungsgesetz schätzungsweise 20 davon ausgezohnt. Das sind immer noch 380 Quadratkilometer. Das reicht locker für die Entwicklung der nächsten Jahre.

Person6 [0:24:02 - 0:24:05]:
Sind die jetzt in Zürich, Bern oder Genf, wo man sie braucht?

Person4 [0:24:04 - 0:24:33]:
Sie sind sehr häufig am falschen Ort. Mit dem Rundplanungsgesetz kann man einen gewissen Teil an die richtige Stelle bringen. Wir werden heute noch darüber diskutieren, wie das möglich ist. Das Grundproblem ist aber, dass man, solange man weiss, man kann wieder einzonen, den Anreiz nicht hat, eine Verdichtung nach innen einzustreben. Das haben die Zahlen der letzten Jahre leider gezeigt. Obwohl Bauzonen nicht gewachsen sind, haben wir zwei- und dreistöckig gebaut, damit auch sehr viel Wiese versaut.

Person6 [0:24:34 - 0:24:45]:
Damit der Punkt für den Rest der Sendung geklärt ist, wollen Sie nicht zur Siedlung stoppen. Sie wollen die Ausdehnung der Fläche überhaupt stoppen. Wir dürfen nicht mehr über die heutige Bauzone in die Fläche bauen.

Person4 [0:24:44 - 0:24:58]:
Die Siedlungsentwicklung nach innen ist in unserem Initiativtext festgeschrieben. Wir wollen, dass ein Anreiz besteht gegen Innenverdicht, damit Bauzonen nicht mehr wachsen können, wenn wir das Ziel der Zersiedlungstopp erreichen.

Person6 [0:24:58 - 0:25:03]:
Aber in aller Ewigkeit können Bauzonen in der Siedlung nicht mehr wachsen statt in der Bundesverfassung. Das wäre das Resultat.

Person8 [0:25:02 - 0:25:35]:
Das heisst nicht, dass sie auch in Ewigkeit sein müssen. Das ist etwas, das man unterstellt. Wenn wir in 20, 30, 40 Jahren zum Schluss kommen, brauchen wir für etwas qualitativ wachsen zu können. Brauchen wir weitere Bauzonen, dann kann man das machen. Nein, man kann es nicht machen. Man müsste wieder eine Initiative lancieren oder die Bundesverfassung ändern. Man muss einen Schritt machen. Aber das ist nicht insteigmässig. Wir hatten schon so viele Initiativen. Ob eine mehr oder weniger. Wenn es so wichtig ist, dann machen wir das. Ursula Schneider ist nicht eine Nationalrätin.

Person6 [0:25:32 - 0:25:43]:
Sie haben eine Initiative lanciert, also Sie unterstützen sie, wo Sie jetzt schon sagen, in 20, 30 Jahren müssen wir sie wieder ausstreifen.

Person8 [0:25:42 - 0:25:58]:
Nein, wenn man danach die Erfahrung gemacht hat. Aber was ja der Anreiz sein sollte, und dort habe ich vielleicht einen anderen Zersiedelungsbegriff, als er vorher genannt wurde, man sollte nicht nur hier und da etwas bauen, sondern man sollte auch nicht einfach auf und los ausfliessen.

Person6 [0:25:58 - 0:26:00]:
Sondern gar nicht mehr ausfliessen.

Person8 [0:25:59 - 0:26:04]:
Sondern gar nicht, sondern zuerst verdichtet gegeninnen. Diese Möglichkeiten haben wir.

Person8 [0:26:04 - 0:26:14]:
Nicht nur mit den schon vorhandenen und unüberbauten Bauparzellen, sondern auch verdichtet, indem man andere Mässe zulässt, höhere Gebäude, Höhen.

Person2 [0:26:14 - 0:26:50]:
Aber die erste Revision des RPG, die nicht umgesetzt werden soll, die Ende April frisch abläuft, die Begrenzung vor 15 Jahren, sieht genau diese Begrenzung vor. Sie sagt aber nicht, dass man die bestehende Bauzone ausnutzen muss. Im Gegenteil. Es sieht Rückzonen vor, wenn der Planungshorizont 15 Jahre überschritten ist. Da gibt es zahlreiche Beispiele. Das Bundesgericht ist sehr scharf. Unmittelbar nach der Abstimmung im 13. Mai hat es diverse, es gibt mindestens ein Dutzend Bundesgerichtsurteile, die neue Einzonen verhindern, weil sie sagten, die Nicht-Einzonung sei öffentliches Interesse. Darum hat es das verhindert, bevor kantonale Richtpläne realisiert wurden.

Person8 [0:26:50 - 0:27:07]:
Herr Franzini hat es ja gesagt. Wenn wir 400 km² unüberbautes Bauland haben, und jetzt mit den Rückzonen, 20 km² wieder auszonen, haben wir immer noch 380 km². Irgendwann ist es fertig.

Person6 [0:27:05 - 0:27:10]:
Zürich hat mal jemand gesagt, Zürich sei gebaut.

Person4 [0:27:10 - 0:27:40]:
Sie sagen, die Schweiz sei in dieser Fläche gebaut. Die Grenze ist ja sowieso irgendeine Stadt. Wir sind ein kleines Land. Wir haben nur 30 % unserer Fläche, die für die Landwirtschaft, Gewerbe und Wohnflächen nutzbar ist. Der Rest sind Alpwiesen, Seen und Wälder. Aber irgendwann ist fertig. Entweder müssen wir sowieso irgendwann effizienter umgehen, weil schon alles zersiedelt ist, ein Siedlungspreis sich in der ganzen Schweiz ausdehnt hat, oder wir setzen jetzt selbstbestimmte Grenzen und entwickeln uns in den nächsten Jahren.

Person6 [0:27:40 - 0:27:49]:
Aber dort sind wir ja noch nicht. Vielleicht kann Regine den Film vom Anfang zeigen mit diesen wunderschönen Bildern der Schweiz, während Sie reagieren. Dort sind wir noch nicht, dass alles zugebaut ist.

Person9 [0:27:49 - 0:29:14]:
Wir müssen noch mal darauf zurückkommen, was die Initiative genau ist. Sie haben gesagt, wir hätten heute noch viele Baulandreserven, aber am falschen Ort. Dort, wo es abgelegen ist, wo es keinen öffentlichen Verkehr gibt, wo es keine Strassen gibt. D.h., wenn wir dort bauen, haben wir noch mehr Zersiedelungen als heute. Ihre Initiative, und ich glaube, das ist der grosse Schwachpunkt, sagt, man tue das einfach abduschen. In den Städten haben sie etwas mehr, im Land nehmen wir etwas weg. Sie haben einen Abtuschmechanismus. Ich habe mich erkundigt, wie man sich das vorstellt. Entweder macht man eine Handelsplattform, wo man Bauzonen versteigern kann. Ich stelle mir vor, am Schluss könnten sich nur noch die reichen Gemeinden Bauzonen ersteigern. Stellen Sie sich vor, Sie haben Bauzonen, die der Kanton Uri und der Kanton Zürich bieten. Wer kann mehr zahlen? Die andere Möglichkeit, wenn Sie so abduschen wollen, ist, dass Sie sagen, in Bern gibt es eine nationale Planungsbehörde, die z.B. den Kanton Uri zwingt, von seinen Bauzonen im Kanton Zürich etwas abzutreten. Das stimmt nicht. Der Abtuschmechanismus klingt gut. Ein bisschen hier und da und dort mehr geben. Wir brauchen in den Städten z.T. für Quartiere, Familien, für einen Kantonsschuh bauen, mehr Bauland. Im Kanton kriegen Sie das hin, Franzi? Aber der Abtuschmechanismus klingt in der Theorie gut, in der Praxis nicht so gut.

Person4 [0:29:14 - 0:29:51]:
Man muss den Initiativtext genau lesen. Wie Frau Schneider-Schüttl sagt, wollen wir im Initiativtext ein Prinzip in die Verfassung schreiben. Und das ist, dass Bauzonen nicht mehr wachsen dürfen. Sie müssen wohl schrumpfen und wir dürfen sie auch umtransferieren. Diese Handelsplattform ist ein Vorschlag, den wir machen. Die Economie Suisse und der Gewerbeverband haben im März 2018 genau so eine Handelsplattform vorgeschlagen. Einfach mit dem Kulturland statt mit den Bauzonen. Aus unserer Sicht wäre das ein mehrheitsfähiger Vorschlag. Einer von vielen. Aber in typisch schweizerischer Manier haben wir nicht jedes Detail in die Verfassung geschrieben.

Person6 [0:29:49 - 0:29:57]:
Der Punkt ist nochmals, die Schweiz ist nicht zubetoniert. Das können wir nicht. Nein. Wir werden jeden Tag acht Fussballfelder verbauen.

Person4 [0:29:56 - 0:30:13]:
Aber 90 % der Schweiz ist nicht verbaut. Jede Sekunde verlieren wir eine Quadratmeter Grünfläche. Wenn wir so weiterbauen wie heute, haben wir bis 2050 nochmals die Fläche des Kantons Neuenburg verbaut. Es ist effektiv ein Problem.

Person6 [0:30:12 - 0:30:24]:
Dann fragen wir doch mal die, die auch ein paar schöne Plätze haben in der Schweiz. Herr Egger, er ist Nationalpartner der CVP. Guten Abend. Er ist auch Vertreter der Schweizerischen Arbeitsgemeinschaft für Berggebiete.

Person6 [0:30:24 - 0:30:28]:
Das gehört ja zu dem, was man schützen will. Aber Sie sind gegen die Initiative.

Person3 [0:30:28 - 0:30:50]:
Absolut. Was die Initiative will, ist einen Zustand eingefrieren. Es gibt absolut keine Entwicklung mehr. Das kann es nicht sein. Was lustig ist, ist, dass wir gemerkt haben, dass wir nicht wissen, wie wir das umsetzen können. Ihr sagt, das lehre ich dem Parlament. Das Parlament schaut schon, man kann für mich eine Tauschbörse machen. Da kann ich nur bestätigen, was die Bundesrätin sagt. Die Tauschbörse funktioniert nicht. Ich kann nicht sagen, wie es funktioniert.

Person3 [0:30:50 - 0:31:19]:
Ich stelle mir das konkret vor. Im Kanton Graubünden kommt eine Anfrage von einem Gewerbetrieb, der sich niederlassen wollte. Die Gemeinde sagt, sie könne nichts machen, keine Bauland zur Verfügung. Sie müsse beim Kanton Zürich fragen, ob sie noch Bauland zur Verfügung hätten. Das geht nicht, bis sie das gemacht haben, bis sie den Austausch gemacht haben und bis sie die Zonenplanung revidiert haben. Das müssen sie auch noch machen. Das geht vier bis fünf Jahre, und dann ist die Unternehmung schon lang weg.

Person5 [0:31:16 - 0:31:29]:
Das ist das typische Beispiel der Zersättelung. Es kommt ein Gewerbetrieb in irgendeiner Gemeinde und sagt, ich möchte mich hier ansiedeln, dann haben sie Land. Entschuldigung, wenn ich eine Gemeinde habe, kann ich es noch gerne,

Person6 [0:31:27 - 0:31:31]:
wenn sich ein Gewerbetrieb ansiedelt?

Person5 [0:31:29 - 0:31:53]:
In der Gemeinde hat man noch viele Gewerbegebiete, die nicht genutzt wurden. Das ist genau das, wo man das Problem hat, dass jede Gemeinde sagt, wir zonen ein, wir wollen das auch noch bei uns haben, die andere hat aber noch Land zur Verfügung. Das ist eine schlechte Entwicklung und nicht eine Entwicklung nach innen. Das ist das typische Beispiel einer Zersättelung.

Person3 [0:31:53 - 0:32:09]:
Das Problem ist, dass nach der Initiative keine Reserven mehr vorhanden sind. Der Tusch funktioniert gar nicht. Bis die Reserven aufgebraucht sind, ihr friert den Zustand ein. Ich gehe davon aus, dass die Kantone und Gemeinden gute Arbeit machen, den Bedarf anmelden. Und dann ist fertig.

Person6 [0:32:09 - 0:32:22]:
Meine Kinder mögen total gerne Süssigkeiten. Wenn sie nach Halloween einen fixen Topf Süssigkeiten haben und duschen hin und her, aber die ganze Zeit die Süssigkeiten essen, ist das fertig. Das ist ein Falschhandel. Irgendwann ist es fertig gebaut.

Person5 [0:32:22 - 0:32:46]:
Wir haben gehört, wie viele Reserven wir noch haben, die jetzt eingezohnt sind. Es sind viele. Wir müssen nach innen verdichten. Bei den Gewerben möchte ich noch sagen, in unserer Gemeinde hat man relativ viele Gewerbezonen in Wohnzonen umgewandelt, weil man sie gar nicht brauchte. Das Problem ist nicht, dass wir zu wenig Boden haben, der überbaut werden könnte, sondern dass die Gemeinden zu wenig zum Gewerbe schauen.

Person9 [0:32:46 - 0:33:43]:
Herr Dengi, Sie kommen aus einem Ort, wo ein Leerwohnungsbestand von 0,6 % ist. Wir müssen nicht von den Zonen sprechen, die heute noch viel Baulandreserven haben, die jetzt zurückgezohnt werden müssen. Gott sei Dank, zu Recht. Wir sprechen auch von den Städten, der Agglomeration. Ich erwähnte vorhin die Kantonsschule im Kanton Zug. Die Stadt Schatzsuri hat einen Leerwohnungsbestand von 0,2 %. Wenn die noch ein Quartier für Familien bauen wollen, was wir alle sinnvoll finden, ist, dass die Kinder nur zwei-, dreistöckig bauen. Wir wollen aber auch nicht überall Hochhäuser haben. Dann kommt der Druck. Wenn der Druck knapp gut ist, geht es auf den Preis und die Mieter steigen. Das ist genau das, was dort passiert, wo heute schon Familien Mühe haben. Ich denke auch an ältere Mieterinnen und Mieter, die auch in Bedrängnis kommen. Das müssen Sie vor Augen behalten.

Person8 [0:33:41 - 0:34:35]:
Wir sind am Schluss der ganzen Kette. Die Arbeit, die vorher passieren muss,  Zuerst auf Kantonsebene die Richtplanung machen. Im Rahmen dieser Richtplanung, wie das jetzt auch passiert, entscheiden Sie, wo die Entwicklungsschwerpunkte sind. Sie sind nicht unbedingt im Berggebiet, wo man noch mehr Ferienhäuser bauen will, sondern sie sind in den regionalen, kantonalen Zentren, die man sagt, dort will man entwickeln. Was die Kantone vorgeben, wird von den Gemeinden aufgenommen. Oder wie es bei uns in der Region passiert, ... ... von Gemeindeverbänden, die eine regionale Richtplanung machen. Sie entscheiden, wo wir wirtschaftlich weiterentwickeln, wo wir Wohnquartiere machen. Dort können sich Gemeinden auch untereinander einwählen. Dann wird der Austausch auch einiges einfacher.

Person6 [0:34:35 - 0:34:38]:
Dann möchte ich etwas genauer wissen von Herrn Zittler.

Person2 [0:34:37 - 0:34:44]:
Mit der Jona ist geltender Recht behandelt. Seit 2012 wurde die Bauzonenfläche nicht mehr ausgedehnt.

Person8 [0:34:44 - 0:34:45]:
Wegen dem Moratorium?

Person2 [0:34:45 - 0:34:52]:
Wegen dem geltenden Recht. Wegen der G2, wegen der Bundesgerichtspraxis. Aber Sie haben schon recht.

Person6 [0:34:46 - 0:34:57]:
Das war nur vor fünf Jahren so, weil die Kantone die Richtpläne machen mussten. Wenn man jetzt Nein sagt, wird die Initiative nachher steigen.

Person2 [0:34:57 - 0:35:28]:
Aber die 15-Jahre-Bauererwartung ist verankert im Ruhmplanungsgesetz. Das Bundesgericht ist sehr streng. Gegenüber Neueinzonungen wissen Sie, dass die Präsidentin von Pro Natura, die Natur- und Umweltschutzverbände, das Beschwerderecht seit drei Jahren, in Adeligenswil, so werden können. Sie ist in der Verantwortung der Kantone. Sie nehmen ihre Verantwortung wahr, dass sie die Ortsplanung so überprüfen, dass Verdichtung nach innen stattfindet. Das ist alles im geltenden RBG vorgeschrieben.

Person2 [0:35:28 - 0:35:33]:
Verdichtung nach innen, Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr, Abstimmung mit den Arbeitsplätzen. Das ist alles im geltenden Recht.

Person6 [0:35:33 - 0:35:50]:
Ein Moment, Herr Flurit. Man kann wieder neue Bauzonen machen mit dem jetzigen Recht. Pro Natura ist heute Abend im Studio. Das sind Sie, die Präsidentin von Pro Natura. Aber ich möchte Sie etwas fragen.  Wir haben schon so viele technische Ideen gehört.

Person6 [0:35:51 - 0:36:03]:
Ich möchte wissen, was die Initiative heisst für die Bürgerinnen und Bürger. Was bedeutet sie für uns ganz konkret? Das möchte ich von Ihnen genau wissen, Herr Franzini, mit Ihrer Initiative auf dem Prüfstand. Bitte schön.

Person6 [0:36:15 - 0:36:20]:
Haben Sie ein Wohneigentum? Eine Wohnung oder ein Haus?

Person4 [0:36:21 - 0:36:22]:
Definitiv nicht. Sie sind Mieter?

Person6 [0:36:24 - 0:36:34]:
Wenn die Redaktion das richtig recherchiert hat, und das ist eigentlich immer so, dann sind Sie sogar Doppelmieter. Sie haben ein Zimmer in Genf und ein Zimmer in Zug. Wieso?

Person4 [0:36:34 - 0:36:57]:
Ich studiere in Genf und schliesse im Sommer den Bachelor ab. In Zug bin ich politisch aktiv, bin auch in der Schule und aufgewachsen. Ich plane, dort nach dem Bachelor zu wohnen. Ich habe das Glück, dass ich bei einem Kollegen ein Zimmer habe. Genau. Ich habe das Glück, dass ich, weil ich durch das politische Arbeiten viel unterwegs bin, ab und zu ein Plätzchen zum Schlafen finde.

Person6 [0:36:57 - 0:37:22]:
Es ist speziell, Herr Franzini. Sie kämpfen für die Vorlage im Studio der Arena, in deren Abstimmungsarena. Gleichzeitig sind Sie das perfekte Beispiel dafür, dass die Initiative nicht funktioniert. Ihre Initiative will nachhaltige, kleinräumige Lösungen. Sie selber zeigen, dass man nicht immer Arbeit und Wohnen zusammenbringen kann. Sie müssen quer durch die Schweiz, von Zug nach Zug, genau das Gegenteil der Initiative wollen.

Person4 [0:37:22 - 0:37:52]:
Es kommt auch immer noch darauf an, in welchem Lebensabschnitt man sich befindet. Ich bin noch in den Wanderjahren, wie man so schön sagt. Als junger Mensch ist man gut vernetzt, auch über die Kantone hinaus. Es ist sicher ein Schwachpunkt, dass ich sehr viel unterwegs bin, auch durch meine politische Arbeit momentan. Sehr viele Podien überall. Aber in anderen Lebensphasen, wenn man z.B. eine Familie will, ist es sehr wichtig, dass man nahe wohnen kann, dass man einen Wohnraum hat. Ich habe eine Familie, aber ich will nicht im Fernsehstudio wohnen. Nicht mehr, als ich eh schon hier wohne.

Person4 [0:37:52 - 0:38:04]:
Es geht nicht darum, in der Initiative jemandem vorzuschreiben, wo oder wie er zu wohnen hat. Es geht darum, dass wir die Nachfrage an nachhaltige Quartiere künftig besser abdecken können.

Person6 [0:38:04 - 0:38:17]:
Sie haben gesagt, Sie seien noch in den Wanderjahren. Das ist völlig egal. Aber Sie sind schon Mieter. Auch jetzt in den Wanderjahren. Und gerade als Mieter wären Sie massiv betroffen. Wenn die Initiative kommt, werden die Mieten massiv teurer.

Person4 [0:38:17 - 0:38:33]:
Ich wohne in Genf. Das ist wahrscheinlich das schlimmste Beispiel, was die hohen Mietpreise betrifft. Ich bin in Zug aufgewachsen. Auch dort ein extrem niedriger Leerwohnungsbestand. Auf der anderen Seite haben wir aber Gemeinden wie Hutwil, die 15 % der Wohnungen leerstellen können.

Person6 [0:38:33 - 0:38:36]:
Aber Sie können ja nicht zu Hutwil und Genf wohnen.

Person4 [0:38:35 - 0:38:46]:
Genau. Was gebaut ist, ist gebaut. Aber wir wollen, dass wir die künftige Entwicklung in der Nähe der Städte machen können. Darum will die Initiative auch eine großartige Quartierförderung und kurze Verkehrswege.

Person6 [0:38:46 - 0:39:00]:
Aber die Mieten, Herr Franzini ... Für mich als Mieter heisst es doch, wenn man Ja zur Initiative sagt, wird es teurer. Bauen wird schwieriger, dann wird weniger gebaut, dann gibt es weniger Wohnraum. Dann zahle ich, dann zahlen Sie in Genf noch höhere Mieten.

Person4 [0:39:00 - 0:39:18]:
Das Entscheidende ist eben nicht, wie viel Boden zubetoniert wird, wenn wir den Mietpreis berechnen, sondern wie viel Gewerbe und Wohnfläche auf dem Markt vorhanden ist. Wenn wir jetzt mehr Wohnfläche auf dem gleichen Quadratmeter Boden schaffen, dann wird es nicht teurer, sondern unter Umständen sogar günstiger, wenn es effizient genug ist.

Person6 [0:39:18 - 0:39:35]:
Der Bund sieht das anders. Das ist etwas technisch formuliert. Ich bin zuerst erschrocken, aber ich habe es verstanden. Der Bund sagt, der Anteil der unüberbauten Bauzonen hat einen signifikanten Einfluss auf die Immobilienpreise. Auf gut Deutsch heisst das, wenn man Ja zur Initiative sagt, zahlt man höhere Mieten.

Person4 [0:39:36 - 0:39:54]:
Nein, wir haben wirklich die 400 Quadratkilometer Baulandreserve. Ich habe die Studie nicht durchgelesen vom Bund, aber was man sieht, ist, dass es auch klar ist, wenn man eine Einstöckung baut, hat man eine gewisse Fläche zur Verfügung. Wenn man zwei Stöcke baut, hat sich die Hälfte, der Mietpreis oder der Preis pro Boden, schon halbiert. Das ist auch so.

Person6 [0:39:53 - 0:39:59]:
Die Leute mögen es nicht, wenn ein Hochhaus Schatten macht.

Person4 [0:39:58 - 0:40:09]:
Ein Hochhaus ist nicht das Effizienteste, wenn man wirklich genug nachhaltigen Wohnraum schaffen will. Ein Hochhaus ist meist wegen des feurtechnischen Grunds auch viel zu ineffizient, weil man einen grossen Abstand braucht.

Person6 [0:40:09 - 0:40:10]:
Machen wir noch einen Schritt zurück.

Person6 [0:40:12 - 0:40:32]:
dass es für die Mieter interessant ist. Das ist eine Vorlage, die Relevanz hat für jeden, der ein Haus hat. Es geht ums Bauen, es geht ums Wohnen. Der Hauseigentümer hat eine Position genommen und hat vordergrat Nein gesagt. Der Mieterverband hat nichts gesagt. Wieso hat der Mieterverband keine Meinung zu dieser Vorlage?

Person4 [0:40:32 - 0:40:53]:
Das müssen Sie dem Mieterverband fragen. Ich weiss, dass der Präsident des Mieterverbandes z.B. im Enfrahus, die Arena Pendant in der Romandie, den vordersten Front für die Initiative hatte.   Auch der Vizepräsident ist dafür. Wir haben den ehemaligen Generalsekretär des Mieterverbandes, Herrn Töngi, in der Arena. Die Leute des Mieterverbandes sind sehr für unsere Initiative.

Person6 [0:40:53 - 0:40:56]:
Aber es gab keine Ja-Parolen. Genau, aber es gab auch keine Nein-Parolen.

Person4 [0:40:54 - 0:41:00]:
Keine News ist nicht schlecht.

Person6 [0:40:59 - 0:41:31]:
Aber wir können vermuten, warum es keine Nein-Parolen gibt. Sie sagten es schon, der Mieterverband ist in grünen Händen. Der Präsident Deutschschweiz ist Balthasar Glättli, grüner Fraktionschef, Generalsekretärin. Nathalie Imboden, grüne Grossrätin im Kanton Bern, der frühere Generalsekretär. Sie haben es schon angesprochen, er ist heute Abend im Studio. Herr Fanzini, wir müssen es transparent machen. Man kann doch vermuten, dass die Grünen beim Mieterverband ein bisschen Druck gemacht haben, dass er aufs Maul hockt, obwohl es nicht die beste Idee ist für die Mieter.

Person4 [0:41:31 - 0:41:59]:
Man darf dem Mieterverband nicht vorwerfen, dass er für parteipolitische Überlegungen nicht das Interesse des Mieters im Blick hat. Überhaupt nicht. Als Mieter muss man sich eher fragen, wieso ein Hauseigentümerverband gegen die Initiative ist. Denn denen geht es meist nicht darum, einen billigen Wohnraum anzubieten, sondern die haben gesinnter Profit, die wollen Geld verdienen. Das wäre eine spannende Frage, die man sich stellen müsste. Wieso ist der Hauseigentümerverband mit einem riesigen Budget momentan gegen unsere Initiative am Kante?

Person6 [0:41:59 - 0:42:15]:
Sie sagen, Herr Fanzini, letzte Frage. Ein Applaus für Lucien Fanzini aus dem Publikum. Ein zögerlicher, aber ein Applaus. Lucien Fanzini, letzte Frage. Sie sagen, das habe keinen Einfluss auf die Mieter. Obwohl man keine neuen Bauzahlen mehr machen kann, obwohl das Bauen schwieriger wird. Kein Einfluss auf die Mieter?

Person4 [0:42:16 - 0:42:32]:
Einen sehr geringen Einfluss auf die Mieter. Was für die Mieter viel entscheidender ist, ist, wie man baut. Bauen wir Luxuswohnungen für die, die es sich leisten können, oder bauen wir nachhaltige Quartiere, die familienfreundlich sind, die kurze Verkehrswege haben? Das ist viel entscheidender, wenn wir über die Mietpreise reden.

Person6 [0:42:32 - 0:42:45]:
Als die Initiative herzlichen Dank, Herr Fanzini. Ich habe Sie schon angesprochen, Herr Tönggi. Jetzt! Ich habe Sie doch nicht vergessen, wenn Sie schon erwähnt haben. Sie sind noch im Vorstand des Mieterverbandes. Sie können es nicht sagen, aber wenn die Kamera schnell wegschaut ... Haben die Grünen etwas Druck gemacht?

Person5 [0:42:46 - 0:43:28]:
Nein, überhaupt nicht. Ich wurde im November wieder in Vorstand. Ich war in einer Vorstandssitzung. Der Mieterinnen- und Mieterverband hat eine Tradition, dass er zu wenigen Geschäften eine Parole fasst, wo er sagt, die hat eine sehr wichtige Auswirkung auf die Mieterinnen und Mieter. Die Initiative hat auf Mietpreisen keine Auswirkung. In Zürich, wo die Mieten sehr hoch sind, können Sie nicht glauben, dass Sie das Wohnproblem lösen, indem Sie ganze Siedlungen neu einzonen. In Zürich wird aufgezohnt, umgezohnt. Das ist das Rezept der Stadt Zürich. Das ist ein gutes Rezept. Die Initiative bringt v.a. etwas, weil sie den Bund, Kantonen und Gemeinden beauftragt, bessere Siedlungen zu machen.

Person3 [0:43:29 - 0:43:30]:
Wirtschaftsstudium, erstes Semester.

Person3 [0:43:32 - 0:43:55]:
Das Angebot wird kleiner oder verknappt, die Nachfrage steigt. Was passiert? Die Preise gehen im Brief. Das ist ein ganz einfacher Mechanismus. Das sagt auch der ehemalige Preisüberwacher, SP-Mitglied Ruedi Strahn, ganz klar. Ich verstehe die Position des Mieterverbandes und insbesondere von euch, Herr Kollege Nid. Ihr kämpft mit mir zusammen für gemeinnützigen Wohnungsbau im Parlament, akzeptiert aber, dass die Mietpreise steigen. Das ist inkonsequent.

Person5 [0:43:55 - 0:44:10]:
Das ist genau das Argument. Die Hauptfrage ist, wer auf dem Wohnungsmarkt baut. Wer baut in Zürich? Sind das gemeinnützige Wohnbauträger, die auf Dauer die Miete stabilisieren? Oder sind es Renditen getriebene Investoren, die die Miete aufgeben?

Person6 [0:44:09 - 0:44:21]:
Das kann durchaus auch eine Rolle spielen. Der Röther spielt keine Rolle. Er sagt, wenn man weniger Bauland hat, wenn es komplizierter wird, zu bauen, weil man nur noch in Anfang und Schlusszeichen verdichten kann, wird es teurer. Das ist das, was er sagt.

Person5 [0:44:21 - 0:44:33]:
Sie werden in Zürich, Luzern oder ohne die Initiative nicht mehr viel einzonen können. Sie werden in den letzten drei Bauernhöfen nicht mehr viel in den Gemeinden machen können.

Person10 [0:44:33 - 0:45:06]:
Wir haben die Problematik, v.a. was die Ausnützungsziffer betrifft, wo man dem Bauherrn keine Möglichkeit gibt, den Wohnraum bestmöglich auszunützen. Das ist aber in Sachen Kanton und Gemeinden umsetzbar. Und nicht in Sachen Bund, die sich in solche Themen einbringen. Die Zersiedelungsinitiative stellt ein Kleid über die ganze Schweiz. Sie nimmt die örtlichen Gegebenheiten unserer Kantone und Gemeinden und kann sie in die Gemeinde bringen. Wie soll sich der Kanton in Quartierdiskussion mischen?

Person8 [0:45:02 - 0:45:51]:
Die Kantone muss die Vorgaben geben, wie man vorgeht, für verdichtete Bauern zu bauen. Das verdichtete Bauen ist ohne Weiteres möglich. Ihr habt die Ausnützungsziffer erwähnt. Das ist eines der Mittel, die man brauchen kann, die aufzusetzen, damit verdichteter Bauen wird. Dass mehr gebaut werden kann, sei es in bestehenden Substanzen, sei es aber auch, dass aufgestockt werden kann, sei es, dass man auf der leeren Bauzone mitbaut.   Das ist das Wesentliche, dass wir genug Baulandreserven haben, bei denen auch die Mieter nicht unter Druck kommen, wenn ich auf die Mieter zurückkommen darf. Wenn die Baulandreserven für 1,3 bis 3 Mio. Leute noch bis ins Jahr 2060 länger sind, müssen wir nicht befürchten, dass die Mieter deswegen steigen.

Person2 [0:45:51 - 0:46:36]:
Ich bin noch Präsident des Schweizer Städtenverbandes. Der Vorstand ist, weiss Gott, nicht bürgerlich dominiert. Trotzdem hat der Städtenverband das Vorstand einstellen müssen,  um eine Übereinstimmung, eine Neuparole gegen die Initiative zu geben. Man befürchtet, dass die Mietpreise steigen, aus den erwähnten Gründen, die von Herr Egger erwähnt wurden, und eine Übereinstimmung mit Rudi Strahm, der auch kein Liberaler ist. Als Präsident des Landschaftsschutzes unterstützen wir die Initiative ebenfalls nicht, weil wir befürchten, dass durch die zwangsweise Begrenzung der Bauzonen der Druck der Städte in abgelegene, einzohnte Gebiete wegverlagert wird. Also ... Die Landschaft. Wir wollen nicht mit dem öffentlichen Verkehr entschlossen sein, das genau das Gegenteil bewirken, was ihr wollt. Aber, Fluri, wenn wir über solche Gremien reden,

Person4 [0:46:36 - 0:46:47]:
müssen wir klar sein, dass der Geschäftsführer des Stiftungs Landschaftsschutz sich für die Initiative einnimmt. Er wird ja stimmen. Muss ich kurz eingreifen?

Person6 [0:46:45 - 0:47:15]:
Entschuldigung, ich gebe Ihnen das Wort, Herr Franzin. Die Initiative teilt Leute, die sonst auf der gleichen Seite sind, und bringt andere ins gleiche Lager, wo sie anderer Meinung sind. Stiftung Landschaftsschutz hat keine Parole. Stimmfreiheit gab. Stimmfreiheit gab. Da haben wir ein Zitat aus dieser Abwägung der Pro- und Kontraargumente, die seit Langem gemacht wird. Die Stiftung Landschaftsschutz entschloss sich für eine Stimmfreiheit gab. Herr Fluri ist engagiert, er ist heute beim Nein. Ein anderer ist im Ja. Ich glaube, man lässt das unentschieden. Sie sind wieder dran, Herr Franzin.

Person4 [0:47:14 - 0:48:04]:
Wir haben eine sehr technische Debatte geführt. Es geht doch um etwas Grundsätzliches. Über Mieter nehmen? Ja, z.B. über Mieter nehmen. Es geht aber um etwas Grundsätzliches. Wir haben gehört, wie lange Rundplanungsprozesse gehen. Seit 1969 ... ... versuchen wir in der Schweiz mit dem ersten Rundplanungsartikel der Verfassung, die Zersiedelung zu stoppen. Effizient und sorgsam mit unserem Boden umzugehen. Wir haben es gehört, es sind auch für Gemeinden gewisse Herausforderungen. Nur in der Zeit, in der politische Prozesse passieren, geht die Zersiedelung einfach ungebremst weiter. Acht Fussballfelder pro Tag, jede Sekunde ein Quadratmeter. Wir meinen mit unserer Initiative, wir müssen eine Grenze setzen, eine natürliche, selbstbestimmte Grenze, bevor es ins Unendliche geht bzw. die ganze Schweiz so zerstört.

Person6 [0:48:04 - 0:48:09]:
Eine Grenze setzen, damit nicht mehr weiter in die Fläche gebaut werden kann, über die heutige Bauzone raus.

Person9 [0:48:09 - 0:48:35]:
Das klingt sehr gut. Aber wenn wir heute Abend sehen, was das Rundplanungsgesetz bewirkt, heute schon bewirkt, die Rückzonungen, und das mit der Initiative, die Sie lancierten, die sicher gut gemeint war, aber am Schluss bewirkt die, dass dort, wo man eine starre Grenze hat, eingefrieren, Bauzonen, schweizweit, in der Schweiz, in der Schweiz, in die Bundesverfassung schreiben, und dann sagen, dort, wo wir die Reserven haben,

Person9 [0:48:37 - 0:49:08]:
bauen wir dort nicht mehr, aber wir wissen nicht, wie wir die Fläche in die Städte bringen. Ich habe heute Abend noch keine Antwort gehört, wie man so einen Abtausch machen will. Ich muss etwas sagen. Über die Handelsplattform habe ich gehört, wenn Sie von Bauzonen auf eine Handelsplattform steigern können, dann können Sie aber ganz sicher sein, dass es nur noch teurer wird. Es gibt nur noch reiche Gemeinden in der Schweiz, die Bauzonen leisten können. Das möchten wir in der Schweiz nicht. Das ist der Schwachpunkt dieser Initiative.

Person8 [0:49:04 - 0:49:31]:
Eine Handelsplattform ist ein Beispiel. Das ist nicht so in der Verfassung verankert. Wir wissen, dass wir im Parlament pragmatische und kreative Lösungen finden. Diese Legislatur war etwas schwieriger. Aber ich bin überzeugt, dass wir dort Lösungen finden. Von mir aus braucht es nicht unbedingt eine solche Plattform, weil wir die Richtplanung auf Gemeinden und Kantonen...

Person6 [0:49:31 - 0:49:50]:
Ich möchte zwei Aspekte ansprechen, die noch nicht gekommen sind. Die Bedürfnisse der Wirtschaft und der Aspekte Verkehr. Herr Töngi, Sie sind ja beim VCS, dem Verkehrsclub der Schweiz. Wir haben gehört, wenn die Börse nicht so gut funktioniert, haben wir plötzlich viel mehr Verkehr, viel mehr Autobahnen. Die Leute müssen hier wohnen, wo es noch Baufläche gibt. Und dort arbeiten z.B. in den Städten.

Person5 [0:49:51 - 0:50:24]:
Dazu muss ich sagen, dass es ein Unmode der letzten Zeit ist, dass wir Initiativen, in denen wir diskutieren, ins Gegenteil verkehren. Es kommt gleich das andere raus. Ist es noch unangenehm? Nein, es ist völlig klar, die Initiative um die Begrenzung der Bauflächen ist ein klares Instrument. Wenn wir das Raumplanungsgesetz so weiterführen, wie wir es jetzt haben, werden die drei-, vier-Jahre-Gemeinden wieder einzonen können. Es wird mehr Wachstum außerhalb der städtischen Gebiete geben. Es ist so. Wir haben Pläne auf dem Tisch vom Bundesrat, sechsspurige Autobahnen, Doppelstöcke, Autobahnen. Ich glaube, da haben Sie recht.

Person6 [0:50:24 - 0:50:41]:
Wenn man einsetzt mit der Initiative, kann bald wieder ein wenig eingezohnt werden. Das ist so. Aber die Frage wäre, wenn die Börse nicht funktioniert und hier die Arbeitsplätze sind und dort Wohnungen, weil es dort zufällig noch Bauflächen gibt, dann haben wir mehr sechsstöckige Autobahnen. Nicht sechsstöckige Autobahnen, finde ich etwas höher. Sechsspurig.

Person5 [0:50:43 - 0:51:06]:
Es geht um das Prinzip, dass wir eine Entwicklung haben. Das unterstützen wir mit dieser Initiative. Da muss viel mehr laufen als bis jetzt. Wir müssen v.a. nachhaltige Quartiere fördern. Davon wurde noch nicht gesprochen. Wir müssen Wohnen und Arbeiten zusammenbringen. Besser, dass man das Büro hat, wo man wohnt, dass man Ateliers hat. In dem Sinne kann man etwas gegen die Verkehrsflut machen.

Person6 [0:51:06 - 0:51:26]:
Das wäre das Richtige, was es braucht gegen den Verkehr. Nicht ein Nein zur Initiative. Sie sind ja auch Vertreterin des Gewerbes heute Abend. Sie kommen mit Horrorszenarien und sagen, das wäre schlimm fürs Gewerbe. Ich frage Ihnen, warum man im Gewerbe nicht höher bauen kann. Warum kann man dort nicht einen Stock höher öffnen? So sieht es die Initiative aus.

Person10 [0:51:26 - 0:52:17]:
Man muss vielleicht sehen, in der Schweiz haben wir rund 600'000 Unternehmungen. 99,9 % oder vielleicht etwas weniger sind KMU-Betriebe, das sind Familienbetriebe, so wie wir. Wir haben rund 100 Leute, beschäftigen zehn Lernende. Wir sind ein Stahl- und Metallbarbetrieb. Wir müssen prozessoptimiert arbeiten können. Wenn wir in Zukunft Arbeits- und Ausbildungsplätze behalten können, müssen wir am Ort, wo die Leute wohnen und arbeiten, dementsprechend arbeiten können. Das ist logistisch. Es sind finanzielle Aspekte, die mitspielen. Diese Woche sagte jemand im Podium, man solle an einen anderen Ort gehen, wo es noch Platz gibt. Es sind einfach Illusionen im Raum. Wir wollen ja nicht. Wir sind eine Generation vertreibt.

Person6 [0:52:15 - 0:52:28]:
Es klingt nicht nach Angst, es klingt relativ realistisch. Frau Gutjahr muss Leute ausbilden, sie hat Mitarbeiter. Sie kann nicht für viel Geld einen zweiten Stock bauen, wenn es einfacher wäre für uns.   Sie kann für eine Firma auch ein Gebäude bauen.

Person4 [0:52:28 - 0:52:34]:
Frau Gutjahr sagte etwas Spannendes. Effektiv, der finanzielle Aspekt. Es ist auch eine Frage des Willens.

Person6 [0:52:34 - 0:52:39]:
Der finanzielle Aspekt ist nicht nur das Willen. Die Geschäftsrechnung muss stimmen.

Person4 [0:52:36 - 0:53:03]:
Ich bin überzeugt, dass, wenn man sich gewisse Discounter anschaut, die einstöckig einen breiten Parkplatz bauen und noch einstöckig ihr Gebäude bauen, im Grünen, da wäre der Gewinn vielleicht etwas kleiner, wenn sie das mehrstöckig bauen würden. Dafür hätten wir Grünflächen geschätzt. Wir brauchen wertvolle Grünflächen für die Zukunft, für meine Generation, damit wir auch in 30 Jahren noch etwas bauen oder uns weiterentwickeln können.

Person10 [0:53:03 - 0:53:29]:
Schlussendlich eintreten Sie hier im Bereich der Unternehmung, wo ich herkomme. Es ist ein Produktionsbetrieb. Was haben Sie für ein Produktionsbetrieb? Wir produzieren Stahl und Metall, Tankstellenanlagen, Autowaschanlagen, Industrieanlagen, die teuren Fenster. Wir sind über 100 Jahre am Standort in Romenshorn. Wir glauben an den Wirtschaftsstandort Schweiz und möchten uns dort weiterentwickeln. Aber so ist es keine Weiterentwicklung, wenn es keine Möglichkeiten mehr gibt.

Person4 [0:53:29 - 0:53:35]:
Sie sind sogar im Nationalrat und können die Umsetzung dieser Initiativen mitentscheiden. Ich habe schon gehört, man könne weitere Initiativen machen.

Person6 [0:53:33 - 0:53:39]:
Jetzt sagen Sie, man müsse sie nicht richtig umsetzen.

Person4 [0:53:38 - 0:54:01]:
Nein, definitiv muss man sie richtig umsetzen. Das kommt manchmal vor in der Schweiz. Dass unser Parlament fähig ist, wenn wir nicht mehr wollen, dass mehr als 400 Quadratkilometer Bauland eingezohnt ist, auf die regionalen Bedürfnisse einzugehen. Wir haben auch einen Ständerat in der Schweiz, der sich für die Initiativen des neuen Kantons stark vertritt. Das ist doch möglich, dass wir einen Kompromiss finden und es so umsetzen, dass es allen dient.

Person2 [0:54:01 - 0:54:49]:
Gut. Wenn Herr Töngi sich vorher beklagt hat, Initiativen seien das Gegenteil umgekehrt, also an der Initiative und nicht an der bösen Absicht der Gegner. Man kann nicht einfach verleugnen, dass die Initiative keine Rückzonung vorsieht im Gegensatz zum geltenden Recht. Man kann nicht bestreiten, dass die oberirdischen grossflächigen Parkplätze mit der neuen Initiative unterbunden werden könnten. Das kann man heute schon mit dem Geld, aber die geltenden Rechte machen das nicht. Aber der Anreiz ist ja ... Wir sind, wie du, in der Ortsplanungsrevision in unserer Stadt Solendurn eine Verkaufsstrategie festgelegt, wonach keine oberflächlichen Parkplätze verbaut werden dürfen, keine Garagen, keine Einsteckungen. Immer, wenn sich die Gäste anfangen, zu tauschen, wird es gefährlich. Nein, das ist die Verantwortung der Gemeinden. Die haben nicht die Durchwächsverantwortung.

Person8 [0:54:47 - 0:54:51]:
Oder auch der Kanton, der die Vorgaben macht.

Person2 [0:54:49 - 0:54:54]:
Und die Kantone müssen die Ortsplanung genehmigen oder zurückschicken.

Person8 [0:54:54 - 0:55:42]:
Genau das ist es. Dort haben wir gute Mittel, die funktionieren. Aber die funktionieren nur so lange, bis die Gemeinde und der Kanton auch die Arbeit machen. Der Anreiz muss auch da sein, die Verdichtung gegen sie zu machen. Um auf das Beispiel von Frau Gutiart zurückzukommen. Niemand will, dass solche Unternehmen, die es für die Produktion brauchen, und aus wirtschaftlichen oder produktiven Gründen nicht mehr auf mehrere Stöcke bauen können, auf mehreren Stöcken bauen müssen. Aber es gibt sehr viele. Wie viele solche Betriebe gibt es in der Schweiz? Es gibt viele Dienstleistungsbetriebe, die man ohne Weiteres verdichtet bauen kann. Oder verdichtet arbeiten. Parkplätze wurden genannt. Die kann man unterirdisch machen. Danke, Frau Schäuble.

Person2 [0:55:41 - 0:55:52]:
Das ist Unbestritten. Das Geld und das Recht lassen das genau zu. Aber der Anreiz ist nicht da. Man macht es sich. Ich habe mich von der Initiative betroffen. Herr Vanzini, Entschuldigung.

Person6 [0:55:49 - 0:56:13]:
Ich habe eine Versprechung. Es geht v.a. um das Bauen in der Bauzone. Aber das ist nicht die einzige Aspektinitiative. Die Schweiz ist so wunderbar, dass wir uns in solchen Details mit der Initiative befassen können, dass sie eine zweite Seite hat, über die wir jetzt sprechen müssen. In der Schweiz kann man ausserhalb der Bauzone bauen. Viel mehr, als die meisten wahrscheinlich denken würden.

Person1 [0:56:15 - 0:56:27]:
590'000 Gebäude in der Schweiz stehen ausserhalb der Bauzone. Z.B. Ställe und Scheunen. Wenn sie nicht mehr genutzt werden, können sie mit einer Bewilligung in Wohnraum umgebaut werden, auch ausserhalb der Bauzone.

Person1 [0:56:28 - 0:56:44]:
Ein zweites Beispiel. Bergrestaurants, oft gebaut ausserhalb der Bauzone. Oder eine grosse Geflügelzucht. Hier werden Küken mit importiertem Futter aufgezogen. Auch diese Halle, gebaut ausserhalb der Bauzone.

Person6 [0:56:46 - 0:56:59]:
Was würde die Zersiedelungsinitiative ändern, ausserhalb der Bauzone, v.a. für die Bauern? Das wollen wir noch diskutieren. Bei uns ist Herr Schwegler, Vertreter der Kleibauernvereinigung.

Person6 [0:57:02 - 0:57:03]:
Warum sagen Sie Ja zu dieser Initiative?

Person7 [0:57:03 - 0:57:30]:
Die erste Frage ist, wovon wir schlussendlich leben. Wir brauchen jeden Tag etwas zu essen. Das ist sehr wichtig. Das wächst irgendwo. Auf einem gesunden, lebendigen Boden. Der Grund, warum wir diese unterstützen, ist, dass es eine konsequente Art ist, die Initiative zu machen, um das Kulturland zu schützen. Wir hatten das ganz früher mit dem Waldgesetz. Das waren andere Umstände.

Person7 [0:57:32 - 0:57:51]:
Die Frage ist, warum geht das nicht auch mit dem Kulturland? Das ist das Erste. Das Zweite ist, was Sie angesprochen haben, dass man im Trailer das Bauen ausserhalb der Bauzone macht. Das ist ein zweiter, ganz wichtiger Aspekt, den wir unterstützen. Das ist die bodenabhängige Landwirtschaft, wie die Initiative erwähnt wird.

Person6 [0:57:51 - 0:58:27]:
Darf ich das erklären? In jeder Initiative steht, dass die bodenabhängige Landwirtschaft weiterhin Stellen bauen darf. Wenn ich Hühner habe, die ich fütter, mit Futter, das ich selber baue, dann geht das. Aber ich darf keine Maschbetriebe, Gewächshäuser, Orsola haben. Richtig. Das wollen Sie. Dann erklären Sie mir etwas. Vielleicht erklären Sie es jetzt, und Sie erklären es mir noch mehr. Wieso sind die Bauern insgesamt ... Warum ist der Bauernpräsident Ritter dagegen? Heute gab uns die Arena das Zitat. Wir sind zwar für den Kulturlandschutz, genau wie Sie, aber diese Initiative ist zu radikal und wählt die falschen Instrumente.

Person7 [0:58:27 - 0:58:56]:
Sie ist eben nicht zu radikal. Ich frage mich das auch, ganz ehrlich gesagt. Es zeigt vielleicht ein bisschen, wie weit die Landwirtschaft vom Boden weggekommen ist. Wir haben Bilder, ob es die Masthallen oder Säubetriebe sind. Es gibt ein Sprichwort, je höher und grösser der Traktor ist, umso weiter weg ist der Bauern vom Boden. Das ist ein guter ... Das stimmt. Das stimmt. Ich frage mich auch, warum Sie nicht dafür sind. Denn es ist ganz klar, ohne Boden wächst nichts.

Person7 [0:58:57 - 0:59:27]:
Ohne Boden wächst weder ein Mensch noch ein Tier noch irgendetwas. Der Punkt ist, dass die bodenunabhängige Landwirtschaft industrielle Methoden anwendet. Sie haben auch sehr viel mit Futtermitteln zugekauft, auch aus dem Ausland. Es ist so gesehen ein Industriebetrieb. Das finden wir eine sehr wichtige Diskussion, dass die Unterscheidung, die auch der Bauernverband unnötig findet, dass das in der Verfassung verankert wird, wichtig ist, dass sie geführt und thematisiert wird.

Person6 [0:59:27 - 0:59:35]:
Das ist ein verflixt guter Punkt, Herr Egger. Industrielle Landwirtschaft, sagt Herr Schwegmann, ist fast eine Industrie und gehört in die Industriezone und nicht aufs Land hinaus.

Person3 [0:59:35 - 1:00:19]:
Wenn es wirklich industriell ist, dann schon. Es gibt z.B. industrielle Fischzuchten, die gehen in die Bauzone, das ist richtig. Aber wenn z.B. ein Landwirtschaftsbetrieb, insbesondere ein kleiner Landwirtschaftsbetrieb, der im Konkurrenzwettbewerb ausgesetzt ist, sich noch diversifizieren will, der noch einen Fischzucht machen kann, dann soll er doch noch einen Fischzucht machen können. Damit reagiert er übrigens auf eine Konsumentennachfrage. Die Nachfrage nach Fisch, z.B. einheimischem Fisch, steigt. Nach Geflügel einheimischem Flügel steigt. Das sind Möglichkeiten. Genau darum sind die Bauern, die Mehrheit der Bauern, gegen die Initiative, damit man nicht in unternehmerische Freiheiten eingeschränkt wird und damit man auch in den Verfassungsartikel von 2017 Ernährungssicherheit ... Lassen Sie uns reagieren. Wir stoppen die Redezeit.

Person6 [1:00:15 - 1:00:22]:
Sie haben kurz zu Wort. Was haben Sie zu sagen?

Person7 [1:00:22 - 1:00:45]:
Das ist genau die Frage mit der Ernährungssicherheit. Ernährungssicherheit beginnt beim Boden, und zwar bei einem gesunden Boden, und nicht in einer Halle, egal, was Sie produzieren. Wenn Sie abhängig sind von Mastremonten, von Küken, die aus dem Ausland zugekauft werden, von Futtermittelimport, hat das nichts mit Ernährungssicherheit zu tun. Ernährungssicherheit ist, wenn die Futtermittel ... Auch aus der Schweiz kommen.

Person6 [1:00:43 - 1:00:54]:
Es ist nicht wirklich Ernährungssicherheit, wenn man zwar eigene Hühner hat, aber das Futter importieren muss. Wo ist denn die Ernährungssicherheit? Herr Fluri, Sie sind schon lange hier.

Person2 [1:00:53 - 1:01:22]:
Ich will eine Begründung ausschweigen, warum es dem Bauernverband dagegen ist. Weil eure Initiative keine Rückzonen vorstellt. Rückzonen heisst Landwirtschaftsland. Ist das der Grund, warum der Bauernverband ... Das ist ein Grund. Wieso nicht? Rückzonen heisst, wir schaffen ein Landwirtschaftsland. Wenn eine Initiative keine Rückzonen vorstellt, im Gegensatz zum geltenden Recht, dann entsteht damit kein Landwirtschaftsland. Entschuldigung, Herr Fluri. Ich weiss es viel weniger als Sie.

Person6 [1:01:16 - 1:01:32]:
Aber nach meinem Verständnis, wenn man die Initiative umsetzen würde, würde man nicht die Errungenschaften aus Sicht der Grünen von der letzten Abstimmung rückgängig machen. Aber der Bauernverband beantwortet die Unterscheidung nicht.

Person2 [1:01:29 - 1:01:50]:
Doch, Herr Breuer, es braucht ein neues Gesetz. In diesem neuen Gesetz ist noch nicht sicher, ob eine Rückzonen drin ist. Ich will nicht schwarzmohlen. Ich bin froh, dass ich über den Bund reden will. Jede Verfassung muss auf Gesetzesebene umgesetzt werden. In diesem neuen Gesetz steht das eventuell nicht drin. Ich würde mich dafür einsetzen, aber es ist nicht gesagt.

Person8 [1:01:48 - 1:02:23]:
Herr Fluri, die Rückzonen werden jetzt gemacht. Da müssen Kantone dran sein. Von daher will die Initiative nichts ändern. Die Initiative will die Ressourcen für das Kulturland schonen. Die Ressourcen für das Kulturland, die Landwirtschaft und v.a. die bodenabhängigen Landwirtschaft zur Verfügung stellen. Sie sind auf den Boden angewiesen. Und nicht die bodenunabhängigen, die Poulet-Masthalle. Ich weiss nicht, ob Herr Egger zuletzt eine Poulet-Masthalle sah. Das hat mit Landwirtschaft im eigentlichen Sinn relativ wenig mehr zu tun.

Person6 [1:02:24 - 1:02:32]:
Entschuldigung, Frau Mey, ich habe vorhin versucht, zu sagen, ich bin auf den Grund gelaufen. Die Regie stoppt die Redezeiten. Und kommt ein bisschen nach hinten, Frau Bundesrätin. Sie wollten etwas vorlesen.

Person9 [1:02:31 - 1:03:12]:
Ich schaue einfach den Initiativtext an. Über den stimmt man am Schluss ab. Die ganze Diskussion über Landwirtschaft ist ein weiterer Schwachpunkt dieser Initiative. Auf der einen Seite sagt sie, dass die bodenabhängige Landwirtschaft, das Bauen ausserhalb der Bauzonen, uns stört. Wir haben gesagt, es seien über 500 Gebäude. Jetzt steht aber ausgerechnet in der Initiative bestehende Bauten geniessen Bestandesgarantie. Das ist eigentlich nicht das, was die Initiative der Jungen Grünen vorgestellt hat. Die hätte sie lieber radikal.

Person9 [1:03:13 - 1:03:29]:
Ich sage noch, das Gesetz kann Ausnahmen vorsehen. Ich habe das Gesetz nicht vorgestellt.      Am Schluss ... Ich weiss nicht, was gilt. Die einen sagen, alle können bleiben. Wir haben dort vielleicht auch noch Überlegungen, die man machen muss. Aber darüber stimmen wir nicht ab.

Person9 [1:03:29 - 1:03:42]:
Dann ist eigentlich eine carte blanche für den Gesetzgeber. Darf ich noch mal anfangen? Niemand weiss am Schluss, was da rauskommt. Das ist leider ein schwacher Schluss, den sie gewählt haben. Wir haben es sogar vorbereitet.

Person6 [1:03:40 - 1:04:00]:
Es ist tatsächlich bemerkenswert, dass die Initiative selbst schon pauschal ist. Es ist nicht pauschal, dass das Gesetz Ausnahmen vorsehen kann. Aber sonst beklagt sich doch immer der Bundesrat, den sie vertreten, dass Initiativen zu radikal und zu wörtlich in der Verfassung sind. Sie wollen alles schreiben. Jetzt kommen sie, machen eine vernünftige Initiative, dann ist es auch wieder nicht recht.

Person9 [1:04:00 - 1:04:33]:
Man muss aufpassen, dass man den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern nichts verspricht, das dann ganz streng wird. Dann greifen wir durch. Auf der einen Seite haben wir die eingefrorenen Bauzoneflächen deckend über die ganze Schweiz. Wir wissen noch nicht, wie die Städte zu Wohnquartieren kommen können. Wir haben Frau Gutjahr gehört, die sagt, sie möchte einen Familienbetrieb ausbauen können. Aber dazu weiss ich auch nicht, wie sie kommt. Jetzt sind wir im letzten Abschnitt und wissen nicht, wie es am Schluss ausserhalb der Bauzone aussehen soll.

Person9 [1:04:34 - 1:04:55]:
Wir sind in einem guten Prozess mit dem Raumplanungsgesetz, das streng ist, das weh tut, das die Kantone, Gemeinden und Gerichte durchsetzen. Jetzt kommt eine Initiative, bei der niemand genau weiss, wie es am Schluss aussieht. Jemand sagte, es gebe ein gesetzgeberisches Chaos. Da würde ich helfen, dass es nicht so weit kommt. Aber es ist offen, unklar und bringt nichts.

Person6 [1:04:55 - 1:05:15]:
War das schon fast Ihre Schlussfrage? Noch nicht ganz. Wir sind fast am Schluss. Ich möchte die Grundsatzfrage stellen. Die Grundsatzfrage, die auf dem Tisch liegt, ist ganz einfach. Haben wir heute schon die negativen Effekte bewältigt mit dem Raumplanungsgesetz? Oder müssen wir die Schrauben noch mehr anziehen? Herr Fanzini.

Person4 [1:05:15 - 1:05:42]:
Zuerst stimme ich Ihnen zu, wenn Sie sagen, die Initiative sei nicht so radikal. Es ist ein vernünftiger Vorschlag. Es ist relativ einfach, wenn man sich die Zahlen anschaut. Es wird weiterhin gebaut. Wir verlieren pro Jahr 2'700 Fussballfelder an Grünflächen, jeden Tag acht Fussballfelder. Entweder machen wir so weiter wie bisher, oder wir wollen endlich dafür sorgen, dass wir die Ersiedlung effektiv bekämpfen können und das Ausdehnen der Bauzone stoppen können.

Person2 [1:05:42 - 1:06:04]:
Kurt Flur. Wir haben das viermal diskutiert. Beim Bauen ausserhalb der Bauzone bringt die Initiative keinen Fortschritt. Wir müssen uns den Weg einschlagen, wie es vom Bundesrat vorgezeigt wird, mit der Revision 2 des RPG. Darüber können wir diskutieren. Dort geht es um griffige Massnahmen. Aber gestützt auf die Initiative wird betreffend Bauen ausserhalb der Bauzone überhaupt keine Verbesserung erzielt.

Person6 [1:06:05 - 1:06:15]:
Sie sagen, es ist eine Revision auch von diesem Teil des Raumplanungsgesetzes im Gang. Sie nehmen dar, dass dort Verbesserungen herauskommen. Das ist aus Sicht der Grünen. Sie sehen Verbesserungen vor?

Person8 [1:06:14 - 1:06:36]:
Ich hoffe sehr, dass die Verbesserungen herauskommen. Aber ich bin nicht überzeugt, dass sie so herauskommen. Nochmals, wir haben genügend Baulandreserven. Wenn man sagt, man weiss nicht, wo das Land ist, ist das eine Angstmacherei und eine Ausrede. Wir haben genügend Baulandreserven, wo man mit einer guten Planung schauen kann, dass sie am rechten Ort gebraucht werden kann.

Person6 [1:06:36 - 1:06:44]:
Gut, wenn Sie jetzt kurz sind, Frau Sommaruga, Sie sind nur zehn Sekunden hinter euch. Haben Sie das letzte Wort? Wenn Sie länger sind, hat Herr Franzini noch etwas vor.

Person9 [1:06:41 - 1:06:56]:
Die Initiative ergreift ein Thema, das uns allen wichtig ist. Sie gibt die falschen Antworten. Sie kann allenfalls zu mehr Zersiedelungen führen. Deshalb sagt der Bundesrat, Parlament, Kantone, Gemeinden Nein zur Initiative.

Person6 [1:06:59 - 1:07:04]:
Aber nur für den Gag. Es geht um unsere Zukunft.

Person4 [1:07:04 - 1:07:08]:
Die junge Generation muss unbedingt anstimmen.

Person6 [1:07:08 - 1:07:20]:
Gut, wir lassen das so stehen. Danke Ihnen für das Interesse. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, danke Ihnen, sehr verehrter Gäste, fürs Mitdiskutieren. Danke allen, die die Sendung hinter der Kamera gemacht haben. Die Verantwortung kommt der Redaktion.

Person6 [1:07:24 - 1:07:50]:
Ein solch grossartiges Publikum haben wir heute. Moment! Ein solch grossartiges Publikum hatten wir schon lange nicht mehr, dass sie schon vor dem Schluss applaudieren. Eine letzte Frage habe ich noch. Ursula Schneider, man kann ja nicht nur Sachen bauen, die für immer und ewig stehen bleiben. Als Kind haben wir alles mögliche gebaut, was am nächsten Tag wieder weg war. Sei es mit Lego, mit Duplo, mit Kaplan oder mit Bauchlötzchen. Waldhütten, Baumhütten. Was haben Sie gebaut?

Person8 [1:07:50 - 1:08:04]:
Lego ist ein gutes Beispiel. Eisenbahnen aufstellen habe ich auch gerne gemacht. Aber Sandburgen habe ich auch sehr gerne gebaut. Die sind natürlich relativ schnell weg. Sandburgen im Sandkasten, weil wir sie nicht an das Meer in die Ferien, sondern zu Hause im Garten.

Person6 [1:08:04 - 1:08:07]:
Wir auch. Was haben Sie als Kind gebaut?

Person2 [1:08:08 - 1:08:22]:
Auch das, was Frau Schneider-Schüttl schon erwähnte. Aber ich freue mich darauf, dass heute sehr wohl möglich ist, Gebäude, die am falschen Ort stehen ... Nein, nein, nein. In der Schlussrunde geht es um die Kindheit.

Person6 [1:08:18 - 1:08:25]:
Sie haben fünf Kinder. Ich habe fünf Kinder.

Person6 [1:08:25 - 1:08:26]:
Was bauen Ihre fünf Kinder?

Person2 [1:08:26 - 1:08:35]:
Das Übliche, Lego, Sand usw. Mindestens Sandburgen sind am Abend weg. Lego sind länger dauernd.

Person6 [1:08:36 - 1:08:46]:
Die bleiben leider dann und irgendwann fallen sie auseinander. Das ist ein riesiges Problem in jeder Familie. Lucian Franzini, bevor ich die Leute in der Hinterreihe frage, was haben Sie in Ihrer Kindheit gebaut? Das ist noch nicht wahnsinnig. Das darf ich sagen. Lang her.

Person4 [1:08:46 - 1:08:57]:
Ich habe sehr gerne Flughafen mit den Kaplas gemacht. Vielleicht etwas untypisch als Grüne. Und auf der anderen Seite auch wirklich gerne Piratenschiffe.

Person6 [1:08:56 - 1:09:10]:
Aber das Schöne ist, Sie konnten die Flugzeuge wieder zusammenschlagen. Gewalt ist etwas anderes. Ist bei den Kaplas ein Teil des Vergnügens, dass man es wieder zusammenkühlen kann? Das stimmt. Das hat schon Freude gemacht. Was haben Sie als Kind gebaut?

Person10 [1:09:11 - 1:09:12]:
Nicht gebaut, aber geknetet.

Person6 [1:09:12 - 1:09:14]:
Knetet? Was haben Sie geknetet?

Person10 [1:09:13 - 1:09:24]:
Dass am Schluss alles immer grau und grün war. Schöne Farben, grün, rot, blau. Am Schluss kam nur noch eine Farbe raus. Dann konnte ich ein Rädchen schneiden. Das ist immer ganz toll.

Person6 [1:09:25 - 1:09:29]:
Zum Glück ist irgendwann eingetrocknet. Dann hätten wir noch etwas mit sich haben. Herr Reckl, was haben Sie gebaut?

Person3 [1:09:31 - 1:09:34]:
Modell-Eisenbahnen. Wahrscheinlich pendle ich noch mit dem Zug.

Person6 [1:09:34 - 1:09:40]:
Das ist fast etwas grün. Oder waren Sie eher der mit dem ferngesteuerten Auto? Ich darf nicht sagen, was ich gebaut habe.

Person5 [1:09:39 - 1:09:52]:
Ich bin Bachdoppel aufgewachsen. Ich habe meine ganze Kindheit als Bachdoppel zersiedelt. Mit Steintürmen, Steinhäuschen. Das ist wirklich ganz ... Sie sind heute Abend im Studio.

Person6 [1:09:50 - 1:09:53]:
Ja.

Person7 [1:09:53 - 1:10:06]:
Was haben Sie gebaut? Ich habe Schlagzeugbauten gebaut. Schlagzeug selber gebaut? Ja, natürlich. In der kindlichen Umgebung. Ein paar Pfannen, Büchse ...

Person7 [1:10:07 - 1:10:09]:
Frau Bundesrätin, was haben Sie als Kind gebaut?

Person9 [1:10:10 - 1:10:18]:
Wir hatten einen Baumhütten im Garten. Der schönste Moment war, wenn wir am Abend die Leitere hochziehen und dort übernachten konnten.

Person9 [1:10:19 - 1:10:30]:
Diese Baumhütte gibt es heute nicht mehr. Aber ich denke, das sind die Momente, in denen man selbst etwas bauen kann und sich dort wohlfühlt. Das waren die schönen Momente meiner Kindheit.

Person6 [1:10:30 - 1:10:42]:
Ich habe schon einen Moment lang gemeint, dass ich zurück zum Thema gehe. Aber Sie haben es geschafft. Danke, Frau Bundesrätin. Jetzt braucht es wirklich einen Applaus. Jetzt kommt nämlich gerade der Newsflash. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz gutes Wochenende.

