============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:20]:
Das Virus bringt uns alle zusammen an unsere Grenzen. Höchste Zeit für einen runden Tisch. Mit einem Pflegeleiter auf der Intensivstation, mit einem Infektiologen, mit einer dreifachen Mutter und mit einem Publizisten. Spaltet das Virus unser Land? Und was können wir dagegen machen? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:38 - 0:01:26]:
Heute am runden Tisch in der Arena. Manuel Batke, Chefarzt Infektiologie und Spitalhygiene am Universitätsspital Basel. Er sagt, wir sollten jetzt aufeinander zugehen. Aber eines ist klar. Die Impfung schützt nachweislich sehr viele Menschen und verhindert Leid. Markus Somm, Publizist. Spitzist und Chefredaktor Nebelspalter sagt, der Bundesrat spaltet mit dem Zertifikat die Gesellschaft. Unsere Rechte sind zu stark eingeschränkt. Wir müssen diesen Konflikt jetzt aber auch austragen. Martin Balmer, Leiter Pflege Intensivmedizin am Kantonsspital Aarau, sagt, unser Gesundheitssystem ist enorm geschwächt. Bei den Spitalangestellten sinkt das Verständnis für Menschen, die sich nicht impfen lassen wollen.

Person1 [0:01:27 - 0:01:52]:
Regina Göldi, Mitinhaberin einer Schreibstelle. Die Spital-Scheinerei sagt, es herrscht ein Impfzwang. Die Geimpften machen enormen Druck auf die Ungeimpften. Darunter leiden v.a. die Jungen. Ausserdem im Studio Sarah Bütikofer, Politikwissenschaftlerin beim Forschungsinstitut Sotomo und an der Universität Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person12 [0:01:53 - 0:02:56]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste am runden Tisch mit sicherem Abstand. Wie sich das in diesen Zeiten gehört. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Zahlen, Zahlen und nochmals Zahlen. Das spielt eine zentrale Rolle in dieser Pandemie. Ob Fallzahlen, R-Werte oder die Auslastung der Spitäler. Aber eine Zahl geht manchmal ein bisschen unter. Diese hier. 10'607 Laborbestätigte Corona-Todesfälle seit Anfang der Pandemie. Bei uns am runden Tisch sitzen alle Leute, die in ihrem Alltag ganz unterschiedlich mit dem Virus, mit Corona zu tun haben. Alle waren schon mal in einer Arena zu Covid mit dabei. Martin Balmer, es war kurz vor Weihnachten im letzten Jahr. Da haben wir miteinander gesprochen, haben eine Schaltung gemacht zu Ihnen, ins Kantonsspital Aarau auf die Covid-Station. Und das war so ein Moment, wo es allen zu Hause, die das gesehen haben und auch mir selber, kalt den Rücken runtergelaufen ist.

Person9 [0:02:58 - 0:03:16]:
Ich habe noch nie in diesen 30 Jahren Intensivmedizin, die ich betreibe, Ärzte, Pflegende so viel gesehen, gebrüht. Einfach auch, weil sie zum Teil nicht mehr können. Oder zum Teil einfach gesehen, dass sie die Qualität, die sie bringen wollen, bei ihrer Arbeit nicht machen können. Und vor allem, sie sehen auch kein Handy ab.

Person12 [0:03:18 - 0:03:25]:
Heute sehe ich Sie, Gott sei Dank, endlich ohne Schutzmaske, ohne Schutzkleidung.

Person9 [0:03:25 - 0:04:16]:
Wie sieht es heute aus auf dieser Station? Was ist Ihre Situation bei Ihnen? Also die Station, die wir hier gesehen haben, die ist jetzt wieder im Urzustand als Aufwachraumstation. Die Situation bei uns ist angespannt. Die vierte Welle hat uns fest im Griff drin. Und was an Dynamik zugenommen hat, unsere Patienten werden jünger. Wir hatten in der dritten Welle in der Hormone-Eite die Situation schon, dass auch schwangere Patientinnen davon betroffen waren. In den letzten fünf Wochen, haben wir vier junge Frauen im Alter von 23 bis 27 in der Schwangerschaftsstände um die 30. Woche, in einem ganz kritischen Zustand, in einer Lungeneifung bei den Ungeborenen einleiten, damit wir Kinder und Mutterinnen retten können.

Person9 [0:04:17 - 0:05:06]:
Das ist bis jetzt noch nicht bei allen gelungen. Wir sind immer noch am Kämpfen. Die Jüngste bei 23 ist in der 20. Schwangerschaftsrunde. Sie ist in der 20. Schwangerschaftsrunde. Das macht uns allen Pflegenden sehr grosse Mühe, natürlich auch den ärztlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Das wächst damit auch zum Verständnis, dass wir so Impfgegner-Situationen auch haben. Wir können uns nicht vorstellen, dass die betroffenen Personen, egal welchen Alters, so beeinträchtigt sind und diesen Weg gegangen sind. Es kann fast nicht sein, dass wir die Möglichkeiten im Jahr 2021 stoppen können, dass man so etwas erleben muss. Darin wächst das Unverständnis. Zudem ist man einfach auch dünnhütiger geworden.

Person12 [0:05:06 - 0:05:27]:
Sie haben beschrieben, wie es bei Ihnen im Spital aussieht. Ich möchte den Überblick verschaffen, wie das im gesamten Fall ist. Die Auslastung der Intensivstationen liegt aktuell bei 75 %. 24 % machen die Covid-Patientinnen und Patienten aus. Jetzt sind wir im Herbst. Bald ist Winter. Es ist die Fnüselzeit wieder. Was geht Ihnen durch den Kopf, wenn Sie an diese Zeit denken?

Person9 [0:05:28 - 0:06:08]:
Ich habe in erster Linie noch gar nicht die Fnüselzeit vor Augen. Mir ist eher die Herbstferienzeit, in der man näher drin ist, in der man überrascht sein möchte, dass man so früh in die vierte Welt hineingestiegen ist. Es macht mir Sorgen, was passiert, wenn die Herbstferien vorbei sind. Von daher bin ich froh über all die Massnahmen, die das einschränken. Sie versprechen eine gewisse Sicherheit. Ich kann von unseren Intensivstationen sagen, dass wir einen einzigen Fall von doppelt geimpften Patientinnen hatten. Auch andere, und das sind sehr viele, waren nicht geimpft.

Person12 [0:06:10 - 0:06:20]:
Regina Göldi, vor einer Woche saßen Sie hierhin, jetzt schon hier vorne. Sie haben uns dort berichtet, wie es v.a. Ihren drei Söhnen geht. Hören wir mal rein.

Person7 [0:06:22 - 0:06:31]:
Die Jungen grenzen aus. Jetzt verlangt man von den Jungen, sie sollen durchgeimpft werden. Mit dieser Zertifikatspflicht hat man den Jungen endgültig den Stecker gezogen.

Person12 [0:06:31 - 0:06:40]:
Den Stecker gezogen, sagen Sie. Ich möchte aber zuerst von Ihnen wissen, Sie sind dünnhütiger geworden. Merken Sie das an sich oder am Umfeld? Was passiert da bei Ihnen?

Person7 [0:06:40 - 0:06:55]:
Es ist ganz klar, dass es am Umfeld dünnhütiger ist. Ein Teil ist geimpft, ein Teil nicht. Das ist der Unterschied, den es ausmacht. Die Angriffe, die da sind. Das Unverständnis gegenüber den Ungeimpften.

Person7 [0:06:55 - 0:07:50]:
Wie ich schon in der Arena gesagt habe, auch Leute, die genesen sind, vegane Vita. Wieso sucht man da nicht auch noch andere Ansätze? Es ist immer ein Angriff. Es ist manchmal ganz ... Die Leute kommen manchmal diese Woche, fluchen fast jeden Tag die Dübel. Das finde ich Wahnsinn, das finde ich nicht richtig. Weil diese Ungeimpften, die hier sind, die haben Fragen. Es sind nicht alles nur Verschwörungstheoretiker. Die haben wirklich gute Fragen und wollen auch auf ihre Gesundheit schauen. Dann geht es auch um ihre persönliche Gesundheit. Und nicht immer nur impfen, impfen, impfen. Sondern sie wollen wissen, was macht der Impfstoff mit meinem Körper? Und sie informieren sich und dann können sie fragen. Aber die werden nicht beantwortet, wie ich vorhin schon gesagt habe, wenn auch in den Medien einer sagt, das ist nicht gut und das ist gut. Das ist ja das Problem, das wir vorher hatten.

Person12 [0:07:50 - 0:08:03]:
Also, es sind vor allem viele Fragen gekommen. Jemand, der viel geantwortet hat, ist sicher Manuel Batt. Er war auch immer mal wieder Gast in diesen Covid-Arenas. Und da haben sie sich vor allem immer wieder auf die Fakten abgestützt und das so formuliert.

Person10 [0:08:03 - 0:08:19]:
Die Krise ist nicht meisterbar, weltweit nicht. Ohne Wissen, ohne Daten, ohne Expertise von Ärzten, von Wirtschaftsexperten, von Experten der öffentlichen Gesundheit, von Epidemiologen und Virologen.

Person12 [0:08:20 - 0:08:29]:
Sie haben als Medizinertäucher, die HIV-Aids-Epidemie erlebt. Jetzt in dieser Pandemie. Sie haben ja immer wieder gesagt, man wüsste schon sehr viel über das Virus. Aber was wissen wir denn eigentlich nicht?

Person10 [0:08:29 - 0:09:52]:
Also, um das bei HIV zu vergleichen, 1981 zum ersten Mal beschrieben, ist es schon einmal allein zwei Jahre gegangen, bis man überhaupt wusste, dass es ein Virus ist. Sehr lange Jahre, bis man überhaupt die Maschinerie verstanden hat. Die Medikamente sind sehr lange entwickelt worden. Es ist ein völlig anderes Virus. Und was dort eindrücklich war, dort haben auch die Arten eben Brücken und Klarheit geschafft. Bei der Therapie war es so, es sind ja eigentlich alle gestorben an HIV-Aids ohne Therapie. Und viele wollten diese Therapie nicht. Und als man dann Daten aufzeigen konnte, dass diese sehr, sehr gut wirken, haben auch sehr kritische Leute diese Therapie genommen. Auch Verschwörungstheorien haben nachgehangen. Und jetzt ist natürlich die Technologie ganz anders. Man hat in sieben bis zehn Tagen das Virus deschiffrieren können. Das Virus ist sehr ideal, um einen Impfstoff zu entwickeln. Weil es geht nicht in den Zellkern. Die Leute bilden auch Abwehrstoffe sofort, können aber akut erkranken. Uns hat eigentlich nicht überrascht, die Spezialisten, die Experten, dass ein Impfstoff recht schnell gefunden wurde. Was super ist auch in dieser ganzen Kette. Also von dem her weiss man sehr viel. Man hat eigentlich sehr schnell gewusst, dass das Krankheitsbild weltweit extrem ähnlich ist. Und man hat einen Impfstoff entwickelt in der grössten vergleichenden Studie. Und jetzt sehen wir auch, dass die Impfstoffe wirklich sehr gut wirken. In der Schweiz und auch international.

Person12 [0:09:52 - 0:10:04]:
Trotzdem gibt es Skepsis. Ich möchte noch eine Zahl am Tisch bringen. Die Sterblichkeit liegt bei 1 %. Jetzt könnte man auf den ersten Blick sagen, das ist nicht so viel. Aber da können Sie mit Ihren Flugzeugen abstürzen. Erklären Sie uns das mal.

Person10 [0:10:04 - 0:11:17]:
Also 1 % ist nicht viel, aber letztendlich ist es, wenn man tägliche Risiken vergleicht, sehr hoch. Als Beispiel, grosse Fluggesellschaften vor Corona haben 5'000 Flüge geflogen. Pro Woche eine Fluggesellschaft. Das wären bei 1 % 50 Flugzeugabstürze. Das muss man mal überlegen. Niemand würde in so ein Flugzeug steigen. Und jetzt ist es halt so, dass 1 % ... Da gehören noch Leute dazu, die langwierige Verläufe haben, Long-Covid. Also das ist noch ein höherer Prozentsatz. Aber 1 % ist eben sehr hoch. Vor allem so ab 50, jetzt jüngere Alter, mit der Delta-Variante. Und das nimmt ums Zehn. Bis übrigens höheren Alter, also ab 70 bis zum Hundertfachen der Grippe. Das ist eigentlich klar erwiesen. Das heisst, im jüngeren Alter jetzt auch ein erhöhtes Risiko. Aber es nimmt dann exponentiell zu. Und wie wir gerade vom Herrn Balmer gehört haben, dass auch jüngere Erkrankte, schwer Erkrankte teilweise mit sehr wenig oder keinem Risikofaktor. Also das Risiko ist eigentlich hoch. Auch wenn man es nicht alarmistisch sieht. Und es kann jeden brechen. Das kann jeden brechen, sagen Sie.

Person12 [0:11:17 - 0:11:27]:
Markus Somm, als kritischer Publizist bekannt, hat die Pandemie auch so verfolgt und auch hier in der Arena kein Blatt vom Mund genommen, wenn er da war.

Person4 [0:11:28 - 0:11:34]:
Interessant ist eine Debatte, wenn sie einfach interessant ist, wenn gute Leute kommen und die haben auch eine unterschiedliche Meinung.

Person12 [0:11:34 - 0:11:34]:
Auch wenn sie einen Seich erzählen.

Person12 [0:11:34 - 0:11:36]:
Ja natürlich!

Person12 [0:11:36 - 0:11:44]:
Sollen wir auch mit denen reden, die einen Seich erzählen, die faktenfrei unterwegs sind, die nichts von der Wissenschaft wissen wollen und dann ihre Erkenntnisse.

Person4 [0:11:45 - 0:13:03]:
Gut, jetzt haben Sie natürlich schon ein paar Sachen, zusammengepackt. Faktenfrei, also wenn man diskutiert, sind Fakten relativ gut. Aber es ist auch relativ teilweise auch umstritten, sind die Daten, wie sind die erhoben worden usw. Und das gilt ganz grundsätzlich in jeder Diskussion, ob es jetzt eine wissenschaftliche oder eine politische Diskussion ist. Fakten kann man nicht auswählen, Fakten sind etwas relativ Herzes. Aber wir wissen alle, dass es unterschiedliche Interpretationen gibt von Fakten und dort kann man es auch ausstritten. Und was ich ganz wichtig finde, und ich wiederhole mich natürlich, wir können so eine Krise nicht meistern, weil wir einfach sagen, ja, die einen wissen es und die anderen müssen folgen. So funktioniert das nicht. Wir sind nicht irgendwo beim Römischen Reich, wo der römische Kaiser gesagt hat, so, ihr seid Sklaven, ihr geht jetzt dorthin, das geht nicht. Und wir wissen das auch alle. Und ich respektiere ja die Wissenschaft, weiss Gott, ich bin ja selber sehr wissenschaftlich ausgebildet, ich habe eine unglaubliche Achtung für Wissenschaft. Aber was ist der Grund, warum Wissenschaft, die westliche Wissenschaft, so überlegen worden ist? Genau aus dem Grund, dass wir immer wieder diskutieren, das ist deine These, belegen Sie bitte, nachher kommen aber neue Fakten oder neue Daten und dann gibt es neue Ansichten. Und deshalb muss man auch meiner Meinung nach das nicht immer so moralisieren, wenn die Leute unterschiedliche Meinungen haben und auch unterschiedliche Fakten heraushalten. Das ist ganz etwas Wichtiges.

Person12 [0:13:03 - 0:13:15]:
Aber gerade in dieser Zeit, in der wir jetzt drin sind, in dieser Pandemie, Herr Battgen, sagen Sie, da gibt es eine klare Faktenlage. Können Sie dann wirklich ausschliessen, dass wir in fünf Jahren nicht wieder in diesem Studio sind und sagen, ich habe mit Gyrtos mal.

Person10 [0:13:15 - 0:14:28]:
Das kann sein, wenn jetzt ein neuer Mutant kommt. Aber ich glaube, was wichtig ist, wir haben jetzt letztlich immer mehr und klar ersichtlich einen Weg aus dieser Krise hinaus. Der ist weit offen und ist ein guter Punkt. Wir haben Studien, riesige vergleichende Studien. Und dann kam der Transfer, dass man geimpft hat, jetzt mit 6 Milliarden Impfdosen. Und dann sind natürlich auch wir als Experten extrem interessiert,  wie sieht denn das aus, wenn man auch wirklich die ganze Bevölkerung impft. Und hier sind jetzt Daten seit Monaten immer robuster und robuster. Wir sehen das ja in der Schweiz. Wir hatten jetzt 10'000 Patientinnen und Patienten seit Januar, bis jetzt, Januar dieses Jahr, die hospitalisiert sind. Und von diesen 10'000 waren nur 200, vielleicht Schlusszeichen, nur 250 doppelt geimpft. Das heisst, das ist eine extrem gute Impfwirkung. Faktor über 40-fach. Das heisst, es gibt dann auch immer mehr Vertrauen. Das ist richtig. Man muss das immer wieder analysieren. Jetzt sehen wir in den Kantonen, sogar in der Schweiz, dass eine Korrelation ist, je mehr geimpft wird, desto weniger Fälle. Kommt das bei Ihnen an?

Person12 [0:14:28 - 0:14:30]:
Oder darf ich kurz dazwischenfragen, Frau Göldi?

Person7 [0:14:31 - 0:14:36]:
Was auch noch ein bisschen ist, ich habe mit Fakten,

Person7 [0:14:37 - 0:15:24]:
Das ist ein Problem. Es gibt eben noch Gegenfakten, die die Leute auch lesen können. Vor allem, wenn sie dann genau noch von ihrer Spezies kommt. Wenn ein anderer Arzt auf einmal auch andere Fakten hat. Da kann man x-fach im Internet nachschauen. Das machen ja auch die jungen Leute extrem. Im BAG sieht man ja, wie viele Leute durchgeimpft sind. Von 50 aufwärts ist das schon ein sehr guter Ansatz. Wir sehen schon, wo es ist. Aber die Jungen dann abzuholen, weil wir haben es ja jetzt anderthalb Jahre verpasst, also wir haben die jungen Seiler, weil wir genau gewusst haben, wir müssen die Senioren in Warten packen, weil hier war die Pandemie der Senioren. Jetzt kommt es schon oben runter. Aber nur alleine in den Zahlen holen sie das nicht ab.

Person10 [0:15:24 - 0:16:48]:
Das ist richtig. Ich gebe jetzt sehr, sehr viele Weiterbildungen bei Studierenden, im Spital auch natürlich, bei Pflegenden, bei Ärzten. Und da kommen natürlich Fragen, auch Fragen, die ich durchaus begriffe. Also haben ja meine Kinder das Gleiche gefragt. Meine Tochter, die jetzt ein bisschen über 30 ist, mein Sohn. Und da überlegt man sich schon sehr gut, was man empfiehlt. Das sind Fragen, die sind ja normal. Schadet das? Können das Nachwirkungen geben? Wie sind die Nebenwirkungen? Wie ist es bei jemandem, der abwehrgeschwächt ist? Da gibt es ganz viele Fragen. Aber da ist sehr, sehr viel Erfahrung aufgehoben. Wir sehen ja jetzt auch, wie gut die Impfungen wirken. Das gibt Vertrauen. Das ist ja auch ein Prozess. Aber ich glaube, das ist richtig. Wir müssen Rede und Antwort stehen. Es gibt gerade junge Leute, die jetzt verunsichert sind. Aber viele sind auch sehr offen, hören zu. Und wenn man es gut erklärt ... Ich gebe übrigens häufig nicht einmal eine starke Impfempfehlung. Das ist noch interessant. Und die Leute gehen dann sich impfen, weil sie sehen, wenn man das Ganze zusammensetzt, warum der Impfstoff schnell kam. Das habe ich vorher gesagt. Eigentlich ist es ja die gleiche RNA, die im Virus ist, die im Körper angeboten wird. Und dann macht es auch für junge Leute und kritische Leute, die es nicht gibt,  Sie haben Vertrauen und sie gehen impfen. Häufig gebe ich gar keine sehr deutliche Impfempfehlung. Die Leute sind überzeugt, nachdem sie mehr wissen.

Person12 [0:16:48 - 0:16:58]:
Sie sagen, auch die Jungen sind immer mehr davon überzeugt. Eine spontane Idee. Wir haben viele junge Leute bei uns im Studio. Ich habe die Romance Horn. Ich möchte vielleicht die Zeit fragen.

Person12 [0:16:59 - 0:17:05]:
Ich schaue, dass die Kollegin Tamara mit den Tonstangen reinkommt. Guten Abend. Noch einen Schluck Wasser, das kann nie schaden.

Person12 [0:17:07 - 0:17:17]:
Wie ist Ihr Name, wenn ich fragen darf? Samuel Blum. Samuel Blum. Wenn Sie hier hören, dass der Infektiologe sagt, das Vertrauen in die Impfung, in die Wissenschaft, das ist rum, wie kommt das bei Ihnen an?

Person8 [0:17:17 - 0:17:23]:
Ich habe jetzt auch Vertrauen in die Impfung gehabt. Ich denke auch, man kann Virologen vertrauen.

Person8 [0:17:24 - 0:17:34]:
Und man sollte sich vom Internet nicht so schnell beeinflussen lassen. Dort sind auch viele falsche Informationen rum. Deshalb finde ich das Argument relativ gut.

Person12 [0:17:35 - 0:17:38]:
Wie versuchen Sie das für sich selber zu trennen? Was ist richtig, was ist falsch?

Person8 [0:17:39 - 0:17:53]:
Ich versuche zu schauen, dass die Links relativ gut sind. Dass sie geprüft sind von der Wissenschaft. Und dass das Mikro-LN beleitet ist, wo man kennt und wo sie gut sind.

Person12 [0:17:55 - 0:18:30]:
Das war also zufällig ausgesucht. Ich habe nicht gewusst, was Sie sagen werden. Oder können Sie bestätigen? Ich habe nicht gewusst, was Sie sagen. Ich möchte jetzt aber gleich über die Leute reden, die skeptisch sind, die auf die Strasse gehen. Es hat angefangen mit einer kleinen Gruppe von Leuten, die an Kundgebungen transparent wie diese aufgehoben haben, die Grundrechte sofort zurück. Ob in Luzern, Winterthur oder Bern, Hunderte, manchmal Tausende haben in der ganzen Schweiz gegen die Massnahmen im Zusammenhang mit Corona protestiert. Vor einer Woche eskalierte die Situation auf dem Bundesplatz in Bern. Und gestern Abend gab es wieder eine Kundgebung.

Person12 [0:18:32 - 0:18:44]:
Und wieder hat es geklopft. Rund 1'000 Massnahmenkritiker sind durch die Inseln gestorben.  Die Städte der Innenstadt von Bern zogen. Einzelne versuchten, eine Sperre vor dem Bundeshaus zu durchbrechen. Gummischrote und Wasserwerfer kamen zum Einsatz.

Person12 [0:18:47 - 0:18:49]:
Herr Balmer, wie gross ist Ihr Verständnis für diese Leute?

Person12 [0:18:52 - 0:18:56]:
Nicht sehr gross. Jetzt mussten Sie zuerst durchschnuppern. Warum?

Person9 [0:18:56 - 0:19:42]:
Ich bin erstaunt, dass man so werten kann wie die Stärken auf dem Schwachen, der Gesund am Kranken. Wir haben eine Kultur entwickelt, wie die, die auf diesem Bild dargestellt ist. Eine Frage, bei der man gedeelter Meinung sein kann, anders anschauen kann, aber mit Gewalt beantworten kann. In einer Demokratie. Wir haben so viele Rechte und Möglichkeiten, das zu tun. Und uns auf diese Art auszuleben, macht mir Mühe. Und es gibt auch das Unverständnis, dass wir in der Städte nicht mehr so gut sind. Auf der anderen Seite ist es so, wie ich das interpretiere,

Person9 [0:19:43 - 0:19:56]:
die noch frei im Raum drinstehen, die man nicht weiss, ob es hilft oder nicht, auch einen grossen Bedarf an Informationen sieht, die noch nicht geflossen sind.

Person12 [0:19:56 - 0:19:58]:
Was sind das für Sie für Leute?

Person4 [0:19:58 - 0:22:29]:
Das sind Leute, die nicht zufrieden sind mit dem, was Behörden seit 18 Monaten machen. Ich finde, das ist etwas normales.  Das gehört zu einer Demokratie, dass man ab und zu findet, der Bundesrat macht etwas falsch. Und dann will man das zeigen. Das ist etwas völlig Normales. Aber nicht, dass man versucht, das Bundesrat einzudringen. Gewalt ist keine Diskussion. Das gibt es gar nicht. Das ist der Nebel. Das ist auf der linken Seite der Nebel. Das ist auf der rechten Seite der Nebel. Das ist gar keine Diskussion. Die Leute, die sich beschäftigen, sind nicht 13 Idioten, die Gewalt anwenden. Was wirklich die Leute beschäftigt, ist ... Das finde ich interessant, wenn man Herrn Battegat zuhört. So, wie er es erzählt, so könnten sich wahrscheinlich viele Leute überzeugen lassen. Das Problem, das wir seit 18 Monaten haben, ist, dass auch die Wissenschaft teilweise sehr apodiktisch, sehr autoritär auftrat und sich teilweise agiert oder widersprochen hat. Das ist sehr wichtig. Das ist nicht das Internetproblem. Es gibt auch unter den Ärzten Diskussionen, es gibt unter Professoren Diskussionen, es gibt unter den Experten auch keine Einigkeit. Und die Taskforce, von der Sie auch Teil sind, hat meiner Meinung nach ... Teil war sie, oder sie war im Leitungsflug. Sie hat früh den Fehler gemacht, dass man sehr apodiktisch auftrat, sehr autoritär. Wir haben eines der besten Gesundheitsversen der Welt. Dank Leuten wie Ihnen oder Ihnen. Das ist eine unglaubliche Leistung, die Sie jeden Tag machen. Da sind wir unglaublich dankbar. Die meisten Leute in der Schweiz denken das auch. Aber dass wir in der grössten Krise in der Gesundheitskrise, die wir haben, sind etwa der spanische Grippe, ich kann sagen, etwa mehr als 100 Jahre. Dass wir so ein Misstrauen haben nach 18 Monaten. Da müssen sich die Leute, die in der Verantwortung sind, die Wissenschaftler sind, auch wir Journalisten, fragen, was haben wir falsch gemacht. Dass so viele Leute z.B. impfen ... Ich bin ein absoluter Anhänger von Impfen. Ich finde, Impfen ist eine der grössten Errungenschaften der modernen Medizin. Und auch der Impfstoff finde ich fantastisch. Gar keine Frage. Aber dass man so viele Leute mit so guten Argumenten nicht überzeugen kann, zeigt doch, man hat einen unglaublichen Fehler gemacht. Und ich sage es nochmals, wir brauchen viel mehr Demokratie. Wir brauchen etwas mehr Bescheidenheit. Nicht bei Ihnen oder bei Ihnen, aber bei gewissen Verantwortungsträgern, die schon etwas halbgötternässig auftreten sind, die verfügten, anstatt zu überzeugen. Das ist der Grund, warum ich die Zertifikatspflicht wirklich einen fundamentalen Fehler unserer Regierung finde. Man sollte die Leute überzeugen, dass sie nicht impfen müssen und nicht nötigen. Das ist nicht gut.

Person12 [0:22:29 - 0:22:31]:
Herr Batt, sind Sie einer der Oberlehrer der Nation?

Person10 [0:22:31 - 0:23:53]:
Ich hoffe das nicht, aber ich hoffe, ich kann es gut erklären. Ich finde auch Lehrer übrigens keine negativen Begriffe. Das ist verdienstvolle Arbeit. Aber ich möchte doch auf einige Punkte hinweisen. Es ist jetzt wirklich wichtig, dass man bei aller Diskussion erst einmal festhält, die Schweiz hat einen der liberalsten Wege. Das hat der Schweiz irgendwie entsprochen. Jetzt sind wir an einem entscheidenden Punkt. Jetzt können wir diskutieren und schauen. Ich vergleiche das mit einem Haus, das ein Schweelbrand ist. Wir können diskutieren, was wir rausdrehen oder nicht. Aber wir können auch schauen, dass wir einen Lösungsweg finden. Dass wir den Schweelbrand löschen. Ich glaube, jetzt sind wir an einem wirklich anderen Punkt. Das ist jetzt wirklich wichtig. Wenn wir jetzt nicht klarmachen, dass wir die Schweelbrand nicht lösen können, dann ist das mit der Impfung nicht einfach impfen. Mit dem ist ein Weg aus der Pandemie herausgezeichnet. Wie lange das dauert, kann ich nicht sagen. Man kann niemand sagen. Man weiss nicht, ob Mutanten noch einmal kommen. Aber es ist der Weg, der wirklich die höchste Chance hat, dass wir möglichst schnell ... Und die Geimpften wollen ja auch weniger Massnahmen. Das möchte ich auch mal sagen. Nicht jetzt, aber möglichst gleich. D.h., dass wir möglichst schnell aus dem rauskommen.

Person12 [0:23:53 - 0:24:01]:
Ein Punkt, den wir sicher ansprechen müssen, was Markus Sumia sagt, ist, dass es widersprüchliche Meinungen gibt. Ich erlaube mir, zu sagen, es gibt einen wissenschaftlichen Konsens in diesem Bereich.

Person10 [0:24:01 - 0:24:15]:
Es gibt ... Dass ich es noch einmal gesagt habe, dass das Krankheitsbild ... Das erstaunt uns ja von Anfang an. Ob China, Amerika, Italien, Schweiz, Israel, Australien, überall ...

Person10 [0:24:15 - 0:25:00]:
Altersabhängig, Risikofaktor jetzt weniger mit Delta. Es ist eigentlich überall gleich. Männer eher krank, das ist das eine. Das andere, dass die Impfung wirkt, ist wissenschaftlicher Konsens. Und was gut ist, verschiedene Impfungen wirken. Da gibt es viele Konsens. Aber natürlich gibt es auch viele Fragestellungen. Das ist ja klar. Nur als Beispiel. Eine Frage ist, was passiert, wenn alle geimpft sind? Die meisten Experten sagen z.B., es wird dann natürlich nochmals ... Das Virus wird weiter zirkulieren. Die Leute werden noch infiziert werden. Aber das muss auch ein Gesundheitssystem machen. Das Gesundheitssystem muss sich gut aushalten. Und dann muss man noch ... ... übergehen auf individuelle Empfehlungen. Darauf sind wir einfach nicht.

Person4 [0:25:00 - 0:25:46]:
Ich habe noch eine ganz kurze Replik. Es geht nicht darum, dass man darüber diskutiert, ob Impfen etwas bringt oder nicht. Da sehe ich die Studien auch. Die habe ich allen. Es sind sehr viele Studien. Das sind absolut gute Daten. Aber wir haben 18 Monate lang über andere Fragen diskutiert. Zuerst hiess es, Masken seien nicht gut. Dann hiess es, Masken seien gut. Dann hiess es, Lockdown sei gut. Dann hiess es, Lockdown sei nicht so gut. Es geht vielmehr um die Massnahmen. Es geht nicht um die einzelne medizinische Frage. Da ist immer noch ein grosses Vertrauen da. Aber, das muss ich auch noch betonen, sehr viele Wissenschaftler haben nicht begriffen, dass es ein Unterschied ist, in der Politik zu reden und in der Wissenschaft. Und sie sind teilweise in der Politik übergriffig geworden. Sie haben Sachen gesagt, die die Leute in einer Demokratie nicht verträgen. Das geht nicht. Frau Göldi.

Person7 [0:25:46 - 0:26:36]:
Ich glaube, das ist genau der Punkt. Die, die das verfolgen, da stelle auch ich mir Fragen. Genau mit dieser Maskenpflicht. Mir wurde auch ein paar Mal ein wenig hinter das Licht geführt. Zuerst, Masken geht nicht. Jetzt, bei der Zertifikatspflicht, da bin ich auch dagegen. Vor allem habe ich das Gefühl, es ist aus einer Massnahme heraus entstanden. Wir wissen, dass das Ferienrückkehrer waren. Und jetzt strafen wir Fitnesscenter, Restaurant und vor allem auf der ländlichen Seite noch mehr als städtisch. Das sind genau solche Sachen. Ich glaube, wir könnten die Leute schon mehr für den Impfstoff begeistern. Aber die Leute sind ja kritisch geworden, weil man permanent immer wieder gemerkt hat, wir wären hier gelogen. Das muss man ganz klar sehen. Man kann auch eins zu eins zusammenzählen. Und das ist die Schwierigkeit. Und das wieder gut zu machen, das gibt eine riesen Arbeit.

Person12 [0:26:36 - 0:26:43]:
Aber das ist jetzt auch ein schwerer Vorwurf, wenn Sie sagen, das sei vonseiten der Behörden gelogen worden. Möglicherweise haben sich halt einfach die Erkenntnisse mit der Zeit erst gefestigt.

Person10 [0:26:43 - 0:27:14]:
Die haben sich sicher geändert. Aber ich möchte hier wirklich eine Lanze brechen. Ich glaube, das ist eine große Herausforderung für die Nationale Taskforce. Das muss man sehen. Die Schweiz hatte die Schulen ausser im ersten Lockdown immer offen. Die Schweiz hat einen der liberalsten Kurse gefahren. Und wir hatten dort sicher auch eine Lehrkurve. Aber wir haben nach bestem Wissen und Gewissen die Politik beraten. Was sonst noch passiert ist, sind vielleicht andere Sachen. Aber die Taskforce hat hochprofessionell gearbeitet.

Person4 [0:27:13 - 0:27:29]:
Aber man hat nicht nur beraten, sondern man ist sogar nachher an die Öffentlichkeit gegangen. Getrennt vom Bundesrat. Hat der Bundesrat nachher gehadelt? Das geht gar nicht. Wenn ich einen Berater anstellen würde, würde ich nicht, dass der in der Öffentlichkeit sagt, der Somm ist ein Doppel. Das geht nicht.

Person10 [0:27:24 - 0:28:01]:
Tempi passati. Das ist wichtig für die jetzige Diskussion. Ich glaube, dort sehe ich es auch wirklich anders. Aber das gehört schon auch... Sie haben ja gerade gesagt, die Schweiz diskutiert. Und es gehört zur Forschung, dass man diskutiert. Aber ich glaube, wir haben sehr professionell gearbeitet und haben der Schweiz wirklich gedient. Und dann gab es natürlich Erkenntnisse mit den Masken. Das ist richtig. Ich meine, jetzt wissen wir, die Masken schützen nicht absolut, aber sie schützen sehr, sehr gut. Das wissen wir aus den Spitälern.

Person10 [0:28:01 - 0:28:30]:
Und jetzt sind wir aber an einem Punkt, und ich glaube, das ist schon wichtig, dass man an einem runden Tisch sagt, das baut ja am meisten Brücken. Was ist ein Weg raus? Und der Weg raus, das klingt jetzt ein bisschen banal, der ist manchmal einfach. Das ist jetzt einfach, dass sich möglichst viele durch die Impfung schützen. Und ich sage nicht Impfobligationen, möglichst viele. Und die dienen sich selbst am meisten etwas Gutes und dann auch den Leuten drumherum. Ich glaube, es wird schwierig,

Person12 [0:28:30 - 0:28:40]:
den Leuten zu erklären oder rüberzubringen, die z.B. für seltene Schlagzeilen gesorgt haben in den letzten paar Wochen. Eskalation von dem Bundeshaus. Impfgegner stürmen Gebärsaal.

Person12 [0:28:41 - 0:29:11]:
Zertifikatsgegner provozieren eine Rangelei vor der Uni Luzern. Man möchte in dieser Sendung auch einordnen, wie gross ist diese Bewegung, ist sie überhaupt eine Bewegung? Dazu haben wir eine Politikwissenschaftlerin bei uns. Guten Abend, Sarah Bütikofer, schön, sind Sie bei uns. Sie sind Co-Autorin des Corona-Monitors des Meinungsforschungsinstituts Sotomo und auch Herausgeberin von «De facto», der politikwissenschaftlichen Online-Zeitung der Schweiz. Ich habe gesagt, man wolle diese Bewegung einschätzen und ein bisschen einordnen. Ist sie überhaupt eine Bewegung?

Person6 [0:29:12 - 0:31:32]:
Ja, also das ist eine gute Frage. Es ist sicher im Moment eine sehr laute Minderheit, bei der sich Aufmerksamkeit schaffen kann. Natürlich auch, wenn sie an strategisch guten Punkten ihre Anliegen vorbringt und von den Medien natürlich auch sehr viel Beachtung bekommt. Wenn man es vergleicht mit sozialen Bewegungen, das waren immer so Zusammenschlüsse von Leuten, die unter sich eine ganz klare Identität hatten miteinander. Sie hatten ein gemeinsames Ziel, sie haben sich sehr stark identifiziert mit diesem gemeinsamen Ziel und sind dann irgendwann mit ihren Forderungen auch in der Mehrheitsgesellschaft angekommen. Und ihre Forderungen haben sich eigentlich immer darauf bezogen, dass sie gleich behandelt werden wollten, dass sie bestehende Ungleichheiten aus der Gesellschaft, die sie war, einfach nicht mehr akzeptieren und für sich reklamiert haben, gleich behandelt zu werden wie andere. Denken Sie an die Arbeiterbewegung, an die Bürgerrechtsbewegung, an die Antiapartheit, natürlich später in der Pflicht, an die Frauenbewegung, an die Bewegung der Homosexuellen. Und jetzt, wenn man die einzelnen Protestaktionen anschaut, dann sieht man hier eine extrem heterogene Gruppe von Personen. Also die Leute kommen aus allen möglichen Ecken und haben auch ganz unterschiedliche Motive. Sehr wahrscheinlich, warum sie überhaupt an diesen Demonstrationen teilnehmen. Die Demonstrationen sind relativ jung und auch die Forschung dazu. Also wir haben noch überhaupt nicht eine absolut ausreichende Datenlage von soziologischen Untersuchungen, die sich jetzt wirklich intensiv mit den einzelnen Gruppierungen beschäftigt haben oder mit den einzelnen Motiven. Was man so ein wenig sagen kann, das bezieht sich jetzt aber eher auf Untersuchungen aus Deutschland, die das bis jetzt sehr gut abdeckt, was so die eint, was wirklich so ein wenig das Gemeinsame ist von den verschiedenen Leuten, die doch unterschiedlich sind in sich, ist so ein ganz starkes Misstrauen. Also die Leute sind misstrauisch, sowohl gegenüber Behörden, gegenüber der Politik, gegenüber der herrschenden Regierung, vielleicht auch nur gegenüber der Regierung, die gerade an der Macht ist. Gleichzeitig gibt es aber auch sehr viele Leute, die einfach ein Misstrauen haben gegen die Schulmedizin, gegen einfach medizinische Erkenntnisse. Und zu diesem Potpourri des Misstrauens gibt es auch den einzelnen Protestierenden die Legitimation, einfach sehr stark als Kritiker aufzutreten. Und das ist eigentlich das, was man so ein wenig sieht, was sie verbindet.

Person12 [0:31:32 - 0:31:45]:
Also eben, dieses Misstrauen eignet eigentlich dieses Potpourri. Wenn man aber schaut, zum Beispiel gegen die AHV-Reform sind bedeutend viel mehr Leute gerade unlängst auf die Strasse gegangen. Das sind weniger Leute. Und damit kann man schon davon schliessen, es ist noch keine Bewegung.

Person6 [0:31:46 - 0:32:35]:
Ja, was heisst noch keine Bewegung? Also der Eindruck, den man hat, ist, dass es sicher einen Kern gibt oder gewisse Zellen innerhalb dieser Bewegung, die sind eigentlich schon relativ lange politisiert. Die haben auch eine klare Vision, vielleicht für einen anderen Staat. Die möchten eigentlich den Status quo ändern. Die möchten vielleicht in einer sehr autoritären Umgebung leben. Das würde ihnen vielleicht eher entsprechen. Aber andere Personen haben jetzt einfach einen ganz starken Motivator, überhaupt teilzunehmen, weil sie persönlich betroffen sind, weil sie einfach unzufrieden sind, weil sie frustriert sind, weil sie irgendwie ein Ventil suchen wollen, um das mit Gleichgesinnten auch zu teilen. Und man kann schon auch davon ausgehen, wenn dann ein grosser Teil der Massnahmen vielleicht reduziert wird oder gar nicht mehr nötig ist, dann finden sicher sehr viele Leute nicht mehr so ein direktes Identifikationsmerkmal innerhalb dieser, wie sie es nennen, Bewegung.

Person12 [0:32:36 - 0:32:44]:
Vielen Dank für den Input, Frau Bütikofer, an den runden Tisch. Sehen Sie, Markus Sommda, ein Potenzial für eine relevante politische Neubewegung?

Person4 [0:32:44 - 0:34:26]:
Das kommt ein wenig darauf an, auf die Krisenpolitik des Bundesrates. Ich glaube, ich gehe davon aus, dass man Ende Jahr vorbei ist, dass die Pandemie bald vorbei ist, ehrlich gesagt. Ich glaube nicht, dass das noch so lange geht. Ich glaube auch, dass die Impfungen hochgehen. Es wird dazu führen, dass auch in den Spitälern nicht mehr so ein wahnsinniger Druck sein wird. Von daher glaube ich nicht, dass das eine Bewegung ist, die sich jetzt noch lange fortsetzen wird, weil sie wird, genau wie Frau Bütikofer es zu Recht sagte, sie wird extrem genährt durch das Misstrauen. Durch das Misstrauen gegenüber den Behörden, die sich jetzt 18 Monate lang langsam akkumuliert hat. Und Herr Battinger hat ja vorhin gesagt, wie kommen wir aus dem heraus. Erstens, ja, Impfen ist sicher einer der wichtigsten Wege. Wir müssen impfen. Aber man muss alles machen, damit die Leute nicht das Gefühl haben, unser Misstrauen ist gerechtfertigt. Und wenn man die Massnahmen verschärft, die Leute nötigt, dann bestätigt man genau diese Ängste, die diese Leute haben. Von daher glaube ich wirklich, die Regierung hat vollkommen falsch reagiert. Sie hätte ganz ruhig bei Herrn Battinger hier hinstellen sollen und gesagt, impfen ist gut, impfen ist gut, impfen ist gut. Und die Impfquote wäre schön langsam hochgegangen. Das ist einfach der falsche Weg, wenn man das Misstrauen nährt. Aber erstens bin ich nicht überzeugt, dass das eine Bewegung wird, die lange dauert, weil es ist viel zu heterogen. Das ist auch ein ganz wichtiger Punkt. Aber es ist ganz sicher eine politische Bewegung, die man nicht mit einer AHV-Diskussion ausführen kann. Man kann es nicht mit einer D-Demonstration vergleichen. Die AHV sind Gewerkschaften, die sind organisiert. Die wissen ganz genau, wie man das macht. Das ist eine sehr spontane Bewegung. Spontane Bewegungen sind politisch immer viel interessanter, weil da ganz normale Leute, die sich sonst gar nicht für die Politik interessieren, plötzlich finden, jetzt reicht es. Sehen Sie sich als Teil dieser Bewegung, Frau Göldi?

Person12 [0:34:26 - 0:34:27]:
Oder sympathisieren Sie damit?

Person7 [0:34:28 - 0:35:59]:
Ich verstehe es, muss ich sagen. Ich würde jetzt nicht unbedingt hier mitlaufen gehen. Ich habe für mich selbst meine Meinung gemacht. Ich habe mit mir meinen Frieden und weiss, was ich will. Aber ich merke natürlich vor allem auch bei jungen Eltern, jetzt geht es auf die Kinderimpfung zu, da sind so viele Ängste rum. Die haben ja null Gefäße, um ihre Ängste zu zeigen. Niemand. Wie können sie dann Druck haben, diese heterogene Bewegung? Darum können so viele verschiedene Leute zusammen. Es gibt halt auch in meinem Alter oder auch älteren, und es gibt auch Menschen, die sich nicht so gut fühlen, die haben eine Minderheit, die noch nicht geimpft ist. Aber junge Leute sehen ja die einzige Möglichkeit, um irgendwo zu zeigen, ich bin nicht einverstanden mit dem Ganzen. Ich sage schon, die Zertifikatspflicht hat das Fass zum Überlaufen gebracht. Ich glaube auch, wenn man dort ein bisschen an sanfter Weg geht, mit mehr Aufklärung, mit mehr Dingen, weil da hat man wirklich etwas gefunden, was weh tut. Wie erklären Sie an einem jungen Alter, der sich nicht so schnell überrascht hat? Ich glaube, es ist so, dass es so schnell ging. Die sind auch überrascht worden. Man hat es nicht vorbereitet. Klar hat man immer gesagt, sie sollen impfen. Und dann kommen so viele Massnahmen auf den Klappen, und dann sagen die Jungen, jetzt müssen wir wegen der Ferienrückreise, die Uni wird zertifiziert, alle werden zertifiziert. Diesen Konsens finden die nicht.

Person9 [0:36:00 - 0:36:47]:
Verstehen Sie das? Das kann ich gut nachvollziehen. Ich denke, wir sind alle überrascht worden nach den Sommerferien, dass es so einen Zuwachs an Patienten gab. Dort mussten wir reagieren. Wir sind in Zustände gelaufen, wo wir befürchteten, es gehe wie bei der dritten Welle, also ob sie ... Und wie die Beispiele, die ich vorgängig noch erläutert habe, was da passiert, das hat auch einen sehr, sehr grossen Eindruck gemacht. Und ich denke, wenn die Bevölkerung die Bilder, die wir tagtäglich würden sehen, dann würden sie anders reagieren. Das sind auch die Reaktionen, die ich höre, wenn ich mit Menschen, Kolleginnen und Kollegen darüber rede, die mir dann sagen, wenn wir das wüssten, was hier abläuft, dann würden wir ganz anders reagieren. Da bin ich natürlich ...

Person7 [0:36:46 - 0:37:31]:
Das ist mir auch bei den Jungen, die wissen, ich glaube, auch alle sind ungeimpft. Das, was ihr auf den Intensivstationen macht, ist Hochleistung. Ich sehe in einer anderen Tätigkeit auch das. Aber das Problem ist ein bisschen ... Ich habe vor den Sommerferien eine Intuition gesehen und gesagt, das kommt nicht gut raus, was jetzt dann abgeht. Also, da müssen wir nicht studiert sein, da muss man einfach ein bisschen gesunder Menschenverstand haben. Es hat mit dem Fussball WM angefangen und dann sind die Sommerferien gekommen. Und ich konnte eins zu eins sagen, das kommt nicht gut. Und das finde ich jetzt so verrückt. Es ist jetzt genau nicht gut rausgekommen. Ich bin jetzt bestätigt in meiner Meinung. Und jetzt strafen wir andere Leute. Fitnesszimmer, Restaurant. Da müssen sie sich niemanden staunen, wenn die Leute einfach verrückt sind.

Person12 [0:37:30 - 0:37:44]:
Wir stellen das auch im Teil von dem Misstrauen, dass man irgendwo durch, sage ich jetzt mal von aussen, der sich auch sehr intensiv mit dieser Thematik befasst, das Gefühl hat, alle drei Monate kommt wieder jemand und sagt, wir sind recht überrascht worden über das, was jetzt passiert ist.

Person9 [0:37:48 - 0:38:23]:
Ja, das ist so. In dem Sinne ist es unnachvollziehbar, dass man dann entsprechend überrascht ist. Und das Misstrauen kann auch wachsen. Auf der anderen Seite weiss man wirklich nicht, was dann auch die nächste Schritt ist. Ich würde das sofort unterschreiben, was er gesagt hat, Ende Jahr ist mit der Pandemie fertig. Wenn ich das meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern anlegen könnte, würden sie juchzen. Wir wären froh, wenn es jetzt schon fertig wäre. Wir wissen es einfach nicht. Und ich denke, da gebe ich nachher an Sie weiter, bezüglich der Impfquote, die wir einfach haben. Ist es einfach noch nicht so, dass wir vermutlich fertig sind?

Person7 [0:38:22 - 0:38:58]:
Aber dann wäre es doch noch mehr fahrlässig gewesen, und alle Leute in die Ferien zu schicken ohne Quarantäne. Letztes Jahr waren wir viel mehr unter Kontrolle. Und jetzt ist es noch mehr fahrlässig gewesen. Das ist doch das Problem. Ihr tut mir leid, denn eigentlich hat der Bund da fahrlässig reagiert. Ich habe ja gestimmt, dass ein Fussball-Vehem so durchgeführt werden darf. Olympiade ohne Leute. Da war ich da. Und da haben viele, die geimpft waren, zu mir gesagt, das ist ja unglaublich, ich verstehe die Welt nicht mehr. Was hat die FIFA? Hätte ich einfach mehr Geld? So Fragen können es sein. Und die Olympiade findet ohne Publikum statt. Und dann geht es in die Ferien. Und jetzt wissen wir, was wir haben.

Person10 [0:38:58 - 0:39:07]:
Vielleicht noch zum Zertifikat Impfzwang. Das ist ja nicht einfach von oben her. Das erleben Sie, das erlebe ich, bei Patientinnen und Patienten, bei Freunden und Bekannten.

Person10 [0:39:08 - 0:40:14]:
Und der Punkt ist das Zertifikat. Wenn wir jetzt die Impfquote nicht hoch kriegen, dann haben wir ein nächstes Problem. Vielleicht nicht gerade im Herbst, aber spätestens im Winter. Und der Punkt ist, das Zertifikat wollen wir am liebsten nicht haben. Und am liebsten schnell abgeschafft haben. Aber jetzt hilft es eigentlich vor allem. Das ist ja der Punkt. Die Ungeimpften schützen sich jetzt vor allem. Und der Punkt ist, es ist halt ein Hilfsmittel, dass man trotzdem die Leute erinnert. Man ist in einem Kontext. Und man kann sich nicht ganz aus der Verantwortung ausnehmen. Das Problem ist jetzt die Zeit. Das Zertifikat schützt die Ungeimpften? Wieso? Weil man mit dem Zertifikat die Wahrscheinlichkeit reduziert, dass viel Virus zirkuliert. Man sieht es ja jetzt auch. Es ist vielleicht einer der mehreren Gründe, warum jetzt weniger Fälle sind. Es ist mehr Impfen, dann der Ferieneffekt, der nicht mehr da ist, und das Zertifikat. Und es zirkuliert weniger Virus, wenn man schaut, dass die Leute entweder geimpft, genesen oder getestet sind.

Person4 [0:40:14 - 0:41:18]:
Aber was ich nicht verstehe, ist, wenn man geimpft ist, dann ist man geschützt. Man ist sehr gut geschützt. Weil die Wahrscheinlichkeit ist extrem klein, dass ich mich anstecke und die Krankheit keinen schlimmen Verlauf nimmt. Oder dass ich sterbe, ist noch viel unwahrscheinlicher. Deshalb kann jeder, der Angst vor dieser Situation hat, sich impfen lassen. Er ist geschützt. Die, die das nicht wollen, nehmen halt in Kauf, dass sie das nicht haben. Dann ist das einzige Problem die Kapazität der Spitäler. Das ist das einzige Problem. Und nur wegen dem, ich sage nur mit Anführungsstrich, wir hatten im Frühling, am Anfang der Pandemie, noch sehr viel mehr Spitalbetten. Wir haben sie runtergefahren. Wir könnten jetzt notfallmässig die hochfahren. Und dann müssten wir die Diskussion gar nicht so führen. Weil letztlich ist das Entscheidende, dass diejenigen, die geschützt werden wollen, geschützt sind. Die Risikogruppen, das sind etwa die Leute ab 70, über 80 % geimpft. Also da haben wir gar kein Problem. Deshalb ist es so wahnsinnig stark. Ich merke das bei den Jungen auch, wenn ich mit Jungen rede. Man kann die Jungen nicht überzeugen, wenn man ihnen sagen muss, die Wahrscheinlichkeit, dass du die Krankheit bekommst, ist so klein.

Person4 [0:41:18 - 0:41:20]:
Wieso sollen sie es nicht machen?

Person9 [0:41:20 - 0:42:47]:
Ich würde gerne noch den Ball bezüglich der Spitalbetten aufnehmen. Man darf sie nicht auserlacht lassen. Man hat im Start der Pandemie, in meiner ersten und zweiten Welle, zusätzliche Betten, nicht zertifizierte Betten, hochgefahren. Wir haben eine Verdünnung beim Fachpersonal durchgeführt. Aus dem ganzen Spital heraus haben wir Leute reinkrutiert und im Delegationssystem, danach konnten die Spitzen aufzupauen, umorganisiert. Wir hatten dann noch einen Lockdown in der ersten Welle. Wir hatten dann noch die Situation, dass viele Partner zu Hause sein konnten, weil sie nicht mehr in der Pflege waren. Viele konnten bei den Kindern bleiben, dass ihre Frauen oder auch Männer ein Pensum aufgeben konnten und so tätig werden konnten. Im jetzigen Zustand sind wir mehr oder weniger auf dem zertifizierten Bett. Und das mit weniger Personal. Weniger Personal will die Leute nicht mehr nennen, weil sie krank sind, weil sie einen anderen Weg suchen. Sie sagen, sie können das nicht mehr machen, halten das bei der Mortalität nicht aus. Wir haben eine hohe Verantwortung an unser Gesundheitswesen, damit wir nach der Pandemie auch noch funktionieren können. Schauen wir mal auf Deutschland. Dort wurde zahlenmässig erhoben. 85% des Pflegepersonals sagte, wenn die Pandemie fertig ist, suche ich mir einen anderen Job. Man stellt sich vor, in Deutschland ist die Pflege sehr dünn besetzt.

Person12 [0:42:46 - 0:43:16]:
Moment, Sie sagen auf der Pflege mag man nicht mehr. Wir kommen alle an die Grenzen. Es ist ein Stresstest für alle, für die Wissenschaftler, für die Bevölkerung, für die Medien, für unsere Medienleute auch. Das hat dann nicht nur Auswirkungen auf die Gesundheit, sondern eben auch auf die Gesellschaft. Corona schlägt aufs Gemüt. Wir haben für Sie grafisch aufgearbeitet, welche Auswirkungen die Pandemie auf zwischenmenschliche Beziehungen hat. Grundlage dafür ist eine Umfrage vom Meinungsforschungsinstitut Sotomo.

Person1 [0:43:19 - 0:43:23]:
Ein unbeschwerter Abend im Familien- oder Freundeskreis.

Person1 [0:43:24 - 0:43:25]:
Das ist seltener geworden.

Person1 [0:43:29 - 0:43:33]:
Die Stimmung ist deutlich aggressiver als noch am Anfang der Pandemie.

Person1 [0:43:35 - 0:43:43]:
Fast zwei Drittel der Befragten waren schon einmal in einen Streit verwickelt über den Umgang mit der Pandemie und das Impfen.

Person1 [0:43:46 - 0:43:53]:
Ein Viertel hat deswegen sogar schon den Kontakt zu Familienmitgliedern, Bekannten oder Freunden abgebrochen.

Person1 [0:43:56 - 0:44:01]:
Am meisten betrifft das Personen, die klar gegen das Impfen sind.

Person1 [0:44:02 - 0:44:05]:
Jede Dritte hat sich schon einmal mit jemandem überworfen.

Person1 [0:44:08 - 0:44:14]:
Solidarität im Umgang miteinander. Das erleben nur noch halb so viele Menschen wie am Anfang der Pandemie.

Person12 [0:44:18 - 0:44:40]:
Wie nehmen Sie das wahr, was man hier im Land erlebt? Was macht Corona mit Ihnen und Ihrem Umfeld? Das wollten wir von Ihnen wissen. Viele Zuschauerinnen und Zuschauer haben sich gemeldet. Zum Beispiel Christoph Burghardt. Guten Abend. Sie sind Jurist aus Zürich. Wie hat sich die Stimmung in Ihrem privaten Umfeld verändert?

Person11 [0:44:48 - 0:46:13]:
Es gibt Leute, die nur noch untereinander reden. Und über ihre Opposition zum Ganzen. Ich kenne einige. Ich kenne andere, mit denen kann man gar nicht diskutieren. Die stellen die Massnahmen überhaupt nicht infrage. Und die beiden weichen einander aus. Oder sie kommen in Streit, wie ich vorhin sagte. Es gibt für mich eine gewisse klare Segregation. Das nehme ich wahr. Es gibt wenige Leute, die sich nicht so gut umgehen. Es gibt Leute, die fähig und bereit sind, ich höre den anderen auch. Und ich respektiere seine Gründe. Und ich bin auch bereit, dich anzuhören. Die Diskussionsbereitschaft ist bei vielen Leuten zu Ende. Ich bedauere das sehr. Und ich schaue das auch ein wenig an, dass hier zum Teil die Medien im letzten Jahr eine gewisse Mitschuld geschaffen haben. Dass sie effektiv von Covid-Idioten gesprochen haben. Und auch heute ist man nicht bereit, Skeptiker zu integrieren. Es gibt eine Art schwebende Meinung darüber. Und es gibt die anderen, die sich abkapseln. Und zum Teil eruptiv, wie es gezeigt wurde,

Person12 [0:46:13 - 0:46:14]:
sich vor dem Bundeshaus äussert.

Person12 [0:46:15 - 0:46:36]:
Die Frage ist, wie es so weit gekommen ist. Ich möchte die Politikwissenschaftlerin Sarah Bütikofer zu Wort nehmen. Haben Sie für sie eine Antwort? Warum stehen sich die beiden Lager so unversöhnlich gegenüber? Hat es wirklich damit zu, wie es Markus Sohm sagt, dass die Behörden kommunikativ relativ, was soll ich sagen, nicht immer gleich unterwegs waren, dass es Widersprüche gab? Was ist der Kern davon?

Person6 [0:46:36 - 0:47:00]:
Also vorausschicken möchte ich vielleicht nur, dass ich jetzt hier zugesprochen habe bis jetzt und mehrere Begrifflichkeiten gehört habe, die meiner Meinung nach vielleicht auch aus Unbeholfenheit oder zum Teil auch ganz geschickt so platziert sind. Nicht unbedingt, aber es ist eine Frage, die ich mir auch immer frage. Warum haben Sie nicht unbedingt das gesagt, was Sie sagen sollten? Oder haben Sie einfach wirklich in diesem Zusammenhang nichts zu suchen? Und ich glaube, das ist etwas, was wir über die ganze Pandemie sehr oft beobachten konnten. Können Sie auch ein Beispiel nennen?

Person6 [0:47:00 - 0:47:12]:
Also zum Beispiel hat Herr Sohm von Nötigung gesprochen, vorhin im Zusammenhang mit der Impfung. Nötigung ist ja eigentlich ein strafrechtlich relevantes Delikt. Und in der Schweiz wird überhaupt niemand genötigt zu einer Impfung.

Person4 [0:47:11 - 0:47:27]:
Nein, ein Zertifikat ist natürlich eine indirekte Nötigung. Und auch ein Zertifikat ist nicht eine Nötigung. Man kann den Leuten Nachteile ankündigen, wenn sie etwas nicht machen. Das ist eine gute Sache. Das ist eine indirekte Nötigung. Und wir diskutieren ja genau aus diesem Grund über das, weil die Leute sich aufgeregt haben.

Person6 [0:47:27 - 0:47:31]:
Trotzdem finde ich es wichtig, dass man keine Begriffsfreiheit verwendet, wo sie stark sind. Können wir Frau Dütikoff bitte ausreden lassen?

Person6 [0:47:33 - 0:49:06]:
Und jetzt noch zum anderen, was Sie gesagt haben, eben mit den Lagern, die man jetzt in der Gesellschaft beobachten kann. Was wir auch gesehen haben im Corona-Monitor, und übrigens, er ist jetzt auch schon fast drei Monate alt, das war eine Befragung von Anfang Juli, und wir können eigentlich sagen, was die Stimmung in der Bevölkerung anbelangt, ist es eigentlich nicht so, dass die Menschen wieder stark hochgegangen sind. Die Menschen haben sich Anfang der Sommerferien wieder sehr viel besser gefühlt, als noch im Frühling oder im letzten Herbst. Das war wirklich ein eindeutiger Aufschwung. Und ich würde auch sagen, gerade wenn es um zwei blödsch-spaltige Polarisierungen in der Gesellschaft geht, wir in der Schweizer Gesellschaft können wohl nicht davon ausgehen, dass wir zwei starre Lager haben, die sich so gut wie in keiner einzigen Frage mehr irgendwie einig sind, und sich auch überhaupt nicht mehr finden. Es ist richtig, dass mit dieser Impffrage im Moment ein Konflikt ist, der viele Leute beschäftigt, und wir haben eine klare Konfliktlinie. Aber gerade um zu sagen, die Impffrage ist ja auch nicht eine absolut neue Konfliktlinie, die jetzt in der Schweizer Gesellschaft aufkommen würde. Schon bei früheren Diskussionen, beispielsweise was um das Epidemiengesetz ging, hat sich gezeigt, es gibt eine Konfliktlinie, die entlang dieser Frage geht. Aber unser System lebt ja trotzdem immer noch davon, dass wir wechselnde Mehrheiten haben, dass es immer wieder Fälle gibt, wo sich andere Lager miteinander befinden, und nicht immer die gleichen auf der Verliererseite sind, und nicht immer die gleichen auf der Gewinnerseite. Ich glaube, das ist jetzt in dieser Pandemie auch sehr zentral, dass wir wieder an diesen Punkt kommen, wo sich gewisse Leute nicht per se ausgeschlossen oder als Verliererseite fühlen.

Person12 [0:49:07 - 0:49:28]:
Da haben wir zwei Vertreter dieser Lager bei uns, z.B. Daniel Krebs ist bei uns. Er ist Landwirt, Eierproduzent, 62, kommt aus Mühleinrichtungen, im Kanton Aargau. Sie stehen dazu, sich nicht impfen zu lassen. Sie selbst sind Hochrisikopatient, muss man dazu sagen. Was halten Sie von diesem Peaks-Up?

Person3 [0:49:30 - 0:49:33]:
Also, es ist ganz eindeutig der Zwang.

Person3 [0:49:35 - 0:50:09]:
Für mich ist das eigentlich von Anfang an auch so, wie er auch gesagt hat, die Medien haben das Ganze extrem aufgebaut. Vor einem Jahr war es eine Katastrophe, man hat nur noch Corona gehört. Die Tagesstelle war Corona, das erste und das letzte Wort war Corona. Man hat den Leuten so viel Angst gemacht, dass viele Leute nur schon wegen dem krank wurden. Ich muss ehrlich sagen, ich leugne diesem Virus absolut nicht. Er ist da, mit dem wir leben müssen. Aber ich habe keine Angst vor ihm.

Person3 [0:50:10 - 0:50:14]:
Wenn Sie mit dieser Einstellung jemanden anderen anstecken würden?

Person3 [0:50:15 - 0:50:43]:
Wieso soll ich mir jemanden anderen stecken? Ich bin nicht in die Ferien gegangen, als es wieder aufgegangen ist. Jetzt die Geimpften, die setzen alle wieder in die Ferien und holen wieder andere Viren nach Hause. Im Prinzip macht man mit dieser Impfung eigentlich ... Es wurde auch in der Werbung gesagt, jetzt kann man wieder reisen. Also geht reisen, schlägt wieder andere Viren nach Hause. Ich bin noch nie in einem Flieger reingesessen. Ich habe diesen Virus sicher nicht nach Hause geschlafen.

Person12 [0:50:44 - 0:50:44]:
Einen falschen Doktorbad geben.

Person12 [0:50:46 - 0:50:47]:
Übernehmen Sie.

Person10 [0:50:47 - 0:51:08]:
Nein, ich finde das sehr eindrücklich. Das sind ganz häufige Gespräche, die ich jetzt habe. Wenn man im 1 zu 1 ist, sehen wir das nicht ganz. Aber dann versuche ich zu erklären, dass es nicht um Zwang geht und Aussen- und Prinzipien und die und die Partei, sondern es geht wirklich um sie.

Person10 [0:51:08 - 0:51:37]:
Es geht um sie und ihr Leben, ihre Familie, um Reisungen. Dann bespreche ich das. Es ist wirklich eindrücklich, wie die Leute merken, zuzuhören und merken, es betrifft sie selber und ihre Nächsten. Es ist auch etwas Lebensbejohends. Das sind eindrückliche Gespräche. Ich kann sagen, ich überrede niemandem. Die Leute haben Zeit. Ich sage nicht, dass die Leute häufig am gleichen Tag einen Termin haben.

Person10 [0:51:39 - 0:52:02]:
Aber die meisten kann ich wirklich überzeugen, weil sie merken, sie wissen niemandem etwas aus. Es geht nicht um Zwang. Im Kauf nehmen ist auch eindrücklich. Die Leute, wenn doch behandelt werden, das sehen wir an den fast 10'000 Patienten im Spital, die nicht geimpft sind. Diesen Schluss können die Leute nicht machen. Das bespreche ich auch.

Person12 [0:52:02 - 0:52:11]:
Jetzt kommt man in den Sinn. Letzte Woche hatten wir eine junge Studentin von der ZHAW. Shianne Weiss heisst sie, 24 Jahre alt.

Person12 [0:52:12 - 0:52:14]:
Schauen wir uns das an.

Person2 [0:52:15 - 0:52:40]:
Ich habe mich entschieden, impfen oder studieren. Das war meine Entscheidung. Meine Entscheidung war nicht, gesund zu bleiben. Ich will impfen, weil ich sie gut finde. Ich will impfen, um aus der Pandemie herauszukommen. Nein, ich habe mich geimpft, damit ich meinen Alltag weiterführen kann. Es geht nicht darum, in mein Fitnesscenter zu gehen, um meine Freizeit zu gestalten. Es geht nicht darum, am Abend Party zu machen. Es geht darum, den Alltag zu bestreiten.

Person12 [0:52:41 - 0:52:44]:
Ich stand vor dieser jungen Frau. Sie hatte Tränen in den Augen.

Person10 [0:52:45 - 0:54:08]:
Das sind schwierige Situationen. Ich bin mit der Uni Basel, die die bestmögliche Situation für Studierende findet. Da ist das Bedürfnis von sehr vielen Studierenden sicher, dass man aus dem herauskommt, Präsenzunterricht zu bekommen. Es ist eine Leistung, dass die Unis wieder Präsenzunterricht haben können. Das ist schon eine Leistung. Es ist schon die Angst, anzugehen. Das war auch schon mal eine Schwelle. Das muss man auch zugeben. Es ist nicht alles so geradlinig. Dort kam der Punkt des Zertifikats auf, dass man wirklich sagt, das Wichtigste ist, den Präsenzunterricht durchzuführen. Sie haben sehr viel Angst, sonst überhaupt an der Uni zu studieren, wo sie geimpft sind. Es sind noch viele Ängste. Wir sind noch nicht an dieser Schwelle, wo wir sagen können, es sind genug geimpft, das geht in Richtung von Herrn Somm, dass wir sagen, okay, jetzt haben wir diese Schwelle erreicht, wo das Gesundheitswesen noch mit den Patienten umgehen muss, die sich halt die wenigen, die sich nicht impfen lassen wollen, oder die Abwehrgeschwächten, die leider trotzdem Corona kriegen. Da gibt es schon eine Komplexität. Aber es ist wichtig, dass sich möglichst viele impfen lassen, in anderen Unis, damit wir einen Präsenzunterricht haben.

Person7 [0:54:09 - 0:54:13]:
Wann ist denn der Präsenzunterricht? Wenn sagt man, dass genug geimpft sind?

Person10 [0:54:13 - 0:54:21]:
Die Dänemark hat das ja jetzt einmal vorgezeigt. Ich glaube, die probieren das jetzt bei 75, 80 % der Bevölkerung.

Person4 [0:54:21 - 0:55:13]:
Aber wenn wir es nicht schaffen, was machen wir dann? Herr Krebs hat das sehr gut gesagt. Wenn man 18 Monate lang den Leuten immer wieder sagt, du musst Angst haben, du musst Angst haben, dann drehen die Leute durch. Und sie haben vor allem Angst. Da muss ich wirklich sagen, jetzt nicht Sie, aber viele, viele Verantwortungsträger haben nur Angst verbreitet. Jetzt müssen sie sich nicht wundern. Deshalb muss ich auch sagen, Herr Battegier, ich würde eigentlich schon eher erwarten, dass Sie sagen, die Zertifikatspflicht sei einfach eine dumme Nassnahme gewesen. Denn grundsätzlich können wir die Leute nicht überzeugen, indem wir sie indirekt nötigen. Diese Studentin hat sehr gut gezeigt, was Nötigung bedeutet. Macherzum, ich möchte Ihnen einen Fan vorstellen vom Zertifikat. Noch eines, noch ganz kurz ein Punkt. Wegen der Impfquote. Ein Satz. Wenn wir uns jetzt so darauf fixieren, die Impfquote muss so sein, dass die Impfung in Dänemark nicht da ist, dann ist das Unglück da. Was machen wir denn?

Person10 [0:55:12 - 0:55:21]:
Das habe ich nicht so gesagt. Ich sage, es muss in die richtige Richtung gehen. Heisst das 80%? Ja, 75-80%.

Person12 [0:55:20 - 0:55:23]:
Jetzt haben wir endlich eine Zahl, die ich noch nie gehört habe.

Person10 [0:55:21 - 0:55:28]:
Aber muss das überall sein? Wenn wir es nicht schaffen, was machen wir denn? Nicht schaffen.

Person10 [0:55:28 - 0:55:43]:
die Leute werden dann infiziert. Also wir werden quasi die Immunisierung erreichen. Aber der eine Weg ist mit viel, viel weniger Leid verbunden. Ja, selbstverständlich. Ich möchte Ihnen etwas vorstellen.

Person12 [0:55:41 - 0:55:51]:
Das ist Rose-Marie Doblis. Guten Abend, herzlich willkommen. Gelernte Krankenschwester und eine Anhängerin des Zertifikats. Warum?

Person5 [0:55:53 - 0:55:57]:
Was Herr Sonn zum Teil sagt, ist einfach inakzeptabel.

Person5 [0:55:58 - 0:57:14]:
Heute hat er per se wieder bestens informiert. Und das mit den 80% haben sie nämlich schon im Juli gesagt. Und wenn wir Ende Juli das hätten gehabt, dann wäre die Situation so, wie in Portugal. Es gibt 84 Portugal. Und die können jetzt normal weiterleben. Wir haben die Impfung. Wir haben eine ganz andere Situation. Wir haben die Impfung. Wir gehen zum Zahnarzt, lassen uns eine Spritze machen. Weiss jemand, der nicht Mediziner ist, was in dieser Spritze ist? Nein, ohne Probleme. Jetzt tun sie jemandem blöd mit der Spritze. Ich verstehe das nicht. Es ist eine Katastrophe. Die Schweiz ist jetzt 54,8%. Eine Katastrophe für mich. Inakzeptabel. Und ich will euch sagen, was die Idee muss sein. Das ist von Deutschland her. Ich habe es verfolgt von Anfang an. April 2020. Die Rechtsextremen haben das lasiert. Neonazis, Rechtsextreme. Die sind mitgemarschiert von Anfang an. Sie sind auch hier mitgemarschiert. Und ich muss unbedingt noch etwas sagen. Herr Summe ist nämlich ganz genau. Dass der SVP den Hass und die Hetze noch und noch scheuert. Ich sage es einmal. Der Köpi mit der Bibliotekarriere. Damit hat er alle Frommen auf seiner Seite. Dann sagt er, geht auf Bern. Er hat gesagt, geht auf Bern.

Person4 [0:57:13 - 0:57:27]:
Ihr wisst auch, dass sehr viele Krankenschwestern gegen das Impfen sind. Vielleicht ist das eines der grossen Taguthemen, die wir noch nicht besprochen haben. Ganz viele Leute im Pflegepersonal haben enormen Widerstand gegen das Impfen. Das ist alles SVP. Alles Neonazis.

Person5 [0:57:26 - 0:57:30]:
Nein, das ist eine absolute Katastrophe. Es sind ganz viele esoterische Leute.

Person4 [0:57:30 - 0:57:32]:
Das ist der Punkt. Wir können es nicht ändern.

Person5 [0:57:31 - 0:57:39]:
Ich bin nur am Reden. Ich muss ein kompliment machen. Bravo. Ich habe das, was du gesagt hast. Jetzt sagst du, sorry. Bravo.

Person5 [0:57:40 - 0:57:59]:
Das ist einer, der unterscheiden kann zwischen Fake und Fakten. Fakes und Fakten. Das können die Leute nicht mehr, die diese Demos hören. Es ist eine Mischung der Sondergleichen. Sie nehmen die Gewalt an und es ist gefährlich. Absolut gefährlich. Wir sind jetzt alle so nett. Die zwei Ärzte, der Intensivstationleiter und Herr ...

Person5 [0:58:00 - 0:58:28]:
Dr. Patge, genau. Man ist immer so nett. Mani Mater lässt grüssen. Nein. Die andere Seite ist aggressiv. Und man muss längst ... Da muss der Bundesrat oder Barmele in Klartext reden. ... längst eingreifen und das nicht erlauben. Was Berset noch zum Schluss an Todesdrohungen, an Verlündungen erlebt hat, das geht unter keine Kuhhaut. Das ist eine absolute Katastrophe.

Person12 [0:58:28 - 0:58:48]:
Gut, dass wir uns auch einig sind. Das haben wir auch hier selbst erlebt. Wenn Bundespräsident Barmele kam, kam plötzlich die Sondereinheit Scorpion. Sie musste ihn beschützen von den Drohungen, die es gegeben hat. Um es klarzustellen, Markus Summ, Sie sind FDP-Mitglied. Das war noch nicht so. Einfach, dass wir das noch gesagt haben.

Person12 [0:58:51 - 0:58:55]:
... näher geht, was hier nebenbei gesagt wird. Oder anders gesagt, Sie haben einen dicken Hals, oder?

Person3 [0:58:56 - 1:00:08]:
Ist wohl immer so. Nein, ich muss einfach sagen, ich bin absolut nicht ... ... rechtsextremistisch. Nur um zu sagen, nicht alle, die sich nicht impfen lassen wollen, sind rechtsextremistisch. Und nicht alle, die sich nicht impfen lassen wollen, sind fiese, dumme Siecher. Ich bin nicht gegen jemanden, der sich impfen lassen will. Die, die sich impfen lassen wollen, sollen sich impfen lassen. Jeder darf sich impfen lassen. Aber man soll die respektieren, die sich nicht impfen lassen wollen. Und bei den zwei Herren vom Gesundheitsfonds möchte ich noch sagen, unser Sohn ist vor zehn Jahren mit einem Tod ... ... und mit 26 Jahren Krebs gestorben. Ich weiss, von wem ich rede. Ich sage nicht einfach, ich habe mich nicht impfen lassen wollen. Ich weiss nicht, was hier in diesen Spitälern abläuft. Ich habe einiges erlebt. Auch ich habe gesundheitlich einiges erlebt. Nur so ich zu sagen. Und diese Zertifikatspflicht ist wirklich nichts anderes ... ... als ein Zwang zum Impfen. Ich habe das letzte Woche erlebt. Wir sind mit den Freunden auf Post gegangen. Wir haben uns auch geimpft. Und dann wollten wir einen Kaffee nehmen. Wir konnten nicht anpacken.

Person3 [1:00:09 - 1:00:15]:
Du hast kein Zertifikat, du bist minderwertig, du kannst nicht impfen. So läuft es heute.

Person12 [1:00:15 - 1:00:23]:
Was eben auch ein Fakt ist, das muss man auch zwischendurch sagen, die Zahlen auf den Intensivstationen sind eindeutig.

Person12 [1:00:23 - 1:00:27]:
Neun von zehn sind nicht geimpft.

Person12 [1:00:28 - 1:00:30]:
Herr Balmer, wenn Sie ihm zulassen, was geht Ihnen über den Kopf?

Person9 [1:00:30 - 1:00:56]:
Der Mittelpunkt unseres Handelns ist der Patient. Unabhängig davon, ob er geimpft ist oder nicht. Unabhängig davon, ob er reich oder arm ist. Oder von welcher Herkunft er ist. Das ist der eine Punkt. Es ist mir ganz wichtig, das zu diesem Zeitpunkt noch so zu sagen. Und nachvollziehbar ist das, was dir jetzt in die Runde geht.

Person9 [1:00:56 - 1:00:58]:
Also ...

Person12 [1:01:01 - 1:01:42]:
Über was wir auch fast nicht gesprochen haben, ist klar über Jugendliche, aber auch über Kinder. Da gibt es Organisationen wie Protector Kids, die klare Forderungen haben, die noch viel weiter gehen als ihr. Die sagen, wir müssten die Massnahmen noch verschärfen. Da kommen dann einige Forderungen. Deshalb braucht es wirkungsvolle Massnahmen wie CO2-Sensoren, Luftfilter, Maskenpflicht und Pool-Tests mit einheitlichen Quarantäneregelungen an den Schulen. Jetzt gehört mir eines dazu. Kinder sind nicht die Treiber dieser Pandemie. Aber weitergehen können sie das Virus trotzdem. Von Long-Covid geht gar keine Rede, wie es dort weitergeht. Eigentlich müsste man sogar umgekehrt fragen an diesem runden Tisch. Geht der Bundesrat zu wenig weit?

Person9 [1:01:44 - 1:01:54]:
Ich glaube, er geht manchmal von der einen Seite zur anderen. Das ist das, wie ich es wahrnehme. Aber ich sehe da ein Nein.

Person4 [1:01:53 - 1:03:12]:
Es ist schon die ganze Zeit immer etwas verschärft gegangen. Aber der Punkt ist gar nicht, wie Sie gesagt haben, es nützt nichts, einfach zu sagen, es sei inakzeptabel. Wer wollen Sie denn die Leute einsperren? Das ist doch der Witz, dass wir durchaus, und ich sage es hier auch noch einmal deutlich, ich bin dafür, dass die Impfquote hochgeht. Ich bin dafür, dass man sich impft. Ich bin selber auch geimpft. Das ist nicht der Punkt. Aber der Punkt ist, wenn wir z.B. über unsere Impfquote in der Schweiz reden, warum ist die so tief? Wir sind eines der reichsten Länder der Welt. Wir haben aber 29 % von Leuten, die im Ausland geboren sind. Wir sind froh, dass wir die Impfquote hochhalten. Aber es gibt sehr viele Leute, die sehr skeptisch sind gegenüber dem Impfen, weil sie vielleicht schlechte Erfahrungen in ihrer Heimat gemacht haben. Da kommen sie mit einer unglaublichen Arroganz. Inakzeptabel. Das nützt nichts. Das nützt einfach nichts. So funktioniert es nicht. Sie können die Leute nicht einfach zwingen, etwas zu machen, das mit ihrem Körper etwas macht. Da geht es um ein Grundrecht. Grundrecht, körperliche Unversehrtheit. Das wurde in Europa mit Füssen getreten vor noch 70 Jahren. Und deshalb sind die Leute hier, die sich nicht nur für ihre Arbeit, sondern auch für ihre Arbeit interessieren, so etwas als ein bisschen heikel. Es geht nicht um eine Steuererhöhung. Es ist nicht das. Es geht um ein Grundrecht. Und das kann man nicht einfach leichtfertig aufheben. Aber das war jetzt auch ein gewagter Vergleich. Was war ein gewagter Vergleich? Wir haben ein Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit.

Person4 [1:03:12 - 1:03:16]:
Impfen geht in diesen Sinne. Und das ist der Grund, warum die Leute so Widerstand leisten.

Person10 [1:03:16 - 1:03:50]:
Ich möchte nur auf einen Punkt gehen. Ich bin froh, dass Herr Bahlmann gesagt hat, wir sind in der Medizin tätig. Und aus der Optik, die wir hier auch reden. Aber ein Punkt ist wichtig, den wir doch von der Politik einfordern dürfen. Im Sinne als Ärzte, Pflegende, im Spital Schaffende. Dass man jetzt so klar, wie Sie das gesagt haben, für die Impfung einsteht. Und zwar nicht mixed messages, gemischte Botschaften. Sondern einfach wirklich klar,

Person10 [1:03:51 - 1:04:35]:
auch jede Partei wirklich einsteht. Weil die Leute, die hier sind,     das ist jetzt der Weg aus dieser Krise. Gut, da können Sie eine Partei schon mal vergessen, oder? Ja, aber dort ist es ganz wichtig. In Dänemark und auf dieses Land, zurückgekommen, hat man sich wirklich von rechts bis links geeint, dass die Impfung wichtig ist. Und dann noch zu Menschen mit Migrationshintergrund möchte ich noch etwas sagen. Es ist richtig, sie sind jetzt gehäuft hospitalisiert. Dort sind jetzt auch Initiativen entstanden. In diesen Bevölkerungsgruppen  gilt aber genau das Gleiche bei Bevölkerungsgruppen auf dem Land. Und die wird es auch treffen. Also es ist im eigenen Interesse, dass hier jemand zusammensteht und den Weg aus dieser Krise zeigt.

Person12 [1:04:35 - 1:05:02]:
Versuchen Sie auch hier miteinander einen Weg zu beschreiten. Was können wir für einen Weg beschreiten, damit wir aus dieser Pandemie rauskommen? Und nicht, dass wir dann morgen wieder ganz viele Posten von SVP-Mitgliedern bekommen. Es gibt natürlich selbstverständlich auch dort, gerade in der Führungsetage, muss man sagen, von Herrn Blocher angefangen, bis zu anderen, die sagen, impfen, impfen, impfen. Das ist ja auch Ihre Botschaft für Raabbeck. Herr Badgörd, ich glaube, die ist deutlich überkommen. Aber trotzdem gibt es die Impfskepsis, Frau Bütikofer. Was haben Sie da für Zahlen, für Erkenntnisse von Sotomayor?

Person6 [1:05:02 - 1:06:56]:
Ja, also der letzte Corona-Parameter, wie gesagt, war von Anfang Juli. Und es sind jetzt drei Monate vergangen. Und in diesen drei Monaten ist ja ganz viel passiert an der Impffront. Trotzdem haben wir auch das ganze Jahr gesehen, es gibt ungefähr ein Viertel der Schweizer Bevölkerung, die angeht, dass sie sich nicht impfen lassen möchten. Und dann auch noch etwa 10 Prozent, die sagen, sie möchten noch zuwarten. Der Teil von denen, die zuwarten müssen, ist sehr wahrscheinlich in den letzten Monaten eben wirklich kleiner geworden. Bei denen, die sich aber nicht impfen lassen möchten, ist es überhaupt nicht so, dass sie Widerstand leisten würden. Das war auch wieder so eine Begrifflichkeit, die mir jetzt erst aufgefallen ist. Sondern drei Viertel von denen, die sich nicht impfen lassen möchten, haben einfach eine grosse Unsicherheit in Bezug auf den neuartigen Impfstoff. Das ist die am meisten angehende Grund, warum jemand sich nicht impfen lässt. Und nachher ist es auch so, dass die Leute sich vor Nebenwirkungen fürchten. Und nur ungefähr ein Drittel, wenn man das jetzt auf die Gesamtbevölkerung aufrechnet, sind es knapp 10 Prozent der Personen, die wirklich überzeugte ideologische Impfskeptiker sind. Die anderen Leute haben vor allem Fragen. Und man sieht natürlich auch ein wenig Unterschiede innerhalb der Bevölkerung. Eine lange Zeit hat sich auch gezeigt, dass Frauen beispielsweise impfskeptisch oder unsicherer sind. Dort war es ganz klar, dass man aufgrund von Betroffenheitsberichten, die ja auch in der Bevölkerung und in den Medien verbreitet wurden, wenn eine junge Frau erfährt, dass eine Impfung in allen Fasern ihren Zyklus beeinflussen kann, dann ist das eine sehr grosse Beunruhigung. Und dann ist natürlich auch die Tür offen für das Glauben an Fake News, die gerade in diesem Bereich extrem zirkuliert sind. Und ich denke einfach, wie gesagt, die meisten Leute, die sich nicht impfen lassen möchten, haben vor allem Fragen, sind verunsichert und sind vielleicht auch in der Kommunikation nicht am richtigen Ort abgeholt worden. Das ist ein Problem, das die Frauen gerade beantworten. Das ist aber allgemein ein Problem mit der Gendermedizin, die ja hier auch noch einiges aufzuholen hat.

Person12 [1:06:57 - 1:07:06]:
Aber es ist auch eine Frage des Framings, wie man das heute sagen würde, wie man es anschreibt. Es ist nicht einfach nur Widerstand, der da kommt, sondern es sind Fragen, es sind Skepsis. Es sind Fragen für Unsicherung und Skepsis.

Person12 [1:07:07 - 1:07:39]:
Wir kommen in die Schlussrunde. Ich möchte gerne von jedem von Ihnen, der hier an diesem runden Tisch sitzt, hören, was Sie für einen Gedanken mit rausgeben, unseren Zuschauerinnen und Zuschauern zu Hause, in die Nacht raus. Was ist das, was Sie am Schluss noch mitgeben möchten? Herr Balmer, als jemand, der morgen ... Haben Sie das Wochenende frei oder nicht? Ich habe das Wochenende frei. Ich muss noch das Visum haben. Aber wenn Sie dann wieder auf dieser Station sind, wo Sie wirklich bügeln, von morgen bis spät in die Nacht, was ist das, was Sie den Leuten draußen mitgeben möchten?

Person9 [1:07:40 - 1:08:04]:
Ich denke daran, dass wir im Gesundheitswesen für Patienten da sind, dass er unser Mittelpunkt ist. Ich denke, wir haben als Fachleute, die sich für die Gesundheit interessieren,    dass wir in der Gesundheit einen grossen Auftrag haben, uns zu vermitteln, oder die Lücken, die wir jetzt haben, in der Kenntnis zu holen. Das sind wir im Zwang, das so zu machen. Und wir gehen impfen. Frau Göldi?

Person7 [1:08:06 - 1:08:49]:
Ich stehe für die Jungen, für Familien mit Kindern. Es ist richtig, wenn sich die informieren, fachlich informieren. Aber ich begreife, wenn sie ihre eigene Meinung machen, wenn sie auf ihre Intuition denken, dann ist es klar, dass wir so viel wie möglich impfen wollen, um vielleicht rauszukommen, vielleicht auch nicht. Aber ich blende eher dazu, dass wir den Jungen und auch Eltern mit Kindern die Entscheidung ihnen überlassen, impfen oder nicht impfen. Ich wäre dafür, wenn man will, die 80 Prozent, man könnte auch sagen, wir sind zufrieden, wenn wir ab 30 80 Prozent hinbringen. Und darum sage ich, ich persönlich sage den Leuten,

Person7 [1:08:50 - 1:08:52]:
 Das bringt manchmal etwas.

Person12 [1:08:52 - 1:08:58]:
Was Ihre Botschaft ist, das ist klar, Herr Battege, aber was machen wir, um den Dialog wieder zurückzufinden?

Person10 [1:08:58 - 1:10:06]:
Ich glaube, effektiv versuchen wir zu erklären, auf der individuellen Ebene, dass die Leute ihre Fragen stellen können, beantworten können. Dass die Leute auch zuhören wirklich seriöse Daten, auch wenn es eine Debatte gibt, dass kann sie um Daten gehen, Ich glaube, das ist der wichtigste Punkt, weil wir sehen viel zu viel Tragung, die jetzt nicht sein müsste. Daher ist es wichtig, dass die Leute wieder bei sich schauen. Das heisst nicht, ob es ein Zwang ist oder ob es das ist, sondern mal schauen, was uns helfen würde. Und dann, das ist wichtig, in den Beziehungen, das ist ein häufiges Thema, was man machen kann, dass man es nicht tabuisiert, auch nicht in der Geschäftswelt. Es sind häufig Spannungen da, weil die Leute nicht getrauen, wirklich darüber zu reden. Das heisst, eine Runde zu machen, auch in einem Büro, wo jemand nicht geimpft ist, und darüber zu reden. Das hilft häufig, dass die Leute darüber reden können und die Ängste auch wirklich verbalisieren können.

Person12 [1:10:06 - 1:10:10]:
Zurück zum Dialog. Wollen Sie das überhaupt, Markus Sommer? Oder haben Sie es nicht lieber, wenn es mal fetzt?

Person4 [1:10:11 - 1:11:18]:
Ein Dialog ist ja Fetzen. Das ist ja der Punkt. Nein, ich finde es gut, dass die Leute so schnell verfügt werden. Ich würde das auch unterstützen, was Manuel Batteg gesagt hat. Sie hat es ja auch gesagt. Es ist ja nur dieser runde Tisch. Das ist doch ein gutes Zeichen. Unsere Politik in der Schweiz war relativ gut, die ganze Corona-Politik relativ liberal. Warum? Weil wir von Anfang an diskutiert haben. Wir sind eine direkte Demokratie. Die Leute haben unterschiedliche Meinungen und die tätschen ab und zu aufeinander. Deshalb bin ich um jeden dankbar. Ich bin um den Bundesrat dankbar, der mich ab und zu aufregt. Die Leute, die in Bern demonstrieren und ab und zu finden, das ist ein Seich, das die Behörden machen. Das ist normal in diesem Land. Wir müssen uns nicht sorgen, wenn es etwas tätscht. Wir müssen uns sorgen, wenn plötzlich alle sagen, ja, zu Befehl, das wäre komisch für dieses Land und das wäre nicht gut. Einiges sind wir uns auch ... Ich bin sehr zuversichtlich. Ich glaube, es kommt wahnsinnig gut. Es geht nicht mehr so lang. Es sollte nicht in die Gewalt umschlagen. Das ist auch unschweizerisch. Unschweizerisch? Ja. Ich würde nicht sagen, dass es in den 14. Jahrhunderten viel Gewalt in der Schweiz gab.

Person4 [1:11:19 - 1:11:20]:
Danke für die Belehrung, Herr Historiker.

Person12 [1:11:20 - 1:11:22]:
Zum Schluss noch.

Person12 [1:11:22 - 1:11:53]:
Wir beenden diese Arena am runden Tisch mit einem ganz persönlichen Bild der Woche einer wahren Staatsfrau mit einem ganz speziellen ... Schauen Sie doch selbst. Angela Merkel, die die Deutsche Bundeskanzlerin in Art und Weise in die Hände und Finger zusammenhebt, wurde zum typischen Teil ihres Auftretens in der Öffentlichkeit und auch nach ihrer Benennung zu Merkel-Rauten. Martin Palmer, am Sonntag wird möglicherweise der Nachfolger bestimmt. Mal schauen, ob es mir am Abend auch klar ist. Vermissen Sie Frau Merkel?

Person12 [1:11:54 - 1:11:57]:
Nach so lange in der Politik stehen wir irgendwie schon.

Person12 [1:11:58 - 1:12:04]:
Was ist die herausragendste Eigenschaft, Herr Sonn, wenn Sie über Ihren Schatten springen könnten, den Frau Merkel hat?

Person4 [1:12:04 - 1:12:13]:
Sie ist sehr bescheiden. Das war der wichtigste Punkt, warum sie so erfolgreich ist, obwohl ihre Politik aus meiner Sicht sehr falsch war. Was ist Ihre Meinung?

Person12 [1:12:13 - 1:12:16]:
Regina Göldi, ist das eine Frau, die Ihnen imponiert?

Person7 [1:12:17 - 1:12:46]:
Ja, grundsätzlich. Ich finde es immer schön, wenn Frauen stehen können und den Mut haben, um diskutieren zu können. Sie hat das ganz stark verkörpert. Manchmal tut es einem auch leid. Ich sage auch bei unserem Bundesrat, ich hätte nicht in dieser Lage sein wollen, um das alles zu entscheiden. Da nehme ich mich auch weg. Aber ich denke, jetzt finde ich es spannend, dass es einen Wechsel gibt. Da muss ich ehrlich sein. Irgendwann ist es halt so, dass wir den Punkt hier haben, um wieder etwas Neues aufzubauen.

Person12 [1:12:46 - 1:12:51]:
Hat Frau Merkel etwas besser gemacht als unser Bundesrat, vielleicht auch in dieser Krise?

Person12 [1:12:51 - 1:12:52]:
Das ...

Person10 [1:12:52 - 1:13:32]:
Ich glaube, es ist ein Unterschied. Sie ist sehr datenorientiert, das ist aber unser Bundesrat auch, muss ich sagen. Sehr zielorientiert. Ich glaube, Frau Merkel hat die Corona-Krise so bewältigt, wie es von Deutschland passt. Und wir ... Ich glaube, das ist schon so. Wir haben 26 Kantone, wir haben eine andere Demokratie. Und der Bundesrat hat uns als Bürgerinnen und Bürger durch diese Krise adäquat geführt. Von daher kann man es nicht vergleichen. Es ist ja noch speziell, dass jedes Land seine Krise so meistert, wie es letztlich wahrscheinlich typisch ist.

Person12 [1:13:32 - 1:13:43]:
Mag auch Politikwissenschaften, obwohl wir nicht vorher darüber gesprochen haben, dass wir über das zum Schluss reden werden. Aber trotzdem gibt es etwas, was Sie sagen können. Ja, das ist eine gute Idee.  Das wird von Angela Merkel zurückbleiben.

Person6 [1:13:43 - 1:13:57]:
Ja, sehr wahrscheinlich werden wir sie alle noch schmerzlich vermissen. Ihre Rede im Deutschen Bundestag, in der sie sagte, wie stark sie an die Kraft der Aufklärung glaubt, ist mir wirklich eindrücklich geblieben. Ich finde, an dem kann man sich orientieren.

Person12 [1:13:58 - 1:14:22]:
Dann orientieren wir uns daran, dass die Zeit leider abgelaufen ist. Vielen Dank für das Interesse und die Aufmerksamkeit an diesem runden Tisch. Produziert hat die Sendung Christoph Leisibach. Der Dialog geht online weiter, hoffentlich mit gegenseitigem Respekt, auf Instagram, Twitter und Facebook. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht vom runden Tisch aus dem Studio 8.

