============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:09]:
Die ganze Welt schaut an diesem Wochenende auf den Bürgerstock. Was kann man vom Ukraine-Gipfel erwarten? Was nicht? Mit der Partei-Spitze.

Person1 [0:00:24 - 0:01:02]:
Heute in der Arena zum Ukraine-Gipfel. Marcel Dettling, Präsident SVP. Jon Pult, Vizepräsident SP. Thierry Burckhardt, Präsident FDP. Marianne Binder, Mitglied Partei-Präsidium Die Mitte. Lisa Mason, Präsidentin Grüne. Jörg Grossen, Präsident GLP. Ausserdem Schaltung an den Bürgerstock zu Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent SRF. Die Arena mit den Parteispitzen. Moderiert von Sandro Potz.

Person11 [0:01:03 - 0:01:43]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank, herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen hier in der Runde. Herzlich willkommen im Publikum. Das sind unter anderem heute Abend Schülerinnen und Schüler aus Tüfen im Kanton Appenzell-Usserode, vom Berufsbildungszentrum Olten und der Berufsfachschule Gesundheit und Soziales in Brugg. Wir führen diese Debatte auf Hochdeutsch. Eine Debatte mit Hochdeutsch. Hochkarätigen Gästen mit Gesichtern, die sie kennen, aber auch mit zwei Gesichtern in neuen Funktionen. Marcel Tettling zum ersten Mal als Parteipräsident der SVP in der Arena. Was haben Sie sich als Präsident vorgenommen? Eine Schippe weniger draufzulegen oder lieber eine mehr?

Person7 [0:01:43 - 0:02:08]:
Ja, wenn man in die Parteilandschaft schaut, müssen wir noch weiter zulegen, selbstverständlich. Das habe ich mir aufs Blatt geschrieben. Und selbstverständlich die Sektionen besuchen. Von der Westschweiz bis ins Bündnerland die ganze Schweiz. Was alles dazugehört als Parteipräsident. Aber Sie persönlich eher Vollgas oder ein bisschen auf der Bremse? Ja, all diejenigen, die mich kennen, ist eine Bremse keine Option. Immer Vollgas.

Person11 [0:02:08 - 0:02:20]:
Lisa Masson, neue Präsidentin der Grünen und Nachfolgerin von Balthasar Glättli, bis im letzten Herbst Ständerätin für den Kanton Genf, jetzt an der Spitze der Grünen. Was ist der grösste Unterschied bis jetzt?

Person5 [0:02:21 - 0:02:37]:
Es gibt für mich viele Unterschiede. Eigentlich auch, weil ich jetzt neu in dieser Funktion bin. Und wieder im Parlament bin, aber in einer anderen Funktion. Viel Zeit im Zug, das wurde sowieso gesagt, vor allem weil ich so weit weg lebe.

Person11 [0:02:38 - 0:02:39]:
Macht es Spass?

Person5 [0:02:39 - 0:02:57]:
Ja, extrem viel Spass. Spass, Motivation. Es bewegt sich viel. Manchmal hört man zu viel von etwas Anderem in der breiten Öffentlichkeit. Aber es bewegt sich viel für einen Wandel auch gegenüber der grössten Herausforderung unserer Zeit, gegenüber der Klimaerwärmung.

Person11 [0:02:57 - 0:03:45]:
Das war jetzt mal die Aufwärmrunde. Wir starten mit der Debatte und gehen rein ins Thema von heute. Der Bürgerstock am Vierwaldstättersee als Nabel der Welt. Delegationen von 100 Ländern und Organisationen suchen nach Wegen für einen Friedensprozess im Ukraine-Krieg. Darunter befinden sich Frankreichs Präsident Emmanuel Macron, Deutschlands Bundeskanzler Olaf Scholz, die amerikanische Vizepräsidentin Kamala Harris, der Präsident von Argentinien Javier Millet, und der ukrainische Präsident Volodymyr Zelenskyj. Der Gipfel wird explizit nicht als Friedensgipfel bezeichnet, sondern als Gipfel zum Frieden in der Ukraine. Wie die Konferenz ohne Russland ablaufen soll und was die konkreten Themen sind, erfahren Sie gleich hier zu Beginn dieser Sendung in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:03:46 - 0:03:58]:
Der Bürgerstock am Vierwaldstättersee. Hier treffen sich an diesem Wochenende auf Einladung der Schweiz 100 Staaten und Organisationen zur sogenannten hochrangigen Konferenz zum Frieden.

Person1 [0:04:00 - 0:04:09]:
Rund die Hälfte der teilnehmenden Staaten kommt aus Europa. Auch die Ukraine nimmt teil. Russland hingegen wurde nicht offiziell eingeladen.

Person1 [0:04:10 - 0:04:21]:
Die Konferenz beginnt am Samstagnachmittag mit einer Sitzung, an der alle Staaten und Organisationen zusammenkommen. Bundespräsidentin Viola Amherd eröffnet die Konferenz.

Person1 [0:04:23 - 0:04:28]:
Dann leitet Aussenminister Ignacio Cassis die Sitzung.

Person1 [0:04:29 - 0:04:33]:
Am Sonntag werden in Arbeitsgruppen drei Themen vertieft bearbeitet.

Person1 [0:04:34 - 0:04:36]:
Dazu zählen die nukleare Sicherheit,

Person1 [0:04:39 - 0:04:40]:
humanitäre Aspekte,

Person1 [0:04:42 - 0:05:03]:
also etwa die Situation von Kriegsgefangenen, sowie die freie Schifffahrt. Letztere hängt direkt zusammen mit der Ernährungssicherheit, weil die Ukraine grosse Mengen an Lebensmitteln exportiert. Der Ukraine-Gipfel hat sich in den letzten Jahren in der Ukraine verändern.  Zum Ziel, dass sich die teilnehmenden Staaten und Organisationen auf eine gemeinsame Schlusserklärung einigen können.

Person1 [0:05:05 - 0:05:11]:
Zudem steht im Optimalfall bereits am Sonntagabend fest, wo eine Nachfolgekonferenz stattfinden kann.

Person1 [0:05:15 - 0:05:23]:
Die Schweiz will auf dem Bürgenstock einen Friedensprozess anstossen, in den nebst der Ukraine der einst auch Russland eingebunden werden soll.

Person11 [0:05:25 - 0:05:35]:
Thierry Bocart, Präsident der FDP, hat gesagt, nichts sei unsicherer als eine Friedenskonferenz. Woran werden Sie persönlich den Erfolg dieses Gipfels messen?

Person10 [0:05:35 - 0:06:05]:
Das ist etwas, das man nicht kurzfristig tun kann. Denn jetzt wird ein Grundstein gelegt. Aber wenn ein Grundstein gelegt wird, ist das Haus noch nicht gebaut. Jetzt wird ein Prozess in Gang gesetzt, mit dem Ziel, dass man einmal Frieden schaffen kann. Das Ziel Frieden sollte unser aller Ziel sein. Von dem her bin ich sehr überzeugt, dass jetzt dieser Prozess beginnen kann. Ich hoffe, dass der einst die beiden Kriegsparteien am selben Tisch sitzen können.

Person11 [0:06:05 - 0:06:13]:
Sie reden von einem Grundstein, den man legen kann. Ist es noch nicht das Fundament, auf dem Frieden stattfinden kann?

Person10 [0:06:13 - 0:06:43]:
Nein, ich glaube, ganz ehrlicherweise muss man sagen, so weit ist man noch nicht. Man ist noch sehr weit weg von einem möglichen Frieden, das weiss man. Aber irgendwann muss man den Grundstein einmal legen. Das beginnt jetzt, das beginnt in der Schweiz. Die Schweizer... Die Diplomatie ist fähig, solche Versammlungen zu organisieren. Sie ist fähig, wie man sieht, viele Regierungs- und Staatschefs an einen Ort zu bringen, hier in der Schweiz. Und das sind ja die klassischen guten Dienste, worauf wir auch stolz sind.

Person11 [0:06:44 - 0:06:55]:
Marian Binder, Mitglied im Parteipräsidium der Mitte. Die Hoffnung ist das eine, die Realität das andere. Kann ein Ukrainer-Gipfel ohne den Aggressor Russland überhaupt zu einem Erfolg werden?

Person6 [0:06:55 - 0:08:01]:
Tatsache ist, dass Russland, die wir hier in der Schweiz haben, nicht so gut ist.   Russland, bevor man überhaupt die Einladungen verschickt hat, öffentlich mitgeteilt hat, dass es nicht teilnehmen, dass das Land nicht teilnehmen möchte, angesichts des Krieges, dieses Angriffskrieges, den es gestartet hat, wahrscheinlich war das die Überlegung. Und Russland wurde dann halt auch nicht offiziell eingeladen. Aber letztlich ist das der Anfang eines Prozesses, der, wenn wir hoffen, vielleicht dann zu einer Erkrankung kommt.  Und das ist das, was uns heute noch zu einem Frieden führen kann. Und das Beste an der ganzen Sache ist ja diese Plattform, die der Bürgerstock jetzt bietet. Es haben sich ganz offensichtlich, wie ich mich erkundigt habe, diese Länder sehr bereit und gerne bereitwillig erklärt, hier diese Konferenz durchzuführen, teilzunehmen und haben diese Initiative der Schweiz sehr begrüsst. Und es ist immer so, miteinander das Gespräch suchen kann letztlich zur Stabilität führen, die man ja für eine Stabilität hat. Und das ist das, was wir alle erhofft in diesem doch sehr, sehr schrecklichen Krieg in Europa.

Person11 [0:08:02 - 0:08:12]:
Marcel Dettling, neuer Präsident der SVP, die skeptisch ist, was diese Ukraine-Konferenz, dieser Gipfel betrifft, sind denn Friedensbemühungen nicht immer zu begrüssen?

Person7 [0:08:13 - 0:09:44]:
Ja, vielleicht zuallererst, ich bin enttäuscht, dass wirklich nicht beide Seiten eingeladen wurden. Für einen wirklichen Frieden, den wir unbedingt brauchen, jeden Tag der Blut vergossen wird, indem es Tote gibt, ist ein Tag zu viel. Und wenn es ernst gilt, der Schweiz, dann müssen wir uns nicht mehr so auf die Stimme stellen. Wir müssen beide Seiten eingeladen werden. Frau Bundespräsidentin Amherd hat das im Januar angestoßen, ohne mit dem Gesamtbundesrat das überhaupt abzusprechen. Nun hat Bundesrat Gassis als Aussenminister das übernehmen dürfen, während des Prozesses. Und jetzt, diese Woche, hat er selbst gesagt, die Ukraine wollte Russland nicht dabei haben. Aber wir als neutraler Staat, jetzt kann man sagen, Russland wäre sowieso nicht gekommen, aber wenn man das weiss, dann schickt man doch trotzdem eine Eile. Wir haben eine Einladung, eben, damit man eben sieht, wir sind neutral, wir stellen uns nicht auf eine Seite. Wir wollen den Frieden, wir wollen einen Stopp, dieses Blutvergießen. Dann wäre es ein wirklicher Friedensprozess, der hier angestoßen werden könnte. Ansonsten bin ich der Meinung, ausser Spesen nichts gewesen. Ein sehr teurer Ausflug für viele Staatschefs. Und, was mich dann auch noch irritiert hat, die Aussage des Parlamentspräsidenten der Ukraine. Und ich musste es mir aufschreiben, diese Woche, was er gesagt hat. Wir möchten, dass der Aggressor sieht, dass wir nicht mehr so viel Geld haben, wie wir es damals hatten.  Und er sieht, dass 100 Länder an der Seite der Ukraine stehen und Russland den Preis für den Krieg zahlen muss. Das ist die Absicht der Ukraine. Also null Inhalt für Frieden vonseiten auch der Ukraine. Es müssen beide Seiten einen Schritt machen, sonst gibt es keinen Frieden, den wir alle sämtlichst wünschen.

Person11 [0:09:44 - 0:09:55]:
Aber, Moment schnell, Sie haben den Besuch des ukrainischen Parlamentspräsidenten Stefan Tschuk angesprochen. Da gab es noch einen anderen Zwischenfall, über den werden wir auch noch reden im Verlauf dieser Sendung.

Person11 [0:09:56 - 0:10:09]:
Das eine nach dem anderen. Sie haben jetzt gesagt, die Begründung, warum man Russland nicht eingeladen hätte, und da schaue ich Sie an, Jörn Pult als Vizepräsident der SP. Viola Amherd hat bei SRF gegenüber meinem Kollegen Urs Leuthard gesagt,

Person2 [0:10:09 - 0:10:22]:
Russland hat klar gesagt, sie wollen nicht dabei sein. Wenn man trotzdem hätte eingeladen, hätte es auf ukrainischer Seite Irritationen gegeben und wir hätten nicht die ukrainische Seite verlieren wollen.

Person11 [0:10:22 - 0:10:33]:
Man wollte die Ukraine als Teilnehmerin nicht verlieren. Haben sich Bundespräsidentin Arne Schäuble und Frau Dr. Schäuble, die sich in der Ukraine verliehen haben, von Amherd und Aussenminister Gassis vom ukrainischen Präsidenten Zelenskyj die Bedingungen diktieren lassen? Offensichtlich.

Person3 [0:10:33 - 0:12:16]:
Mir gefällt diese Wortwahl nicht. Ich möchte nochmal zurückgehen, worum es geht. Es ist unbestritten, dass das ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg Russlands ist. Die UNO-Generalversammlung hat am 2. März 2022, also wenige Tage nach der Invasion, das festgestellt mit 141 Staaten zu 5 bei 35 Enthaltungen. Das ist die rechtliche und politische Ausgangslage. Die Schweiz gehört selbstverständlich zu den 141. In dieser Situation sich zu bemühen, darum einen gerechten Frieden herzustellen, ist etwas Wichtiges. Aber wenn in dieser Situation man sich nicht klar sagt, beginnen muss das mit den Anliegen der Ukraine, dass dann auch das diskutiert werden muss und man nicht einfach alles übernehmen muss, was die Ukraine sagt, ist klar. Aber es muss beginnen mit den Anliegen der Ukraine. Und deshalb ist es richtig, eine Ukraine-Konferenz zu machen, die ausgeht von den Anliegen der Ukraine, weil sie im Recht sind. Und es geht im Moment ja nicht mal darum, irgendwie Russland an den Tisch zu holen. Das ist ja völlig unrealistisch. Russland greift mit gleicher Aggressivität weiter an. Was jetzt wichtig ist, ist, dass weitere Staaten, eben im besten Fall die 141 Staaten, die im Grundsatz diesen Angriff verurteilt haben, und allenfalls noch weitere, dazu zu bringen, in diese Logik zu kommen, was sie beitragen können, auch in ihren Beziehungen zu Russland beispielsweise. Um eben auf einen Weg eines gerechten Friedens zu gehen. Und deshalb ist diese Konferenz eine gute Sache. Ich finde, in solchen Momenten sollten wir als Land auch hinter unserer Regierung stehen, wenn sie sich darum bemüht, für einen gerechten Frieden einen ersten Grundstein zu legen. Und deshalb unterstütze ich den Bundesrat, unabhängig davon, ob das erfolgreich wird oder nicht. Die Bemühung darum ist schon mal richtig.

Person11 [0:12:16 - 0:12:20]:
Sie gestatten mir trotzdem die Nachfrage, hätte man jetzt Russland offiziell einladen sollen?

Person3 [0:12:21 - 0:12:34]:
Dem Russland ja vor irgendeiner Einladung rausgegangen ist, gesagt hat, das ist sowieso lächerlich. Und begonnen hat sich lustig zu machen über die Schweiz, die die Schweiz sowieso nicht anerkannt hat, hätte es keinen Sinn gemacht. Insofern, glaube ich, hat der Bundesrat hier nichts falsch gemacht.

Person7 [0:12:35 - 0:12:53]:
Ja, wir verlieren hier einfach eine gute Chance, um zu demonstrieren, dass wir eben wirklich neutral sind. Also wenn wir nichts zu verlieren haben, dann machen wir doch diese Einladung. Dann gilt das als neutraler Staat in der Schweiz. Weil jetzt ist wirklich ein gefährlicher Punkt. Wir wissen nicht, was auf diesem Gipfel beschlossen wird.

Person7 [0:12:54 - 0:13:38]:
und wir wollen Finanzierung. Wir wollen finanzielle Mittel. Wenn das am Schluss in Papierform verabschiedet wird, die Schweiz macht mit auf zusätzlichen Angriffen auf Russland, wo Flugzeuge beschlossen werden. Belgien hat gesagt, wir schicken Flugzeuge. Frankreich hat noch einen Weg gefunden, um die alten Mirage ausmustern. Sie haben das ebenfalls in Aussicht gestellt. Wenn dann beschlossen wird, dass in der Schweiz dieser Beschluss gefehlt wird, dann haben wir ein Problem, neutralitätspolitisch, aber auch für unsere innere Sicherheit. Das ist ganz krank gefährlich. Jetzt sind wir in der Phase, alle wiegeln sich auf, anstatt endlich zu beginnen, jetzt wieder einen Schritt zurück. Wir wollen Frieden machen. Das Blutvergießen muss unbedingt gestoppt werden.

Person6 [0:13:39 - 0:14:34]:
Die Schweiz hat als neutrales Land die Gelegenheit geboten, dass ein solches Treffen bei uns stattfinden kann. Ganz offensichtlich haben viele Staaten diese Einladung angenommen, weil sie der Schweiz zutrauen, eine solche Konferenz zu führen und die wesentlichen Probleme zu besprechen. Wir werden nachher noch das Thema Neutralität besprechen. Neutralität heisst natürlich nicht, Recht und Unrecht gleichzusetzen. Letztlich ist hier in diesem Fall ganz klar, die Ukraine wurde überfallen. Es war ein brutaler, völkerrechtswidriger Überfall. Es sind Städte zerstört worden, die ganze Infrastruktur. Die Menschen sind in die Flucht geschlagen worden. Kinder werden entführt. Der Aggressor ist ganz klar Russland. Und das in dieser Situation. Sicher nicht eine Friedensverhandlung in dem Sinne stattfinden kann, dass dann die Ukrainer sagen, das ist jetzt gut so. Das kann man sich ja gar nicht vorstellen. Wie wollen Sie denn Frieden machen?

Person10 [0:14:32 - 0:15:13]:
Wir dürfen einfach verschiedene Dinge nicht miteinander vermischen. Auf dieser Konferenz werden drei Dinge im Wesentlichen besprochen. Es geht um Nahrungsmittel, es geht um die Sicherheit der Kernanlagen und es geht um Kriegsgefangene. Und gerade die Schweiz als Depositarstaat der Genfer Konvention, glaube ich, hat eben eine Verantwortung hier. Und das ist eine große Herausforderung.  um die Konferenz anzustossen. Es geht nicht um Waffenlieferungen, es geht nicht um finanzielle Unterstützung. Um das geht es hier nicht. Diese Gespräche werden auch geführt, aber nicht auf dem Bürgerstock. Insofern bitte ich einfach darum, dass man diese Dinge auseinanderhält und nicht diese Konferenz schlechter macht als sie tatsächlich ist.

Person7 [0:15:13 - 0:15:26]:
Es war der Präsident der Ukraine, Volodymyr Zelenskyy, der gesagt hat, auf dem Bürgerstock wollen wir mehr Waffen und wir wollen mehr Geld an dieser Konferenz erreichen. Das ist nicht eine Aussage von mir, sondern vom Präsidenten der Ukraine.

Person7 [0:15:27 - 0:15:48]:
Das müssen wir dann schon noch klar abgrenzen. Jetzt hat man es gewechselt, weil man hat gemerkt, oh, die Gegenseite kommt nicht, China kommt auch nicht als wichtiger Partner für einen Frieden usw. Wir haben ganz viele Staaten, die vertreten sind mit Beobachtern, mit Botschaftern, wenige Minister und wenige Staatspräsidenten. Also all die wichtigen Leute, die fehlen auf dem Bürgerstock für einen wirklichen Frieden in Zukunft.

Person11 [0:15:48 - 0:16:08]:
Ich möchte die Runde aufmachen und den Präsidenten der GLP und die Präsidentin der Grünen dazunehmen und diese Bedenken von Marcel Dettling mitnehmen, Jürgen Grossen, Präsident der GLP. Wenn man sich nun im besten Fall auf dem Bürgerstock untereinander einig ist, aber die Gegenseite, der Aggressor Russland, nicht dabei ist, kann man es dann immer noch als Erfolg werben?

Person4 [0:16:09 - 0:16:51]:
Also zuerst einmal möchte ich sagen, es ist klar, man muss dankbar sein, dass die Schweiz eine aktive Rolle übernimmt. Die Schweiz war am Anfang, der Bundesrat insbesondere, überfordert.  Als der Krieg begonnen hat, hat man Mühe gehabt mit den Sanktionsgeschichten und so. Man hat lange gezögert, man wusste nicht so recht, wie sich einordnen. Man hat eine neutrale Testdiskussion geführt und nicht genau gewusst, wie man sich verhalten soll. Ich glaube, jetzt ist man in einem Modus wenigstens, wo man eine aktive Rolle übernehmen will. Und das ist man schon grundsätzlich positiv. Aber ich muss auch sagen, am Anfang hat es gut getönt, Friedenskonferenz. Jetzt hat man den Titel, wie ich gesehen habe, etwas umgeändert. Weil als man gesehen hat, dass die SPD nicht mehr so gut ist, dass es ein bisschen eine einseitige Geschichte ist.

Person4 [0:16:52 - 0:17:47]:
Russland hat abgesagt, bevor es eingeladen wurde. Ich finde, man hätte die Einladung trotzdem schicken sollen. Da hätte man nichts verloren. Es hätte einfach gezeigt, dass es uns ernst ist mit dieser Friedenskonferenz. Es wäre auch falsch, wenn man sich da von der Ukraine die Bedingungen diktieren lassen würde. Auf der anderen Seite muss man sagen, es ist immerhin beeindruckend, dass jetzt 100 Delegationen kommen. Es sind 57 Staaten. Es gibt viele Staatschefs, wenn ich richtig gesehen habe. Und das ist beeindruckend. Das sind viele Länder. Die wollen, und sind auch namhafte, wir haben es vorhin gesehen, die wollen wirklich helfen, eine Grundlage zu legen. Zuerst über die Themen, die Thierry Burghardt gesagt hat. Nukleare Sicherheit, Ernährungssicherheit, Gefangenaustausch usw. Und dann am Schluss, und das ist das Wichtigste, es muss gelingen, dass eine Nachfolgekonferenz etabliert wird. Dass man die abmachen kann. Dann ist es schon ein Erfolg für die Schweiz, wenn man das schaffen kann.

Person11 [0:17:47 - 0:17:59]:
Aber wenn es jetzt eben so ist, Lisa Maser, und dass am Schluss Selenskyj dafür weibelt, mehr Waffen und Gelder zu bekommen, und es gar nicht mehr um diese drei eigentlichen Bereiche geht.

Person5 [0:17:59 - 0:18:48]:
Ich glaube, es ist klar, was das Ziel ist, es ist, über diese Themen zu diskutieren. Und es sind überhaupt nicht triviale Themen. Also die Ernährungssicherheit. Und wie schafft man es, dass die Getreide zu den Leuten kommen und dass es nicht eine Ernährungskrise gibt, ist extrem wichtig. Und es ist... Man verliert vielleicht ein bisschen den grossen Blick. Es ist schon ein Erfolg, dass es alle diese Länder gibt, auch aus dem globalen Süden. Es war wirklich auch ein Zeichen, dass es eine Grundlage gibt, um eine gute Diskussion zu führen. Es gibt keine Verhandlungsdiskussionen, wenn die Grundlage nicht da ist. Man muss anfangen, über den Frieden zu sprechen. Das ist, was man hier macht. Und dort ist die Schweiz wirklich in ihrer Rolle. Und ich freue mich sehr, dass Sie endlich diese Frage beantworten. Und ich hoffe, dass die Sitzung noch die Rolle aktiver übernimmt.

Person11 [0:18:49 - 0:18:59]:
Sie freuen sich sehr, Jürg Rosen findet die Liste beeindruckend. Aber Lisa Masson, es ist noch nicht lange her bei der Bundesratswahl. Da wollten Sie den Aussenminister Ignacio Cassis in die Wüste schicken.

Person5 [0:18:59 - 0:20:07]:
Ich habe nicht gesagt, dass es reicht. Aber dieser Schritt ist extrem wichtig und auch wichtig für die Grundlage. Wie schafft man es, wieder über den Frieden zu sprechen? Wie schafft man es, wirklich gefährliche Unfälle so im nuklearen Bereich zum Beispiel, Getreide etc. Aber was klar ist, ist, dass es nicht reicht. Die Schweiz hat zu lange sich geweigert, zum Beispiel aktiv die Sanktionen umzusetzen. Wir sind immer noch nicht Teil der internationalen Taskforce, Repo. Wir sprechen jetzt über Gefangenen und wie kann man dort auch Wege finden. Aber eigentlich gibt es eine Koalition für die Kinder, die aus der Ukraine entführt wurden von Russland. Und dort wollen wir auch nicht dabei sein. Also Schritte zu tun gibt es. Und wir müssen wirklich diese Schritte machen, auch im Sinne von humanitärer Hilfe wirklich leisten. Und das nicht auf Kosten unserer anderen Zusammenarbeit, weil sonst scheiden wir eigentlich der Stabilität weltweit.

Person11 [0:20:08 - 0:20:42]:
Wir schalten in ein paar Minuten zu unserem Korrespondenten, Sebastian Ramsbeck, am Bürgerstock. Er möchte aber zunächst noch eine Szene debattieren miteinander, die diese Woche enorm für Schlagzeilen gesorgt hat. Das war am letzten Mittwoch beim Besuch des ukrainischen Parlamentspräsidenten Stefanschuk. Im Bundeshaus, da ist es zu einem Handgemenge gekommen. Schauen wir nochmals schnell hinein. Im selben Moment, als es zu einem Fototermin mit Stefanschuk kam, wurden die Nationalräte Thomas Eschi und Michail Graber auf der Treppe gestoppt.

Person11 [0:20:43 - 0:20:48]:
Das war ein Handgemenge, ein Gerangel. Herr Dettling, als SVP-Präsident, war das nötig?

Person7 [0:20:49 - 0:21:40]:
Nein, das Sicherheitskonzept war völlig übertrieben. Da haben Sie recht. Leute von der Polizei mit dem Maschinengewehr im Bundeshaus. Man muss sich vorstellen, ins Bundeshaus kommt nur, wer eine Zutrittsberechtigung hat. Und die Besucher müssen durch eine Kontrolle durch, die schärfer ist als am Flughafen. Also im Bundeshaus halten sich Leute aus, von denen aus keine Gefahr geht. Wir haben diese Polizei auch zu unserem Schutz darin. Sie beschützen die National- und Ständeräte. Es sind immerhin 246 Parlamentarier in diesem Haus. Es sind die Bundesräte darin. Das war ein völlig überzogenes Sicherheitskonzept, das hier aufgezogen wurde. Was ich vor allem kritisiere, es wurde null informiert, dass hier Behinderungen stattfinden während des Morgens. Von der Delegation, die das veranlasst hat, null Informationen, dass das überhaupt stattgefunden hat. Am Schluss war das leider der Auslöser dieser tragischen Szene.

Person11 [0:21:40 - 0:21:58]:
Sie haben eine Frage, ob das nötig war. Ein bisschen. Ich habe mich ein bisschen uminterpretiert und habe mir recht gegeben, dass ich das Sicherheitsdispositiv kritisiert hätte, was ich nicht gemacht habe. Die Frage war mehr, ob das nötig war von Ihren Fraktionskollegen, dass Sie unbedingt diese Treppe runter müssen. Sie hätten ja eine andere nehmen können oder den Aufzug nehmen.

Person7 [0:21:58 - 0:22:23]:
Ja, wenn man informiert gewesen wäre, dann wäre das kein Problem gewesen. Dann hätte man sich darauf einstellen können. Es war übrigens nicht die einzige Szene des ganzen Tages. Am Nachmittag wurde der Ausgang während einer halben Stunde gesperrt. Man kam nicht mehr ins Gebäude rein, man kam nicht mehr hinaus. Null Informationen auch über diese Sache. Das ist das Parlamentsgebäude, wo wir debattieren als gewählte Volksvertreter. Und dann so eine massive Störung wegen dem Präsidenten der Ukraine.

Person7 [0:22:24 - 0:22:45]:
Anscheinend eine grosse Gefahr. Und da habe ich Fragezeichen, warum man eine so grosse Gefahr ins Bundeshaus hinein nimmt, wo die ganze politische Verantwortung der Schweiz ist. Da habe ich grosse Mühe mit diesem Vorgehen des Nationalratspräsidenten Erik Nussbaumer. Die Treppe war ja nur gesperrt, damit er ein Foto machen konnte. Das muss man auch noch wissen.

Person6 [0:22:45 - 0:23:52]:
Die Grundidee war ja, dass die Besucherinnen und Besucher weiterhin im Gebäude sein konnten. Dann hat man kurzzeitig die Treppe abgesperrt. Es war eine ganz kurze Zeit, damit dieses Foto gemacht werden konnte. Wenn ich im Bundeshaus völlig uninformiert herumlaufe, und dann kommt eine Absperrung oder ein Polizist sagt mir, es soll da nicht durch, dann brauche ich nicht vorher 17 Informationen. Mir reicht es dann, dass mir ein Polizist sagt, ich soll doch bitte jetzt schnell eine andere Treppe nehmen. Und wenn man sich dann extra durchzwängt und solche Bilder provoziert, die dann noch im russischen Fernsehen kommen, dann muss ich wirklich sagen, erachte ich das den Persönlichkeiten dieser Ordnungshüter gegenüber als wirklich ziemlich respektlos. Es ist doch ziemlich schwierig für sie, wenn sie gestandene Nationalräte dann noch körperlich berühren müssen und packen, damit die jetzt nicht die Treppe raufgehen. Ich finde, eure Kollegen hätten das sehr einfach lösen können. Einfach einen anderen Weg nehmen. Im Unterschied zu Ihnen schaue ich nicht das russische Fernsehen. Ich weiss nicht, was diese Gerichte sind.

Person6 [0:23:53 - 0:23:57]:
Es sind ja provozierte Bilder und unnötig.

Person3 [0:23:57 - 0:24:57]:
Marcel Dettling, damit das klar ist. Wir haben eine Hausordnung im Bundeshaus. In der Hausordnung hat es eine Ziffer 5.2, die besagt, ich zitiere, den Anordnungen des Sicherheitspersonals ist Folge zu leisten. Punkt. Das gilt für Mitglieder des Parlaments, für Bundesrätinnen und Bundesräte, einfach für alle. Das lernen auch schon Kinder im Kindergarten, dass man, wenn ein Polizist dir sagt, da darfst du nicht durch, du musst dich daran halten. Wenn jetzt zwei, auch noch der Fraktionschef eurer Partei, einfach sich renitent verhält, dann gibt es unschöne Bilder. Und diese unschönen Bilder werden benutzt zum Instrument der russischen Propaganda, um zu sagen, wie im Westen die Demokratie kaputt und so sei. Also die Verantwortung, die diese zwei Nationalräte der SVP tragen, den Imageschaden für unser Land, ist enorm. Und ein wenig Demut der SVP nach diesem groben Schnitzer, ein sich nicht halten an die Hausordnung, die für alle Menschen gilt, da würde ich etwas Demut und auch eine Entschuldigung der SVP eigentlich erwarten.

Person10 [0:24:57 - 0:25:58]:
In einem Punkt gebe ich Kollege Dettlin recht. Die Information war in der Tat nicht so gut. Wir wurden nicht informiert. Aber ich meine, diese Treppe wurde für einige Minuten, die wir in der Tat hatten, gesperrt. Man hätte die andere Treppe nehmen können, man hätte den Lift nehmen können. Und insofern werde ich den Verdacht auch nicht ganz los, dass man das eigentlich als guten Anlass genommen hat, um solche Bilder auch zu provozieren. Aber ich glaube, und da hänge ich etwas ein bei Kollege Pult, was über uns steht als Parlamentarierinnen und Parlamentarier, sind die Institutionen, die Würde auch des Bundeshauses. Und wenn man natürlich quasi, und ich stelle das immer auch wieder mal im Nationalrat fest, sorry, dieses Haus als Klamaukbühne missbraucht, dann schadet man der Würde des Hauses, den Institutionen und damit letztlich übrigens auch der Glaubwürdigkeit der einzelnen Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Wir sind also eigentlich selber schuld, wenn die Leute manchmal den Eindruck haben, was machen die da eigentlich in Bern.

Person11 [0:25:58 - 0:26:03]:
Klamaukbühne von dieser Seite, von dieser Seite wird eigentlich eine Entschuldigung gefordert. Marcel Dettlin. Ja, ich meine,

Person7 [0:26:03 - 0:26:28]:
Jörn Pult möchte ablenken vom Versagen seines Nationalrats. Ich meine, die haben das nicht informiert. Wir werden immer, wir werden jeweils am Morgen informiert. Wir haben einen solchen Stapel Papier von uns, was aktuell ist, ob die PCs laufen, ob die Steckdose hinten links funktioniert oder nicht. Und bei einem so wichtigen Ereignis fand man es nicht als nötig, dass hier informiert wurde. Und das ist schon auch ein Versäumnis. Ich möchte die Szene überhaupt nicht herunterspielen,

Person7 [0:26:31 - 0:26:50]:
aber Sicherheitsleute mit einem Maschinengewehr, und sie haben es gesehen, die Hand am Arm, und auf der anderen Seite der Fraktionschef der grössten Partei vom Land, der sich nicht an Anweisungen hält. Der sich nicht an Anweisungen hält. Das kritisiere ich, das Dispositiv, das hier aufgezogen wurde. Marian Binder sei informiert gewesen.

Person11 [0:26:50 - 0:26:54]:
Jörg Grossen, wie haben Sie es erlebt? Ich möchte schnell die Runde alle zu Wort kommen lassen.

Person4 [0:26:55 - 0:27:39]:
Also ich bin, ca. 5 Minuten vorher musste ich aus dem Haus, weil ich einen Termin hatte bei Karin Keller-Sutter. Ich musste in den Bernerhof, und dann haben sie mir gesagt, ich habe auch nichts gewusst, muss ich sagen, ich war nicht informiert, aber sie haben mir gesagt, sie können im Moment hier nicht raus, sie können bitte einen anderen Ausgang nehmen, oder eine andere Treppe. Das habe ich gemacht, es war überhaupt kein Problem. Und ich sehe nicht ein, ich sehe wirklich nicht ein, weshalb man sich, weil es ist so, die Sicherheit geht vor, seit dem Attentat von Zug sind die Sicherheitsbestimmungen im Bundeshaus immer ein bisschen schärfer geworden, es hat auch andere Ereignisse gegeben, und ich bin froh, dass diese Sicherheit so wichtig genommen wird, und dass wir ein Sicherheitspersonal haben, und dass wir, dass es in diesem Moment, wenn so ein Besuch ist, ein bisschen aufgestockt wird.

Person4 [0:27:40 - 0:28:01]:
Ich bin auch ein bisschen erschrocken natürlich, wie stark, das muss ich ehrlich sagen, aber trotzdem, es gilt es einfach zu respektieren, und ich verstehe überhaupt nicht, wie genau diejenigen, die immer nach mehr Sicherheit, nach Grenzkontrollen, nach Kontrollen, und so weiter, für alle schreien, dann dann, wenn sie mal kontrolliert werden, oder einen anderen Weg nehmen müssen, das nicht einhalten, dafür habe ich null Verständnis, wenn dann solche Bilder zustande kommen.

Person11 [0:28:01 - 0:28:12]:
Polizeiminister Beat Jansz hat sich ja auch hinter das Sicherheitsdispositiv öffentlich gestreut, im Gegensatz zu ihrem Bundesrat Albert Rösti, der am selben Abend im Rundschautag das hier gesagt hat.

Person9 [0:28:13 - 0:28:22]:
Dass ein gewählter Parlamentarier, der ja allen bekannt ist, hier nicht steigen oder achten kann, und seine Arbeit nachgehen kann, bin ich der Meinung, das geht nicht.

Person11 [0:28:24 - 0:28:26]:
Lisa Masson, wo stehen Sie bei dieser Debatte?

Person5 [0:28:26 - 0:29:04]:
Ja, ich stehe bei der Ukraine. Es gibt im Moment eine Konferenz, die morgen eröffnet wird, und es geht um das Leiden von Menschen in der Ukraine, es geht um ein Werk, um den Frieden, es geht um die Ernährungssicherheit. Und ich finde, so lange über so einen Vorfall im Bundeshaus zu sprechen, weil es Leute gibt, die sich nicht an der Regel altern können, ist wirklich völlig deplatziert. Man muss wirklich zurück und einmal mehr sich nicht ablenken lassen von der ersten Debatte, weil die Diskussion wirklich Wert hat. Und das gilt auch für einen Bundesrat. Ich verstehe nicht, warum ein Bundesrat das noch kommentieren muss.

Person11 [0:29:04 - 0:29:10]:
Abschliessende Frage, Marcel Dettling, es hiess ja, der Verdacht war da, dass Sie diese Bilder provoziert hätten.

Person7 [0:29:10 - 0:29:21]:
Man kann ja nur provozieren, wenn man weiss, dass das stattfindet. Wenn man nicht weiss, nicht informiert ist, dass es stattfindet, kann man ja nicht das provozieren. Das ist eigentlich ganz einfach erklärt.

Person6 [0:29:21 - 0:29:46]:
Aber sorry, wenn mir ein Polizist sagt, auch wenn ich es nicht weiss, da dürfen Sie nicht durch, dann renne ich dem doch nicht in den Bauch hinein und will trotzdem durch. Erstens. Und zweitens, ich wurde informiert, insofern ich hatte eine Besuchergruppe, ich musste Namen vormachen, ich musste alles angeben. Der Sicherheitsdienst hat schon informiert. Ich wusste, dass ein Besuch im Bundeshaus war. Ich hatte keine Gruppe. Also, dass ein Besuch im Bundeshaus war, das wussten wir doch.

Person10 [0:29:46 - 0:30:15]:
Es sind immer sehr viele Leute im Bundeshaus. Ab und zu kann man an gewissen Orten nicht durch, weil irgendwie ein Aperol des Kantons XY stattfindet. Dann geht man auch nicht einfach durch. Aber letzte Bemerkung, wenn ich mir das noch erlauben darf, dass sich... Sie erlauben es sich gerade. Danke. Dass sich Bundesräte, hüben wie drüben, zu diesem Thema äussern, das übrigens Sache des Parlaments ist, hat mich dann doch auch etwas befremdet. Und, meine ich, nützt dann der Institution Bundesrat auch nicht wahnsinnig viel.

Person11 [0:30:14 - 0:31:13]:
Zurück zum eigentlichen Thema dieser Sendung. Ich glaube, das sind wir auch den Menschen in der Ukraine geschuldet, dass wir wieder den Fokus darauf legen. Da sind die Meinungen zu diesem Gipfel ja geteilt, auch bei unseren Zuschauerinnen und Zuschauern. Wir haben aufgerufen, da kam zum Beispiel dieses Mail. Jeder Versuch, Verhandlungen zunächst über einen Waffenstillstand anzustossen, lohnt sich, auch wenn die Erfolgsaussichten noch so gering erscheinen, meint dieser Zuschauer. Ganz anders dieses Mail. Die Konferenz bringt ausser grossen Kosten vielen Einschränkungen für die Bevölkerung und bla bla in der Presse gar nichts. Unser Mann vor Ort ist Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent von SRF. Wir schalten nun zu ihm an den Bürgerstock. Guten Abend, Sebastian Ramspeck. Sie können mich hören und sehen. Guten Abend. Die Meinungen der Parteispitzen zu diesem Gipfel reichen von einem wichtigen Engagement der Schweiz bis zu einem Flop, wie es jetzt schon von der SVP prognostiziert wird. Die Gretchenfrage an Sie. Wird dieser Gipfel unter- oder überschätzt?

Person8 [0:31:15 - 0:32:47]:
Um mal ganz diplomatisch anzufangen, das hängt natürlich von der Perspektive und von den Erwartungen ab. Ich würde sagen, es ist selten ein Gipfeltreffen, das so schwierig vorauszusehen ist, was es dann langfristig auch für Folgen haben wird, im Guten oder eben auch vielleicht eher im Irrelevanten. Sicher ist, die Schweiz hat, und da haben doch auch viele gezweifelt, es geschafft, einen doch bemerkenswerten Gipfel auf die Beine zu stellen. 57 Staats- und Regierungschefs, fast die Hälfte der Staaten, sind vertreten hier auf dem Bürgerstock. Viel Berichterstattung schon im Voraus auf der ganzen Welt. Madonna hat dafür geweibelt. Das kann man als Erfolg bezeichnen. Aber klar ist auch, ein ganz zentrales Ziel hat man verfehlt. Es war immer die Absicht des Bundesrates, China und andere Staaten, die verbündet sind mit Russland, befreundet sind mit Russland, an den Tisch zu bekommen, um zumindest indirekt einen gewissen Einfluss, einen gewissen Druck auf Russland auszuüben. Diese Hoffnung, man kann sie als naiv bezeichnen, die ist nicht in Erfüllung gegangen. China ist nicht hier. Narendra Modi beispielsweise, der indische Ministerpräsident, ist nicht hier. Brasilien ist auch nicht hochrangig vertreten. Und so wird es auch nicht möglich sein, eine Schlusserklärung zu verabschieden, wo man sagen kann, alle Staaten, alle wesentlichen Staaten ausser Russland tragen das mit. Ich denke, am Ende geht es wirklich darum, ob es eine Nachfolgekonferenz gibt, ob wirklich hier ein Friedensprozess angestoßen wird, wie das ja von Bundespräsidentin Amherd in Aussicht gestellt wurde. Das scheint mir dann am Ende vielleicht die entscheidende Frage in den nächsten 48 Stunden zu sein.

Person11 [0:32:48 - 0:32:53]:
Wie gross schätzen Sie denn die Chancen ein, dass es zu einer solchen Nachfolgekonferenz dann vielleicht auch mit Russland kommt?

Person8 [0:32:57 - 0:33:45]:
Gut, die Schweiz wird sicher alles tun und hat alles dafür getan, dass eine solche Nachfolgekonferenz zustande kommt und auch eine Ankündigung in den nächsten 48 Stunden kommt. Es gab ja viele Berichte, dass Saudi-Arabien das Land sein könnte, dass eine solche Konferenz ausgerichtet wird. Das wäre ein interessanter Vorschlag, weil Saudi-Arabien eben gute Beziehungen pflegt zu der Ukraine, aber auch zu Russland. Es gab Spekulationen, dass Mohammed bin Salman, der saudische Kronprinz, tatsächlich anreisen wird. Nun aber gemäss der offiziellen Gästeliste schickt der nur Saudi-Arabien, der saudische Kronprinz, an. Das ist ein sehr interessanter Vorschlag für seinen Außenminister. Das mindert vielleicht ein bisschen die Chance, dass Saudi-Arabien hier eine solche Ankündigung macht. Aber ganz ausschliessend würde ich es nicht. Ich bin auf jeden Fall gespannt, wie wahrscheinlich alle, die diesen Gipfel verfolgen.

Person11 [0:33:45 - 0:34:11]:
Die Einschätzung noch zu dieser Nicht-Einladung von Russland durch die Schweiz. Und da möchte ich das Logo dieser Konferenz, dieses Gipfels kurz zeigen. Die Überlagerung der beiden Kreise, die man oben sieht, die symbolisieren das Finden von Schnittpunkten und Überschneidungen für einen möglichen Friedensprozess. So hat es uns das EDF-Konferenz-Kurs gezeigt. Und das hat auch mein Vorsitzender erklärt. Wie aber, Sebastian Ramspeck, soll man Schnittpunkte und Überschneidungen für einen Friedensprozess finden, wenn der Aggressor Russland nicht dabei ist?

Person8 [0:34:14 - 0:35:00]:
Ja, das ist schwierig. Das ist ohne Frage der Fall. Man muss ganz klar sagen, es wird natürlich keinen Friedensvertrag geben. Es wird auch keinen Waffenstillstand geben hier. Und es wird auch, das muss man auch ehrlicherweise sagen, schwierig sein in den drei Themen, die hier auf der Tagesordnung sind, überhaupt irgendwelche handfesten Fortschritte zu machen. Es soll ja zum Beispiel über Gefangenaustausch gesprochen werden. Aber die Ukraine kann ja nicht Gefangene mit sich selbst austauschen. Da ist natürlich schon die Frage, hätte man nicht zumindest pro forma eine Einladung an Russland verschicken sollen? Ist das der richtige Weg? Hat man damit nicht vielleicht auch eben die Möglichkeit verbaut, dass Staaten wie zum Beispiel China teilnehmen? Das ist alles eine offene Frage. Was ich ganz wichtig finde, bei dieser Stelle noch zu sagen,

Person8 [0:35:01 - 0:35:48]:
Russland hat illegal Gebiete der Ukraine erobert und annektiert. Und Wladimir Putin schliesst komplett aus, der russische Präsident, dass er diese Gebiete zurückgibt. In allen Andeutungen, dass er vielleicht einem Frieden zustimmen könnte, fehlt immer die Möglichkeit, dass diese Gebiete zurückgegeben werden. Das wird er nicht tun. Und auf der anderen Seite, die Ukraine, da ist eben nicht nur der Präsident Volodymyr Zelenskyy, sondern nach allem, was man weiß und hört, die Mehrheit der Bevölkerung der Ukraine ist nicht bereit, die Gebiete, die erobert wurden, gewissermassen an Russland abzutreten und einfach diesen Krieg zu belohnen von Russland. Deshalb muss man ganz, ganz klar sagen, es gibt im Moment leider keine Friedensperspektive. Es gibt leider keine Zone, wo sich die beiden treffen könnten.

Person8 [0:35:49 - 0:35:59]:
Putin schliesst einen Frieden mit der territorialen Integrität der Ukraine aus. Und selbst wenn man eigentlich  einen Krieg eingeladen hätte, wenn er morgen auf dem Birkenstock erscheinen würde, Frieden würde es nicht geben.

Person11 [0:35:59 - 0:36:23]:
Sebastian Ramschbeck, vielen Dank für diese Einschätzung vor diesem grossen Wochenende und diesem Gipfel auf dem Birkenstock, wo höchste Sicherheitsstufe gilt. Mein Kollege wird es in den nächsten Tagen auf allen Kanälen natürlich auf dem Laufen halten, wie sich dieser Gipfel entwickelt. Aber bleiben wir bei dem, was auch Russland im Vorfeld gesagt hat, was Außenminister Sergej Lavrov gesagt hat.

Person12 [0:36:24 - 0:36:36]:
Am Schwyzariya prost nie podkhoit. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Schweiz passt uns einfach nicht. Sie ist überhaupt kein neutrales Land. Sie hat sich von einem neutralen zu einem offen feindseligen Land gewandelt.

Person11 [0:36:37 - 0:36:40]:
John Pult, für Russland ist die Schweiz ein offen feindseliges Land.

Person3 [0:36:40 - 0:37:59]:
Gut, an dem Tag, an dem wir selber unser Selbstverständnis und unsere Neutralitätspolitik uns von Russland definieren lassen, ist die demokratische Schweiz vorbei. Russland ist ein brutales, verbrecherisches, diktatorisches Regime mit einem absolut kaltblüten Regime.  Es gibt keine Regeln, die es überhaupt gibt. Kinder verschleppt, Menschen tötet etc. Das heisst, wir lassen uns sicherlich nicht sagen, dass Sie definieren, ob wir neutral sind oder nicht. Die Schweiz ist neutral. Das Neutralitätsrecht sieht vor, dass ein neutraler Staat sich nicht an Kampfhandlungen, in keinem Krieg beteiligt. Das machen wir nicht. Das Neutralitätsrecht sieht vor, dass man sich keinem Militärbündnis anschliesst. Das sind wir nicht. Also sind wir neutral neutralitätsrechtlich. Und unsere Neutralitätspolitik, die wir selber bestimmen, geht zum Glück vom Grundsatz aus, dass das Völkerrecht über allem steht. Wir sind Mitglied der Vereinten Nationen. Wir halten die UNO-Karte hoch. Und ein Angriffskrieg, eine Invasion ist illegal. Und sich dagegen zu verteidigen, ist legal. Deshalb stehen wir politisch selbstverständlich auf der Seite der Ukraine. Von wem denn sonst? Wir können doch nicht auf der Seite des Verbrechers stehen. Das hat nichts mit Neutralitätsrecht zu tun, sondern damit zu tun, dass man das Völkerrecht, die Menschenrechte und auch am minimalsten alle Gerechtigkeitsstandards, die für fast jeden Menschen Klarsinn einhält.

Person11 [0:37:59 - 0:38:06]:
Auf welcher Seite stehen Sie, Marcel Dettling, als neuer SVP-Präsident? Es gibt doch den ein oder anderen Putin-Versteher. Es ist ein gefährliches Wording,

Person7 [0:38:05 - 0:38:20]:
das Kollege Pult gewählt hat. Er hat null Inhalt für Frieden in seinem Votum geworben. Sondern wer ist schuld, wer ist nicht schuld. Hier drin ist doch klar,

Person7 [0:38:21 - 0:39:10]:
wer schuld ist. Das müssen wir gar nicht mehr diskutieren. Jetzt sind wir doch am Punkt, wo wir eigentlich dieses Blutvergießen stoppen müssen. Diese Tötung von Soldaten auf beiden Seiten, von Zivilisten in der Ukraine, das muss doch jetzt sofort gestoppt werden. Und wie wir als neutraler Staat wahrgenommen werden, das hängt nicht von Jom Pult ab, sondern wie die Länder uns wahrnehmen. Und wenn nun Russland uns nicht mehr wahrnimmt, weil wir bei den Sanktionen der EU mitgemacht haben, dann zeigt es, in welche Richtung es geht mit unserer Neutralität. Deshalb haben wir auch die Initiative gestartet, um dies ein für alle Mal zu klären. Heute konnte man ja nicht mehr so viel sagen,  wie wir es vorhin hatten. Wir lesen, dass Bundespräsidentin Amherd in der Frankfurter Allgemeinen sogar noch darüber nachdenkt oder bereits eine Tür aufgestossen hat, um Schweizer Panzer ins Konfliktgebiet zu liefern. Also da hört der Spass definitiv auf. Lisa Masan?

Person5 [0:39:11 - 0:39:55]:
Sehr interessant ist, dass sogar China, okay, kommt nicht, aber auch das Ganze begrüsst hat und nicht die Neutralität der Schweiz infrage gestellt hat. Dass der Aggressor, der die Schweizer in Frage gestellt hat, ist ein bisschen logisch. Es ist logisch, und der Aggressor in dieser Position ist ziemlich alleine. Und damals, bei dem Golfkrieg, war Saddam Hussein auch nicht zufrieden, dass die Schweiz Sanktionen gegen eine Verletzung des Völkerrechts gesetzt hat. Aber wir haben das trotzdem gemacht, weil wir immer, wir sind immer auf der Seite des Völkerrechts. Und wir brauchen das auch für unsere Neutralität. Unsere militärische Neutralität

Person5 [0:39:55 - 0:40:05]:
Und das funktioniert auch nur, wenn man sich an den Regeln hält. Und das ist im Moment nicht der Fall in diesem Gebiet. Und das muss sich ändern.

Person11 [0:40:06 - 0:40:22]:
Marjan Binder, ich muss mit Ihnen kurz etwas klären, dass nicht nur im Parlament, sondern auch darüber hinaus für Gesprächsstoff gesorgt hat eine Aussage Ihres Ständerats und Parteikollegen Peter Häcklin. Von wegen Aggressor und wer hier schuld ist. Sie atmen schon tief durch.

Person9 [0:40:23 - 0:40:29]:
Auch die Ukraine, die niederländische NATO trägt eine Mitschuld an diesem Konflikt.

Person11 [0:40:29 - 0:40:33]:
Die Ukraine trägt eine Mitschuld an diesem Konflikt. Ernsthaft?

Person6 [0:40:34 - 0:42:31]:
Ja, also ich habe das ja vollumfänglich negiert. Ich bin zu 100% der anderen Meinung. Der Aggressor ist ganz klar Russland. Russland hat die Ukraine auf brutale Weise überfallen. Ich hatte ja die Gelegenheit in einer kurzen Reise mit dem damaligen Bundespräsidenten Inazo Cassis die Ukraine zu überführen. Und wenn Sie das sehen, was da in diesem Gürtel in Kiew angerichtet worden ist, dann kann man wirklich nur noch dann kann man nur noch den Kopf schütteln, wenn man darüber spricht, dass jetzt da die Ukraine auch eine Schuld trägt. Und überhaupt dieses Narrativ. Wir müssen ja, wenn wir ein bisschen zurückgehen in die Geschichte, diese wir wollen jetzt Frieden und beide haben eine gewisse Schuld, damit beruhigt man sich. Aber wir wissen, wenn wir in die letzten 100 Jahre von Europas Geschichte schauen, wie diese Appeasement-Politik und wir wollen jetzt Frieden, wie das dann letztlich herauskommt. Putin hat ganz klar diesen Krieg gestartet. Er hat die Krim schon annektiert. Tschetschenien war schon ein Problem. Immer ein Stückchen mehr. Damals hat die deutsche Wehrmacht sich ebenso verhalten im Vorfeld des Zweiten Weltkriegs. Man hat gesagt, also gut, dann bekommt ihr das Sudetenland und sonst noch ein paar Gebiete. Und am Schluss war dieser Krieg trotzdem da und hat 80 Millionen Tote weltweit gefordert. Putin versteht eine Sprache, nämlich, dass man sagt, bis hierhin und nicht weiter. Und wenn man einmal in Polen ist und sieht, wie dort von links bis rechts alle Polen sagen, keinen Millimeter kommen die über unsere Grenzen, dann liegt das auch daran, dass man den russischen Diktator nicht wieder in seinem eigenen Land haben will. Und dafür habe ich riesiges Verständnis. Du möchtest ihn auch nicht in unserem Land.

Person11 [0:42:30 - 0:42:41]:
Aber ist nicht die Aussage von Peter Häcklin letztlich auch ein wenig der Beweis dafür, dass vielleicht auch er irgendwo auf diese russische Propagandamaschinerie reingefallen ist?

Person10 [0:42:41 - 0:44:29]:
Gut, ich kann nicht in den Kopf schauen von Kollege Häcklin. Ich teile seine Auffassung nicht. Für mich ist wichtig, dass die Schweiz neutral ist, bewaffnet neutral. Das ist unser Konzept. Das ist ein militärisches Konzept. Wir müssen aber nicht gesinnungsneutral sein. Wir dürfen eine Meinung haben, selbstverständlich. Und wenn es Kollege Dettlin und die SVP jetzt darstellen, als ob sich quasi die Schweiz verändert hat von einer starren Neutralität zu einer, die wir heute leben, dann ist das schlichtweg falsch. Wenn ich nur schnell darf, die letzten 100 Jahre, ganz kurz, waren schon sehr unterschiedlich. Ich meine, es war schon in der Zwischenkriegszeit, haben wir uns in der Zeit des Völkerbundes angeschlossen, bis zum Abyssinienkrieg. Dann kam es zur integralen Neutralität. Dann kam der Zweite Weltkrieg. Dort haben wir verschiedentlich gegen die Neutralität verstoßen. Sowohl gegenüber den Deutschen, wie auch gegenüber den Amerikanern. Dann kam der Kalte Krieg. Dort haben wir uns 1951 bei der Blockade gegen die kommunistischen Staaten angeschlossen. Vier und künftig kam die Binschelder-Doktrin, wieder sehr integral. Dann kam 1989 der Fall der Berliner Mauer. Also man sieht, die Neutralität der Schweiz war auch immer ein klares, starres Verständnis im Sinne der militärischen Neutralität. Aber darüber hinaus natürlich auch immer auch in die Zeit eingebettet. Und jetzt haben wir eine Situation, in der wir uns an UNO-Sanktionen anschliessen müssen können. Das muss auch weiterhin möglich sein. Und es soll immer auch, und das dürfen wir nicht vergessen, im Interesse der Schweiz sein. Hätten wir uns, so wie es die Initiative der SVP, nicht an den Sanktionen gegenüber Russland anschliessen können, dann hätten wir uns auch nicht an die Neutralität der Schweiz und der Schweiz als      der der  der  der mer cách und nicht einen Selbstzweck.

Person11 [0:44:29 - 0:44:37]:
Deswegen... Das war ein Live Arena Erklärvideo

Person10 [0:44:34 - 0:44:44]:
von Ihnen. Ja, klar, man muss die Geschichte kennen, um auch die Zukunft gestalten zu können.

Person4 [0:44:44 - 0:44:44]:
Herr Grossen, noch kurz?

Person4 [0:44:46 - 0:44:50]:
Putin hat der einst die Ukraine territorial so akzeptiert.

Person4 [0:44:51 - 0:45:52]:
Vertraglich. Und jetzt hat er das gebrochen, in einem, essentially this is a意ensity by the norms, Völkerrechtsbruch. Und es ist klar, dass Neutralität bedeutet nicht, dass man keine Haltung hat. Das ist wichtig. Man muss eine Haltung haben, auch in der Neutralität. Wenn man eine Haltung hat zu einem solchen Konflikt, der eigentlich sonnenklar ist, wer der Aggressor ist und wer das Opfer ist, dann heisst das, man muss dem Opfer beistehen. Es gibt keinen Neutralitätsbegriff, der sagt, man muss den Aggressor und das Opfer gleich stellen. Das ist überhaupt nicht so. Sondern man kann gut in einem solchen klaren Fall sich auf die Seite des Opfers stellen. Das ist meine Meinung, dass wir das auch tun müssen. Wir müssen es aber so tun, dass wir nicht die Türe so zuschlagen, dass eben Russland im Voraus alles absagt. Das ist schon wichtig, dass man irgendwann eine Türe aufstossen muss, auch gegenüber Russland. Weil wer nicht am Tisch ist, wenn nicht alle am Tisch sind, dann wird es nie einen Frieden geben. Das ist ganz sicher. Und der Frieden wird nicht einkehren aufgrund des Krieges, sondern aufgrund des Dialoges.

Person11 [0:45:52 - 0:46:12]:
Neutralität ist nicht gleich Neutralität. Man setzt es gerne gleich mit Unparteiisch. Dabei muss man wichtig unterscheiden zwischen Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik. Wie soll bei der Neutralitätspolitik der Spielraum ausgelegt werden? Darüber reden wir gleich nach unserem Erklärvideo zu dieser viel zitierten Schweizer Neutralität und was da alles so im Gang ist.

Person1 [0:46:15 - 0:46:26]:
Die Schweiz darf als neutrales Land nicht an Kriegen teilnehmen. Nicht in Frage kommt deshalb grundsätzlich auch der Beitritt zu einem Verteidigungsgesetz. Ein Verteidigungsbündnis wie etwa der NATO.

Person1 [0:46:28 - 0:46:36]:
Beim Export von Rüstungsgütern muss die Schweiz als neutrales Land alle Kriegsparteien gleich behandeln.

Person1 [0:46:38 - 0:46:44]:
Das ist das Neutralitätsrecht. Daran hat sich die neutrale Schweiz zwingend zu halten.

Person1 [0:46:45 - 0:46:50]:
Mehr Gestaltungsspielraum hat die Schweiz bei der Neutralitätspolitik.

Person1 [0:46:51 - 0:46:59]:
Diese wurde im Laufe der Zeit jeweils unterschiedlich ausgestaltet. So hat die Schweiz je nach Fall beispielsweise auf

Person1 [0:47:00 - 0:47:51]:
verhängt. Auch bei der Zusammenarbeit mit ausländischen Streitkräften sieht der Bundesrat neutralitätspolitisch Spielraum. Beispielsweise im Bereich der Luftverteidigung. So soll die Schweiz soweit möglich im Rahmen der sogenannten European Sky Shield Initiative mit anderen europäischen Staaten, mehrheitlich NATO-Ländern, im Bereich Luftverteidigung zusammenspannen. Ihre neutralitätsrechtlichen Vorbehalte hat die Schweiz in einer Zusatzerklärung festgehalten. Den Spielraum bei der Neutralitätspolitik einengen will die Neutralitätsinitiative von ProSchweiz. In der Verfassung soll die immerwährende und bewaffnete Neutralität verankert werden. Zudem soll die Schweiz keine Sanktionen gegen kriegsführende Staaten verhängen dürfen, ausser sie ist gegenüber der UNO dazu verpflichtet.

Person11 [0:47:54 - 0:48:02]:
Marjan Binder, die SVP spricht gerne von einem schleichenden NATO-Beitritt und von NATO-Turbos im Bundeshaus. Fühlen Sie sich angesprochen?

Person6 [0:48:02 - 0:48:40]:
Nein, ich finde aber die Zusammenarbeit mit der NATO sehr wichtig, weil wir haben gar nicht die Finanzen, unser Land so zu verteidigen, wie sich die SVP mit ihrer Neutralitätsinitiative das vorstellt. Weil dann müsste das Militärbudget wirklich massiv erhöht werden. Wir brauchen diese Interoperabilität mit den NATO-Staaten. Wir brauchen die Interoperabilität mit den NATO-Staaten. Wir sind Teil der westlichen Sicherheits- und Wertearchitektur. Auch die NATO ist darauf angewiesen, dass wir uns einigermassen selber verteidigen können, aber eben in diesem westlichen Bündnis mitarbeiten können, wenn dieser Krieg eskaliert.

Person7 [0:48:41 - 0:49:56]:
Ich glaube, Mitarbeit, das wird nicht bestritten. Die Frage ist, wie weit geht die Mitarbeit? Die Initiative will dies eben genau klären. Die integrale Neutralität, die vorhin Thierry Bourque angesprochen hat, da hat das auch in den 20er-Jahren Neutralitätsmüde Politiker gegeben und die wollten das aufweichen. 1937 wurde es dann wieder härter formuliert, integral, dauerhaft bewaffnet, weil man sah, der Krieg steht vor der Haustüre. Und das war dann viel, viel schwieriger für damals die Politiker in der Schweiz, um eben neutral bleiben, wenn die Bomben vor der eigenen Grenze fallen. Ich hatte eine Grossmutter, die wurde 97 Jahre alt. Die hat mir erklärt, was es damals bedeutet hat, als die Männer an die Grenze mussten, sie zu Hause den Betrieb mit den kleinen Kindern, den Bauernbetrieb selber führen mussten. Die waren froh, hatten wir in der Schweiz neutrale Politiker, die sich nicht hinreißen ließen für die eine noch für die andere Seite. Das hat ihnen das Leben damals gerettet. Es war keine einfache Zeit damals. Jetzt haben sich ganz viele neutralitätsmüde Politiker, sie wollen in die NATO, sie wollen in die EU, man will gefallen. Und das ist ganz gefährlich, vor allem auch für unsere Nachkommen in der Schweiz, damit wir in der Schweiz nicht in die EU gehen. Wir wollen nicht in fremde Händel, in fremde Konflikte hineingezogen werden.

Person3 [0:49:56 - 0:50:03]:
Also, Marcel Dettling, historisch ist, was du gesagt hast, kompletter Habakuk. Es gab wahrscheinlich keine Zeit... Sagt der Historiker Jungpunt aus dem Bündnerland.

Person3 [0:50:04 - 0:51:02]:
Nein, ich sage es Ihnen, es ist so. Der Jurist Thierry Burckhardt hat das korrekt vorher gesagt. Es gab wahrscheinlich keine Zeit, in der sich die Schweiz so wenig neutral verhalten hat, wie während des Zweiten Weltkriegs. Wahrscheinlich war das notwendig, ich kritisiere das nicht, aber zu behaupten, die Zeit vor und während des Zweiten Weltkriegs sei die hohe Zeit der Neutralität gewesen, ist einfach falsch. Und es nervt mich, dass das immer wieder einfach gesagt wird. Wir haben den Zweiten Weltkrieg überstanden, wahrscheinlich weil wir zum Teil nicht neutral waren. Und damit haben wir auch moralisch viel Schuld auf uns geladen. Jetzt kann man darüber diskutieren, war es notwendig. Aber zu sagen, wir haben das überstanden, weil wir neutral waren, ist komplett falsch. Und noch etwas muss einfach gesagt werden. Wir leben heute in einer Zeit, in einer absolut gefährlichen Welt, in einer absolut gefährlichen Welt. Und das Völkerrecht wird an vielen Orten angegriffen. Nichts ist wichtiger für einen kleinen Staat wie die Schweiz, als das Völkerrecht überlebt. Also

Person3 [0:51:02 - 0:51:27]:
die Stärke des Rechts statt eben das Recht des Stärkeren. Und da müssen wir doch das Völkerrecht verteidigen, politisch. Wenn wir das nicht tun, machen wir einen groben, groben Fehler. Es gab nämlich damals noch nicht die kollektive Sicherheit der UNO, es gab den Multilateralismus so noch nicht. Das müssen wir doch zu dieser Zeit, in der wir jetzt leben, verteidigen. Das ist das, was wir uns jetzt tun. Wir müssen das jetzt verteidigen, sonst verraten wir auch unsere eigenen Werte als eine alte Demonstration. Damals, als unsere

Person10 [0:51:26 - 0:53:08]:
Bundesverfassung gemacht wurde, 1847, 1848, hatten wir wirklich sehr gescheite Leute. Und die haben sich intensiv darüber unterhalten, soll die Neutralität, die Schweizer Neutralität, im Zweckartikel festgelegt werden oder nicht. Man hat sich dagegen entschieden, mit guten Gründen. Man hat gesagt, wir sind neutral, wir wollen neutral sein. Deshalb hat man es auch in den Aufgaben von Parlament und Bundesrat hineingeschrieben, aber nicht im Zweck, weil man gesagt hat, kein Selbstzweck. Man braucht eine gewisse Flexibilität, nicht im militärischen Sinn, sondern im politischen Sinn. Und jetzt noch einmal in die Zeit zurückgeschaut. Selbst General Guison hat damals einen Plan gemacht, Operation H hat das geheissen, und hat mit Frankreich zusammen geplant, was wäre, wenn Deutschland, die Schweiz als Umgehungsort militärisch und militärisch, als Umgehungsort militärisch nutzen würde. Man hätte zusammengespannt. Und das ist ja genau das, was man heute tun sollte. Nicht der NATO beitreten, ich bin gegen einen NATO Beitritt, aber mit der NATO zusammen und auch mit den umliegenden Staaten planen und allenfalls auch trainieren, was wäre, wenn die Schweiz bedroht ist. Und sind wir ehrlich, wenn die Schweiz bedroht ist, wären wahrscheinlich grosse Teile Europas bedroht. Da muss man zusammenarbeiten können. Und es gibt, letzter Punkt, es gibt auch Bedrohungssituationen, die wir nicht beurteilen können. Und das ist auch  große Herausforderung, die wir uns nicht wehren können. Und das ist auch eine große Herausforderung, die wir uns nicht wehren können. Und deshalb sage ich, es muss doch im Nutzen sein, der Schweiz im Nutzen der Bevölkerung, Schutz der Bevölkerung und nicht einfach ein starres Gebilde, das uns daran hindert, das Beste zu tun für

Person11 [0:53:08 - 0:53:31]:
dieses Land. Aber gerade diese Übungen zu diesem Bündnisfall, da gab es ja interessante Koalitionen oder Allianzen diese Woche, oder? SVP, SP und Grüne, SVP, SP und Grüne, vielleicht auch die Bündnis, die haben ja auch  gesagt, lass uns uns nochmal auf der Zunge zergehen, haben sich gegen solche Übungen ausgesprochen. Da bricht Ihr flammendes Plädoyer gleich wieder zusammen, Jan Pohl.

Person3 [0:53:30 - 0:54:27]:
Nein, ich habe von Völkerrecht gesprochen und dass wir das Völkerrecht verteidigen müssen, da bin ich flammend. Hingegen glaube ich schon, dass wir bei der militärischen Neutralität sehr genau und vorsichtig sein müssen. Denn NATO-Beitritt ist klar, das schliesst sich total aus. Aber nur schon bei Bündnisfall Übungen mitzumachen. Es gibt Kooperationen, die unproblematisch sind. Es gibt auch  die Bündnisfall-Beiträge. Ist natürlich schon gegenüber dem Rest der Welt das Zeichen, dass man eben diesen Bündnisfall trainiert und deshalb kann da natürlich die Frage gestellt werden, ist die Schweiz dann noch bündnisfrei oder nicht. Und deshalb finde ich es richtig, dass man diese Sache noch viel genauer anschaut. Wo ich eine differenzierte andere Haltung habe, ist bei dieser European Sky Shield Initiative. Das ist kein NATO-Konstrukt. Das sind Staaten, die gemeinsam eine rein defensive Infrastruktur, sage ich jetzt mal ein bisschen vereinfacht, aufbauen, um eben den Luftraum zu schützen. Ja. Und das finde ich absolut notwendig und richtig. Aber es scheint mir, in diesem Bereich muss man sehr präzise und sehr genau sein.

Person11 [0:54:27 - 0:54:34]:
Gut, gegen das Verbot ausgesprochen für diese Übungen haben sich FDP, Mitte und Grün-Liberale. Sie sehen es komplett anders.

Person4 [0:54:34 - 0:55:06]:
Ich sehe das total anders. Es ist doch nicht so, John Poole, dass wir den Frieden üben müssen. Wir müssen doch den Ernstfall üben. Und wenn es einen Ernstfall geben würde, dann ist es völlig klar, sind wir aus NATO-Sicht das Loch im Donut. Und irgendwie müssen wir doch auch mitmachen, damit wir dieses Loch schliessen können. Das Loch im Donut habe ich gerade gehört. Das Loch im Donut, ja. Okay. Genau. Aber es ist das Wort nicht in Zusammenhang mit dieser Diskussion erwartet. Nein, aber es ist natürlich wie eine Sicherheitslücke.

Person4 [0:55:06 - 0:55:34]:
Übungen machen. Ich will auch nicht in die NATO, aber gemeinsame Übungen, das ist für uns also absolut zwingend. Das ist nicht nur mit Waffen, sondern es ist auch im Cyberbereich, im Kommunikations-, im Informationsbereich. Doch, aber wenn man nicht die gleiche Sprache spricht, wie dann zur Anwendung kommen würde im Bündnisfall, dann ist man nicht kooperationsfähig. Und genau das müssen wir trainieren. Das ist absolut notwendig.

Person10 [0:55:33 - 0:56:13]:
Es geht ja nicht um den Bündnisfall und das Trainieren mit Schweizer Truppen an der Ostflanke Europas. Sondern es geht darum, dass man, um uns besser schützen zu können in einer Situation, die hoffentlich nie eintritt, trainieren kann. Neutralität ist zum Schutz der Schweiz und es ist kein pazifistisches Modell. Und deshalb braucht es, übrigens auch eine starke Schweizer Armee, die eben die Neutralität auch schützen kann. Das war immer das Konzept. Wir haben nicht nur eine Neutralität, sondern eine bewaffnete Neutralität. Und deshalb spielt das hinein. Und deshalb haben natürlich die SP und die Grünen ein total zwiespältiges Verhältnis zu dieser Thematik, weil sie eigentlich pazifistisch meinen und Neutralität sagen. Das ist aber nicht das Konzept.

Person11 [0:56:13 - 0:56:20]:
Lisa Masson von der Pazifistenpartei den Grünen. Sie haben gelächelt, als Thierry Burckhardt das gesagt hat. Warum?

Person5 [0:56:21 - 0:57:53]:
Ich habe gelächelt, weil ich glaube, dass die Neutralität, die wir in der Schweiz haben, eine militärische Neutralität ist. Und es ist richtig, dass wir darüber sprechen. Es gibt sicher eine Kooperation mit der NATO, weil wir wirklich in der Mitte sind. Aber es gibt eine Kooperation. Aber wir sprechen, diskutieren darüber, wie weit es gehen kann. Und genau das Gleiche gilt auch für die Aufrüstung der Armee in der Schweiz. Und ich finde, im Moment ist der Graben eine große Herausforderung. Es ist extrem gross, was im Parlament diskutiert wird und in der Bevölkerung. Also diese Szenarien, Krieg vor der Grenze, russische Panzer vor der Grenze, und dass wir uns dafür aufrüsten und dafür alles auf Eis legen. Also das heisst auch alles, was unseren Alltag betrifft, ganz konkret. Kita-Plätze, es ist heute 14. Juni, ich denke auch darüber, Kita-Plätze. Aber auch die Ausrüstung der Armee,  auch ÖV, Regionalverkehr oder z.B. Landwirtschaft. Und es ist so, völlig alles wird so diskutiert im Bundeshaus, wie kann man Milliarden und Milliarden dort ausgeben. Aber vielleicht sollte man auch zu dieser Frage mit der Bevölkerung sprechen und einmal auch den Mut haben, das vor die Bevölkerung zu bringen, damit es einmal eine Volksabstimmung gibt. Und wir wissen dann, ob es wirklich richtig ist, diese finanzielle Priorität zu tragen. Ich bin nicht dabei.

Person6 [0:57:53 - 0:58:08]:
Aber ist dieser pazifistische Ansatz nicht ein bisschen zynisch, wenn man an die Ukraine denkt. Dort wird nicht mit Wattebällen geschossen, da wird mit Waffen geschossen.

Person6 [0:58:09 - 0:59:13]:
Und die Eskalation in Europa, die kann tatsächlich geschehen und verschiedene Länder schätzen das so ein. Wenn das Bild des Dona, das ihr grossen vorher verwendet habt, wenn man das noch aufnehmen muss, dass er meint damit, dass er nicht so gut ist, dass er nicht so gut ist. Das ist ein ganz besonderes Bild, das mitten in Europa die Schweiz eine Sicherheitslücke bildet, weil sie einerseits nicht genug ausgerüstet ist, um das Land zu verteidigen, und zweitens eben nicht der NATO angehört. Altbundesrat Villiger hat kürzlich einmal ein ganz anderes Szenario gemalt. Wir meinen ja, es gab kürzlich ein anderes Bild, wir würden wie die Made im Speckmantel der NATO sitzen. Ein Journalist hat dieses Bild gemalt. Es ist eben eher, dass die NATO eine Art Sicherheitslücke bildet. Wir sind nicht der NATO. Für uns gilt Artikel 5 nicht. Und eine Langstreckenwaffe bei einer Eskalation, ich rede jetzt von einer Eskalation, die Bundesrat Villiger angesprochen hat, können natürlich wesentliche Energieinfrastrukturen im Herzen von Europa zerstört werden. Die NATO hilft uns nicht.

Person5 [0:59:12 - 1:00:09]:
Man muss ganz klar sagen, worüber wir sprechen, oder worüber ihr im Bundeshaus sprecht, ihr sprecht über Panzer, Artillerie, die NATO hilft uns nicht. Das ist auch ein ganz besonderes Thema. Wir sind davon verantwortlich. Das ist das, was wir jetzt immer wieder in unserer Politik sagen. Das ist der Grund, weshalb man überall kürzen muss und in allen Bereichen. Es ist auch die Frage der Priorität, auch in der Sicherheit. Es sind keine Cyberfragen oder Desinformation, die Destabilisierung der Demokratie, das sind die Prioritäten. Machen wir auch. Dieses Bild, dass wir alles für diese Art von Armee wollen und dafür zahlen, dass bereit sind für diese Milliarden. Also ihr wollt dieses Armee-Budget verdoppeln bis 2030. Darüber sprechen wir. Es sind Milliarden, Milliarden, die anderswo fehlen. Aber dafür macht man vieles nicht mehr. Lisa Masson mischt diese Runde und diese

Person11 [1:00:08 - 1:00:31]:
Arena von vis-à-vis mit einer Diskussion in Richtung Armee-Debatte, Kita-Plätze und so weiter auf. Ich habe das jetzt ein wenig zugelassen, weil es interessante Bruchlinien sind. Auch andere als sonst jeweils, wie wir es heute Abend erfahren. Aber ich möchte, das Bild des Donuts lässt mich nicht los. Danke Jürg Grossen dafür.

Person11 [1:00:31 - 1:00:39]:
Marcel Dettling, das ist da wirklich einfach runtergebrochen, in welcher Position sich die Schweiz befindet oder für Sie eben

Person7 [1:00:39 - 1:00:39]:
nicht? Es ist jetzt sehr

Person7 [1:00:39 - 1:01:19]:
einfach erklärt worden. Einfach noch als Replik. Ohne Sicherheit gibt es keine Kita-Plätze. Also wenn Sie nicht bereit sind, in die Sicherheit zu investieren, brauchen Sie kein Geld für die Kitas. Und das hat in den letzten Jahren in der Schweiz vor allem auf der linken Seite gefehlt. Überall bei der Armee wollte man immer sparen. Wir haben heute einen Bestand von 100'000 Armee-Angehörigen. Nicht mal alle sind voll ausgerüstet. Nur 80'000. Und übrigens, da hat die Mitte auch grosszügig mitgeholfen bei dieser Sparübung, damit nicht mal alle eine Schutzweste haben, der Schweizer Armee-Angehörigen. Jetzt haben wir vorher... Lass mich auch schnell reden, du konntest vorher ziemlich lange sprechen. Jetzt haben wir vorher den Bürgenstock

Person7 [1:01:19 - 1:02:26]:
Bernd, der hat sich in der Schweiz in der Zentralschweiz... Ja, hat auch einen Zusammenhang. Hier sind 4'000 Armee-Angehörige, damit sie diesen Berg schützen können. Und wir haben heute noch 100'000 Armee-Angehörige, 80'000 davon voll ausgerüstet. Und diese sollten in der Lage sein, die Schweiz zu schützen. Können Sie sich selber ausmalen, wenn wir 4'000 brauchen, um einen Berg zu schützen. Und jetzt geht es darum, die Armee zu stärken und eben auch die finanziellen Mittel bereitzustellen, damit eben die Kitas auch sicher sind in Zukunft. Und da müssen wir jetzt bereit sein, die Priorisierung richtig zu machen, dass die Linke, John Pult und seine Kollegen im Bundeshaus, die Armee schon lange abschaffen möchten. Das ist bekannt, das wissen wir. Jetzt sind es auch dieselben, die an erster Stelle sind, wenn es um Waffenlieferung geht. Also zuerst wollte man die Armee und die Sicherheit an die Wand fahren. Und jetzt ist man in der ersten Reihe, wenn es darum geht, möglichst viel Waffen zu exportieren. Und da sehen wir eben den Konflikt, der herrscht. Aber jetzt müssen wir...  Jetzt müssen wir das Richtige tun. Wir haben lange genug das Falsche getan. Jetzt muss in die Sicherheit... Aber die Schweiz...

Person11 [1:02:24 - 1:02:30]:
Moment schnell. Die Schweiz als Loch in diesem Noto-Donut

Person3 [1:02:31 - 1:02:31]:
drin. Ich möchte gerne...

Person11 [1:02:31 - 1:02:35]:
Moment, ich will Herrn Dettel noch darauf behaften, kurz. Er ist da

Person7 [1:02:35 - 1:02:47]:
ausgewichen. Ich politisiere nicht mit Süssartikeln mit Donuts. Wir machen Realpolitik, wir machen Sicherheitspolitik in diesem Land und wir spielen da nicht den Bäcker.

Person3 [1:02:47 - 1:02:48]:
Also, es gibt

Person3 [1:02:48 - 1:04:17]:
Linke, die die Armee nicht mehr verletzen. Wir wollen die Armee abschaffen. Aber ich bitte doch darum zu akzeptieren, dass ich nicht dazu gehöre. Ich habe ja mal für den Bundesrat kandidiert, da wurde mir das auch vorgeworfen. Ich habe allen immer gesagt, das stimmt nicht. Ich bin nicht für die Abschaffung der Armee. Aber ich nehme mir die Freiheit heraus, eigene Gedanken dazu zu machen, was es braucht für die Sicherheit der Schweiz. Dass es auch eine Armee braucht, ist mir klar, aber vielleicht nicht genau die gleichen Vorstellungen wie andere. Jetzt zum Bild des Donuts. Das Bild des Donuts kann stimmen, wenn man vor allem es aus der Logik eines Luftangriffs, der sich in der Luft befindet, denkt oder aus der Logik eines terroristischen Angriffs denkt. Aus Sicht eines terrestrischen Angriffs, also mit Panzern und Bataillonen, ist die Logik des Donuts völlig unangebracht. Das sagt übrigens auch die Bedrohungsszenarien des Bundes. Es ist extrem unwahrscheinlich, dass Russlands Panzer, Putins Panzer bis zum Bodensee rollen können. Aber es gibt eine Gefahr von der Luft und es gibt eine Gefahr sozusagen aus dem Land heraus, weil vielleicht Desinformation, Cyber- Angriffe und dafür müssen wir uns wappnen. Deshalb sage ich ja, Skyshield Initiative sind wir dafür. Ich sage auch, ja wir müssen unsere kritische Infrastruktur sowohl digital als auch in der realen Welt besser verteidigen, weil da sind wir verletzlich. Wir müssen mehr tun, um gegen Desinformationskampagnen vorzugehen in unserem Land. Nicht nur die Russen machen da extrem viel. Da bin ich auch der Meinung, da müssen wir mehr tun. Wo ich nicht glaube, dass wir mehr tun müssen, ist mehr Panzer und eine grössere Armee,

Person10 [1:04:16 - 1:04:23]:
was Männer und Frauen angeht. Aber, du hast gesagt, Schutz des Luftraums, du warst gegen die Beschaffung der neuen Kampfflugzeuge, aber lassen wir das einmal. Jetzt sagst du einfach...

Person3 [1:04:23 - 1:04:26]:
Ich war gegen die Beschaffung dieses Kampfflugzeugs.

Person10 [1:04:25 - 1:05:18]:
Nein, wir haben abgestimmt, dass der Typ noch nicht klar war. Ich erinnere dich gerne daran. Aber spielt jetzt auch keine Rolle. Aber Fakt ist doch, und da möchte ich dich schon auch direkt ansprechen. Du sagst einfach, die Wahrscheinlichkeit terroristischer Angriff ist klein, weil wir sind ja geschützt durch NATO-Länder rundherum. Du bist aber doch der mit deiner Partei zusammen, der immer wieder appelliert an die europäische Solidarität. Du sagst immer, die Schweiz dürfe doch nicht abseits stehen. Wir hätten auch eine Verpflichtung gegenüber Europa. Und nur in diesem Bereich sparst du es einfach aus. Ein ganz kurzer Hinweis. Ich bin Mitglied der OSZE-Delegation der Schweiz. Dort habe ich an der letzten Versammlung mit einem grünen Abgeordneten von Österreich gesprochen. Und er hat gesagt, und wir reden über ein Prozent in der Schweiz und nicht über zwei Prozent wie alle NATO-Staaten. Wir reden über ein Prozent. Wir erreichen das ja nicht einmal bis 2030 voraussichtlich, wenn wir hier nicht noch einen politischen Konsens finden.

Person11 [1:05:17 - 1:05:22]:
Reden Sie vom Anteil Armee-Budget? Nur ganz kurz. Dieser österreichische grüne

Person10 [1:05:19 - 1:05:25]:
 Wenn man nur ganz kurz sagt, dann geht es ihm doch

Person11 [1:05:24 - 1:05:26]:
ein bisschen länger.

Person10 [1:05:26 - 1:05:38]:
Dieser grüne Abgeordnete aus Österreich hat mir gesagt, selbst für einen neutralen Staat wie Österreich müsste es selbstverständlich sein, dass man zwei Prozent einsetzt. Ich habe ihm gesagt, solche Grüne hätten wir in der Schweiz auch gerne.

Person3 [1:05:37 - 1:05:50]:
Eine kurze Replik ist mir schon wichtig. Ich bin tatsächlich der Meinung, dass wir mehr für die europäische Sicherheit tun müssen. Aber ich finde auch, wir haben das Privileg, es ist nicht ein Verdienst. Wir haben das Privileg, dass wir nicht

Person3 [1:05:50 - 1:06:47]:
umgeben vom NATO-Gürtel. Das ermöglicht uns, und ich sehe das als Chance, unseren Beitrag zur europäischen Sicherheit, zur Solidarität zu leisten im nicht- militärischen Bereich. Und nur das zu machen, was dringend notwendig ist, das können wir, weil wir eben eine andere Glaubwürdigkeit haben, weil wir eben nicht Teil der NATO sind. Diese Chance haben wir nur, weil wir mittendrin sind. Und das ist eine riesige Chance, weil nicht Teil der NATO zu sein bedeutet beispielsweise, im globalen Süden glaubwürdig zu sein. Ich bin nicht für die NATO. Das glaube ich, wenn man das sauber macht und mehr investiert in Friedensförderung, in Diplomatie, in internationale Zusammenarbeit, dann leistet man einen Beitrag zur Sicherheit der Schweiz, Europas und der Welt, wo das Geld besser investiert ist, als wenn wir mittendrin auch noch massiv in die terrestrische Verteidigung investieren. Hingegen da, wo es eine Bedrohung gibt, real, Cyber, Desinformation, Luft, Terrorismus, kritische Infrastruktur, da bin ich dafür. Aber das kostet einfach nicht all die Milliarden, die ihr ausgeben wollt.

Person11 [1:06:47 - 1:06:51]:
Ich bin auf dem Sprung, ins Vis-a-vis zu Jörg Rossen. Und nachher Frau Masson.

Person4 [1:06:51 - 1:08:01]:
Was ich nicht verstehe, wenn du sagst, dass wir diese Zusammenarbeit nicht machen wollen. Doch, doch. Beim europäischen Dossier zum Beispiel, da wollt ihr auch eine saubere Zusammenarbeit mit Europa haben grundsätzlich, oder? Aber ihr wollt auch, also mindestens wir wollen nicht in die EU, aber wir wollen eine geregelte Beziehung haben. Da braucht es gewisse Verträge. Wenn man das überträgt jetzt auf diese Thematik der NATO, dann muss man sagen, man muss doch eine Kooperation haben. Weshalb wollt ihr nicht einmal im Cyberbereich, im Informationsbereich, dort kooperieren? Wir brauchen das unbedingt. Und dass es da dann eine solche unheilige Allianz gibt, wo die Zentrumsparteien gegen die Flügel da am Schluss sind, die Linken und die Rechten, die spannen dann zusammen und lehnen alles ab, das ist für mich extrem bedenklich, muss ich ganz klar sagen. Und es ist eben auch die Initiative, die jetzt die SHP machen will, mit dieser integralen Neutralität, das sind Rechtskonservative. Und Linkskonservative, die zusammen doch haben diese Idee, dass man auf Verfassungsebene diese Neutralität definieren will. Aber wir bekämpfen das überhaupt nicht. Und wir auch.

Person11 [1:07:59 - 1:08:11]:
Eigentlich ist es ja die Gruppe pro Schweiz, sekundiert von SVP-Exponenten, muss man auch noch sagen, Lisa Mosson. Ich hänge noch ein bisschen beim österreichischen Grünen. Wollen Sie dazu noch etwas sagen?

Person5 [1:08:11 - 1:08:25]:
Ja, sehr gerne. Ich kenne sie und mag sie manchmal. Nein, ich finde es sehr wichtig eigentlich, dass man sich daran erinnert, worüber man spricht eigentlich.

Person5 [1:08:25 - 1:08:37]:
wenn man zählt, wie andere Länder zählen, sind wir schon dran. Es ist einfach, wie man genau die Zahlen anschaut. Wir sind schon dran.

Person5 [1:08:37 - 1:09:39]:
Und was heute diskutiert wird, ist nicht, ob wir die Armee abschaffen wollen oder nicht. Das ist überhaupt nicht auf dem Tisch. Was diskutiert wird, ist 2 Milliarden, 4 Milliarden, 6 Milliarden. 10 Milliarden mehr. Das sind die Fragen, die auf dem Tisch sind. Und man muss sagen, wir haben alle so einen Haushalt. Wir wissen, wie es funktioniert. Wir wissen, wenn wir irgendwo ausgeben, gibt es weniger Geld anderswo. Oder gibt es soziale Abgaben, so wie Mehrwertsteuererhöhung, was die letzte Idee ist. Weil man unbedingt eigentlich so dieses Geld finden will. Aber ich finde, in dieser Frage, das ist mein Ansatz, wir müssen  darüber diskutieren mit der Bevölkerung. Ist das wirklich die finanzielle Priorität, die wir setzen wollen für unsere Sicherheit? Weil die Sicherheit, ich bin auch für die Sicherheit der Schweiz. Aber Sicherheit ist eigentlich ein Konzept, das viel breiter geht. Zum Beispiel die internationale Zusammenarbeit zählt auch zur Sicherheit, zur Stabilität in der Welt.

Person11 [1:09:39 - 1:09:43]:
Gut, wir haben begonnen die Sendung mit der Diskussion darüber,

Person11 [1:09:43 - 1:10:09]:
über den Bürgerstock, der Ukraine-Gipfel, was wird erwartet. Wir sind weitergegangen. Zur Neutralitätsdebatte sind jetzt bei einer sicherheitspolitischen und Armeedebatte unterdessen gelandet. Ich möchte aber den Bogen wieder zurück spannen zu dem, was die Schweiz unter ihrer Neutralität versteht, vor allem wenn es um die Neutralitätspolitik geht. Marian Binder, da möchte ich fragen, wie fest wollen Sie denn da noch rumschrauben an diesem Begriff?

Person6 [1:10:10 - 1:10:18]:
Also ich würde sagen, wir müssen dann, es versteht ja jeder etwas anderes unter Neutralität. Das ist ja auch spannend.

Person11 [1:10:17 - 1:10:20]:
Verstehen Sie, was eigentlich der Bundesrat darunter versteht?

Person6 [1:10:19 - 1:10:33]:
Also ich verstehe vor allem, was ich, ich möchte vor allem sagen, was ich selber darunter verstehe. Das ist auch eine Antwort. Das kann Common Sense sein. Ich glaube, wie ich schon erwähnt habe, Neutralität heisst nicht, Recht und Unrecht gleichzusetzen.

Person6 [1:10:34 - 1:12:02]:
Dieses Konzept der immerwährenden bewaffneten Neutralität, das hier propagiert wird, das tönt gut. Ich würde sogar sagen, ein Land, das heisst ja eigentlich, wir greifen niemanden an. Verteidigen uns aber bei einem Angriff. Wenn dieses Konzept weltweit angewandt würde, dann hätte es Ausmasse, wie das Gandhi eigentlich wollte. Dann gäbe es eigentlich, wenn das Konzept konsequent wäre, keine Kriege mehr. Nun ist das einfach anders. Und ich glaube, dass wir gehören zu diesem westlichen Bündnis, zu den westlichen Demokratien und Rechtsstaaten. Das ist ein riesiges Glück. Seit dem Krieg, seit 80 Jahren, leben wir hier.  Wir leben hier im Westen, in Europa, in einer nie gesehenen Freiheit, in einer nie gesehenen Demokratie, die so noch nie in dieser Weltgeschichte vorgekommen ist. Und vielleicht ein letzter Exkurs noch in die Geschichte. Nach dem Krieg, oder der Krieg wurde in Europa nicht allein wegen dieser Neutralität gewonnen, die da propagiert wurde, sondern weil die Richtigen, nämlich die Alliierten, in Europa den Krieg gewonnen haben. Das waren die Europäer. Das waren die Russen. Das waren die Amerikaner. Das waren die Franzosen. Und die Russen letztlich haben ja am Schluss in den Krieg eingegriffen. Aber das war ja auch so, dass sie am Anfang diesen Nicht-Angriffspakt mit Hitler geschlossen haben. Aber ich möchte den Satz noch fertig sagen.

Person6 [1:12:03 - 1:12:19]:
Wir verdanken den Alliierten eben diesen Frieden, auch in der Schweiz, den wir hier haben. Und hatten dann noch doppelt das Glück, dass wir nicht unter die sowjetische Diktatur gerieten. Und genau deshalb brauchen wir diese Zusammenarbeit. Diese Zusammenarbeit in Europa, das uns letztlich auch schützt.

Person7 [1:12:20 - 1:13:30]:
Aber wir müssen unabhängig und neutral bleiben. Wenn ich jetzt höre, wir greifen niemanden an, da sehe ich einfach den grössten Wahn, den Einzelne haben in diesem Land. Wir müssen uns bewusst sein über die Grösse unseres Landes, über die Grösse unserer Armee. Und das zeigt dann eben, wie wichtig die Neutralität ist. Wir sind ein kleines Land mit einer kleinen Armee, aktuell leider schlecht ausgestattet, weil wir hier in den vergangenen Jahren die Gelder nicht gesprochen haben. Und dass weltweit die Demokratien zunehmen, das ist leider nicht der Fall. Leider geht es weltweit in die andere Richtung. Das ist überhaupt kein Erfolgsrezept in den letzten Jahrzehnten. Und da ist es doppelt so wichtig, dass wir diese Neutralität zum Schutz unserer eigenen Bevölkerung hochhalten können, auch in den nächsten Jahren. Wir können keine Weltpolizei spielen als kleine Schweiz. Das müssen wir uns einfach bewusst sein. Also von wegen andere Länder angreifen, dieses Szenario können wir vergessen. Wir können froh sein, dass wir den Bürgerstock bewachen können mit unseren Arme. Mensch, wer hat was für einen grössen Wahn? Ich möchte das noch klären. Nein, einfach, wenn man das im Wording hat. Wir wollen nicht andere Länder angreifen. Das ist das Konzept. Das können wir vergessen von der Schweiz.

Person6 [1:13:26 - 1:14:10]:
Nein, das habe ich auch nicht gesagt. Das will ich jetzt klarstellen. Ich habe gesagt, das ist das Konzept der Neutralität. Wir greifen niemanden an, verteidigen uns aber bei einem Angriff. Das ist das Konzept. Und ich sage, dieses Konzept weltweit angewendet werden wir. Das wäre eigentlich das grösste Friedensprojekt, das es gäbe. Nur ist ja die Frage, wann sind wir denn eigentlich angegriffen? Und im Verbund mit den westlichen Rechtsstaaten und Demokratien ist im Moment eine gefährliche Eskalation im Gange. Und gerade deshalb muss die Schweiz in Kooperation mit diesen anderen Rechtsstaaten auch sich selber schützen. Nein, deshalb müssen wir eine gut ausgerüstete Armee haben.

Person7 [1:14:04 - 1:14:12]:
Das ist eben das Erfolgsrezept.

Person6 [1:14:12 - 1:14:13]:
Ja, eben, haben wir ja nicht.

Person10 [1:14:14 - 1:15:07]:
Ja, Neutralität soll uns dienen. Deshalb brauchen wir die Neutralität. Aber das hält uns nicht davon aus, Optionen zu schaffen, so wie es General Guison gemacht hat. Das heisst aber auch, dass wir die bewaffnete Neutralität hochhalten müssen. Das heisst, dass wir investieren müssen in diesen Bereich. Aber nicht nur investieren, übrigens, es fehlt auch an politischen Konzepten. Was wollen wir? Wann wollen wir es wann? Wie sieht das genau aus? Die Verteidigung ist nicht nur eine Frage der Armee. Da gibt es noch viele Institutionen und Behörden, die da zusammenspielen müssen. Hier sind wir weit weg, weil vor 30 Jahren hat man den Eindruck gehabt, es sei der ewige Frieden in Europa ausgebrochen. Wir sehen jetzt, es ist leider nicht. Das macht es ja auch notwendig, dass man Gipfel macht mit dem Ziel einmal Frieden zu schaffen. Und das tut jetzt die Schweiz. Das ist der Beitrag, den wir bescheiden, wie wir es ihnen leisten können.

Person11 [1:15:07 - 1:15:17]:
Ein gutes Fastschlusswort, aber ich muss trotzdem noch etwas nachfragen. Wenn Sie sagen, es ist eine gute Idee, dann ist das doch eine gute Idee. Es fehlt an guten Konzepten. Meinen Sie dann auch die Flughöhe des Bundesrates? Ja. Okay.

Person10 [1:15:17 - 1:16:13]:
Ja, es ist so. Wir haben auf Armee-Ebene klare Vorstellungen, was es braucht, wann es sie braucht, wann die Investitionen getätigt werden müssen. Aber diese Überlegungen waren noch nie Bestandteil unserer politischen Führungsbehörde, nämlich des Bundesrates. Und das ist schon notwendig, neben den Mitteln, die notwendig sind, diese Arbeit nun dringend einmal anzugehen. Denn es sollte nicht konzeptlos sein, was wir denn tun. Aber Fakt ist, man hat unter anderem auch die internationale Zusammenarbeit in den letzten Jahren massiv hochgefahren finanziell zulasten der Armee. Jetzt sind die Situationen anders. Man muss nicht nur über Mehreinnahmen sprechen, sondern man kann auch einmal sagen, wir setzen die Prioritäten jetzt halt wieder anders. Es ist Krieg in Europa. Deshalb nimmt man an einem Ort wieder etwas weg zugunsten des anderen. Wir müssen nicht immer einfach alles fortschreiben und immer bei den Bürgerinnen und Bürgern beim Weg gehen.  Wir müssen den Widerstand übersteuern und das Geld holen.

Person3 [1:16:14 - 1:17:08]:
Die grosse Chance der Schweiz, weil sie das Privileg der Geografie hat, ist es, dass sie sich mehr engagieren kann in den Bereichen, die nicht militärisch sind, um mehr Sicherheit zu schaffen. Deshalb braucht es Kooperation mit allen, ja. Aber das Falscheste, was wir machen können, ist unser politisches, entwicklungspolitisches, diplomatisches Engagement runterzufahren, um bei uns terrestrisch Armeegüter zu kaufen, die höchstwahrscheinlich nie benutzt werden. Wir müssen die Bedrohungen angehen. Aber wir müssen auch dafür sorgen, dass es weniger Konflikte auf der Welt gibt. Und deshalb glaube ich wirklich, das Falscheste, was wir machen können, als privilegierte Schweiz mitten in Europa, mitten in einem Gürtel der NATO, ist einfach uns zurückzuziehen aus der Welt. Denn auf uns hört man noch im globalen Süden mehr als bei denen, die einfach Teil der NATO und des Westens sind. Auf uns hört man noch, diese Stimme braucht es im Interesse der Demokratie und des Rechtsstaates. Und deshalb sollten wir uns global mehr engagieren, politisch, humanitär, in der Entwicklungszusammenarbeit.

Person11 [1:17:08 - 1:17:33]:
Wir sind am Ende dieser Stunde. Vielen Dank. Vielen Dank, Lisa Arena, die ich normalerweise mit einem persönlichen Bild aus der Woche beende. Heute möchte ich das ein wenig aufbrechen. Wir zeigen bewegte Bilder von heute, und zwar vom Frauenstreiktag. Der 14. Juni geht ja zurück auf 1991, als sich Hunderttausende von Frauen an Streik- und Protestaktionen beteiligten. Das sind Bilder von heute Nachmittag von Bern.

Person11 [1:17:38 - 1:17:44]:
Und ich bin wieder bei Lisa Arena.  Ich bin am Amazon und frage Sie, wie wichtig Ihnen persönlich dieser Tag heute ist.

Person5 [1:17:45 - 1:18:10]:
Sehr wichtig. Es ist sehr wichtig, weil man auch diesen feministischen Anliegen mehr Platz gibt. Leider nicht in dieser Sendung. Aber es ist extrem wichtig. Immer noch in der Schweiz werden Frauen weniger bezahlt und werden Frauen weniger Rente bekommen. Und immer noch in der Schweiz, wenn man ein Kind bekommt, hat man andere Möglichkeiten als Frau oder als Mann. Und das muss sich ändern.

Person11 [1:18:11 - 1:18:15]:
Marianne Binder, es gilt ja eigentlich jetzt als feministischer Streik. Spricht Sie das an?

Person6 [1:18:15 - 1:19:11]:
Ja, ich finde, ich achte diesen Tag sehr. Und ich bin dankbar für all das, was auch in den letzten Jahrzehnten, Jahrhunderten auch geleistet wurde, damit diese Gleichberechtigung, die Gleichstellung der Geschlechter Erfolge hat. Wir haben sicher noch nicht alles erreicht. Aber ich möchte doch an diesem Tag auch noch erinnern, dass es nicht nur die Gleichstellung in unseren Ländern, eben auch westlichen Ländern gibt, weil so gleichgestellt wie in den westlichen Ländern war man wahrscheinlich in der Geschichte noch nie. Es gibt auch Parallelgesellschaften. Es gibt Rechte in anderen Ländern, Frauenrechte, an die wir auch denken müssen. Denken wir an den Iran beispielsweise. Oder denken wir auch daran, was am 7. Oktober passiert ist. Und ich glaube, da müssen wir als Frauenbewegung stark sein. Und, und, und. Und uns eben global und integral einsetzen für die Frauenrechte.

Person11 [1:19:11 - 1:19:15]:
Thierry Burkhardt, wo stehen wir bei dieser Gleichstellung in der Schweiz?

Person10 [1:19:15 - 1:20:14]:
Also zuerst einmal, wenn ich diese Bilder sehe, habe ich Freude. Ich habe Freude, dass in unserem Land demonstriert werden kann. Egal, ob das die Politik links und rechts gut findet. Man kann hier demonstrieren. Das müssen wir hochhalten und alles tun, damit unsere direkte Demokratie geschützt werden kann. Und genau deshalb muss man das tun, worüber wir vorher gesprochen haben. Ich bin der Auffassung, dass es selbstverständlich nach wie vor leider Benachteiligungen gibt gegenüber Frauen. Die sind nicht strukturell, aber in Einzelfällen gibt es die immer wieder. Und was wir vor allem aufpassen müssen, ist, dass wir auch in der Schweiz nicht neue Parallelstrukturen entstehen lassen, die sehr, sehr frauenfeindlich sind. Nicht nur frauenfeindlich, aber eben auch frauenfeindlich. Hier haben wir eine grosse Aufgabe, insbesondere wenn man in unsere Nachbarländer schaut, zum Beispiel Frankreich oder auch Deutschland. Dort gibt es bereits solche Gebiete, dort werden die Frauenrechte mit Füssen getreten. Das dürfen wir in unserem Land nicht zulassen.

Person11 [1:20:14 - 1:20:19]:
Keine strukturelle Benachteiligung von Frauen in diesem Land, sagen Sie, Jörn Pohl? Keinen Sie das? Nein, oder?

Person3 [1:20:19 - 1:21:16]:
Leider nicht, weil Lisa Mazzone hat es richtig gesagt. Die Frauen verdienen immer noch weniger, haben viel schlechtere Rentensituationen, übernehmen den viel grösseren Teil der Pflege, der nicht bezahlten Pflegearbeit in der Gesellschaft. Und leider, die wahrscheinlich traurigste Zahl ist, dass eigentlich jede fünfte Frau in diesem Land mit Gewalt konfrontiert wird, die praktisch immer von Männern kommt. Und ich möchte doch an diesem Tag an einen guten Entscheid des Parlaments mit grossem Mehr in beiden Kammern heute gefällt wurde, dass nämlich Frauen ohne Schweizer Bürgerrecht, die hier leben, jetzt eben nicht mehr in ihrer Ehe gefangen sind, wenn beispielsweise der Ehemann gewalttätig ist, weil ihr Aufenthaltsrecht an die Ehe gebunden ist, sondern jetzt, wenn der Mann sie schlägt oder misshandelt, sie dann auch das melden können und ihr Aufenthaltsrecht nicht verlieren. Das ist ein Fortschritt für genau die Frauen, die bis jetzt in einer dramatischen Situation waren. Und solche kleinen Fortschritte genau an diesem Tag kann, glaube ich, uns alle freuen.

Person11 [1:21:14 - 1:21:19]:
Jürg Rossen, wie viel Freude haben Sie an den Anliegen dieses Frauenstreiktags?

Person4 [1:21:20 - 1:22:06]:
Also ich denke, die Grundanliegen, die teile ich ja. Ich finde, die Schweiz hat traditionell immer Mühe gehabt, die Rechte der Frauen rasch auch wirklich umzusetzen. Und es gibt noch Nachholbedarf, das zeigen eigentlich alle Zahlen. Das ist absolut klar. Wo ich weniger Freude habe, wenn ich das ehrlich sagen darf, ist, dass es jetzt eigentlich die Gewerkschaften sind, die diesen Streik ein bisschen gekapert haben und jetzt von Rentenpschiss für die BVG-Abstimmung im Herbst sprechen, was überhaupt nicht stimmt. Wenn man das objektiv anschaut, sind nämlich viele Frauen mit diesen BVG-Reformen bessergestellt, haben endlich eine Rente, jede Arbeit verdient dann eine Rente. Das ist etwas Wichtiges. Ich bedauere ein wenig, dass es so gekapert wird dann von diesen Gewerkschaften mit einem Einschlag, der eigentlich nicht objektiv ist. Das bedauere ich.

Person11 [1:22:07 - 1:22:13]:
Marcel Dettling, vielleicht irre ich mich, aber ich würde jetzt mal spontan sagen, Feminismus, das ist nicht so Ihr Ding, oder?

Person7 [1:22:14 - 1:22:46]:
Tja, das muss man differenziert anschauen. Also ich habe schon Verständnis für die Frauen und ihre Probleme, die draussen herrschen. Aus meinem Umfeld höre ich vor allem immer das Sicherheitsgefühl, das für die Frauen in der Schweiz abnimmt. Und Jon Pult hat das richtig angesprochen, vielleicht die falschen Schlüsse herausgezogen. Wir haben vor allem auch bei der häuslichen Gewalt ein importiertes Problem bei dieser Gewalt. Nicht nur. Es ist nicht nur ein Männerproblem. 60% sind nicht Schweizer in diesem Bereich. Deshalb der Appell draussen an die Zuschauer, unterschreiben Sie noch heute die Grenzschutzinitiative für mehr Sicherheit in der Schweiz, auch zur Sicherheit für die Frauen.

Person7 [1:22:47 - 1:22:56]:
Ach Herr Dettling, das haben Sie doch nicht nötig, da noch einen Aufruf zu machen. Wenn wir schon da sind und das nutzen können, für die Sicherheit. Sie nutzen das. Ich habe Sie nicht erlaubt, aber Sie haben es jetzt schon gemacht. Für die Sicherheit der Frauen, dann tun wir etwas am Tag der Frauen.

Person11 [1:22:56 - 1:23:06]:
Gut, Sie haben jetzt für Ihre Initiative geworben. Jürg Grossen hat noch schnell das Fass der BVG-Reform aufgemacht. Mir schwirrt langsam.

Person11 [1:23:06 - 1:23:26]:
Ich habe den Kopf, aber ich möchte doch noch am Schluss Lisa Masson als, neben Marcel Dettling, der heute erstmals als SVP-Präsident hier war, Lisa Masson als Präsidentin der Grünen. Werden Sie, ja, jetzt ist es ein bisschen spät, um sich noch an diesen Aktionen zu beteiligen, aber was haben Sie noch vor?

Person5 [1:23:26 - 1:23:50]:
Jetzt gerade? Ja, ich werde schon schauen, ob es noch etwas läuft. Ich habe es bedauert, dass nicht hier in Genf doch nicht teilzunehmen. Wie ich das sonst gerne mache. Es ist auch wichtig für mich, dass man sich trifft, dass man spürt diese Kraft der Bewegung der Leute. Es gehört allen. Alle, die kommen wollen, sind willkommen. Man hat dieses Gefühl immer gespürt an diesem Anlass.

Person11 [1:23:51 - 1:24:13]:
Das war die Arena mit den Parteispitzen. Eine Zusammenfassung dieser Sendung, produziert worden ist sie von meinem geschätzten Kollegen Christoph Leisibach. Finden Sie in der SRF News App und auf SRF.ch. Den Blick hinter den Kulissen gibt es auch in der Infobox. Das gibt es zum Beispiel bei mir auf Instagram. Nächste Woche begrüsst Sie hier meinen Kollegen Mario Gross-Niklaus. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio.

