============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:18]:
Spüren Sie schon, dass wir unser Leben so ganz langsam wieder zurückbekommen? Oder geht es Ihnen viel zu wenig schnell mit diesem Exit aus der Corona-Krise? Und was denken Sie zum Thema Maske? Darüber müssen wir reden. Das ist «Arena» mit den Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten.

Person2 [0:00:37 - 0:01:41]:
Heute in der «Arena» Albert Rösti, Präsident SVP. Er sagt, der Schaden der Corona-Krise ist enorm. Die Wirtschaft muss sofort wieder in Gang gebracht werden. Und wir brauchen mehr Masken und mehr Tests. Christian Löwra, Präsident SP, sagt, für manche Politiker scheint nichts wichtiger zu sein als die Wirtschaft. Der Exit-Fahrplan ist nicht der richtige Weg. Der Fortschritt der Corona-Krise muss von Gesundheitsexperten gemacht werden, nicht von der Politik. Petra Gössi, Präsidentin FDP, sagt, der Lockdown war ein massiver Eingriff in die Wirtschaft. Es kann nicht sein, dass gewisse Läden im Detailhandel offen haben dürfen und andere nicht. Gerhard Pfister, Präsident CVP, sagt, der Staat hat mit seinen Massnahmen drastische Einschränkungen beschlossen. Deshalb soll er nun auch möglichst allen Betroffenen helfen. Ausserdem zugeschaltet? Regularit. Die Grünen-Präsidentin. Jörg Grossen, Präsident GLP. Marcel Salaté, Epidemiologe. «Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:01:42 - 0:02:20]:
Guten Abend zur «Arena». Schön, dass Sie dabei sind. Ich habe mich schon fast daran gewöhnt, dass wir hier kein Publikum mehr haben. Aber wenn es dann nicht mehr so ist, bin ich auch froh. Rund einen Monat ist es her, als die letzten Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten bei uns im Studio waren. Es war ein besonderer Tag damals. Der Tag, an dem das Land ein anderes Land geworden ist. Kein Unterricht mehr in den Schulen, Ansammlungsverbot für über 100 Personen. Es war der Anfang des Lockdowns. Und jetzt also die ersten Lockerungen. Bevor wir im Einzelnen über die Lockerungen reden,

Person7 [0:02:20 - 0:02:29]:
Ich wollte in ein Restaurant mit Kollegen gehen. Ich wohne unmittelbar am Seeufer. Am Abend das erste Naparro und danach ein feines Essen. Auf das freue ich mich extrem.

Person5 [0:02:29 - 0:02:35]:
Da glänzen die Augen, aber wahrscheinlich müssen Sie noch ein wenig warten. Christian Löwra, was ist das, was Sie am meisten vermissen?

Person10 [0:02:36 - 0:02:55]:
Meine Freunde. Die Möglichkeit, Leute zu sehen, mit ihnen zu sein. Einen Abend zu verbringen. Das Naparro in einem Café nehmen zu können mit Bekannten. Also die menschlichen Kontakte. Irgendwann ist das genug mit Videokonferenzen und Telefonkonferenzen.

Person5 [0:02:56 - 0:03:03]:
Aber Trösti, Sie sind auch Gemeindepräsident. Was vermissen Ihre Bürgerinnen und Bürger am meisten, die Sie gerne reinkommen möchten?

Person13 [0:03:05 - 0:03:48]:
Ich glaube, dass es das Gleiche ist wie bei meinen Kollegen. Wir haben hier angemessene Restaurants, verschiedene Restaurants, Kaffee. Und gerade so am Samstagmorgen oder Sonntagmorgen Kaffee treffen, und zwar von jung bis alt, das fehlt schon. Mir fehlt, wenn man beim Gemeinderat gehört, so ein Ritual dazu. Nach der Sitzung. Man spricht nicht mehr über die Geschäfte, sondern geht noch essen, trinken. Ich glaube, das gilt fast allen Vereinen so. Das merkt man speziell. Es ist wichtig, wie das dann umkommt. Man merkt nicht mehr, wie es den Leuten eigentlich geht. In einer Telefonkonferenz, wenn man danach noch etwas trinken geht, kann man noch ausgleichs- schaffen. Das ist enorm wichtig in so einem Dorf. Das fehlt.

Person5 [0:03:48 - 0:04:02]:
Der persönliche Kontakt, der uns allen, glaube ich, wirklich fehlt. Herr Pfister, von Ihnen weiss man, Sie haben neben der Politik ein zweites Steckenpferd. Das ist die Literatur. Können Sie sich vorstellen, Sie wünschen sich endlich wieder einmal in einen Buchladen zu kommen?

Person3 [0:04:02 - 0:04:27]:
Ja, das stimmt. Aber ich kann meinem Buchhändler eine Mail schicken, und er schickt mir das per Post. Entschuldigung, liebe Post, ich bin auch einer von denen, die jetzt etwas mehr Arbeit macht. Das ist nicht das Problem. Aber der Kontakt erlädt mir dann immer eine Auswahl, wann ich dann in den Laden gehen kann. Da kann man aktuell drin schmücken. Das vermisse ich schon. Aber sonst einfach. Man merkt wirklich, wie ...

Person3 [0:04:27 - 0:04:56]:
wie die Nähe, wie auch der normale soziale Kontakt. Das ist einfach das, was man sich alle wünscht. Ich habe auch schon sehr genug von diesen Videokonferenzen. Das geht einem irgendwann ein wenig auf den Geist. Und ich bin ja schon froh, wenn man dann wieder einmal ... Also ich hätte nie gedacht, dass ich normale Sitzungen dann doch wieder einmal gerne habe. Aber jetzt würde ich mir wünschen, dass man ganz normale Sitzungen hat. Für die dann halt auch auf die Bärmgarn oder so. Also, es ist nicht alles ersetzbar. Insbesondere soziale.

Person5 [0:04:57 - 0:05:12]:
Apropos Videokonferenzen. Heute Abend sind auch die Präsidentin der Grünen, Regula Ritz, zugeschaltet. Und der Präsident der Grünen-Liberalen, Jürg Grossen. Frau Ritz, von Ihnen weiss man, Sie gehen gerne auf den Markt. Ist das das, was Sie im Moment am meisten vermissen?

Person1 [0:05:13 - 0:05:41]:
Ja, sicher. Der Markt ist ganz wichtig. Aber auch die Kultur vermisse ich sehr. Wieder einmal ins Theater gehen, im Quartier oder an ein Konzert. Aber der Markt ist mir sehr wichtig. Und das habe ich nicht verstanden, warum man den Markt nicht vermisst. Es ist sehr wichtig, dass man sich nicht beschränkt. Es ist sehr viel auch, jetzt musste Lebensmittel weggeworfen werden. Und das ist eines der Kritikpunkte am Bundesrat, dass sie finden, er hat zu lange dazu getan. Und jetzt hat er auch noch keine Klarheit geschaffen. Das muss man sicher noch nachbessern.

Person5 [0:05:41 - 0:05:51]:
Muss man nachbessern. Jürg Grossen in Fruttigen. Sagen Sie uns, was ist das, was Ihnen dort am meisten fehlt? Was Sie gerne wieder machen möchten?

Person6 [0:05:53 - 0:06:44]:
Ja, für mich ist natürlich klar, das absolut Wichtigste ist für mich, dass ich wieder mit meinen Eltern, oder auch mit meinem ältesten Sohn, den ich jetzt schon gesehen habe, aber immer nur auf Distanz, nie in einem Raum gemeinsam mit ihnen zusammen gewesen. Also mir ist das sehr ernst genommen, die ganze Geschichte. Weil mein Sohn lebt schon auswärts und hat natürlich auch eine Freundin, die im Gesundheitswesen arbeitet. Und da geht es sich darum, dass man eben diese Köter unterbrechen soll. Also wir nehmen dort den gleichen Kontakt wie bisher. Das ist so das eine. Das andere ist, die Videokonferenzen finde ich echt noch toll, aber so zwischendrin mal eine physische Sitzung braucht es ganz sicher auch. Das sehe ich auch so. Und was aber auch noch ganz wichtig ist für mich, ist, ich würde natürlich gerne mal an ein Konzert gehen oder beim Einkaufen vielleicht auch im naheliegenden hier bei uns im Gartencenter etwas einkaufen gehen, dass wir auch eine Gartenrichtung dort pflanzen können. Das sind so Sachen, auf die wir jetzt schon lange warten und freuen uns, dass es sich besser wird.

Person5 [0:06:44 - 0:07:09]:
Und eben das Gartencenter, wo Sie gerne reingehen möchten, das wird ja demnächst dann einmal aufgehen. Aufgehen jetzt leider auf den Tisch. Der Exitplan vom Bundesrat, das war von Anfang an klar, das geht nicht von einem Moment auf den anderen. Da kann man nicht einfach einen Schalter umlegen und dann kann man wieder alles haben, so wie es vorher war, sondern das geht etappenweise. Und wie die einzelnen Etappen aussehen, das zeigen wir Ihnen jetzt und haben für Sie grafisch aufgearbeitet.

Person2 [0:07:12 - 0:07:19]:
Am 27. April wieder öffnen dürfen Coiffeursalons und weitere Läden mit überschaubaren Kunden. Die Läden werden mit den Kunden in Kontakt gebracht.

Person2 [0:07:21 - 0:07:35]:
Unternehmen müssen ein Konzept für den Schutz der Kunden und Angestellten vorlegen. Auch Baumärkte und Gärtnereien etwa können ihre Ware am 27. April wieder im Laden verkaufen, unter Einhaltung der Hygienevorschriften.

Person2 [0:07:36 - 0:07:40]:
Spitäler und medizinische Praxen dürfen wieder alle Behandlungen durchführen.

Person2 [0:07:42 - 0:07:48]:
Später, am 11. Mai, dürfen obligatorische Schulen wieder den Unterricht vor Ort aufnehmen.

Person2 [0:07:49 - 0:08:05]:
Und Einkaufsläden und Märkte dürfen wieder öffnen, wenn es die Lage zulässt. Erst in einem weiteren Schritt, ab 8. Juni, sollen Freizeitbetriebe wie etwa Museen oder Bibliotheken wieder öffnen. Restaurants müssen weiter zuwarten.

Person2 [0:08:06 - 0:08:11]:
Grossveranstaltungen wie Open-Air-Konzerte bleiben bis auf Weiteres verboten.

Person5 [0:08:16 - 0:08:24]:
Zugeschaltet aus Lausanne ist der ETH-Professor und Epidemie-Experte Marcel Salaté. Guten Abend, Herr Salaté.

Person5 [0:08:27 - 0:08:42]:
Sie sind international vernetzt. Sie sind auch in einer Expertengruppe, die den Bundesrat mitberatet. Sagen Sie mal, Hand aufs Herz, ist der Exit-Plan genau richtig, zu wenig oder zu viel?

Person12 [0:08:45 - 0:08:57]:
Exit-Pläne sind immer noch immer durch. Es ist ein Kompromiss. Man muss ein gutes Gleichgewicht finden zwischen den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Interessen und weiterhin die Gesundheit schützen. Mir ist das auf dem richtigen Weg.

Person5 [0:08:58 - 0:09:00]:
Auf dem richtigen Weg? Gar nichts, was Ihnen gefehlt hat?

Person12 [0:09:03 - 0:09:24]:
Was mir gefehlt hat, vielleicht auch ein zeitliches Problem von einer Pressekonferenz, ist mehr Detail in Bezug auf die begleitenden Schutzmassnahmen. Man kann nicht einfach wieder aufmachen und zum Alten zurückgehen. Dann kommt natürlich die nächste Welle. Diese Lockerung muss jetzt begleitet werden von Schutzmassnahmen, Stichwort Maske, Contact Tracing, Tests usw.

Person5 [0:09:25 - 0:09:29]:
Also ein Schutzkonzept, das Sie mit mehr Klarheit erwartet hätten.

Person12 [0:09:31 - 0:09:38]:
Ich hoffe, dass das in den nächsten Tagen kommt. Aber da dürfen wir keine Minuten mehr verlieren, denn die Zeit drängt enorm.

Person5 [0:09:39 - 0:09:52]:
Die Zeit drängt enorm. Sie, Herr Salaté, haben in der BELT in den letzten Wochen viele neue Kolleginnen und Kollegen bekommen. Man hat das Gefühl, dass viele Epidemie-Experten in diesem Land sind. Ganz ehrlich, nervt Sie das ein bisschen?

Person12 [0:09:55 - 0:10:17]:
Nein, überhaupt nicht. Im Gegenteil, es ist schön, wenn sich die Leute für ein Fachgebiet interessieren. Schwierig wird es dann, wenn plötzlich Leute Meinungen zu etwas haben, von denen sie nicht unbedingt viel wissen. Das wird dann in der Politik umgesetzt. Aber bis jetzt ist alles sehr zivilisiert zu und her gelaufen, insbesondere in der Politik. Das ist eine sehr wichtige Sache in der Schweiz.

Person5 [0:10:17 - 0:10:41]:
Vielen Dank für den Moment. Wir werden im Verlauf dieser Sendung immer wieder zu Ihnen schalten. Marcel Salaté. Albert Rösti, wir alle wollen zurück in den Alltag. Sie wollen aber noch etwas schneller als die anderen. Sie haben eigentlich auch schon, bevor der Bundesrat den Exitplan vorstellte, gesagt, dass da Kritik kommen wird. Die Kritik ist jetzt prompt auch da. Warum vertrauen Sie nicht den Fachleuten, wie z.B. Herrn Salaté?

Person13 [0:10:43 - 0:11:33]:
Herrn Salaté vertraue ich, aber er hat ja nicht in die politischen Entschäden gefällt. Er hat gerade in seiner Aussage klar gesagt, dass es letztlich eine Abwägung ist, eine gute Abwägung. Was kann man der Gesellschaft, den wirtschaftlichen Schäden zutrauen? Was ist zwingend nötig für den Gesundheitsschutz? Auch für mich und die SVP ist der Schutz der Bevölkerung an erster Stelle. Aber gerade weil das an erster Stelle ist und weil wir von Anfang an wussten, dass dieses Virus noch lange da sein wird, können wir nicht einfach aus der Welt arbeiten. Wir haben schon vor 14 Tagen gesehen, dass es ein Konzept mit mehr Masken braucht, ein Konzept mit mehr Tests, damit man die Infizierten isolieren kann. Dann ist es so schnell wie möglich, um die Wirtschaft, die Betriebe, die hier stoppen müssen, wieder hochzufahren. Sie wollten schneller hochfahren.

Person5 [0:11:31 - 0:11:47]:
Das konnte man nicht lesen. Wir haben pro Tag 500 Millionen ... Die Tagesanzeige konnte man lesen. Unimaurer ging im Bundesrat unter. Das ist eine große Herausforderung. Stimmt die Geschichte, dass er schneller hochfahren wollte, weil er auch auf die Kosten, die das Ganze verursacht, hingewiesen hat?

Person13 [0:11:49 - 0:13:34]:
Unimaurer ist Finanzminister. Ich habe das heute in der Zeitung entnommen. Ich bin nicht Mitglied des ... Ich sehe nicht in diese Sitzungen hinein. Ich denke, das ist ein Gremientest, das das Kollegialitätsprinzip zählt. Unimaurer sieht natürlich, was mit den Staatsfinanzen passiert. Wir wissen davon aus, dass wir einen Verlust von 20 Milliarden haben. Wir haben pro Tag einen Bruttoinlandproduktverlust von 500 Millionen Franken. Und mehr pro Woche. 3,5 bis 5 Milliarden. Und x'000 Arbeitsplätze. Man kann nicht den Gegensatz machen. Gesundheit ... Die Wirtschaft wird von der Gesundheit gesehen. Aber wenn x'000 Betriebe vor der Existenzgrundlage ... Vor der Frage sind, ob man sich existent sichern kann. Trifft das auch auf die Wirtschaft? Wenn man am Schluss Suizide hat, psychische Probleme hat ... Ich muss sagen, ab dem 1. April hatte man bereits den Höhepunkt der testeten Fallzahlen. Dann ging es zurück. Heute haben wir klar, ab dem 3.-4. April sind auch die Hospitalisierungen zurückgegangen. Die Schwererkrankten sind zurückgegangen. Man kann sagen, der Plan ist erfolgreich. Jetzt müssen wir aufpassen, dass wir nicht wirtschaftliche Schäden zu gross machen. Die können wir nicht tragen. Das ist eine grosse Last für die Betroffenen. Deshalb habe ich gesagt, es hätte eine Woche schneller gehen können. Ich bin der Meinung, wenn ich die Fallzahlen anschaue. Ich bin Gemeindepräsident. Wir sind eine einzigöse Gemeinde von 400 KMU. Wir mussten 100 zu tun. Quaffeur, Restaurationsbetriebe ... Das ist eine enorme Belastung für die. Das darf man nicht vergessen. Das kann auch auf die Gesundheit schlagen.

Person5 [0:13:35 - 0:13:52]:
Das kann auch auf die Gesundheit schlagen. Sie haben sich als CVP immer sehr staatstragend gezeigt. Sie vertrauen dem BAG, dem Bundesamt für Gesundheit und auch den Fachleuten. Sie hinterfragen das nicht gross. Sonst sind Sie mir eher bekannt als jemand, der genauer hinschaut. Warum nicht?

Person3 [0:13:52 - 0:13:54]:
Wir schauen schon genau hin.

Person3 [0:13:54 - 0:14:19]:
Wir sagten immer, der Ausstieg müsse so schnell wie möglich und so langsam wie nötig kommen. Das hat mittlerweile auch der Bundesrat übernommen. Das freut mich natürlich. Man muss sagen, dass es so schnell wie möglich geht. Wir müssen wirklich schauen, dass die Wirtschaft nicht weiter Schaden nimmt. Das ist ganz klar. Ich glaube, es gibt niemanden, der bewusst und willentlich der Wirtschaft schaden will.

Person3 [0:14:20 - 0:15:05]:
Wir haben alle das Interesse, dass es möglichst schnell geht. Auf der anderen Seite so langsam wie nötig. Der Erfolg, den wir jetzt hatten, mit sehr restriktiven Ausnahmen, ist da. Das ist ein riesiger Erfolg. Aber was jetzt falsch wäre, wäre, wenn wir die Wirtschaft nicht mehr schaden. Wenn wir zu unvorsichtig wären, wenn wir den Rat der Wissenschaft, auf den wir angewiesen sind, missachten würden. Wenn wir alles auf einmal aufsetzen würden. Es sagen alle Experten, man müsse gestaffelt vorgehen. Da gibt es Leute, die sagen, warum komme ich nicht in der ersten Reihe, sondern eher, wenn man das vor fünf Wochen noch gedacht hätte, ist das eigentlich ein Erfolg. Aber der gefährlichste und grösste wirtschaftliche Schaden entsteht dann, wenn die Welle wieder ansteigt. Da müssen wir aus meiner Sicht wirklich sehr vorsichtig sein.

Person5 [0:15:06 - 0:15:29]:
Die FDP hat ein sechseitiges Papier verschickt, mit Kraft aus der Krise. Im Titel ganz viele Vorschläge und Vorstellungen, wie man das machen könnte. An den Bundesrat, jetzt sind ja zwei Vertreter von Ihnen selber im Bundesrat, mit Karin Keller-Sutter und Natziok Gassis, beide auch gefordert in dieser Krise. Treuen Sie dann denen nicht, dass Sie ihnen so viele Vorschläge machen müssen? Frau Güssi.

Person7 [0:15:29 - 0:16:11]:
Selbstverständlich. Wir haben das Papier aber auch unterteilt. Wir haben kurzfristige Massnahmen. Jetzt diskutieren wir vor allem die Kurzfrist. Man muss aber auch sehen, dass sich die Situation, in der wir jetzt stecken, vor allem mit Blick auf die Wirtschaft, noch immens lang erstreckt. Das wird man noch immens lang spüren. Darum haben wir dort auch langfristige Massnahmen verpackt. Es ist wichtig, dass wir nicht nur über das Heute und das Morgen diskutieren, sondern auch über das, was übermorgen kommt und auch erst in fünf Jahren. Was ich aber besonders wichtig finde, und das habe ich bei der Kommunikation des Bundesrats vermisst, er hat nie seine Koordinaten bekannt. Mit was muss man rechnen, wenn die Fallzahlen runterkommen? Wenn kann man wieder damit rechnen?

Person2 [0:16:10 - 0:16:12]:
Perspektiven.

Person7 [0:16:11 - 0:16:38]:
Das habe ich vermisst, vermisse ich immer noch. Zum Gastgewerbe hat er zum Beispiel überhaupt nichts gesagt. Die wissen nicht, nach was sie sich richten müssen. Auch zu den Grenzöffnungen weiss man nicht, was kommen wird. Das ist einfach mal eine verschobene Hochsommer, Juli, August. Das finde ich extrem schade. Es gibt noch einen weiteren Punkt bei den kurzfristigen Massnahmen, bei denen wir uns anders wünschen.

Person7 [0:16:38 - 0:17:21]:
Wir haben uns klar kommuniziert, dass wir hier tätig werden wollen. Er macht jetzt eine Art Demenzerweiterung. Es dürfen jetzt auch Bau-Markte auftun. Das ist jetzt am 27. April der Fall. Die weiteren Geschäfte erst am 11. Mai. Da ist das Problem, das brodelt richtig in der Wirtschaft, das brodelt in der Bevölkerung, das brodelt im Gewerbe. Da können sie fast nicht erklären, wieso sollen jetzt die, die die Gesundheitsmassnahmen auch einhalten können, die kleinen Geschäfte, wieso sollen die nicht auftun dürfen? Migranten, Coop und all die grossen, die dürfen dann aber auf die Werbsverzerrung machen. Die kleinen Läden können genauso Sicherheitskonzepte einhalten, sie können nachher genauso nachverfolgen, wie es in der Ladenie war. Aber an der Pressekonferenz vom BAG

Person5 [0:17:20 - 0:17:23]:
wurde heute gesagt, dass...

Person7 [0:17:23 - 0:17:59]:
Das Gartencenter hat mir klar begründet, dass es ein saisonales Geschäft ist. Wenn der Frühling vorbei ist, verkaufen sich auch keine Frühlingskleider mehr. Das ist auch eine Branche, die wird massiv schwieriger mit jeder Woche, die vergeht. Herr Rösch hat das vorher gesagt. Jeden Tag verlieren wir 500 Millionen. Das ist ein sehr schwieriger Punkt in der Strategie des Bundesrates. Solange man die Gesundheitsmassnahmen einhalten kann, dass man zeigen kann, dass man das tracken kann, dann müsste man schauen, dass man alle gleich behandeln kann.

Person5 [0:18:00 - 0:18:20]:
Ich höre Kritik an diesem Management, sage ich mal, auf höchster Ebene. Hier ist Alain Berset eine ganz wichtige Figur, der Gesundheitsminister Christian Levra, der zum Teil in der Anfangsphase schon fast wie ein Heiliger gefeiert wurde, von links, zeitenweise auch von rechts. Wenn es etwas zu kritisieren gäbe, Herr Levra, was wäre es?

Person10 [0:18:22 - 0:19:56]:
Also ich muss sagen, dass die Art und Weise, wie der Bundesrat diese Situation angepackt hat, ziemlich überzeugend ist. Ich glaube, dass wir in der Politik nicht beginnen sollten, alle unsere Süppchen zu kochen, wie es zum Teil geschieht. Dass man sich ja nicht als Epidemiologen aufspielen soll und Anweisungen geben soll, zu Masken tragen oder der Kuckuck was. Dafür sind Leute ausgebildet, zum Teil auch vom Staat angestellt, um genau solche Empfehlungen abzugeben. Da müssen wir eine relativ scharfe Trennung machen zwischen dem, was reingehört hat,   was die Gesundheitspolizeilichen Massnahmen sind. Und das müssen die Experten uns sagen, was möglich ist und was nicht möglich ist. Was die Risiko sind, wenn man zum Beispiel zu schnell die Geschäfte öffnet. Und was wir mit viel weniger Risiken tun können. Weil die Lage ist real dramatisch. Für die Wirtschaft, das höre ich auch, wir bekommen alle die gleichen Mails und die gleichen Zuschriften. Aber sie ist in erster Linie dramatisch für die 30'000 Personen, die krank sind. Für die Hunderttausende, die in den Spitäler kämpfen und gegen den Virus bekämpfen. Das, was die Lage dramatisch macht, inklusive für die Wirtschaft, ist die Epidemie. Das sind nicht in erster Linie die Massnahmen des Bundesrats. Schauen Sie mal, wir hören sehr viel Gastronomie und Hotellerie. Schauen Sie die Hotels. Die meisten Hotels dürfen heute offen haben. Sie haben einfach keine Kunden. Weil die Epidemie dazu führt, dass es keine Kunden gibt, die hingehen. Aber Frau Grössi hat doch vorhin gesagt,

Person5 [0:19:54 - 0:20:02]:
es geht um Perspektiven, die Sie am Börsen mitgeben könnten.

Person10 [0:20:02 - 0:21:03]:
Das kann man. Der Wunsch, dass der Bundesrat möglichst genaue Szenarien beschreibt, kann man natürlich haben. Die Schranken dieses Wunsches sind einfach, dass wir ... Das ist ein Shooting of a moving target. Die Entwicklung der Epidemie, die Entwicklung des Virus ist mit sehr vielen Unsicherheitsfaktoren verbunden. Schauen Sie mal, wenn wir heute sagen würden, und es gibt Staaten, die es gemacht haben, in sechs Wochen kann man sagen, dass Gastrogewerbe eröffnen. Und wenn wir eine Entwicklung haben, die in sechs Wochen sehr ungünstig ist, dann haben wir real ein Problem. Und im Gastrobereich muss man sich auch ein paar Fragen stellen. Ich meine, ein Bar in Zürich West, wo einfach hunderte von Leuten, wenn nicht Tausende, sich ansammeln, ist nicht das gleiche wie ein gastronomisches Restaurant, wo Sie fünf Meter zwischen den Tischen haben. Und das ist nicht das gleiche,    wo man sich nicht so gut befindet. Und dort ist es gar nicht so falsch. Aber es ist eine Branche,

Person5 [0:21:01 - 0:21:11]:
die sonst schon die Arbeit tut, die von Woche zu Woche mehr Schwierigkeiten hat. Sie sagen, es ist ein Blindflug. Das ist nicht ein Blindflug.

Person10 [0:21:10 - 0:22:00]:
Das ist eine Arbeit mit Unsicherheitsfaktoren, die sämtliche Staaten betreffen. Und wir können schon den Behörden und dem Bundesrat vorwerfen, dass es Unsicherheitselemente gibt. Diese Unsicherheitselemente kommen von der Epidemie, nicht von einem Versagen der Behörden. Und die Situation ist vergleichbar in Deutschland, sie ist vergleichbar in Österreich, sie ist vergleichbar in Frankreich. Wir müssen flexibel sein in dieser Situation, uns an die Entwicklung der Epidemie anpassen, sichern, dass wir keine zweite Welle haben. Aus dieser Seite des politischen Spektrums ist gekommen am Anfang der Epidemie der Ruf, schaut, was in Taiwan oder Singapur passiert. Ich habe mir jetzt genau geschaut, was in Singapur passiert. Sie sind mitten in einer zweiten Welle, haben einen vollständigen Lockdown,   in der Hoffnung, diese zweite Welle in den Griff zu schiessen.

Person5 [0:22:00 - 0:22:02]:
Sie wollen aber, dass es schnell geht, Herr Rüsti.

Person13 [0:22:02 - 0:24:12]:
Christian Lévras weiss, dass wir zusammen vor fünf Wochen hier gestanden sind, die Massnahmen des Bundesrats voll unterstützt haben. Ich befürchte, was passieren kann. Glücklicherweise sind wir heute in einer Situation, wenn ich es sagen darf, nicht hunderttausende Patienten, wir haben etwa 2700, die heute die Impfung in der Pflege haben.   hospitalisiert zu sein. Und wir haben glücklicherweise eine deutlich bessere Kapazität, freie Kapazität in den Spitälern, als wir das noch vor ein paar Wochen hatten. Ich darf es so zu allen sagen, Tessin ist an die Grenzen gekommen mit den Kapazitäten. Es hat 830 Patienten pro 100'000 Einwohner. Wenn ich meinen Kanton nehme, 146'000 pro 100'000. Also das zeigt sich, wir sind heute glücklicherweise in einer besseren Situation,   das heisst, wir können auch an wirtschaftlichen Notwendigkeiten die Geschäfte aufzutun, schrittweise, aber besser Rechnung zu tragen. Zwei Sachen muss ich klar kritisieren, Frau Gößi hat es gesagt, es kann nicht angehen, die Wettbewerbsverzählung, Herr Koch hat es heute korrigiert, dass der Detailhandel aufzutun, 14 Tage vor anderen Fachgeschäften. Punkt 1. Punkt 2. Es kann nicht angehen, dass wir den wichtigsten Arbeitgeber, den grössten Arbeitgeber der Gastrobranche in diesem Land, mit 260'000 Arbeitnehmern, vor einem ungewissen Laden und so tut nicht, seit es im Juni offen ist, die Betriebe müssen, sie haben übrigens ein Konzept eingereicht, ein klares Schutzkonzept, die müssen schrittweise aufzutun, sonst gehen da Tausende von Betrieben in den Konkurs. Der Gastro-Seis-Präsident hat es gesagt, 30-40% hat Angst, weil die Maske nicht aufzutun. Das ist ein kleiner Arsch. Und dann haben wir den Schaden, der deutlich grösser ist. Wir können doch heute, Kaffee, wunderbares Wetter, mit genügend Platz, das Konzept sieht vor, dass pro 2,6 Quadratmeter pro Person doppelt so viel Platz wie im Normalfall. Also muss einfach rechnen können,

Person13 [0:24:12 - 0:24:12]:
Herr Pfister.

Person13 [0:24:13 - 0:24:18]:
Und hier muss etwas gehen, denn das schlägt in eine Katastrophe.

Person3 [0:24:16 - 0:25:44]:
Es ist ganz klar, der Gastro muss eine Perspektive machen, oder zeigen, das haben sie bis jetzt nicht, sie sind völlig im Ungewissen. Das muss der Bundesrat möglichst bald erledigen. Er muss zeigen, wann er mit dem Restaurant weiter vorwärts gehen will. Man muss aber auch sehen, Restaurants sind einfach ein Punkt, wo hoffentlich auch viele Menschen zusammenkommen. Und man muss auch sehen, vor drei oder vier Wochen, wo man gesagt hat, wir haben eine Begrenzung der Anzahl in den Restaurants von 50 Leuten, hat man das auf dem Land, wo du und ich herkommen, ist das überhaupt kein Problem. Aber in den Städten hat das zu Problemen geführt. Und ich glaube, es tut mir auch im Herzen weh, aber man muss halt erkennen, dass bezüglich der Mobilität und dem Aufkommen der Leute, Restaurants eben bei der Öffnung eher am Ende kommen müssen. Aber auch ich bin der Meinung, sie müssen Perspektiven bekommen. Und dort muss der Bundesrat korrigieren. Der Bundesrat hat in der Zeit, in den letzten paar Wochen, vieles entschieden, wo man sagen musste, er hätte richtig entschieden. Und er hat viele Entscheidungen getroffen, wo man sagen musste, im Nachhinein wäre man gescheiter. Aber er hat auch immer Bereitschaft gezeigt, dass er korrigieren kann. Die Reaktionen seit Mittwoch sind ja klar. Ich habe auch sehr viel Unmut gehört. Und dort muss der Bundesrat nachbessern. Noch etwas zu dieser Diskriminierung des Gewerbes, das erst 14 Tage später auftun muss.

Person3 [0:25:44 - 0:26:04]:
Dort begriffen schlichtweg der Bundesrat nicht, warum er nicht sagt, das, was in diesen Detailhändlern abgedeckt werden muss, muss das sein, was das Klein-Gewerbe, das 14 Tage später auftun muss, auch nicht verkaufen kann. Das ist eine einfache Sache. Dort gehe ich davon aus, das wird er noch korrigieren.

Person5 [0:26:04 - 0:26:11]:
Gehen Sie davon aus, ich habe es aus dem Augenwinkel gesehen, Jürg Grossen hat zwischendurch immer wieder den Kopf geschüttelt. Warum?

Person6 [0:26:13 - 0:28:31]:
Ich war vor fünf Wochen auch mit Ihnen in der Arena. Ich wurde auch ganz klar befürwortet, dass der Bundesrat so fortging. Ich muss auch sagen, er hat das sehr gut gemacht. Er hat auch die ersten Pakete vorgestellt, zum Beispiel für die Wirtschaft, das hat er wirklich sehr gut gemacht. Ich bin der Ansicht, dass der Zeitpunkt ist, in dem der Bundesrat das Zettel als Parlament vermehrt abgeben sollte. Das ist auch im Tumor so. Wir wollen die Sondersession durchführen, damit wir auch helfen können. Die vielen Probleme von den vielen Zuschriften, die die anderen hier gesprochen haben, die haben alle zusammen auch. Das ist auch sehr schwierig für uns, wie der Bundesrat ist, das alles aufzufahren, auch mit der Verwaltung zusammen. Sie arbeiten unter Hochdruck, und es gibt auch Entscheidungen, die schwer nachvollziehbar sind. Das ist zum Beispiel der Geschäftsführer, wenn man sieht, dass die Grossverteiler zum Beispiel Scope und Migros sind, denen ich nichts dagegen habe. Aber grundsätzlich können sie andere Produkte verkaufen, zum Beispiel Kleider, einen Bohrhammer oder eine Pfanne verkaufen. Aber der Eisenwarenhändler, der daneben ist, kann nichts verkaufen. Der Klederladen kann nichts verkaufen. Der Bücherladen ist noch zu. Und die Verwaltung ist auch noch zu. Das ist sehr schwer nachvollziehbar, weil doch die kleinen Bäckerien, die auch die Topi-Schutzkonzepte gemacht haben, die funktionieren bestens. Ich habe bewiesen, dass auch die Kleineren in der Lage sind, die Schutzkonzepte so zu machen, dass die Fallzahlen trotzdem zurückgehen, dass das funktioniert. Und deswegen finde ich, dort habt ihr sicher etwas besser machen können. Auch die Perspektive, die vorhin angesprochen wurde, für die Gastrobranche, insbesondere auch für die Veranstalter von Sportveranstaltungen, von Konzerten, Zirkus usw. Die haben alle im Moment keine Perspektive. Und dort wäre es von mir aus sehr gut, wenn man dem Bundesrat sagen würde, wir knüpfen das an die Fallzahlen, zum Beispiel. Also wir sagen, wenn die Fallzahlen so und so sind, dann können wir einen nächsten Lockerungsschritt machen. Dann sind wir nämlich alle zusammen in der Verantwortung. Das Schweizer Volk hat in den letzten Tagen eine sehr grosse Verantwortung gezeigt, in dem man die Social Distancing-Regeln eingehalten hat. Und jetzt muss man sie belohnen,

Person5 [0:28:30 - 0:28:34]:
finden sie. So haben sie es ja auch auf Twitter geschrieben.

Person6 [0:28:33 - 0:28:36]:
Ja, belohnen. Aber dann geht es ja nicht um eine Diät,

Person5 [0:28:35 - 0:28:39]:
die man dann wieder mehr machen darf.

Person6 [0:28:40 - 0:29:10]:
Nein, aber es geht auch darum, dass wir es ernst nehmen. Wir sind in der Schweiz so erzogen worden, alle zusammen, dass wir abstimmen, dass wir partizipieren, dass wir Verantwortung, Eigenverantwortung wahrnehmen. Wir müssen nicht mit allzu viel Bevormundung von Seiten der Behörden reagieren, sondern ermöglichen, dass wir unter Einhaltung dieser Schutzkonzepte entsprechend auch wieder mehr Freiheiten gewinnen können. Und alle auch die Verantwortung nehmen, wenn die Fallzahlen wieder steigen. Also Eigenverantwortung,

Person5 [0:29:09 - 0:29:21]:
die nach wie vor gefragt ist. Aber trotzdem, das Thema Ungerechtigkeit möchte ich bei der Regularit noch nachfragen. Ist das dann wirklich gerecht, wenn der Gewaffner aufmachen kann, aber den Kleider nicht?

Person1 [0:29:23 - 0:31:12]:
Es ist eine sehr schwierige Abschätzung, sicher auch für die Fachleute. Es ist ja nicht ein politisches oder wirtschaftliches Wunschkonzept, sondern es ist eine fachliche Risikoabschätzung. Und was ich nicht verstanden habe, die Experten haben gewichtet, ist, dass nicht in einem ersten Schritt schon viele Leute zusammenkommen. Darum hat man jetzt als erstes die Betriebe wieder in Gang gesetzt, oder Botzen in Gang gesetzt, wo einfach eine Person mit einer anderen Person zusammenkommt, um das Schutzkonzept gut durchzuführen. Und dann schrittweise, wenn sich die Fallzahlen in eine gute Richtung weiterentwickeln, dann kann man weitergehen. Also insofern, grundsätzlich verstehe ich es, aber dass man hier Details noch diskutieren kann, oder noch nachbessern kann, wie wir das ja jetzt in verschiedenen Punkten gemacht haben, verstehe ich auch. Also gerade, wenn es um die grossen Läden geht und die kleinen, Österreich zum Beispiel hat es gerade umgekehrt gemacht. Dort haben sie bei den kleinen Läden angefangen und gehen jetzt schrittweise zu den grösseren. Also darum, dass man sich nicht übermütig macht. Und ich glaube, das ist sehr schwierig, das zu beurteilen. Und wir müssen vor allem dafür sorgen, dass wir jetzt nicht übermütig werden und dass es keine zweite Ansteckungswelle gibt. Das ist glaube ich das Allerwichtigste. Gerade weil die Leute sich so unglaublich haben angestrengt, für diese Krankheit in den Griff zu bekommen. Die älteren Menschen, die sich abgesondert haben, die ihre Grosskinder nicht sehen konnten, über die Woche hinweg. Und alle, die sich so haben angestrengt, dass wir das Gesundheitswesen nicht überfordern,  Das ist das Allerwichtigste. In dieser langen Übergangsphase zurück in die Normalität ist, dass wir die Hilfe, die wir jetzt haben, auch mit dem Druck des Parlaments zusammen für die Betriebe, die noch nicht arbeiten können oder sehr tiefe Umsätze haben, weiterführen. Bis zu dem Moment, wo die Normalität wirklich da ist. Und das wird noch das ganze Jahr gehen können.

Person5 [0:31:12 - 0:31:42]:
Zwei Stichworte sind gefallen. Schutzkonzept, auch in Südkorea. Das führt mich dahin, ich bin mir fast sicher, wenn Sie jemanden mit einer Maske in der Öffentlichkeit sehen, trotz Corona, dann kommt Ihnen das wahrscheinlich auch bei mir noch etwas komisch vor. Wobei eben in anderen Ländern gehört das schon fast zum Alltag. Das sieht man häufiger dort. Auch als Mittel im Kampf gegen das Virus. Zusammen mit anderen Massnahmen. Beispiel Südkorea.

Person2 [0:31:45 - 0:31:50]:
Von Anfang an fährt Südkorea grosses Geschütz auf im Kampf gegen das Coronavirus.

Person2 [0:31:52 - 0:32:00]:
Neben der grossflächigen Desinfektion des öffentlichen Raums und gross angelegten Informationskampagnen setzt die Regierung vor allem auf massives Testen.

Person2 [0:32:02 - 0:32:07]:
Zum Einsatz kommen auch speziell eingerichtete Drive-Ins, bei denen man sich im Auto untersuchen lassen kann.

Person2 [0:32:10 - 0:32:19]:
Quarantänemaßnahmen werden regelmässig durchgeführt.    Die Ansteckung ist gross durchgesetzt. Auch bei leichten Symptomen. Jeder, der mit einer infizierten Person Kontakt hatte, kommt in Quarantäne.

Person2 [0:32:22 - 0:32:42]:
Um die Ansteckungsketten zurückzuverfolgen, werden auch die Möglichkeiten der technologischen Überwachung genutzt. Etwa indem GPS-Daten von Handys oder Überwachungskameras ausgewertet werden. Und die südkoreanische Regierung hält die Bevölkerung dazu an, Masken zu tragen. Um so das Übertragungsrisiko zu senken.

Person5 [0:32:44 - 0:32:55]:
Christian Löwrat, die SVP war die erste Partei, die mit der Maskendiskussion kam. Wenn sie nicht der politische Gegner wäre, dann hätten sie doch schon lange den Finger genau auf dieses Thema legen müssen.

Person10 [0:32:56 - 0:34:18]:
Das glaube ich nicht. Das müssen uns die Fachexperten klären, ob wir jetzt Masken tragen oder nicht. Was ich einfach feststellen muss, ist, dass die Art und Weise, wie es gemacht wurde, auch gar nicht so falsch war für die Schweiz. Für ein Land, das sich nicht so einfach verständigt hat. Wir haben die Bürger verantwortlich getragen. Wir haben graduelle Massnahmen entwickelt und verschärft. Am Schluss haben die Leute mitgemacht. Die Entwicklung in der Schweiz war bisher gut. Alle haben einen wichtigen Teil dazu geleistet. Und wir müssen sichern, dass das weitergeht. Ob Masken dazugehören oder nicht. Das ist jetzt wirklich nicht die Aufgabe von Politikern, das zu beurteilen. Wenn ich eine Maske trage, um die anderen zu schützen, dann werde ich eine Maske tragen. Das, was man aber in der Politik nicht machen darf, ist den Leuten eine falsche Sicherheit zu geben. Den Eindruck zu erwecken, dass es mit dem Tragen einer Maske gelöst wäre. Das ist mein Vorwurf an der SVP, die sich ein bisschen als Epidemiologen aufspielt. Wir müssen sehr aufpassen, nicht die falschen Signale auszusenden. Das Tragen einer Maske mag eine gute Idee sein. Wenn sich Leute damit sicherer fühlen, sollen sie ruhig eine Maske tragen. Wenn man uns sagt, dann müssen wir auch tun. Aber das ist nicht der allerzweckte Waffe.

Person13 [0:34:16 - 0:35:30]:
Herr Salat, der Professor ist ja hier. Er kann ja etwas dazu sagen. Ich glaube, es ist klar, dass die, die die Krankheit haben, aber keine Symptome und keine Maske haben, die schützen die anderen, wenn sie eine tragen. Heute haben wir wahrscheinlich ganz viele Leute unterwegs, die angesteckt sind, aber keine Symptome. Das ist der erste Schutz. Dann gibt es einen zweiten Schutz für alle Branchen, die man nicht in zwei Metern Abstand halten kann. Die Tropfen übertragen, das sieht jetzt jeder Epidemiologe. Und dann kommt man zurück zum Gastgewerbe. Sie haben hier ein Konzept eingereicht. Und ihr seht, es gibt bei uns Situationen in der Küche, in der Theke, wo nicht alle die Distanzregeln einhalten können. Und die müssen eine Maske tragen. Das hat man bereits vor 14 Tagen, drei Wochen, ernst genommen. Dann hätte man wahrscheinlich heute das Konzept genehmigen können und die schrittweise Öffnung bereits gemacht. Aber wenn ich natürlich höre, Frau Bundespräsidentin, man kann ja ein Konzept einreichen und die Gastro-Suisse hat das Konzept längst eingereicht, da ist das, was zu unverständlich ist. Das hat nichts mit Epidemiologie zu tun. Das sind die Wissenschaftler, die sagen, wann braucht es eine Maske. Aber wenn es ein Konzept ist, muss man es ernst nehmen.

Person5 [0:35:30 - 0:35:43]:
Wir schalten jetzt zu diesem Wissenschaftler. Aber ich möchte Ihnen sehr schnell zeigen, wir hören miteinander an, was der Gesundheitsminister zu diesen Masken gesagt hat. Gestern, ich fand, gab es am Schluss nicht so viel Klarheit.

Person11 [0:35:43 - 0:35:59]:
Das waren wir von Anfang an. Wir müssen wissen, ob es für gesunde Personen sinnvoll ist. Von Anfang an stützen wir uns dabei auf die Arbeit der Experten. Wir haben das in allen Bereichen getan, an denen wir arbeiten und natürlich auch bei der Maskenfrage. Es gibt keinen Grund, von dieser Logik abzuweichen.

Person5 [0:36:01 - 0:36:21]:
was ist es genau für eine Logik dahinter? Ich bekomme unendlich viele Mails von Zuschauern, die fragen, ob ich solche Masken zu Hause habe, ob ich sie draussen anlegen soll oder nicht, ob sie etwas bringen oder nicht. Auch ich bin kein Epidemie-Experte. Marcel Salat, Sie sind einer. Definitive Klarheit von Ihnen. Bringt es, bringt es nicht.

Person12 [0:36:24 - 0:37:14]:
wenn Sie von der Wissenschaft definitive Klarheit erwarten, muss ich Sie grundsätzlich auch enttäuschen. Aber im Moment hat man schon sehr starke Evidenzen, dass die Masken etwas bringen. Genau aus dem Grund, der erwähnt wurde. Ein wichtiger Teil der Übertragung ist effektiv von Personen in einem kurzen Zeitfenster ein bis drei Tage, bevor sie krank werden. Und deshalb, wenn man sich immer nur, und das ist meine Kritik an der Strategie, wenn man sich immer nur auf die kranken Leute konzentriert, dann vermisst man einen grossen Teil der Transmission, die stattfindet. Deshalb ist es mir eigentlich klar, dass die Masken jetzt unbedingt auf den Tisch müssen. Und dass die Leute eben nicht erst sagen können, wir tragen Masken, wenn wir uns krank fühlen, sondern eigentlich schon die ganze Zeit, weil man weiss nicht, ist man jetzt bereits infiziert und kann man das Virus bereits weitergeben.

Person10 [0:37:15 - 0:38:28]:
Der Fall ist klar, Herr Löwrau. Also, das müssen unsere Experten von der BAG zusammen mit den Spezialisten beurteilen. Das ist eben die Sache, dass es umstritten ist und dass man vielleicht zum Schluss kommt, dass man Masken tragen soll. Das wissen wir seit langem. Es ist auch nicht umsonst, dass der Bundesrat den Auftrag gegeben hat, für mehrere hundert Millionen Masken zu kaufen. Um auf der einen Seite die fahrlässige Erhaltung des VBS aufzufangen, der unter den Parteifreunden von Herrn Rösti    die es unterlassen hat, genug Masken aufs Lager zu bestellen. Auf der anderen Seite haben offensichtlich die Kantone auch nicht genug Masken gehabt. Aber für mich gibt es zwei Phasen in dieser Diskussion. Die erste Phase ist, was sagen uns die Wissenschaftler? Die Maskenfrage ist keine Religionsfrage für mich. Und das müssen wir super pragmatisch angehen. Es ist nicht ein Allheilmittel. Es ist keine Religionsfrage, wenn man uns sagt, wenn die Wissenschaft uns sagt, tragen sie diese Masken, dann werden wir auch...

Person5 [0:38:28 - 0:38:38]:
Aber die Leute werden langsam ungeduldig. Zum Beispiel auch Roger Reindli. Roger Reindli hat sich gemeldet auf unseren Aufruf. Er ist aus Botmegen in Basel-Land. Guten Abend, Herr Reindli.

Person14 [0:38:40 - 0:38:43]:
Guten Abend, Herr Protz. Guten Abend, meine Damen und Herren.

Person5 [0:38:43 - 0:38:56]:
Sie sind 74, kurz noch schnell. Sie sind mit Ihrer Frau sozusagen in Isolation, in Anführungszeichen. Sie gehören zu dieser Risikogruppe. Es brennt Ihnen unter den Nägeln, wenn es um die Masken geht. Was genau?

Person14 [0:38:57 - 0:39:54]:
Ja, um Masken im Prinzip und Desinfektionsmittel. Aber in erster Linie, so habe ich es auch geschrieben, es ist einfach traurig, dass wir Alten uns eingesperrt fühlen. Es ist so, dass wir eigentlich keine Bewegungsfreiheit mehr haben. Wenn wir möchten unsere Bewegungsfreiheit nutzen, habe ich das Gefühl, man schaut uns schräg an. Umgekehrt gehe ich in eine Lade, ich baue mich in ein Regal und da kommt jemand, der rücksichtslos ist und nimmt oben etwas ab aus dem Regal und sagt Entschuldigung. Ich habe es extra so betont, wenn auch dort Nässe herunterkommen, Aerosole zu mir herunterfallen. Und warum? Wenn die Frau keine Mundschutzmaske hat. Und da komme ich jetzt auch gerade wieder zum Errösten, der effektiv gesagt hat, es ist jemandem nicht klar. Man kann krank sein, oder man kann nicht gesund sein. Das bedeutet nichts anderes. Wenn wir gesund sind,

Person14 [0:39:55 - 0:41:19]:
wer sagt uns das, dass wir gesund sind? Niemand sagt uns das. Ich gehe davon aus, dass ich krank bin und ich habe kranke Leute um mich. Ich schütze andere. Also will ich Schutzmasken. Ich gehe nur mit Handschuhen raus, mit Schutzmasken. Und wenn ich nach Hause komme, ziehe ich die Schutzmasken ab, desinfiziere die Türfalle, und wenn ich sicher bin, desinfiziere ich auch das noch. Aber ich muss schon sagen, gestern war ich am Tisch bei der Sportnachricht von unserem Bundesrat Berset. Und zwar war folgendes gesagt, es ist nicht wichtig, oder es ist nicht notwendig, dass gesunde Leute Masken anziehen. Es ist notwendig. Und da weiss ich auch, dass der Herr Marcel Saleté das weiss. Im sogenannten Bericht von der PMC, das ist Public Health Emergency Collection, das heisst 100% etwas, dort wurde 2014 gesagt, dass man mit Hustensimulatoren und Atemarbeitersimulatoren getestet hat, wie diese wirken. Man hat festgestellt, auf 72 Zoll, das sind 183 cm, ist die Wirksamkeit gross. Das heisst bei 92%. Stellen Sie sich vor, alle hatten Masken.

Person14 [0:41:19 - 0:41:22]:
Wie wenig wären sie da?

Person5 [0:41:19 - 0:41:32]:
Die Masken müssen auf den Tisch. Wie Herr Saleté vorhin gesagt hat, Herr Pfister, verstehen Sie Herr Räindli und seine Frau, die hier endlich Klarheit haben wollen, warum kann man sie nicht herstellen?

Person3 [0:41:33 - 0:41:35]:
Ja, man muss sehen,

Person3 [0:41:36 - 0:42:32]:
wenn es sinnvoll ist und möglich ist. Ob es sinnvoll ist, das ändert die Beurteilung. Diskussionen, die ich persönlich nicht beurteilen kann, müssen wir uns auf die Wüste legen. Wir müssen die Wissenschaft verlassen, die auch dort unterschiedliche Meinungen hat. Der zweite Punkt ist, ist es möglich? Da reden wir jetzt langsam nicht mehr. Jetzt haben wir bald Ende April 120 Millionen Masken in der Schweiz. Aber noch vor vier Wochen hatten wir gar nicht. Ich bin Verwaltungsrat in einem Spital und selbst dort hatten sie keine Masken in ausreichender Meinung zur Verfügung. Und dort muss man schon sagen, das muss eine Lektion sein, die wir aus dieser Krise gelernt haben. Dass wir eigentlich ein Epidemiesetz haben, das gewisse Maskenanzahl vorschreibt, dass sich kaum einer daran gehalten hat. Und da müssen wir, das ist etwas, wenn wir da mal durch sind, wirklich schauen müssen, was kann man da noch wissen.

Person3 [0:42:32 - 0:42:32]:
Ein Teil dieser Aufarbeitung wird es sein,

Person5 [0:42:32 - 0:42:40]:
was möglicherweise nicht nur gut gelaufen ist im Rahmen dieser Pandemie. Ich möchte zu einem nächsten Punkt kommen.

Person7 [0:42:40 - 0:42:41]:
Ich möchte unbedingt noch etwas dazu sagen.

Person7 [0:42:42 - 0:43:42]:
Herr Lévras hat vorher mal gesagt, wir befinden uns in einer Blindflug. Und ich glaube, genau das ist das Problem jetzt auch. Faktisch haben wir so etwas wie eine Informationskrise. Und das hat dazu geführt, dass man bei den Masken zuerst gesagt hat, man hätte einfach kommunizieren können, man weiss es nicht, man hat keine zur Verfügung, also kann man sie auch nicht einsetzen. Aber es ist eine ganz andere Kommunikation, wie zu sagen, sie nützen nichts. Da habe ich mich zu Beginn irgendwie verschaukelt gefühlt. Man soll es einfach so kommunizieren, wie es ist. Es kann sein, dass es gestimmt hat, es hat einfach nicht sehr glaubwürdig gewirkt. Und das Zweite ist nachher Testkapazitäten. Und auch das gehört zum Schutzkonzept. Man konnte schon in der Zeitung lesen, und wir sind wahrscheinlich alle schon von Labors kontaktiert worden, die uns aufgezeigt haben, es werden 10% der Testkapazitäten genutzt, weil das sehr restriktiv gehandhabt wird, wer sich testen darf. Wenn man all das voll ausnützt und all diese Daten hätte, dann wäre es eben auch ein Auffall, es ist nicht mehr ganz so eine Blindflug, aber es ist ein ganz besonderer Weg, um diese Daten zu vermitteln.

Person5 [0:43:43 - 0:44:17]:
Wer selbst schulpflichtige Kinder hat, der kommt möglicherweise in diesen Zeiten an seine Grenzen und bringt nicht mehr alles unter den Hut. Da haben wir einen ins Homeoffice, aber auch das Homeschooling. Das ritzt manchmal am Nervenkostüm und darum plagen auch viele Eltern im Land darauf, dass es am 11. Mai wieder losgeht mit den obligatorischen Schulen, wenn es dann die Lage zulässt. Marcel Salaté in Lausanne. Ich möchte bei Ihnen nachdenken, was hat es aus Ihrer Sicht, aus epidemiologischer Sicht, gebracht, dass man die Schulen zugemacht hat?

Person12 [0:44:20 - 0:45:24]:
Das ist auch sehr schwierig zu sagen. Ich glaube, bei Schulschliessungen gibt es zwei Philosophien. Ich glaube, in einem ersten Schritt hat man die Schulen zugemacht, weil man einfach völlig überrascht wurde von der Situation und man hat gesehen, das exponentielle Wachstum. Und da musste man einfach eine Notbremse ziehen und das hat man gemacht. Und da sind auch die Kinder in der Pandemiepläne dazu, weil häufig sind die Pandemiepläne in einem Kontext von pandemischer Grippe aufgestellt. Und bei Grippe weiss man, dass Kinder sehr stark betroffen sind und das sehr stark übertragen. Jetzt, eine Woche später, schauen wir uns die Daten an und wir finden heraus, dass Kinder zwar infiziert werden, aber erstens mal ganz selten krank werden und vor allem sieht man eigentlich nicht gut aus den Daten heraus, ob Kinder übertragen werden. Deshalb kann man davon ausgehen, dass sie es eben nicht stark machen. Und dass man deshalb jetzt sagt, jetzt gehen wir in einem zweiten Schritt zu der nächsten Phase über und wir machen die Schulen mal auf, weil es gibt im Moment keine Daten dazu, dass sie gross übertragen werden, finde ich eigentlich vernünftig.

Person5 [0:45:24 - 0:45:37]:
Sie finden es vernünftig, weil eben die Kinder nicht Treiber sind von dieser Pandemie, wie es heute auch Daniel Koch vom Bundesamt für Gesundheit gesagt hat. Mit welchen Gefühlen pfischt er? Schauen Sie sich auf diesen Tag an, wann die Schulen wieder aufgehen sollen?

Person3 [0:45:38 - 0:47:00]:
jetzt wirklich nur ganz ironisch gemeint, wenn Corona etwas Gutes hat, dann zeigt es, dass nicht immer die Lehrer das Problem sind bei der Bildung. Jetzt ernst besagt, ich glaube, es ist ganz wichtig, dass man das auftun kann. Aber wie es der Herr Salet richtig gesagt hat, vor ein paar Wochen hat man tatsächlich auch zu wenig gewusst über die Übertragung. Und wenn man vor diesen fünf Wochen beschlossen hat, man fahre die Schule weiter, ganz normal, hätte es viele Eltern gegeben, die gesagt hätten, ich mache mir grosse Sorgen, ob ich meine Kinder in die Schule schicke. Sie hätten darauf verzichtet. Das wäre auch nicht gut gewesen. Jetzt fängt man wieder an. Ich glaube, ein Punkt, den der Bundesrat wirklich möglichst schnell klären muss, er hat jetzt nur gesagt, wenn die Schulen, also die ersten Schulen, aufgehen dürfen. Was er aber nicht gesagt hat, ist, wie die Schutzmassnahmen aussehen sollen. Ich glaube, dort haben wir ein grosses Defizit. Da müssen wir möglichst schnell Klarheit für alle Beteiligten haben. Dass die Eltern wissen, wie werden meine Kinder geschützt. Wenn es jetzt so stimmt, müssen die Kinder offensichtlich nicht sehr geschützt werden. Aber es gibt Lehrpersonen, die sich auch schützen müssen. Es gibt viele Fragen, wie viele Kinder in einem Klassenzimmer sein dürfen. Was macht man in der Freizeit? Oder in der Betreuung? Das sind schon Fragen, die wir jetzt stellen müssen. Aber jetzt staune ich schon ein bisschen.

Person5 [0:46:59 - 0:47:09]:
Es sind hier Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten und wissen eigentlich selber auch nicht, wie es weitergeht, z.B. bei den Schulen, wie das mit den Schutzkonzepten ist. Sind ihr dann nicht in Kontakt mit euren Bundesräten?

Person3 [0:47:10 - 0:48:17]:
Wir sind in Kontakt mit den Bundesräten. Wir sagen ihnen auch, dass sie das noch erklären müssen. Aber man muss wirklich sehen, der Bundesrat hat ganz, ganz schwierige Entscheidungen, im Wochentakt zu fallen. Und das ist jetzt wirklich ... Er trägt die Verantwortung. Wir haben alle Ideen. Wir haben alle Meinungen. Aber der, der die Verantwortung hat, ist der Bundesrat. Und dort begreife ich schon, dass er sich bemüht, zuerst einmal das Wesentliche zu kommunizieren. Aber selbstverständlich, bezogen auf die Schulen, mit den Kantonen, dass die dann auch Vorschläge machen, wie das Schutzkonzept aussehen soll. Das ist ja auch die Kantonsverantwortung, dass er es dann machen lässt. Da muss ich den Bundesrat auch in Schutz nehmen, wenn er nicht jede detaillierte Frage, die wir haben, oder vor allem, die alle unsere Fraktionskollegen haben, immer in 24 Stunden beantworten kann. Wichtig ist mir, dass er jetzt gezeigt hat, wie es mit den Schulen weitergehen soll. Und dass er entscheidet, dass wir wieder aufhören mit den Schulen. Das ist erst gestern gefallen. Und wir haben jetzt doch noch ein paar Wochen Zeit.

Person5 [0:48:17 - 0:48:32]:
Also die Verantwortung liegt beim Bundesrat. Aber die, die es umsetzen müssen, sind zum Beispiel die Lehrerinnen und Lehrer. Und dazu möchte ich einen dazu nehmen. So einen Lehrer, einen Säcklehrer aus Uetiken am Zürichsee. Das ist Ralf Inderbitzi. Er geht Schule an den Säckmeilen. Also im Moment eher digital. Guten Abend.

Person8 [0:48:34 - 0:48:45]:
Guten Abend, Herr Brotz. Und guten Abend, Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten. Genau so war das. Also ich möchte am Anfang auch noch sagen, wir haben,

Person8 [0:48:46 - 0:49:17]:
oder ich zumindest, den Bundesrat auch immer unterstützt. Ich finde auch, er hat in einer Zeit, in der sich auch die Informationen jeden Tag ändern, sich sehr mühe gegeben, etwas Gutes auf die Beine zu stellen. Und dann gilt es auch mal in einer Krisenzeit dem zu folgen, ohne dass man das jetzt gross kritisiert. Aber wir haben uns natürlich auch bei den Schulen schon gefragt, dass obligatorische Schulen, das ist ja nicht so, dass man freiwillig zum Gewaffner gehen kann oder nicht, sondern es ist ja dann obligatorisch. Und auf der anderen Seite gibt es noch das Versammlungsverbot.

Person8 [0:49:19 - 0:49:42]:
Das beißt sich halt dann auch so ein bisschen wie bei den Geschäften, aber ich glaube auch, da muss dann auch so ein bisschen Vernunft gewalten und einfach eines nach dem anderen passieren. Und ja, wir haben uns natürlich auch sehr gefreut von Anfang an, dass diese Krise eben Kinder nicht betrifft, zu einem grossen Teil. Natürlich jetzt umso mehr, weil das mehr und mehr bestätigt worden ist. Und ähm,

Person8 [0:49:44 - 0:50:31]:
ich glaube, was schon auch noch ein bisschen fehlt, dass es im Volk brotelt, dass die Leute unzufrieden sind. Und ich glaube, was man nicht vergessen darf, ist die Belohnung für die Anstrengungen der letzten paar Wochen von allen. Das ist natürlich, dass die Leute, die überlebt haben, die werden ja vielleicht schon gestorben. Und das ist einfach die grosse Belohnung. Und wenn man zum Felsen schaut, dann sieht man einen Senior oder eine Seniorin, dann weiss man vielleicht nicht mehr drumherum. Und das freut mich. Und es freut mich auch, dass die Schüler da nicht betroffen sind. Und es ist natürlich so, dass es in der Lehrerschaft Unsicherheiten gibt. Die sind natürlich auch basierend auf der Wissenschaft. Das sieht jetzt auch so aus, als ob die Kinder höchstwahrscheinlich nicht betroffen sind. Aber dafür darfst du mal einhaken,

Person5 [0:50:29 - 0:50:36]:
die Unsicherheiten, die Ängste, das Schutz, das Konzept. Haben Sie irgendeinen Ahnung, wie das an der Second Mile losgehen soll?

Person8 [0:50:38 - 0:51:02]:
Ja, ich kenne Termine, wir haben da sehr gute Absprachen. Ich weiss, dass bis Ende Monat die Regierungsrätin Silvia Steiner das Konzept bearbeiten wird auf Kantonsebene. Und dann geht das in Gemeinsebene und dann wird das ausgearbeitet. Das ist auch ein Signal an die Eltern, man muss jetzt halt noch zuwarten. Der Bundesrat hat ja noch den Entscheid gefällt,

Person8 [0:51:03 - 0:51:57]:
ob dann überhaupt in die zweite Phase eingeleitet wird. Das hängt jetzt darauf ab, wie ist denn die erste Phase jetzt von dem Exit. Und wir haben natürlich auch ältere Lehrpersonen mit Vorbelastungen. Und da finde ich es auch wichtig, dass man da eigenverantwortlich vorgeht. Und zum Arzt geht, ein Arztzeugnis geht holen, wenn man das Gefühl hat, man kann nicht zur Schule gehen. Dann gibt es eine kreative Lösung, dass man dort das Homeschooling partiell weiterführen kann für die Lehrpersonen, die gesundheitlich nicht können, aber gerne mitwirken möchten. Und wir freuen uns, die Stimmung bei den Lehrern ist eigentlich, was ich im Chat mitbekommen habe, dass wir freuen uns, dass der Unterricht weitergeht. Und wir würden natürlich auch gerne den Schalter hoch geben, auf Normalfall schalten, aber das ist jetzt halt nicht so.

Person5 [0:51:55 - 0:52:11]:
Vielen Dank für die Einschätzung. Danke vielmals, Herr Inderbitzin, für die eindrücklichen Worte. Frau Gössi, die Unsicherheiten. Sie wollen ja, dass es schnell vorwärts geht bei den Läden. Bei den Schulen geht es halb schnell vorwärts. Mit welchen Gefühlen schauen Sie da hin?

Person7 [0:52:12 - 0:52:59]:
Also ich bin sehr dankbar, dass wir gerade die Unterstufen wieder aufmachen, die Grundschulen. Mir geht es hier vor allem um die Chancengleichheit. Weil ein Homeschooling, es hat jetzt einfach nicht jedes Elternhaus die gleiche, weil gar nicht der schwierige Punkt ist, die Lehrer haben jetzt in den letzten Wochen eine immense Arbeit geleistet. Sie mussten alles umstellen auf die neue Situation. Jetzt kommen sie gerade wieder in die nächste neue Situation, weil das, was wir jetzt drinnen laufen, das ist nicht das gleiche wie vorher, sondern das wird wieder mit neuen Schutzkonzepten einhergehen. Man weiss noch nicht genau, wie man das umsetzen will. Das haben wir vorher gehört, das muss zuerst erarbeitet werden. Das sind riesige Herausforderungen. Aber gerade mit Blick auf die Chancengleichheit, dass man alle Kinder mitnehmen kann, bin ich extrem dankbar, dass man diesen Schritt gemacht hat.

Person5 [0:53:00 - 0:53:11]:
Dass man diesen Schritt gemacht hat, der ein Schutzkonzept braucht, der es auch bei der Wirtschaft braucht, wo jetzt die Lockerungen da sind, wo Sie finden, da können wir noch weitergehen, Frau Gössi, die Lockerungen sind auch da, weil die Wirtschaft so Druck gemacht hat.

Person7 [0:53:13 - 0:53:45]:
Nein, man muss immer alles miteinander anschauen. Was man nicht machen darf, und das wird eben bei solchen Aussagen gemacht, es wird Gesundheit gegen die Wirtschaft ausgespielt. Und ich glaube, man muss, dass man die Möglichkeiten, die wir jetzt schon haben, die Hilfestellung, dass wir so ein hochstehendes Bildungssystem haben, dass wir so ein hochstehendes Gesundheitswesen haben, ist eben auch dank dem, dass wir in der Schweiz ein gut funktionierendes Wirtschaftssystem haben. Das ist zum Beispiel auch dank der Schuldenbremse, die die SP ja immer auflösen wollte, nur dank dem können wir jetzt überhaupt solche Massnahmen treffen.

Person10 [0:53:44 - 0:53:46]:
Und darum muss man eben auf alle Player hören.

Person7 [0:53:46 - 0:54:18]:
Weil etwas, was ich auch sehr wichtig finde, das hat Rösti am Anfang mal gesagt, alle existenten Menschen,  die jetzt in Schwierigkeiten reinkommen, oder zum Beispiel auch all die, die sich gesundheitlich nicht behandeln lassen, weil sie Angst hatten, dass im Spital etwas passiert, auch das sind Existenzen, bei denen man sich darum kümmern muss, in die massivste Schwierigkeiten reinkommen können. Es geht also noch weiter. Man muss wirklich das gesamte Bild anschauen und kann sich nicht nur auf einen Punkt konzentrieren. Und vor allem, was man nicht machen darf, ist das eine gegen das andere ausspielen.

Person5 [0:54:18 - 0:54:32]:
Also, wir sind alle Teil der Wirtschaft, sagen Sie letztlich auch, Herr Leveran. Das würde aber auch heissen, dass man da vielleicht auch mehr Lockerungen machen müsste. Sie aber stehen eigentlich auf dieser Bremse,

Person10 [0:54:32 - 0:55:32]:
weil es eben Ihr Findbild Wirtschaft betrifft. Nein, nein, nein, sicher nicht. Wir sind in einer Situation, in der wir 60 Milliarden aus Steuergeldern der Wirtschaft geben. Und wenn wir in der Lage sind, das zu tun, das ist gerade, weil wir verhindert haben, dass Steuereinnahmen verschenkt werden an Aktionäre und Grossunternehmen in den letzten Jahren. Also, wir sind stolz auf die Situation,   stolz und froh um die finanzielle Gesundheit des Staates. Wir sind sogar der Meinung, dass wir einen Schritt weiter gehen sollten. Weil die zentrale Frage ist, wer zahlt die Krise? Typisch, Sie haben vorher über Gastro und Hotellerie gesprochen. Die wirksamste Hilfe für Sie, das wäre zu sagen, dass die Vermieter auch einen Teil dieser Krise zahlen sollten und dass wir die Mieten erlassen sollten. Dafür kämpfen wir vergeblich seit Monaten. Und diejenigen, die sich jetzt als Verteidiger der Mieten, die in der Gastwirtschaft spielen, haben es bisher verhindert, dass wir bei den Mieten Klartext machen und dass die Vermieter sich an dieser Krise ...

Person5 [0:55:32 - 0:55:50]:
Machen wir das Thema schnell auf. Es geht ja darum, dass sich der Bundesrat nicht einmischen will, wenn es um Vermieter und Mieter geht. Und das war ja interessant. Da schaue ich Sie an, Frau Gössi. Vor zwei Wochen stand hier Rudi Noser, der FDP-Ständerat aus Zürich. Und hören Sie mal, was er gesagt hat.

Person9 [0:55:51 - 0:56:16]:
Also, etwas kann man klar und deutlich sagen, auf Gefahr hin, dass das der eine oder andere Vermieter ärgert. Also, die Hauseigentümer sind nicht die Einzigen, die ohne Schaden durch die Krise durchgehen. Also, auch die, die vermieten, müssen etwas mittragen. Und ich fordere Sie auf, und ich weiss, dass es das gibt, dass Sie jetzt einen runden Tisch machen und eine Lösung finden. Es geht nicht darum, dass jeder Betrieb das mit seinem Vermieter selber aushandeln muss.

Person5 [0:56:17 - 0:56:26]:
Also, Herr Noser hat dieser Quafföse unter rechts im Bild Hoffnung gemacht. Es hat nichts gebracht. Wenn er in die Ziffer geht, dann ist das so. Das wissen die Hauseigentümer gewiss.

Person7 [0:56:27 - 0:57:28]:
Also, erstens gibt es schon mal sehr viele Hauseigentümer, die das von sich aus machen. Herr Löwrau ist der Präsident der Kommission für Wirtschaft und Abgabe im Ständerat. Dort ist ein Schreiben herausgegangen, das von unseren Leuten mitgetragen wurde, die darauf den Bundesrat auffordern, dass wir gemeinsam mit den Branchenverbänden griffige Lösungen finden. Aus der Kommission für Wirtschaft und Abgabe aus dem Nationalrat ist genau das Gleiche herausgegangen. Es gibt übrigens auch schon erste Schiedsbrüche in Kantonen. Das hat man schon gelesen. Das wird für uns alles mitgetragen. Aber man darf auch etwas nicht vergessen. Wir befinden uns aktuell in der Phase des Notrechts. Es ist der Bundesrat, der jetzt am entscheiden ist. Es ist nicht das Parlament. Wir haben diese Zeichen klar abgesetzt. Meines Erachtens muss es immer noch eine einvernehmliche Lösung sein zwischen Mieter und Vermieter. Wir sehen aber, dass es dann auch Situationen gibt, in denen es nicht funktioniert. Es funktioniert auf vielen Orten gut, es funktioniert aber genauso auf vielen Orten nicht gut. Und dort glaube ich auch, dass man über die Branchenverbände zusammen mit dem Bundesrat eine Lösung finden muss.

Person10 [0:57:28 - 0:58:24]:
Frau Gössi, eine konkrete Frage. Unsere Wirtschaftskommission tagt am Montag, die Wirtschaftskommission des Nationalrats am Dienstag. Arbeiten Sie mit an einer konkreten Motion, die der Bundesrat zwingen würde, bei den Mieten einzugreifen und zu sichern, dass die Vermieter mindestens einen Teil der Last tragen? Weil zurzeit sind die Mieter total ausgeliefert. Oder wenn Sie ein Restaurant, Rudi Noser bringt immer dieses Beispiel zurecht, wenn ein Besitzer von einem Restaurant drei Lokale hat und zwei von den drei erlassen die Miete, der dritte weigert sich, es zu tun, dann haben Sie die zwei ersten, die der dritte subventionieren. Das ist sogar unter den Vermietern eine grobe Ungerechtigkeit, was jetzt stattfindet. Es kann nicht auf den Goodwill der Vermieter ankommen. Es braucht ein Machtwort vom Bundesrat. Man kann nicht die Leute einfach auf bilaterale Verhandlungen zurückschicken. Helfen Sie mit?

Person7 [0:58:22 - 0:58:45]:
Das Machtwort vom Bundesrat haben wir schon geprägt. Das steht schon im Brief. Das wird von uns mitgetragen. Das war übrigens ein Antrag der CVP, so wie es jetzt ausformuliert ist. Es wurde von der ganzen Kommission, der SVP weiss ich nicht mehr, mitgetragen. Ich kann doch hier nicht zu irgendeinem Vorstoss etwas sagen, das noch nicht mal auf dem Papier besteht. Das bringt nichts. Es war der Versuch des Herrn Löwra,

Person5 [0:58:43 - 0:59:17]:
kurzfristig die Rolle des Moderators zu übernehmen und Fragen zu stellen. Ich möchte Ihnen ein Beispiel zeigen. Bitte sehr, die Damen und Herren. Das ist der Antrag von Daniel Grütter. Daniel Grütter aus Egliswil im Kanton Aargau. Er ist Gastronom und hat ein Billiard-Center. Er ist genau einer, der genau diese Sorge drückt. Darüber reden wir hier jetzt. Für Sie gab es gestern keine guten Nachrichten. Guten Abend, Herr Grütter. Sie müssen zu bleiben. Sie haben auch Mühe mit dieser Miete. Erzählen Sie uns, was Ihre Situation ist.

Person4 [0:59:18 - 1:00:05]:
Guten Abend, Herr Frotz. Guten Abend miteinander. Was mich am meisten beschäftigt, ist wirklich der Mietseins. Ihr könnt gegen das Obligationsrecht schauen. Da würde kein Jurist dahinterstehen, wenn man vom Bundesgericht geht, wer den Stoss gewinnen würde. Darum ist meiner Meinung nach der Bundesrat eigentlich muss jetzt sein Notrecht entscheiden. Eigentlich entscheiden. Und die Mietseinsforderungen entweder voll und gängig aussetzen oder mindestens herabsetzen. Das ist eigentlich    meine Meinung. Der Mieter zahlt die 40% und der Bund 20%. Alle drei Parteien sind von dieser Last abhängig.

Person5 [1:00:05 - 1:00:13]:
Sie haben schon ein klares Modell. Sie haben schon klare Rechnungen. Apropos Rechnung. Was heisst das für Ihren Betrieb? Wie lange können Sie das noch durchhalten?

Person4 [1:00:15 - 1:00:50]:
Das kann ich jetzt sagen. Ich habe in den letzten zwei Jahren gut gearbeitet. Ich kann sagen, zwei, drei, maximal vier Monate. Dann bin ich auf null. Es gibt vielleicht andere, die vielleicht einen Monat machen können. Ein Kollege von mir hat frisch aufgetan. Er wird sehr Schwierigkeiten haben. Ich denke, das ist ein riesiges Problem. Da muss der Bundesrat im Notrecht entscheiden, weil sonst haben wir als kleine Unternehmen keine Chance, über das OR-Gesetz Zuspruch zu bekommen.

Person5 [1:00:50 - 1:01:01]:
Vielen Dank für die Schildkröte. Herr Rösti, Sie wollen als SVP die Bützer und die Kamus unterstützen. Helfen Sie mit, dass die Ergrüter in anderen Ländern eine Lösung bekommen?

Person13 [1:01:03 - 1:01:35]:
Wir sind wahrscheinlich die Ersten, die uns gestern vor 14 Tagen gemeldet haben. Denn die beste Lösung ist, dass der Herr Grütter um mich arbeiten kann. Und die Gastro-Schweiss hat dieses Konzept eingereicht. Vorher wurde gesehen, dass die Ergrüter die Wirtschaft machen. 30 % der Arbeitskräfte sind in Kurzarbeit. Das heisst, sie arbeiten nicht im Moment. 30 % ist ein Riesen-

Person5 [1:01:33 - 1:01:36]:
Sogar 34 % im Schweizer Schnitt.

Person13 [1:01:35 - 1:02:24]:
1,6 Millionen Leute oder Arbeitslosigkeit. Darum ist es so wichtig, und klar können wir im Parlament übernommen oder etwas mieterlassen, aber das würde das Problem nicht lösen. Es ist wichtig, dass die Leute wieder den Betrieb aufbauen können. Das ist absolut zentral. Wir verlieren pro Monat 17 Milliarden Franken. In zwei Monaten 34 Milliarden. Wahrscheinlich kumuliert sich das noch. Der Bund hat Überbrückungskredite. Wir hoffen schon, dass er die LDO zurückkommt. Aber die Forderung, dass man nach den Überbrückungskrediten und dem Arbeitslosengeld zusätzliche Bundesmittel zahlt, würde für die Bundeskasse ein Problem. Das muss am Schluss geschlossen werden.  wenn wir den Mittelstand betreffen. Das berühmte Vollkassko-Prinzip,

Person5 [1:02:22 - 1:02:28]:
das der Finanzminister gesagt hat, das der Staat nicht übernehmen kann.

Person3 [1:02:28 - 1:03:46]:
Der Grundsatz ist schon, einvernehmliche Lösungen sind das Beste. Es gibt viele Vermieter, das sind nicht die grossen, aber auch von den grossen, vor allem die kleinen Vermieter, die sind nicht immer in der stärksten Position. Auch diese haben wieder Kosten, haben wieder Leute, die sie bedienen müssen.  warum wir keine Lösungen finden. Zweitens, der Staat hat schon massiv Unterstützung geleistet, indem es Überbrückungskredite gibt, die genau dazu gedacht sind, dass man die Fixkosten, die man nicht erbringen kann, übernehmen kann. Wenn man nachher, muss man dann hinedrahen, gibt es immer noch Unternehmen, die nach acht Jahren die Kredite nicht zurückzahlen können. Ich bin dafür, dass wir dort auch über Härtefälle reden müssen. Man muss individuelle Lösungen finden. Wenn es dann aber jemand ist, der seine Mieter wegen dem in Konkurs treibt, dann ist das aus meiner Sicht unternehmerisch eine der dümmsten Handlungen. Woher finden sie dann so schnell wieder einen neuen Mieter? Wir plädieren an die Partner, dass sie sich einvernehmlich finden. Aber, wie es Gregössi gesagt hat, die CVP unterstützt das, wenn das alles nichts nützt, dann müssen wir andere Lösungen finden.

Person5 [1:03:46 - 1:03:52]:
Regula Ritz, einvernehmliche Lösungen, sehen Sie diese oder braucht es etwas anderes?

Person1 [1:03:54 - 1:04:09]:
Es braucht ganz klar eine Verbesserung. Es klingt ja so schön, dass man einvernehmliche Lösungen finden möchte, aber hier findet wirklich etwas statt, das man benennen kann als die Gewinner privat und die Kosten dem Staat. Meine Gouaffeur hat zum Beispiel bei ihrem Vermieter nachher gefragt,

Person1 [1:04:09 - 1:05:55]:
ob er ihren einvernehmlichen Teil für den Umsatz haben will. Sie hat keinen Umsatz und sie will keinen Kredit holen, weil sie davon ausgeht, dass sie das in den nächsten Jahren nicht wieder abstottern kann und sich nicht verschulden will. Der Vermieter, eine grosse Immobilienfirma, hat ihr zurückschrieben, die Politik sei dran, ein Hilfspaket für sie auf die Wägen zu schicken. Also braucht es uns nicht mehr dazu, macht es doch politisch. Ich finde, das erwarte ich nicht und ich bin nicht von den grossen Immobilienfirmen, die das finden. Wir fahren weiter wie bisher und die Allgemeinheit kann die Kosten decken. Es gibt ein klare Festlegung im Mietrecht, dass wer das Lokal müdet als Geschäft und das nicht brauchen kann, wie es vorgesehen ist, muss keine Miete zahlen. Wenn das nicht durchgesetzt werden kann, dann muss der Bundesrat oder das Parlament in der Sondersession sehr schnell Klarheit schaffen durch Rechtssicherheit. Es gibt keine Klagewelle, sondern wir brauchen jetzt eine klare Regelung, die heisst, wer sein Geschäft nicht brauchen kann, muss keine Miete zahlen. Es gibt eine Härtefallregelung für die kleinen Vermieter, dass sie ohne Konkurs gehen. Dann haben wir eine saubere Situation und dann kommen die Gastgewerbebetriebe oder die Kaffeehäuser und alle anderen kleinen Karten gut über die Runde und können dann wieder neu starten. Christian Lovrain hat es zu Recht gesagt, dass es eine gute Möglichkeit ist, die Wirtschaftskommission in der nächsten Woche zu regeln. Dann können wir das regeln mit einer Notverordnung des Parlaments, wenn der Bundesrat nicht offene Gehör hat. Das ist unsere Verantwortung, das zu machen. Ich erwarte von allen anderen Parteipräsidenten und Parteipräsidentinnen, dass sie mithelfen.

Person5 [1:05:55 - 1:06:10]:
Okay. Wir haben es vielleicht nebensage gesagt, Jürgen Grossen wurde ganz unruhig. Ganz kurz noch zu diesem Punkt, nachher möchte ich die wirtschaftlichen Folgen abschliessen. Natürlich nicht für immer, sondern für den Moment. Und zum Kern wieder vom Problem zurückkommen. Herr Grossen, einen Satz dazu.

Person6 [1:06:12 - 1:07:02]:
Ich bin auch in der Wirtschaftskommission, habe das diese Woche schon einmal besprochen. Für mich gibt es eine dreistufige Sache. Die erste Stufe ist, dass eine einvernehmliche Lösung gefunden wird zwischen Vermieterinnen und Vermietern. Diese Woche wird mehr von Vermietern gesprochen, die ihren Mietern mindestens zwei Monate voll hier lassen. Das ist eine 50-50. Die zweite Stufe ist für mich, dass wir im Parlament etwas verabschieden und von der Bundesrat Druck machen. Oder das Heft selbst in die Finger nehmen, dass wir subsidiär eine Regelung haben, die teiler ist, wie das vorher gesehen wurde mit dem Bilanz-Center. Und die dritte Ebene ist mir auch noch ganz wichtig. Für diejenigen, die das tatsächlich auch langfristig nicht zurückzahlen können, braucht es auch harte Kriterien. Aber es braucht Kriterien, dass man einen Bürgschaftskredit-Erlass schlussendlich beantragen kann. Und dass man nicht all das, was man verordnet hat, selber austragen muss.

Person5 [1:07:03 - 1:07:35]:
Eines der grossen Probleme in dieser Pandemie ist, dass man schlicht nicht genau weiss, wer es jetzt hat, das COG-Virus, und wer nicht. Da wäre es extrem wichtig, dass man die Infektionsketten zurückverfolgen könnte. Eine Handy-App könnte dabei helfen. Da gibt es verschiedene Projekte, auch in der Schweiz, die daran arbeiten. Eine App-Variante, Datenschutz inklusive, das heisst, das wird dann lokal gespeichert und völlig anonymisiert. Social Tracing heisst das. Und wie das genau funktioniert, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person2 [1:07:37 - 1:07:41]:
Auch mit Corona infizierte Personen gehen einkaufen.

Person2 [1:07:45 - 1:07:46]:
Sie arbeiten.

Person2 [1:07:48 - 1:07:49]:
Oder gehen spazieren.

Person2 [1:07:50 - 1:07:53]:
Weil sie nicht wissen, dass sie das Virus in sich tragen.

Person2 [1:07:54 - 1:08:00]:
Wer einer infizierten Person nahe gekommen ist, weil sie nicht wissen,  heisst das ebenso meistens nicht.

Person2 [1:08:01 - 1:08:15]:
Das soll nun eine Handy-App nachverfolgen können. Wer die App installiert, macht möglich, dass die Kontakte zwischen den App-Benutzern für eine gewisse Zeit anonym zurückverfolgt werden können.

Person2 [1:08:16 - 1:08:27]:
Wird eine Person positiv auf das Coronavirus getestet, so meldet sie es der App. Die App informiert automatisch alle weiteren App-Benutzer, die engen Kontakt mit der infizierten Person hatten.

Person2 [1:08:29 - 1:08:34]:
 So kann sie sich in Isolation begeben und weitere Ansteckungen verhindern.

Person5 [1:08:38 - 1:08:42]:
Man fragt nach bei dem Mann, der die App mitentwickelt hat.

Person12 [1:08:42 - 1:09:21]:
Das ist meiner Meinung nach ein essentieller Teil. Dafür gibt es eine ganz einfache Erklärung. Wir sind ja jetzt alle unter Generalverdacht. Wir sind quasi alle in Quarantäne. Und das ist das, was effektiv das Gesellschaftsleben und das Wirtschaftsleben so verhindert. Das ist das, was uns in Mitleid zog. Die Idee des Contact Tracing ist, dass man nicht alle unter Generalverdacht in Quarantäne setzt, sondern nur die, die lokal dem Risiko ausgesetzt wurden. Das kann man analog machen. Dafür gibt es Contact Tracers. Wir haben jetzt auch an dieser App angefangen zu entwickeln und hoffen, dass wir diese schon bald vorstellen können.

Person5 [1:09:22 - 1:09:29]:
Es gibt ja verschiedene Forschungsprojekte. Ich habe heute mitbekommen, dass Sie aus einem ausgestiegen sind. Hat das mit dem Datenschutz zu tun?

Person12 [1:09:32 - 1:10:27]:
Ja, es gibt unterschiedliche Meinungen, wie man das am besten macht und wie man die Privatsphäre am allerbesten schützt. Das eine Projekt, von dem ich mich jetzt trenne, war eines, das nicht klar kommuniziert hat, nicht transparent war, wo die Interessen nicht ganz klar waren. Darum wollte ich mich distanzieren. Letztendlich ist es sehr wichtig, dass das von vielen Leuten gebraucht wird, sonst funktioniert es nicht. Daher meine Bitte an die Politik, dass man über diese Konzepte überlegt. Wir können natürlich schon eine App bauen, die funktioniert. Aber wenn die Leute das nicht mittragen und wenn da nicht klare Vorlagen sind, was das bedeutet, wenn ich eine Nachricht bekomme, wenn ich in Quarantäne sein soll, dass ich geschützt bin, auch wirtschaftlich und gesellschaftlich, dass das keine negativen Effekte hat, dann machen die Leute natürlich nicht mit. Dann bringt es auch epidemiologisch nichts. Das ist wirklich ein Arbeit für die nächsten Wochen, bei der ich die Politik auffordere und einlade, dem wirklich nachzugehen.

Person5 [1:10:28 - 1:10:31]:
Es ist eine Einladung aus Lausanne. Nehmen Sie sie an, Herr Löwran?

Person10 [1:10:31 - 1:11:49]:
Das ist ein Element, das einen Bauern weh macht in der Schweiz. Das ist absolut kulturfremd. Wir sind nicht in einer Gesellschaft, in der eine solche Überwachung nicht möglich ist. Das ist ein Thema, das nicht im pinky karaoke GAUN Gukan in der solchen Gesellschaft Verse 1 lowk framing  im Gegensatz zu anderem Gesellschaftsmodell. Ich sehe es so, wenn die Wissenschaft uns Kent sagt, dass die Herausforderung notwendig wäre, wenn wir uns darauf zeigen, dass diese Apps Real funktionieren. Wenn es freiwillig ist, dass Datenschutzbestimmungen eingerichtet werden, dann soll man diesen Weg geben. Die Verantwortung, zu sagen, dass ist notwendig und article listening funktioniert, Wir müssen zwei Dinge regeln. Die Datenschutzfragen überprüfen, dass z.B. nicht zentral gelagert wird, dass es nicht gehackt werden kann, dass daraus nicht die Gesundheit der Leute ... Sie haben also Vorbehalte zusammengefasst? Logisch. Und das Zweite, das hat er zu Recht betont, ist, was mit den Leuten geschieht, die in Quarantäne sind. Da braucht es ein paar Stunden, um das zu beurteilen. Das ist eine der Nachklärungen des Bundesrats.

Person13 [1:11:51 - 1:12:43]:
Ich habe Verständnis für die kulturellen Vorbehalte. Wenn ich aber im Berner Oberland ein Interlaken fahre, ein Grindelwald, das nicht 30 % Verlust hat, sondern 90 % und mehr, weil man einfach dort ist, weil man vom Tourismus lebt, und man mit einer solchen Massnahme freiwillig einbeistand ... Ich glaube, viele würden es auch freiwillig brauchen, wenn gewisse Eckwerte erfüllt sind. Es muss sein, dass man es vertrauen hat, dass gewisse Daten gelöscht werden. Es ist eine Vertrauensfrage. Viele Leute in der Schweiz werden nicht in diesen Schritt gehen. 2 m Abstand nicht vor vier Wochen handhaben, war genauso fremd wie jetzt das Tracing. Wenn wir die massiven Verluste verringern können, müssen wir das unbedingt machen. Ich kann Herrn Professor Salah darum bitten, das voranzutreiben und seine Arbeit zur Verfügung zu stellen. Einladung nehme ich gerne an.

Person5 [1:12:44 - 1:13:24]:
Vor ein paar Wochen standen wir hier, und da stand auch eine Medienmitteilung im Zentrum, in der wir alle Parteien zusammen verschickt haben. Das war der Titel. Alle für einen, alle für einen. Politische Parteien stehen geeint, hinter Bundesrat sogar noch mit Genderstern. Die SVP und FDP brauchten sie nicht bei ihren Kommunikations-Tagungen, aber sonst zeigte man Harmonie. Mein Eindruck ist, nachdem die 9. Sendung zusammen mit der SVP  zu diesem Corona-Thema gesprochen wurde, ist die Solidarität, das Zusammenstehen weggebrochen. Oder täusche ich mich? Schlussfrage in die Runde.

Person3 [1:13:26 - 1:14:33]:
Ich würde sagen ... Was mir wichtig ist, ist, dass wir uns bewusst sein müssen, dass wir nicht von einem Ausstieg sprechen. Es ist ein Einstieg in ganz schwierige Zeiten. Vielleicht haben wir das Gesundheitliche erledigt, aber wir haben riesige Herausforderungen vor uns. Da ist es mir wichtig, dass man die politische Auseinandersetzung machen muss. Es kann nicht sein ... Es ist die Aufgabe des Parlaments, unterschiedliche Ideen miteinander zu vergleichen. Ich unterstelle jedem Politiker, dass er oder sie das Beste für das Land will. Spannend an der Demokratie ist, dass man unterschiedliche Vorstellungen hat. Diese Debatte muss wieder anlaufen, wird auch wieder anlaufen. Es ist in einer ausserordentlichen Lage, vor allem in der Politik, vor allem beim Bundesrat. Der Bundesrat hat die Verantwortung. Er nimmt sie wahr. Er wird dafür auch kritisiert. Man sagt ihm auch, was er besser machen kann. Aber nachher, beim Aufräumen sozusagen, ist die politische Auseinandersetzung wieder gefordert. Das heisst nicht, dass man nicht solidarisch ist. Man kann auch fair und gut miteinander streiten.

Person10 [1:14:34 - 1:15:32]:
Wir sind in einer Zwischenphase. Es gibt Punkte, bei denen ich nach wie vor eine starke Kohäsion in der politischen Landschaft sehe. Das ist eine Priorität der Gesundheit. Unterstützung für die Schwächsten. Eingriff des Staates mit Steuergeldern, um die Wirtschaft zu schliessen. Geschlossenheit etwas brechen wird, wenn es um die Frage geht, wer die Krise zahlt. Wer zahlt schlussendlich die Kosten, die jetzt auf den Tisch gebracht sind? Wir kämpfen dafür, dass diejenigen, denen es in der Krise besser geht, diese Kosten tragen, dass die Reichen, die reichen 10 % der Schweizer, einen Solidaritätsbeitrag leisten, alt über ein paar Jahre, um diese Gelder wieder zusammenzubringen. Wir openieren kategorisch irgendwelche Ideen über Erhöhung der Beiträge bei den Sozialversicherungen, um diese Covid-Krise zu zahlen.

Person5 [1:15:31 - 1:15:36]:
Aber das klingt nach einer Verhärtung der Fronten, die nach dieser Krise auf uns zukommt.

Person10 [1:15:36 - 1:15:37]:
Was wir jetzt natürlich spüren, ist,

Person7 [1:15:37 - 1:16:14]:
dass das Parlament wieder ins Spiel kommt. Wir haben jetzt eine Krise, und Anfang Mai haben wir eine ausserordentliche Session. Und da im Vorfeld tagen Kommissionen dazu. Man muss die Fragen noch anschauen. Da gehört es dazu. Das ist unser System, dass man die Mehrheiten ausmarken muss. Das sind die typischen politischen Diskussionen. Das gehört bei uns dazu. Da sehen wir v.a. den Wechsel, dass wir langsam wieder wegkommen von der Notverordnung des Bundesrates. Das geht wieder über. Wir führen es wieder in unser normales politisches System mit der Legislative und der Exekutive. Darum fangen jetzt auch die politischen Diskussionen wieder voll an.

Person5 [1:16:15 - 1:16:17]:
Wissen Sie was? Als Arenamoderator bin ich nicht ganz unfreudig.

Person13 [1:16:20 - 1:16:57]:
Wir waren vor ein paar Wochen in einer absoluten Notsituation, wo wir wussten, dass wir alle am gleichen Strich ziehen müssen, um daraus herauszukommen, Zahlen zu zeigen, dass sich das gelohnt hat. Aber jetzt ist klar, für die Bearbeitung dieser Fälle sind wir wieder Partei. Partei ist parteiisch. Zum Glück. Wenn wir jetzt plötzlich sagen würden, wir stehen einfach in einem Bundesrat, käme das definitiv nicht gut. Diese Idee der Wettbewerbe braucht es jetzt. Gottlob. Gottlob himmelt auch. Das ist ein Zeichen einer beginnenden Normalität, dass wir miteinander streiten.

Person5 [1:16:57 - 1:17:22]:
Wir waren nicht ganz im normalen Rahmen, was die Sendezeit betrifft. Wir haben ziemlich überzogen. Pardon dafür, v.a. den nachfolgenden Sendungen. Produziert hat diese Sendung Sophia Miroschnig. Mich finden Sie auf Twitter, Instagram und Facebook. Vielen Dank meinen Gästen im Studio und all den Menschen, die uns zugeschaltet haben. Bleiben Sie uns treu, kritisch und gesund. Gute Nacht aus Studio 8.

