============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:18]:
Neue Bundesräte nehmen sich sonst 100 Tage Zeit, bis sie sich öffentlich äussern. Bei Beat Janss ging es gerade einmal 51 Tage, bis er sagte, man müsse beim Asylwesen härter durchgreifen. Hat er recht oder schiesst er über das Ziel hinaus? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:32 - 0:01:46]:
Heute in der ARENA. Franziska Roth, Ständerätin SP. Sie sagt, Abschreckung ist die falsche Strategie. Aber das 24-Stunden-Verfahren für Menschen mit wenig Chancen auf Asyl geht in die richtige Richtung. Isabelle Moray, FDP-Staatsrätin Kanton Waadt, sagt, ich erwarte vom Justizminister noch mehr Massnahmen. Wir befinden uns in einer beispiellosen Migrationskrise. Die Städte werden in der Lage,  dass die Menschen in Asylbewerber-Anschlägen  Sie brauchen jetzt eine nationale Taskforce. Alicia Giroudel, Asylexpertin Amnesty International Schweiz, sagt, der neue, härtere Ton von Bundesrat Beat Janss überrascht mich. Die Rechte von Asylsuchenden können so kaum respektiert werden. Nina Fehrt-Düsel, Nationalrätin SVP, sagt, die Bevölkerung fühlt sich nicht mehr sicher. Es ist darum wichtig und richtig, dass kriminelle Asylbewerber endlich härter angekommen werden.  dass sie in die Gefahr eingepackt werden sollen. Ausserdem im Studio Claudio Martelli, stellvertretender Direktor Staatssekretariat für Migration SEMT. Die Arena, moderiert von Sandro Potz. Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person5 [0:01:46 - 0:01:50]:
Vielen Dank.

Person5 [0:01:52 - 0:02:21]:
Herzlich willkommen zu Hause. Herzlich willkommen, liebe Gäste hier im Studio. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Heute Abend haben wir potenzielle Nachfolger. Nachfolger von mir, könnte man sagen. Journalismus- und Kommunikationsstudentinnen und Studenten der ZHW in Winterthur, aber auch Schülerinnen und Schüler des GIMI Bielseeland sind bei uns. Dann sitzt hier noch jemand, der am Ende der Arena das Protokoll dazu machen wird. Applaus für die wunderbare und einzigartige Patti Basler.

Person5 [0:02:29 - 0:03:22]:
Das Thema heute Abend. Noch nie waren seit dem Zweiten Weltkrieg so viele Menschen auf dem Planeten auf der Flucht. Das hat auch Auswirkungen auf die Schweiz, auf die Zahlen der Asylgesuche. 2015 waren es mit der Flüchtlingskrise in Europa über 39'000 Asylgesuche. Dann sind die Zahlen runter, aber ab 2021 wieder angestiegen. Ende letzten Jahres waren es über 30'000 Asylgesuche. Die meisten kommen von Menschen, Menschen aus Afghanistan, gefolgt von türkischen Staatsangehörigen und Menschen aus Eritrea. Ausgenommen davon sind Ukrainerinnen und Ukrainer, die bei uns Schutzstatus S haben. Aktuell sind es rund 65'000 Personen. Bleiben wir mit dem, was Justizminister Beat Janz gesagt hat, wo er genauer hinschauen und anpacken will.

Person8 [0:03:23 - 0:03:24]:
Es braucht mehr.

Person8 [0:03:25 - 0:03:32]:
Es ist aus meiner Sicht keine linke Politik, bei Problemen wegzuschauen.

Person5 [0:03:34 - 0:03:38]:
Die Politik hat gestaunt, und die Medien haben sich gefragt. Unter anderem ...

Person5 [0:03:39 - 0:04:00]:
Asylpolitische Ansagen packt Bundesrat Beat Janz wirklich an, oder ist alles nur Marketing? Franziska Rothstein, die Rätin der SP aus dem Kanton Solothurn. Wir reden noch detailliert über die Verschärfungen. Aber zuerst grundsätzlich gefragt, wo Sie gehört haben, was Herr Janz sagt. Sind Sie da erschrocken? Oder haben Sie gedacht, endlich schaue ich mal einen Linken an?

Person3 [0:04:01 - 0:04:38]:
Ich bin nicht erschrocken und habe nicht gedacht, endlich. Ich habe das Privileg, dass ich Beat Janz schon als Nationalrothandlin, als Sozialdemokratin, auch sonst können könnte. Ich habe ihm erst recht gut zugelassen. Ich muss sagen, er hat das richtig gesagt. Er sagte, man müsse hinschauen. Es ist nicht linke Politik, wenn man nicht hinschauen würde. Denn ... ... wo Probleme sind, wo Herausforderungen sind, braucht es gemeinsame Lösungen. Das kann man nur, wenn man sie zuerst genau auf den Tisch herauslegen und ordentlich macht. Und er hat das meines Erachtens gemacht.

Person5 [0:04:38 - 0:04:40]:
War alles perfekt an seinem Auftritt?

Person3 [0:04:41 - 0:05:29]:
Der Auftritt war perfekt. Es hat inhaltlich Sachen, von denen ich sicher nicht ganz gleicher Meinung bin. Aber die Stossrichtung ist richtig. Ich möchte auch noch sagen, es ist die Frage, welches Wort man nimmt. Ich finde, er hat Goldwaage genommen. Er hat die Worte daraufgelegt. In der Presse ist ihm aber eines gesagt, die Abschreckung. Er hat von Prävention gesprochen. Bei einem emotionalen Thema gibt es immer gleich zu, Entwürfe daraus, die wirklich von Chaos sprechen, von Schrauben anziehen. Ich bin der Meinung, er hat angefangen, die Diskussion seriös sachlich aufzuleisen. Jetzt ist er aber in einem Hickhack. Er hat die Worte beeinflusst. Das Handeln kann ich Ihnen gerne als Beispiel machen.

Person5 [0:05:30 - 0:05:45]:
Ein Wort dazu, warum Sie heute auf einem Barhocker sitzen. Natürlich nicht, weil das Thema besonders entspannend wäre, sondern weil Sie mehrfach den Meniskus gerissen haben, auf eine vereiste Stange gestürzt sind. Danke, dass Sie trotzdem mit bei uns sind.

Person5 [0:05:46 - 0:06:01]:
Nina Fehr-Düssel, Nationalrätin der SVP im Kanton Zürich, die im letzten Herbst neu gewählt, zum ersten Mal bei uns. Herzlich willkommen. Wie viel von dem, was Beat Jans vorhat in der Asylpolitik, hat mit der SVP zu tun?

Person9 [0:06:02 - 0:06:32]:
Wir konnten schon etwas Druck machen, auch schon auf seine Vorgängerin. Das hat uns sehr gefreut, dass er gerade handeln tut. Zuerst sind es Worte. Ich begrüsse die sehr verkürzten Behandlungsfristen für Asylgesuche und gerade die 24-Stunden-Verfahren. Es ist dringend nötig, dass wir die Verfahren beschleunigen. Es wird auch die Repräsentation der Asylrepräsentation und die Asylrepräsentation angebaut. Aber zu festlegen, will ich auch nicht. Wir müssen zuerst schauen, was ein Datum gesetzt wird.

Person5 [0:06:32 - 0:06:36]:
Sie sagen, der Druck hat gewirkt, den Sie auch ausgewirkt haben.

Person9 [0:06:36 - 0:07:02]:
Ja, ich denke, seine Vorgängerin wurde von uns immer in die Mangel genommen. Wir haben gemerkt, dass das ein Dossier ist, das in der Bevölkerung brennt. Die Zahlen gehen stetig hoch. Wir haben neben den anderen Flüchtlingen aus Nordafrika natürlich auch die Ukrainer. Das ist eine sehr angespannte Situation. Deshalb hat er auch gemerkt, dass wir etwas ändern müssen.

Person5 [0:07:02 - 0:07:15]:
Sie sprechen von der Vorgängerin, Elisabeth Baum-Schneider, die ihr Departement gewechselt hat. Ich frage nochmals dazwischen. Es klingt, als würde Herr Jansi 51 Tage mehr machen als Frau Baum-Schneider im ganzen Jahr.

Person3 [0:07:15 - 0:08:10]:
Nein, das ist ganz sicher nicht so. Es ist auch nicht zu 100 % so, dass der Druck der SVP, der Beate Jansch,    auf Chiasso durch den Tunnel runtergeschleust hat. Das ist ganz sicher nicht so. Ich muss auch widersprechen, dass dieser Druck gewirkt haben soll. Die SVP hatte in den letzten 16 Jahren viermal die Möglichkeit, das Departement zu übernehmen. Simonetta hat heute oder gestern in einem Interview gesagt, dass es spannender für eine Bundesrat, den Tunnel zu eröffnen als ein Asylzentrum. Ich glaube, es ist ein sehr guter Weg, denn es ist genau in diesem Bereich. Beate hat gewiss, dass das Departement von Elisabeth Baum-Schneider gut damit begonnen hat. Der Wechsel kam relativ schnell. Er sagte, sie schauen hin und es ist gegangen. Aber sicher nicht der Druck der SVP.

Person5 [0:08:11 - 0:08:31]:
Alicia Giraudel ist bei uns Juristin und Asylexpertin bei Amnesty International Schweiz. Sie haben u.a. auch beim UNO-Hochkommissariat für Menschenrechte gearbeitet. Sie haben grundsätzlich gefragt, was ihre Gedanken waren, als sie hörten, dass es schärfere Massnahmen in diesem Asylbereich geben soll.

Person11 [0:08:31 - 0:09:06]:
Die sehr harten Worte des Bundesrates überraschten mich sehr. Sie wurden in den Augen von Medien als wunderlösig präsentiert. Aber was die Verschärfungen wirklich an Nutzen bringen würden, ist in meinen Augen nicht klar. Die Risiken für Schutzsuchende wurden unter den Teppich gekehrt. Die Zivilgesellschaft ist sehr besorgt. Es sieht aus wie der Anfang der Aushöhlung des Asylrechts.

Person5 [0:09:07 - 0:09:18]:
Der Anfang, der Ende der Aushöhlung des Asylrechts, sagen Sie. Das würde doch jemand für die These eindeuten, dass er von der SVP gleich einknickt wäre. Ist das Ihre Wahrnehmung?

Person11 [0:09:19 - 0:09:21]:
Man kann sagen, dass ich gewiss ...

Person11 [0:09:22 - 0:09:29]:
Ja ... Der Ton hat etwas geändert. Es ist sehr überraschend, von einer linken Partei so etwas zu hören.

Person5 [0:09:30 - 0:09:49]:
Isabelle Moray, ein bekanntes Gesicht aus der Romandie, selbstverständlich auch hier in der Deutschschweiz, als Staatsrätin der FDP im Kanton Watt, u.a. verantwortlich für das Asyldossier, war auch mal Bundesratskandidatin. Diese Woche auffallend mit einem sehr deutlichen Interview in der Westschweizer Zeitung Le Ton.

Person5 [0:09:51 - 0:10:03]:
Wir erleben eine beispiellose Migrationskrise. Wir bringen uns noch ins Detail, aber auch in wenigen Sätzen auf den Punkt. Wo zeigt sich die Migrationskrise für Sie?

Person10 [0:10:04 - 0:11:24]:
In wie vielen Leuten wir haben. Das ist ein Bundesgesetz, aber die Kantone müssen es umsetzen. Besonders muss man Unterkunft finden für all diese Leute. Besonders im Kanton mit Wohnungsmangel haben wir das Problem, neue Unterkunft zu finden. Alle alten Spitäler, alle Schulen haben wir schon genommen. Umsätze als Asylzentrum. Jetzt haben wir das Problem, wenn wir die Zahlen vom SEM für nächsten Sommer sehen, haben wir diesen Platz noch nicht vorbereitet. D.h., es ist wirklich eine Migrationskrise, weil es die Erhöhung der Asylbewerbung gibt. Aber auch die Ukrainer, die bei uns sind, das sind Hälfte Asylbewerber, Hälfte Ukrainer. So viele Leute hatten wir noch nie. Asylbewerber haben wir noch nie. So viele wie 2015. Und dazu haben wir mit dem Krieg im Ukraine noch dazu die Hälfte. So viele Asylbewerber haben wir von den Ukrainern und Ukrainern. Und all diesen Leuten muss man eine Unterkunft geben, muss man Essen geben, integrieren usw., Platz in der Schule haben für die Kinder. Und jetzt sagen wir, wir sind nicht vorbereitet für all diese Leute, die diesen Sommer kommen. Es ist eine Krise. Es braucht eine Krise. 

Person5 [0:11:24 - 0:11:49]:
Wenn Sie von SEM sprechen, das ist ein Kürzel, das wir heute Abend noch viel hören werden, dann reden Sie vom Staatssekretariat für Migration. Dazu gehört nachher Claudio Martelli, der stellvertretende Direktor, der sich heute Abend dieser Debatte stellt. Aber nochmals nachgefragt, Sie fordern jetzt eine nationale Taskforce. Das klingt immer schon gut, so eine Taskforce. Wer soll da drin sein? Was soll die machen?

Person10 [0:11:49 - 0:12:39]:
Ob das Taskforce heisst oder nicht, ist mir egal. Was ich will, ist eine Migrationskrise. Es braucht Krisenmassnahmen. D.h., Massnahmen, die wir jetzt nehmen und jetzt umsetzen können und vorbereitet sein für diesen Sommer. D.h. auch, dass wir zusammen, kollektiv, diese Entscheidungen nehmen. Und bei kollektiv heisst das Bund, Kantone und Gemeinden, die müssen umsetzen. Und auf Bundesebene nicht nur Beat Jans, Bundesrat Beat Jans, weil das ist nicht nur ein Asylproblem. Wenn wir z.B. sehen, dass es auch eine Europamigrationskrise ist, muss auch der Aussenminister dabei sein. Wenn wir über die Wegweisung der Migrationsabkommen sprechen, muss er auch dabei sein. Jetzt sehen wir, dass die Unterkunft ...

Person5 [0:12:39 - 0:12:42]:
Also Ihr Aussenminister, oder? Genau. Nacio Cassis, ja.

Person10 [0:12:42 - 0:13:07]:
Und wenn wir von Asylzentren auf Bundesebene sprechen, meistens sind sie jetzt auf Armeeplatz, dann muss auch die Armeeministerin dabei sein. Und wir haben auch gehört, dass die Finanzministerin sagte, dass wir die Kosten des Asyls im Griff haben müssen. D.h., wir müssen zusammenreden, wo wir die Kosten senken werden. Das ist auch eine sehr wichtige Frage für die Kantone.

Person3 [0:13:08 - 0:13:39]:
Ich möchte schnell replizieren. Die Taskforce, wie man sie nennen möchte, gibt es. Die hat Karin Keller-Sutter ins Leben gerufen. Sie heisst Sonas, das ist der Sonderstab Asyl. Dort sind die Vertreterinnen und Vertreter der Sozialdirektorenkonferenz der kantonalen Sodeca. Und die Vertreterinnen und Vertreter der KKJPD. Das ist die Konferenz der kantonalen Justiz- und Polizeidirektor. Ich weiss nicht, ob ihr da drin seid. Ich glaube nicht, dass ich im Departement ...

Person10 [0:13:38 - 0:14:19]:
Es gibt ein paar Sachen, aber zu viele. Es gibt Sonas, es gibt auch die Kontaktorgane auf bundespolitischer Ebene, wo ich bin. Aber wir sehen uns zwei- bis viermal pro Jahr.  Das ist kein Krisenmanagement. Es gibt die ordentliche Konferenz der Kantone, die der Sodeca und die der KKJPD. Aber ich sehe diese Massnahmen nicht. Was ich will, ist, dass ... Wenn wir von Migrationskrise sprechen, ist das wie die Covid-Krise. Dort haben wir Massnahmen genommen, alle zusammen, kollektiv. Ich verlange auch die kollektive Entscheidung und Umsetzung.

Person3 [0:14:19 - 0:15:11]:
Die finden genau dort statt. Ich habe mit Regierungsrätinnen und Regierungsräten auf der Sendung aus der Sodeca und der KKJPD gesprochen. Sie haben mir gesagt, sie stehen hinter diesen Massnahmen. Und sie sind ständig in Kontakt. Das ist wirklich seit 2018. Derzeit gibt es dieses Datum nicht genau. Sie sind im Austausch. Ich gebe euch recht, Frau Moray, ich habe etwas umgeblich klar. Man muss ... Man muss einen gemeinsamen Spirit haben. Die Problematik und die Herausforderungen gibt es nur gemeinsam. Die Aufgaben sind geklärt. Wir haben ein Asylsystem, das funktionieren sollte. Damit es besser funktioniert, brauchen sowohl die Kantone und die Gemeinden wie auch die Bundressourcen. Dass sie zusammenarbeiten, ist vom System her klar.

Person10 [0:15:10 - 0:15:15]:
D.h., für Sie ist es keine Migrationskrise? Es ist wie üblicher normaler ...

Person3 [0:15:13 - 0:15:23]:
Ich beantworte das schnell. Für mich ist es keine Migrationskrise in der Schweiz. Weltweit ja, mit 110 Mio. Aber in der Schweiz nicht.

Person5 [0:15:23 - 0:15:29]:
Ich habe noch eine Zwischenfrage. Sie sind Asylministerin in Ihrem Kanton. Sind Sie nicht in diesen Gremien dabei?

Person10 [0:15:30 - 0:16:02]:
Ich bin auf den politischen Gremien, die über den Sonnensatz sind. Wir sehen uns viermal pro Jahr. Das Problem ist, dass der Sommer, wenn man die Zahlen von Sam sieht, heisst, dass die meisten Kantone keine Unterkunftsmöglichkeiten haben. Wir haben mehr für die kantonale Ebene. Das ist die Ziffer. Das ist, was wir erleben. Wir müssen Zivilschutzanlagen öffnen, was nicht normal ist für Asylbewerber. Man kann sie nicht integrieren und eine Arbeit suchen, wenn man in einer Zivilschutzanlage ist.

Person5 [0:16:03 - 0:16:08]:
Für Sie ist es eine Krise, für Sie ist es keine Krise. Für Sie ist es Chaos, oder?

Person9 [0:16:07 - 0:17:11]:
Genau. Ich kann nur beipflichten, Isabel Morin. Es ist eine Krise, es ist ein Chaos. Wir haben über 30'000 Menschen, die im Jahr 2020 Asyl gesucht haben, 23 % mehr als im Vorjahr. Wir hatten Kosten von 4 Mrd. in diesem Jahr. Diese Fakten muss man benennen und nicht schönreden. Für mich ist zentral, was die Bevölkerung sagt. Ich höre viel Stimme aus der Bevölkerung. Das sind nicht nur unsere Wähler, die sagen, sie fühlen sich nicht sicher. Es sind zu viele. Es ist ein Problem mit der Unterbringung. Ich gehöre von vielen Gemeinden. Es ist ein Problem auch an der Schule. Ich habe zwei Kinder, die in der Schule sind. Es mag nicht zu viel verlieben. Die Kinder sind zum Teil traumatisiert, sie verstehen die Sprache nicht. Am Anfang wollte man es in die Regelklasse tun, das ging nicht. Jetzt hat man es separiert und eine eigene Klasse gemacht. Aber es gibt Probleme, die man sehen muss. Wenn es zu viele Leute in der kleinen Schweiz gibt, kann man sie nicht mehr richtig integrieren.

Person11 [0:17:12 - 0:18:34]:
Aus Sicht von Amnesty International ist das so, dass es kein Asylchaos oder Flüchtlingskrise ist, sondern eine Aufnahmekrise ist. Die Zahlen zeigen, dass die Schutzquote weiterhin sehr hoch ist. Wir sind bei 54 %. Vorher waren wir bei 59 %. Die Mehrheit der Asylsuchenden hat Anspruch auf Schutz. Es gab vergleichsweise viele Suche, ja, im Jahr 2023. Aber sie sind tiefer als 2015. Sie sind immer noch 10'000 Personen weniger. Und mit der Aufnahmekrise ... Die Aufnahme der Ukrainerinnen und Ukrainer, die nebenbei aufgenommen wurden, konnte man zeigen, was möglich ist bezüglich Aufnahme. Ausserdem ist die Schweiz ein Transitland. Wir profitieren sehr vom Dublin-System. Wir konnten dreimal so viele Personen in andere Länder überstehen, wie wir es im Rahmen des Dublin-Systems selbst übernehmen mussten. Und die Schweiz profitiert auch weiterhin von den Absteckungen. Das ist die Absteckungspolitik Europas. Ich würde sagen, es ist auf keinen Fall eine Krise. Die Probleme sind fabriziert. Man hat eine Notsituation kreiert mit dem Auf- und Abbau von Strukturen. Natürlich ist es nicht immer einfach, auch für die Behörden und für die verschiedenen Kantone und Gemeinden.

Person5 [0:18:34 - 0:18:36]:
Wer hat das fabriziert?

Person5 [0:18:37 - 0:18:39]:
Wenn Sie sagen, das wurde fabriziert?

Person11 [0:18:40 - 0:18:59]:
Ja, das ist eine Politik. In diesem Sinne haben wir ... ... eine Frage. Es gibt Situationen, in denen man Ressourcen nicht geben will, damit es möglich ist. Zivilschutzanlagen werden geöffnet, wo man keine anderen Unterbringungsmöglichkeiten findet. Die Schweiz ist eines der reichsten Länder der Welt. Wenn wir es nicht schaffen, wer schafft es sonst?

Person5 [0:18:59 - 0:19:02]:
Sie sagen, Sie müssten mehr Geld in die Hand nehmen.

Person9 [0:19:02 - 0:20:05]:
Es sind jetzt schon 4 Mrd. pro Jahr. Mehr Geld in die Hand nehmen, da sträuben sich mir alle Haare. Ich gehöre von sehr vielen Gemeinden. Die Quote wurde erhöht. Es gibt viele, die nicht mehr aufnehmen können. Es kommt stark auf die Gemeinden an. Es sind enorme Kosten. Und auch Sozialhilfekosten, die man nicht vergessen darf. Was mich stört, ist auch, dass viele aus sicheren Drittländern zu uns kommen. Gerade aus den nordafrikanischen Ländern oder auch im Nahen Osten, Schust, kommen sie über sichere Drittländer, über den EU-Raum, rein. Das sind oft die Menschen, die sich nicht mehr aufnehmen. Oft sind es nicht Leute, die an Liebe und Leben verfolgt werden, sondern auch Leute, die Wirtschaftsmigranten sind. Es kommen hauptsächlich junge Männer. Da kann man auch einen Blick in die Statistik werfen. Das stört mich. Deshalb finde ich es auch richtig, dass die Schraube angezogen wird, selbst von der SP-Seite des Herrn Beot Jans.

Person3 [0:20:06 - 0:21:26]:
Mich stört, dass man das Wort «viel» so verwenden kann. Das Wort «viel» gibt einen Deutungsrahmen. Gerade in der Thematik, die es um Menschen geht, um Menschen auf der Flucht, um traurige Biografien, die die grosse Mehrheit ... Man hat auch gesehen, dass der Schutzfaktor noch hoch ist, d.h. wirklich 54 %. Wenn man sagt, es kommen viele aus Nordafrika, stimmt das so nicht. Auch wir in der Politik sind alle gefragt, dass wir die Worte, wenn es um Menschen geht, auf Goldwogen legen. Wie man spricht, so handelt man auch. Ich finde es sehr bedenklich. Sie sprechen immer von der negativen Seite. Jedes Negative hat auch eine positive Seite. Jetzt muss man schauen, wie viel Prozent bei was ist. Hier gibt es ein ganz kurzes Beispiel. Bei zwei Studiengruppen sagte man, dass man sich für diese Operation entscheiden soll. Sie hätten eine Überlebenschance von 90 %. Der andere sagte, sie hätten ein Sterberisiko von 30 %.   Die, die das Wort Sterben gehört haben, haben sich gegen die Operation entschieden. Die, die das Wort Überleben gehört haben, haben sich gegen uns entschieden. Das passiert bei uns in der Politik. Es sind Fakten. Es ist egal, welche Worte man braucht.

Person9 [0:21:24 - 0:21:30]:
Ob man es halb voll oder halb leer hat.

Person5 [0:21:28 - 0:21:41]:
Darf ich die semantische Grundsatzdiskussion unterbrechen? Wir haben die Auslegung in der Hauptrunde gemacht. Wir schauen uns die Massnahmen genauer an, die Beat Jans vorgeschlagen hat.

Person5 [0:21:41 - 0:22:02]:
Die eine Seite findet, dass die Schrauben angezogen sind. Die andere Seite sagt, sie schauen genauer an. Er will als Justizminister das Asylwesen entlasten. Darüber spreche ich mit dem Vertreter des Staatssekretariats für Migrationssicherheit. Aber der Blick darauf, wo er Beat Jans die zentralen Punkte einleiten will.

Person1 [0:22:05 - 0:22:14]:
SP-Bundesrat Beat Jans plant Verschärfungen im Asylwesen. Die Zahl von Asylgesuchen mit sehr geringer Aussicht auf Anerkennung soll sinken.

Person1 [0:22:16 - 0:22:19]:
Der neue SP-Bundesrat zieht die Asylschraube an.

Person1 [0:22:21 - 0:22:24]:
Der neue Justizminister geht in die Offensive.

Person1 [0:22:26 - 0:22:39]:
Das betrifft v.a. Asylsuchende aus Algerien, Tunesien und Marokko. Bei ihnen sollen alle wesentlichen Schritte des Asylverfahrens innert 24 Std. abgewickelt werden.

Person1 [0:22:41 - 0:22:48]:
Zudem prüft das Bundesrat die Anerkennung     des Staatssekretariats für Migrationssicherheit, SEM, ob das Gesuch vorab schriftlich begründet werden muss.

Person1 [0:22:50 - 0:22:53]:
Dafür müsste zuerst das Gesetz geändert werden.

Person1 [0:22:55 - 0:23:02]:
Das SEM will auch verhindern, dass Asylsuchende das Bundesasylzentrum am Wochenende als vorübergehende Unterkunft nutzen.

Person1 [0:23:03 - 0:23:07]:
Darum soll der Zutritt nur noch unter der Woche möglich sein.

Person1 [0:23:11 - 0:23:19]:
Vulnerable Personen wie alleinige Menschen, einreisende Frauen oder unbegleitete Minderjährige sollen aber auch am Wochenende nicht abgewiesen werden.

Person1 [0:23:21 - 0:23:27]:
Eine weitere geplante Massnahme zielt auf mehrfach straffällige Asylsuchende ab.

Person1 [0:23:28 - 0:23:40]:
Kantone, Bund und Strafverfolgungsbehörden sollen in einer engeren Zusammenarbeit gegen kriminelle sog. Intensivtäter vorgehen.

Person5 [0:23:42 - 0:24:05]:
Claudio Morales, der seit über 20 Jahren im Staatssekretariat für Migration arbeitet. Er ist stellvertretender Direktor, also Vize von Staatssekretärin Christine Schranner-Burgener. Er leitet den Direktionsbereich Asyl. Ich freue mich, dass er sich heute Abend dieser Diskussion stellt. Guten Abend, Herr Martelli. Guten Abend. Das Ziel dieser Massnahmen ist, das Asylwesen zu entlasten. D.h., es brennt an allen Ecken und Enden?

Person6 [0:24:06 - 0:24:28]:
Nein, d.h., dass wir einen relativ hohen Anteil von Asylsuchenden haben, die per se keine Schutzgründe haben. Das sind Länder, die eine Asylanerkennungsquote unter 1 % haben. Dort wollen wir mit einer zusätzlichen Beschleunigung erreichen, dass sie nicht in die Schweiz kommen und ein Asylgesuch einreichen. Dadurch wird das Asylsystem entlastet.

Person5 [0:24:28 - 0:24:43]:
Konkret sind Länder wie Algerien, Tunesien oder Marokko, die Gesuche haben 2023 fast ein Viertel der über 24'000 Erstgesuche ausgemacht. Wie wollen Sie den Riegel schieben?

Person6 [0:24:43 - 0:26:13]:
Es sind etwa 4'000 Asylgesuche von diesen drei Ländern. Es kommen zusätzliche Länder hinzu, die auch eine tiefe Schutzquote haben. Das wären dann 6'000. Algerien, Marokko und Tunesien sind in den Top-5 Herkunftsländern der Asylgesuche, Nummer 3 und 4. Das ist am Ziel dieser Asylpolitik vorbei. Wenn Länder mit so einer tiefen Asylanerkennung so weit vorne sind bei den Asylgesuchen, dann nimmt das auch Raum für die Asylsuchenden, die tatsächlich verfolgt sind. Darum zielt diese Massnahme in die richtige Richtung. Vielleicht noch ein Satz. Das ist auch ein integraler Bestandteil der Asylgesetzrevision, die 2019 kraftgetreten ist. Dort ist ein zentrales Element die Beschleunigung. Das kann man sehr gut aufzeigen. 2012 gab es die Beschleunigungsmassnahmen noch nicht. Das ist ein zentrales Element. Die Schutzquote, also Menschen, die in der Schweiz bleiben können, vorläufige Aufnahme oder Asyl, war etwa bei 20 %. Nach diesen Beschleunigungsmassnahmen, die man 2012 anfing zu einführen, 2019 die Asylgesetzrevision, sind dort die Schutzquoten, wir haben es vorhin gehört, zwischen 55 und 60 %. Also eine klare Erkenntnis, dass mit der Beschleunigung von Asylgesuchen, die nicht begründet sind oder die Leute keinen Schutz brauchen, führt dazu, dass weniger kommen.

Person5 [0:26:13 - 0:26:29]:
In Schnellart ist es besser. Im Bundesasylzentrum Zürich gab es einen Pilotversuch für das 24-Stunden-Verfahren. Was wollen Sie damit genau erreichen? Eine abschreckende Wirkung, hat man dort festgestellt?

Person6 [0:26:30 - 0:26:38]:
Abschreckend finde ich das falsche Wort. Es geht darum, dass es sich nicht lohnt, wenn man keine Schutzgründe hat, das Asylgesuch einzureichen.

Person5 [0:26:37 - 0:26:38]:
Das ist abschreckend. Was sonst?

Person6 [0:26:38 - 0:27:27]:
Nein, das ist ein klares Signal, wenn man keine Schutzgründe hat, dass das Schweizer Asylsystem nicht dafür zur Verfügung steht. Die Idee ist, dass man die Verfahrensschritte innerhalb der 24 Std. abschliesst. Das ist ganz wichtig, um zu betonen, dass es keinen Verfahrensschritt auslassen wird. Sämtliche Verfahrensschritte, die es im regulären Verfahren gibt, werden durchgeführt. Der Rechtsschutz, der auch seit der Asylgesetzrevision in der Asylversorgungsdivision ist präsent. Auch in diesem 24-Std.-Verfahren. Es geht darum, die Wartezeiten zwischen den Verfahrensschritten zusammenzunehmen und innerhalb von 24 Std. durchzuführen.

Person5 [0:27:27 - 0:27:37]:
Nichtregierungsorganisationen, von der Amnesty International Schweiz oder der Flüchtlingshilfe, bezweifeln, dass der Flüchtlingsschutz in Gewährleistung ist. Wir hören jetzt Miriam Behrens. Miriam Behrens, Sie haben das Wort.

Person2 [0:27:40 - 0:27:52]:
Das 24-Std.-Verfahren ist extrem schnell. Es besteht das Risiko, dass Schutzbedürftige nicht erkannt werden in diesem Tempo, weil ihr Schutzbedarf nicht richtig abgeklärt werden konnte.

Person5 [0:27:53 - 0:28:01]:
Nimmt man in Kauf, dass Schutzbedürftige durch die Masche mit dem 24-Std.-Verfahren fallen und vielleicht auch noch die Erfahrungen von Zülli?

Person6 [0:28:02 - 0:29:11]:
Nein, das würden wir auf keinen Fall in Kauf nehmen. Zum einen, dass etwa 70 % der Gesuche von den drei Ländern, die wir genannt haben, die sogenannten Dublin-Fälle sind. Die Schweiz ist gar nicht zuständig für die Asylverfahren. Das ist das eine. Das andere ist, auch in diesem 24-Std.-Verfahren, wenn man ein medizinisches Problem erkennt, wenn Asylgründe geltend gemacht werden, gibt es immer die Möglichkeit, das noch vertiefter abzuklären, z.B. eine zweite Asylanhörung durchzuführen. Dann passiert das selbstverständlich nicht mehr innerhalb von 24 Std. Die Möglichkeit, noch vertiefter abzuklären, wenn es Hinweise gibt, dass jemand Schutz braucht, auch bei diesen Ländern, ist immer gegeben. Was ist mit dem Pilotversuch in Zürich passiert? In Zürich ist es interessant. Der Bestand an Personen aus diesen Ländern ist um 50 % gesunken. Er ist auch leicht gesunken in den anderen Asylregionen, aber nicht so wie in Zürich. Das ist sicher auch ein Anlass, dass man es jetzt gesamt-schweizerisch einnimmt. Damit man die Wirkung in der ganzen Schweiz hat, nicht nur in Zürich.

Person5 [0:29:11 - 0:29:19]:
Verfahrensschritte sind gewährleistet. Rechtsschutz ist gewährleistet. Rechtsschutz ist gewährleistet. Alicia Girardelle, wo ist das Problem aus Ihrer Sicht?

Person11 [0:29:20 - 0:30:14]:
Aus unserer Sicht handelt es sich um Abschreckung. Es ist auf jeden Fall ein Turboverfahren. Mit dieser Geschwindigkeit ist es fast unmöglich, ein Sachverhalt abzuklären. Es hat auch keine Evaluation statt. Es gibt keine externe Evaluation, die klar darlegt, ob Verfahrensrechte bewahrt werden. Was auch passiert, ist, dass eine Art Zweiklassenjustiz entsteht. Man hat die ganz schnellen Verfahren. Man kann aus der Erfahrung, aus dem beschleunigten Verfahren, klar sagen, dass es immer wieder zu Fällen kommt. Es gab viele Kassationsentscheide vom Bundesverwaltungsgericht. Es gab auch schon andere Euroräume, die es den europäischen Ländern versucht haben, solche Turboverfahren einzuführen. Diese wurden vom Europäischen Gerichtshof zum Menschenrecht verurteilt.

Person5 [0:30:15 - 0:30:22]:
Sie haben selbst im Bundesverwaltungsgericht gearbeitet. Was redet die Zusammenfassung davon, dass Sie sagen, das verhebe nicht?

Person6 [0:30:23 - 0:31:15]:
Einsatz zu den Kassationsquoten sind die Fälle, die uns das Bundesverwaltungsgericht zurückgibt, weil wir es nochmals abklären müssen. Diese Quote ist nicht gestiegen, seit wir die beschleunigten Verfahren mit Asylgesetz revisieren. Das haben wir in der Provision 2019 eingeführt. Es gab zum Teil Anlaufschwierigkeiten mit den beschleunigten Verfahren. Ein Stichwort sind die medizinischen Sachverhaltsabklärungen, mit denen wir am Anfang effektiv Probleme hatten, die das Bundesverwaltungsgericht korrigiert hat. Das liegt in der Natur der Sache von solchen neuen Verfahren. Aber seitdem ... Wir haben eine Entscheidbeständigkeitsquote. Entscheid, die in Rechtskraft erwachsen, bei ca. 97 %. Wir haben keine Hinweise von der Gerichtsbarkeit, dass das die Qualität unserer Entscheidungen abgenommen hätte. Für uns sehen wir diese Risiken in diesem Sinne nicht.

Person5 [0:31:15 - 0:31:32]:
Sie sagten, es gebe kein externes Evaluationsverfahren. Aber so viel mir ist, gibt es eine Plausibilitätsprüfung von Prof. Alberto Achermann im Zusammenhang mit diesem Verfahren? Oder ist das nicht nötig? Nein, das gibt es in diesem Sinne nicht.

Person6 [0:31:31 - 0:31:59]:
Ich meine ... Unsere Evaluation ist die zweite Instanz, das Bundesverwaltungsgericht. Es wurden schon Beschwerden erhoben gegen Entscheidungen in diesem 24-Stunden-Verfahren. Sechs an der Zahl. Das Bundesverwaltungsgericht hat uns in diesen Entscheidungen gestützt und hat insbesondere nicht gerügt, dass Verfahrensschritte nicht korrekt umgesetzt wurden.

Person5 [0:31:59 - 0:32:14]:
Prof. Achermann überprüft die Massnahmen, die man angekündigt hat, auf ihre Plausibilität. Wir haben mit ihm selbst gesprochen. Das hat er uns so gesagt. Ich möchte die Runde wieder aufmachen. Frau Moray fragt, ob Sie selbst Juristin sind. Verhebt das, was hier läuft.

Person10 [0:32:14 - 0:33:09]:
Ich werde nicht als Juristin reden, aber als Kantonvertreterin. Ich befürworte diese Massnahmen. Ich finde sie sehr gut für zwei Gründe. Für mich als Kanton erstens, weil wir mehr Unterkunftsmöglichkeiten haben, d.h. freie Unterkunftsplätze für Asylbewerber. Und zweitens, wenn es rasch eine Entscheidung gibt, dass die Person weg muss und man sie ausschaffen muss. Für uns ist es viel einfacher, eine Ausschaffung zu machen, d.h. eine Wegweisung mit Polizisten, direkt vom Bundeszentrum bis zum Flugzeug. Wenn die Leute in den Kanton gehen, in eine Gemeinde, beginnen sie, sich zu integrieren, haben Freunde, träumen, sie könnten in der Schweiz bleiben. Nachher, von dem her, eine Wegweisung zu machen, ist sehr schwierig, besonders für Polizisten.

Person9 [0:33:09 - 0:33:46]:
Es dient nur den Betroffenen, wenn es schnell geht, gerade wenn es nur 1 % der Fälle mit dem Gesuch durchkommen. Ich war früher auch auf der Staatsanwaltschaft und sah dort schon die Fälle, wie Gewisse ihre Herkunft verschleiern oder falsche Pässe haben. Dann konnte sie lange nicht ausschaffen. Ich bin immer für beschleunigte Verfahren, weil es keinen Sinn macht, dass lange dahin zu ziehen. Dann braucht man eine Unterbringung. Es belastet unser ganzes System. Man hat gesehen, dass sich Zürich bewährt hat und dass es Rechtsstaatlichkeit gegeben hat.

Person5 [0:33:47 - 0:33:48]:
Überzeugt Sie nicht die Faschiroteile?

Person11 [0:33:49 - 0:34:30]:
Nein. Ich möchte noch einen Punkt anbringen, der mir sehr wichtig ist. Es gibt auch eine Kosten- und Nutzenfrage. Wenn man sich so ein Verfahren anschaut ... Wir haben im Moment eine Überlastung. Ich kenne Fälle, in denen Personen seit zwei Jahren auf einen Entscheid warten. Wenn man diese Verfahren noch mehr priorisiert, was passiert mit den anderen Verfahren? Werden sie dann noch mehr verlangsamt? Der Druck auf die Mitarbeiter, die Rechtsvertretung, wird ja auch immer grösser. Ich weiss nicht, was genau erwartet wird, wie die Rechtsvertretung innerhalb von 24 Std. eine Person die Hilfe bieten soll und ihre Arbeit gut macht.

Person6 [0:34:31 - 0:35:03]:
Herr Matteli, kann man das garantieren? Das kann man garantieren. Es gibt auch einen Vorgehensbereich mit der Rechtsvertretung. Man hat die Möglichkeit, zwischen der Asylsuchenden und der Rechtsvertretung den Fall zu anschauen. Es ist wie im Sinne einer Chancenberatung. Wenn irgendwo Fluchtgründe wären ... Aber wir sprechen von Ländern, in denen weniger als 1 % Fluchtgründe gelten können, in denen es eine Asylgewährung gibt. Das sind wirklich marginal die Fluchtgründe. Aber ...

Person5 [0:35:05 - 0:35:48]:
Franziska Roth, man hatte bis jetzt das Gefühl, zwischen Sie und Beat Jansz gehe kein Blatt Papier dazwischen. Sie sind voll auf Linie. Jetzt müssen wir aber trotzdem anhören, was in der SP bis jetzt schon dazu gesagt wurde. Sie haben wahrscheinlich schon eine Ahnung, was ich Ihnen zeige. Cédric Wermuth, frisch gestärkt zurück aus seinem Sabbatical, sagte u.a.: «Ich bin sicher, dass Beat Jansz ehrlich nach Lösungen sucht, aber die aktuellen Ankündigungen machen mir Sorgen.» Oder ... «Der abtretende JUSA-Präsident Nikolaus Segrer ist noch viel deutlicher. Es kann mir niemand erzählen, dass bei Asylverfahren, die nach 24 Std. abgeschlossen sein sollen, die Rechte von Asylsuchenden gleichgewährt bleiben. Solche Verschärfungen abzufeiern, ist für Linke unwürdig.» Fühlt sich die Linke, Frau Roth, angesprochen?

Person3 [0:35:48 - 0:36:33]:
Ich fühle mich immer angesprochen, wenn es um so ein wichtiges Thema geht. Es steht und fällt natürlich, und das ist die Nagelprobe gegenüber uns Politikerinnen und Politikern in Bern, mit «nur». Es ist eine Ressource. Es gab noch 21, glaube ich, die Bundesrätin Karin Keller-Sutter auf dem Semm gestrichen hat. Wenn ich richtig informiert bin, 60 oder 70 Vollzeitstellen. Man wusste, dass es eine Welle von Suchen gibt, die liegen bleiben. Vor zwei Jahren waren es 8'000. Zwischen den 15'000 Suchen liegen sie. Das heisst also, Beat Jansz hat Herausforderungen. Und er ist ... Ich finde es richtig, dass man jetzt im Moment versucht, dort, wo man möglichst schnell entscheiden kann,

Person3 [0:36:34 - 0:37:29]:
ob ein Asylgrund da ist oder nicht, dass man den Leuten so schnell wie möglich sagt, ja oder nein. Und der Grossteil wird auch einen Nichtschutz bekommen. Und das ist fair und noch schnell. Als man das 100-Tage-Verfahren eingeführt hat, hatte man genau die gleichen Bedenken. Man hat auch gesagt, das beschleunigte Verfahren sei schwierig. Ich kann es aus dem eigenen Bereich sagen. Wenn es um Kinder geht, kann ich sagen, dass man bei den Kinderrechten gut hinschaut. Gerade die schnellen Verfahren sind für Kinder und Schutzsuchende sehr wichtig, um einen weiteren Weg effizient anzugehen. Darum stehe ich nach wie vor hinter diesen 24 Std. Aber ich erwarte auch, dass die Politik die Ressourcen gibt, dass man es schweiz- und menschenwürdig machen kann. Das heisst, es braucht Periode. 

Person5 [0:37:29 - 0:37:35]:
Interessant ist, dass die Schuld der Politik immer die vorhin angetretenen waren. Karin Keller-Sutter hat eine Stelle abgestrichen.

Person3 [0:37:35 - 0:37:53]:
Wenn Sie die Schuldfrage stellen, ist es eine Tatsache, dass Sie die gestrichen haben und man jetzt wieder um den Ruf fährt. Obwohl Sam dann gesagt hat, vielleicht korrigieren Sie mich, ich hoffe es nicht, aber ich glaube, als sie gestrichen wurde, warnte Sam und sagte, es gebe eine Baugewählung an die Suche. Wenn man die Beschleunigte verfahren hat,

Person9 [0:37:53 - 0:37:59]:
dann konnte man die Pendenzen auch bauen. Es ist sinnvoll eigentlich. Richtig.

Person3 [0:37:59 - 0:38:16]:
Ich bin für die Beschleunigte verfahren. Mehr Ressourcen will man, damit man sie menschenwürdig und grundrechtskonform durchführen kann. Darum ist die Sorge, die Cédric hat, nicht unberechtigt. Aber man muss jetzt der Politik zeigen, dass wir bereit sind, hier Geld in die Finger zu nehmen.

Person5 [0:38:16 - 0:38:22]:
Und Martel ist bereit, sich in die politische Diskussion einzumischen oder zu den Zahlen etwas zu sagen?

Person6 [0:38:22 - 0:39:03]:
Ganz kurz zu den Ressourcen. Was wir uns manchmal wünschen von der Politik, ist, , dass man vorausschauender gewisse Vorgänge angeht. Bei den Asylzahlen schwanken sie. Wenn es dann hochgeht, ist es meistens zu spät. Wir brauchen ein Jahr, bis wir neues Personal, das komplexe Fälle bearbeiten muss, eingearbeitet haben. Darum der Appell, nur weil die Asylzahlen kurzfristig etwas runtergehen, nicht die Ressourcen zusammenzustreifen, sondern vorausschauend zu schauen, was in ein, zwei Jahren passieren könnte. Dann muss man wieder bereit sein.

Person5 [0:39:03 - 0:39:24]:
Ein Problem, das Sie beim SEMIU angeordnet haben, ist das sog. Bad-and-Breakfast. Es wurde ein wenig angeschrieben, dass die Medienasylzentren als Bad-and-Breakfast missbraucht werden, wenn man am Wochenende eincheckt, aber am Montag wieder verschwunden ist. Das ärgert Sie, stört Sie. Dem wollen Sie den Riegel schieben?

Person6 [0:39:24 - 0:40:09]:
Ja, das stört uns sehr. Das ist eine Tendenz, die wir im letzten Jahr ausgemacht haben. Leute, die am Freitag gezielt nachts kommen. Dann ist auch kein SEMI-Personal da, das die Leute direkt überprüfen könnte. Am Montagmorgen, bevor die Verfahrensschritte beginnen, gehen die Leute wieder weg. Das sind natürlich Entwicklungen, die wir nicht tolerieren können. Die Bundesasylzentren sind da für Menschen, die Schutz brauchen. Das Personal ist da, wie in den Kantonen, in den Gemeinden und in den Städten, belastet. Wenn sie sich noch um solche Leute kümmern müssen, ist das nicht zu akzeptieren. Wie steht die Amnesty International Schweiz dazu?

Person11 [0:40:11 - 0:41:25]:
So ein Wochenendstopp ist aus menschenrechtlicher Sicht sehr problematisch. Asylsuchende haben Anrecht auf eine Unterkunft. Zu jeder Zeit. Das ist das Völkerrecht, das das vorgibt. Und ... Wie man die vulnerablen Personen identifizieren will, ist auch eine grosse Frage, die ich mir stelle. Bis heute gibt es in den Bundesasylzentren keinen Mechanismus für die proaktive und systematische Erkennung von Verletzlichkeiten, von besonderen Bedürfnissen für asylsuchende Personen. Die Frage ist, wie soll das umgesetzt werden? Wollen wir wirklich nur Frauen und Personen, die wir wirklich angesehen sind, vulnerabel sind, auskennen? Das ist eine große Frage.  Ich habe mich überlegt, was ich mir jetzt überlegen muss. Herr Martelli hat es gerade erwähnt. Am Samstag oder am Wochenende ist niemand da, um die Daten aufzunehmen. Wäre das nicht die einfachere Lösung, jemanden vom SEM-Personal am Wochenende dorthin zu bringen, damit diese Person aufgenommen wird? Und wenn man sichergehen möchte, dass sie keine Asylsuchung stellen will, wäre das die einfachere Lösung? Manchmal auch. Das ist indirekt.

Person5 [0:41:27 - 0:41:27]:
Das ist eine sehr konkrete Frage an Herrn Martelli.

Person6 [0:41:28 - 0:42:17]:
Zuerst ist das ein Prüfauftrag. Ich habe das Phänomen beschrieben. Ich glaube, alle sind einig, dass es nicht sein kann, dass Bundesasylzentren als Übernachtungsmöglichkeiten über das Wochenende genutzt werden. Wir haben den Auftrag des Bundesrats direkt bekommen, Lösungen zu unterbreiten. Das Ziel muss sein, dass solche Leute, die effektiv die Asylstrukturen missbrauchen, um ein paar Tage Aufenthalt zu haben, die Asylstrukturen zu unterbreiten.  Gegen diese muss man etwas machen. Wie wir das umsetzen, das evaluieren und prüfen wir jetzt. Und was ganz wichtig ist, vulnerable, verletzliche Menschen müssen immer ein Dach über den Kopf bekommen, auch am Wochenende. Da war Bundesrat Beate Anz ganz klar. Und auch das Recht, eine Asylsuche einzureichen, darf nicht beschnitten werden.

Person5 [0:42:17 - 0:42:20]:
Und die Bürozeiten aufs Wochenende auszuweiten?

Person6 [0:42:20 - 0:42:34]:
Das ist immer eine Kostenfrage, wie bei allem. Ich meine, wer auch mal in Schicht betrieben ist, wer 7-mal 24 Std. gearbeitet hat, kostet das. Das haben wir beispielsweise im Sicherheitsbereich. Das sind dann Kosten, die ziemlich schnell einschränken.

Person9 [0:42:35 - 0:43:01]:
Es ist eigentlich ein falscher Ansatz, wenn ich am Schluss sage, die Mitarbeiter müssen am Wochenende dort arbeiten, für Gesuche, die eigentlich aussichtslos sind. Das ist für mich ganz klar ein Missbrauch, wie gesagt wurde, wenn man am Freitagabend kommt, aber am Montagmorgen früh wieder geht, dass man nicht auffällt und dort einfach gratis übernachten kann. Ich sehe nicht ein, warum man das in der Folge leisten sollte, weil das ein Missbrauch ist. Dafür ist es eigentlich nicht da.

Person3 [0:43:02 - 0:43:47]:
Ich finde es gut, dass man es transparent macht. Ich bin vielleicht etwas zu alt, aber grundsätzlich weiss ich, dass jedes System in der DNA des Menschen, egal wo, im Asylbereich oder sonst, Missbrauch gibt. Das weiss man. Dem muss man begegnen. Und hier haben wir die kleine Lücke, die ich mit Beat Jans, dem Bundesrat, nicht ganz einverstanden bin. Es wird jetzt erst geprüft. Aber ich bin der Meinung, dass das vulnerable ist, das ist manchmal auch nicht sichtbar. Oder wenn Menschen, die wirklich Asyl brauchten, das hören, gerade auch traumatisierte Leute, gehen vielleicht nicht, obwohl es wichtig wäre. Hier hoffe ich sehr, dass diese Prüfung nicht ... Dass sie sagen, das sei nicht machbar. Hier bin ich kritisch. Es gibt noch einen anderen Punkt.

Person10 [0:43:48 - 0:44:26]:
Wenn ich z.B. für Nordafrikaner schaue ... Wir sind ein Grenzenkanton mit Frankreich. Und eigentlich ... Wir sprechen Französisch und die Nordafrikaner auch. D.h., wir haben viele Nordafrikaner, die illegal sind und plötzlich einen Asylantrag machen. So sind sie in den normalen Asylverfahren und in das Asylzentrum. Das geht einfach nicht. Wenn man schaut, wie der Unterschied zwischen Frankreich und dem, was wir als Unterbringung geben, und dem, was Frankreich gibt, das heisst vielwegerum fast nichts. Da sehen wir auch das Problem.

Person5 [0:44:28 - 0:44:46]:
Man muss aber auch zusammenfassend sagen, dass die Mehrheit der Asylbewerberinnen und Asylbewerber sich korrekt verhalten. Das sagte auch Beate Jans in Gassow. Es sei eine kleine Minderheit, die Delikte begeche. Trotzdem, so sagte der Justizminister, habe das einen Einfluss auf das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung.

Person8 [0:44:47 - 0:44:54]:
Das zentrale Problem ist, dass sich die Bevölkerung nicht mehr sicher gefühlt hat. Und zum Teil nicht mehr sicher fühlt, auch jetzt.

Person5 [0:44:56 - 0:44:59]:
Ist das die zweite Differenz, die Sie mit Ihrem Bundesrat haben?

Person3 [0:44:59 - 0:45:28]:
Nein, das ist nicht die. Aber das ist die, die ich in der Bevölkerung und als Lehrerin bei älteren Gesprächen ... Das ist tatsächlich so. Das subjektive Sicherheitsgefühl ist nicht gross. Man fühlt sich unsicher. Und Ängste ernst zu nehmen, das ist die Aufgabe der Politik. Und ernst zu nehmen heisst, dass wir eine Auslegeordnung machen und seriös gemeinsam nach Lösungen suchen. Das ist sicher so hier ...

Person5 [0:45:28 - 0:45:39]:
Dass man jetzt aber etwas zu wenig Auslegeordnung macht. Das gehört ständig in dieser Arena. Und nach Lösungen suchen. Was sind Lösungen, um den Menschen wieder ein besseres Sicherheitsgefühl zu geben?

Person3 [0:45:39 - 0:46:45]:
Das ist, hier hinzustehen, wie es Beate Jans gemacht hat. Entschuldigung, der Bundesrat Beate Jans. Hier hinzustehen und zu sagen, dass wir erkannt haben, dass es Missbrauch gibt. Wir müssen auch die Zahlen hinzulegen, Verfahren beschleunigen, um zu zeigen, dass wir möglichst die Leute, die das System belasten, ohne dass sie eigentlich ein Anrecht haben, dass wir ihnen dann schneller einen Entscheid geben. Aber es ist auch gegen uns, also Bundeszentren. Wir haben grosse Bundeszentren. Wir müssen schauen. Kantone und Gemeinden müssen Hand bieten. Ich erinnere an ... Dann hiess es Containerdiskussion, bei der die Vorgängerin ... Beate Jans hat gebeten, dass man mehr Plätze schaffen könnte, die man nicht für die Provisorien wollte. Sie wollte Hand bieten. Schlussendlich ist es ... Die Auslegeordnung liegt da, wird immer wieder gemacht. Dann ist es an uns, an der Politik, dort Hand zu bieten, ohne Polemik zu machen. Ganz am Schluss ist es auch noch eine europäische Frage. Grundsätzlich können wir es nur europäisch lösen.

Person5 [0:46:45 - 0:46:57]:
Wenn Sie die Auslegeordnung für sich machen, Frau Staatsrätin, wenn Sie die E-Mails lesen, die Sie wahrscheinlich auch bekommen, wenn Sie angesprochen werden, wenn Sie aus der Bevölkerung unterwegs sind, was löst das bei Ihnen aus?

Person10 [0:46:57 - 0:47:49]:
Die Akzeptanz der Bevölkerung ist sehr wichtig. Man muss betonen, dass wir von einer Minderheit sprechen, die Probleme macht. Aber man sieht, dass z.B. in Neuenburg, in Cortejo, ein Asylbewerber in eine Schule ging. Er war psychologisch problematisch.  Das hatten wir auch im Wattland. Geiselnahme. Geiselnahme, genau. Mit 13 Leuten in einem Regionalzug. Die Leute haben Angst. Das heisst, man muss jetzt wirklich antworten. Wenn ich von Akzeptanz spreche, ist das für mich sehr wichtig. Denn wir haben in der Schweiz eine humanitäre Tradition. Das ist wichtig. Man muss für das Asylaten hier Platz geben. Für die Asylbewerber?

Person10 [0:47:50 - 0:48:15]:
Asylbewerber müssen einen Platz haben in der Schweiz. Man muss sich integrieren. Sie müssen auch in der Schweiz arbeiten. Sie müssen sich über den Arbeitsmarkt integrieren. Aber die anderen, die kein Asyl haben, müssen sich wegweisen. Das muss man ganz klar sagen. Es muss fast keine Grauzone geben. Man muss ganz klar sagen, schnelle Verfahren, Integration und für die anderen Wegweisungen.

Person5 [0:48:15 - 0:48:20]:
Ist die Akzeptanz am Kippen? Ja. Ist das eine Gefahr?

Person10 [0:48:20 - 0:48:55]:
Ich sehe es. Ich habe von Unterkunftsproblemen gesehen. Mein Kanton ist so, dass man nicht die Lösungen jeder Gemeinde hat. Man muss x% der Asylbewerber nehmen. Es ist kantonal gemacht. Ich muss mit meinen Leuten entscheiden, wo man eine Unterbringung geben muss. Wenn ich in ein paar Gemeinden gehe, die Gemeinde sagt, sie wollen nicht auf die andere Seite des Kantons gehen, sie haben Petitionen, die Leute sind nicht verstanden. Das ist jetzt einfach schwierig. Wirklich. Ich muss gegen meine eigene Gemeinde kämpfen.

Person5 [0:48:56 - 0:49:26]:
Wir haben die Thematik der Unterbringung, die ich vertiefe, mit dem Vertreter des Staatssekretariats für Migration. Aber noch schnell bei dieser kleinen Minderheit von kriminellen Asylbewerbern. Man kann sagen, Asylbewerber sind grossmehrheitlich immer Männer. Wenn man zusammenfasst, mehrheitlich. Aber es gibt auch eine Liste,  Das ist die Kriminalität. Ich schaue Sie an, Frau Giraudel. Wenn man bei den Polizisten nachfragt, ein Beispiel ist die Kantonspolizei Thurgau.

Person4 [0:49:26 - 0:49:30]:
Wir haben eine massive Zunahme von Diebstählen aus unverschlossenen und verschlossenen Fahrzeugen.

Person4 [0:49:30 - 0:49:42]:
Dabei haben wir bereits dieses Jahr schon über 1'000 Fälle. Bei 250 konnten wir schon die Täterschaft ermitteln. Bei 90 % dieser Täter handelt es sich um Männer aus Nordafrika.

Person5 [0:49:42 - 0:50:02]:
90 % der Täter sind aus Nordafrika, sagt der Polizeisprecher. Das ist im letzten Dezember. Das war eine Rundschau. Das gilt auch für den Januar 2024. Wir haben nachgefragt. Bei insgesamt 51 Delikten wurden bis jetzt die 21 Fälle Täterschaft ermittelt. In 20 Fällen kamen Täter aus Nordafrika. Schauen Sie auch an, Frau Giraudel?

Person11 [0:50:02 - 0:50:35]:
Natürlich schauen wir auch an. Man kann es nicht ignorieren. Auch das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung muss ernst genommen werden. Darüber möchte ich vielleicht noch einmal zurückkommen. Aber das ist strafenfolgig. Und deswegen ... Dafür gibt es Instrumentare. Die kann man brauchen. Man darf einfach nicht das Asylverfahren aushöhlen. Und ... Genau, die Härte, die man zeigen möchte, klingt immer gut. Aber es gibt schon sehr viele Massnahmen, die im Ausländerrecht und im Strafrecht existieren.

Person9 [0:50:36 - 0:52:00]:
Aber es funktioniert ja nicht. Man sieht ja, wie die Kriminalfälle hochgehen. Es ist sicher nicht so, dass alle Asylbewerber kriminell sind. Natürlich nicht. Aber gerade in den letzten Monaten haben sich die Fälle gehäuft. Es wurde gerade die Geiselnahme genannt. Dann die Diebstähle aus den Autos. Es gab einen Afghanen, der in Zürich einen Mann reingestochen hat. Die 91-jährige Frau wurde in Kreuzlingen von einem Marokkaner überfallen. Ein Mädchen wurde zwischen die Gyassen und Lugano von zwei Algerern sexuell missbraucht. In Basel machte ein Kosovarer Messerattacken auf einen Mann. Das alles in den letzten Monaten. Da können wir doch nicht einfach wegschauen und sagen, ja ... Die werden hier schon zur Rechenschaft gezogen. Es gibt häufig Eindrücke, Gewaltdelikte, sexuelle Übergriffe, Drogendelikte. Ich muss sagen, ich fühle mich auch als Frau nicht mehr so sicher. Ich bin zwar überhaupt keine ängstliche Person, aber wenn ich am Abend spät am Bahnhof unterwegs bin oder in der Nähe eines Asylzentrums, fühle ich mich wirklich nicht wohl. Viele Kinder fühlen sich auch nicht wohl. In Zürich war ein Schulweg beim Asylzentrum. Das war auch in den Medien. Was mich auch stört, ist, dass die Ausschaffungen nicht vollzogen werden. Wir haben das Thema früher sogar im Kantonsrat bearbeitet, dass oftmals ein Härtefall angenommen wird. In 50 % der Fälle ist es ein Härtefall. Man kann die Leute dann doch nicht ausschaffen, selbst wenn sie kriminell geworden sind.

Person5 [0:52:01 - 0:52:09]:
Da gibt es Einsprüche. Ich sehe aus dem Augenwinkel, aber zuerst noch schnell auf die Liste, die Frau Ferdüssel mitgebracht hat. Frau Roth.

Person3 [0:52:09 - 0:52:58]:
Ich hätte es eigentlich wissen sollen, dass auch so eine Liste kommt. Ich hätte meine Liste mitnehmen sollen von Erfahrungen mit Asylbewerberinnen, mit vorläufig Aufgenommenen, mit anerkannten Flüchtenden, die in Pflegeheimen arbeiten, die ihre gute Arbeit machen. Es ist genau das, was ich am Anfang gesagt habe. So kommen wir nicht weiter, wenn wir die Schuldzuweisung machen im ganzen Asylbereich. Unter Geiselhaftung,  wenn wir die Schuld zu einer Liste nehmen und sagen, weil es Leute gibt, die dieses System missbrauchen, weil es auch dort Kriminelle gibt, wie es auch bei anderen Systemen Kriminelle gibt. Das ist die Gefahr. Ich habe gesagt, es seien nicht alle, gerade am Anfang. Nein, das ist genau das schöne Beispiel für subjektive Wahrnehmung und objektive Wahrnehmung.

Person5 [0:52:59 - 0:53:06]:
Versuchen wir den Faktencheck. Wo fangen wir an, Claudio Martelli? Dass Sie bezweifeln, dass das mit den Rückschaffungen funktioniert.

Person6 [0:53:06 - 0:54:47]:
Genau, das ist sicher ein guter Anhaltspunkt. Ich glaube, dass die Rückführungen von 2020 noch um 20 % steigern können. Gerade auch bei den Ländern, bei denen wir lange Probleme hatten, bei denen der Vollzug der Wegweisungen blockiert war. Da haben wir Verbesserungen hinbekommen. Mit Algerien, Marokko und Tunesien. Gerade auch in diesen Ländern sind letztes Jahr ein rechter Teil der Asylsuchenden zurückgekehrt. Auch freiwillig. Das ist auch wichtig. Das soll auch zeigen, dass nicht alle Menschen, die null kooperieren, kriminell sind. Es gibt auch Leute, die freiwillig zurückgehen. Mit Unterstützungsangeboten. Und vielleicht noch ein Wort zur Sicherheit. Wir haben das Problem auch erkannt. Es geht um wenige Täter, auch aus der Gruppe der Asylsuchenden. Wirklich eine kleine Minderheit. Das muss man immer wieder betonen. Aber diese sind verantwortlich für x Delikte. Und genau auf diese Gruppe wollen wir Massnahmen treffen. Und genau auf diese Gruppe wollen wir Massnahmen treffen. Wir haben den ehemaligen Kommandanten der Kantonspolizei Zürich, Thomas Würgler, mit einem Bericht beauftragt, der uns die Möglichkeiten aufzeigt, wie man vorgehen kann. Es gibt in allen Asylregionen einen runden Tisch. Migrationsbehörden, Sicherheitsbehörden, Justizbehörden. Damit man gezielt auf die Mehrfachtäter losgehen kann. Dem sagt man heute Case Management. Man kann auch Case Management sagen. Aber es ist der richtige Ansatz. Es scheitert dann, dass Case Management will, weil Informationen nicht austauscht werden. Und dem wollen wir entgegenwirken.

Person6 [0:54:48 - 0:54:50]:
Sie schauen mit skeptischem Blick, Frau Morin?

Person10 [0:54:50 - 0:55:57]:
Nein, nicht unbedingt. Wir haben viel Wegweisung zu machen. Wenn ich nur den Kanton Watt schaue. Letztes Jahr haben wir 1'600 Wegweisungen gemacht. D.h. mehr als vier pro Tag Wochenende im Begriff. Das ist sehr hoch. Das ist eine grosse Belastung, besonders für die Polizei. Und mit ein paar Ländern funktioniert es sehr gut. Für Nordafrika haben wir zusammen angefangen zu arbeiten. Ich muss mich bedanken bei Sam. Wir hatten freiwillige Fälle. Wir zahlen die Leute, damit sie zurückgehen. Wir zahlen besonders die Leute, die im Gefängnis sind. Zuerst vom Gefängnis direkt auf ein Flugzeug. Aber man muss sagen, dass man für die Nordafrika, z.B. für Marokko, noch kein spezielles Flugzeug mit nur Polizisten und Leuten wegweisen kann. Denn Marokko will das noch nicht. Aber ich weiss, dass das Sam ist. Und wir haben gute Hoffnungen.

Person3 [0:55:59 - 0:56:14]:
Ich möchte noch einen Fokus darauf legen, wenn wir von denen reden, die wegweisen, von denen, die Probleme machen. Ein Teil für die Lösung ist für die, die in der Schweiz ... Da haben wir eine sehr vulnerab... Vulnerable.

Person9 [0:56:14 - 0:56:15]:
Eine verletzliche Gruppe, Entschuldigung.

Person3 [0:56:14 - 0:57:12]:
Und die auch, wenn man nicht gut schaut, in schlechte Strukturen hineinkommen könnte. Das sind die unbegleiteten Minderjährigen. Da muss man wirklich hinschauen. Da hat Beate Jans einen sehr guten Vorschlag gemacht. Leider kam dieser in den Medien nicht. Er sagte es klar. Er will anstecken. Er will anstecken und sich anschauen. Er will, dass die Strukturen da sind, damit sie eine bessere Integration haben. 16- bis 18-Jährige, die nach der obligatorischen Schule zwischen Stuhl und Bank fallen, die ein Schulangebot bieten. Und dass sie all diese Massnahmen, um das Sicherheitsgefühl subjektiver zu stärken, über das reden, was man auch machen will und wirkt. Das finde ich einen ganz wichtigen Ansatz. Ich hoffe, dass die Medien das aufnehmen und dass die Medien auch aufnehmen. Und dass auch gezeigt wird, wie das wirkt. Das wirkt hundertprozentig.

Person5 [0:57:12 - 0:57:22]:
Sind Sie froh, dass es eine Arena gibt? Könnten Sie das nochmals ergänzend dazusagen? Ist das etwas, das Sie auch bei Amnesty International Schweiz wahrgenommen haben, wenn es um die unbegleiteten Minderjährigen geht?

Person11 [0:57:23 - 0:57:35]:
Die Situation der unbegleiteten Minderjährigen war sehr prekär in den letzten Monaten. Man hat einen Anstieg gesehen. Wir sind jetzt bei 10 % aller Asylgesuche. Die unbegleiteten Minderjährigen sind besonders verletzlich.

Person5 [0:57:34 - 0:57:39]:
Das ist schon ein paar viele. 10 % aller Asylgesuche, um es nochmals schnell zu setzen.

Person11 [0:57:38 - 0:58:28]:
Das ist in den letzten Jahren vervierfacht. Das ist ein grosser Teil. Die Struktur hatte es nicht, als sie am Anfang ankamen. Es gab nicht genug Betreuung. Es gab viele Jugendliche, die direkt im Kontakt waren mit unbegleiteten Minderjährigen, die schwer traumatisiert in die Schweiz kamen, die schwere Misshandlungen und Menschenrechtsverletzungen auf der Flucht erlebten. Sie kamen dann in eine Struktur, in der sie wieder misshandelt oder schwer ... Nicht Misshandlungen, aber schwierige Situationen erlebten. Es ist auch wichtig, dass man ihnen die Möglichkeit gibt, von Anfang an, weil man weiss, dass unbegleitete Minderjährige in der Schweiz bleiben können, die meisten werden aufgenommen, sie haben Recht auf Schutz. Darum ist es sehr wichtig, hier ... ... Augenmerke draufzurichten.

Person9 [0:58:29 - 0:59:22]:
Es gibt sicher dramatische und schlimme Fälle. Das will ich gar nicht negieren. Ich denke, gerade weil im Moment eine solche Flut an Menschen kommt, gerade junge Männer, auch aus Ländern, wie wir es gehört haben, die keinen Asylgrund haben, sie machen den grössten Teil aus, dass man dann wirklich Traumatisierten hilft oder die, die wirklich an Leib und Leben bedroht sind, dass sie Platz haben und integriert werden können. Ich spüre schon in der Bevölkerung, dass die Solidarität abnimmt. Dass man sagt, es kommen alle, auch viele Wirtschaftsflüchtlinge. So kann man die Unterscheidung machen. Es gibt Platz für die anderen. Darum wollen die SVP auch die Grenzschutzinitiative. Man sagt, es werde systematische Grenzkontrollen geben. Und eben auch, dass es nicht funktioniert, so wie es ist. Wenn jemand aus einem sicheren Drittland kommt, soll er nicht bei uns ein Gesuch stellen können.

Person5 [0:59:22 - 0:59:36]:
Frau Fähr-Düssel, ich war kritisch in die Richtung. Sie haben es mitbekommen bei Franziska Roth, dass es auch kritische Stimmen innerhalb der SP gibt. Jetzt muss ich noch nachfragen. Ist es nötig, dass man von einer Flut und so Wörtern spricht? Wenn es um Menschen geht?

Person9 [0:59:37 - 1:00:14]:
Gut, man kann immer über die Wortwahl diskutieren. Ich schaue die Fakten an. Natürlich sind das Menschen. Aber man muss auch sehen, wenn es 30'000 Asylgesuche pro Jahr sind und das Kosten von 4 Mrd. sind pro Jahr, kann man schon von einer Flut reden. Es hat sehr schlimme Schicksale darunter, aber es hat auch Wirtschaftsmigranten darunter. Wenn selbst Bundesrat Beat Janz das erkannt hat und sagte, der grösste Teil kommt aus Ländern wie Tunesien, Algerien, Marokko, die eigentlich keinen Grund haben, hierherzukommen. Darum sagt er, er spreche von einem straffen Verfahren.

Person5 [1:00:15 - 1:01:14]:
Ich möchte noch einmal den Punkt Unterbringung aufbringen. Die Asylgesuche steigen. Das bedeutet auch Druck, wenn es um die Unterbringung geht. Das haben Sie gesagt, Frau Isabel Mare. In der Schweiz gibt es sechs Bundesasylzentren, die auch eine Verfahrensfunktion haben, bei der man Asylgesuche einreichen kann. Die werden geprüft und entschieden. Das sind die Standorte dieser Bundesasylzentren, die das ganze Verfahren stattfinden. Die sechs sogenannten Asylregionen sind Zürich, Bern, Basel, Altstädte, St. Gallen, Chiasso und Budry in Neuenburg. Daneben gibt es auch weitere Bundesasylzentren, die keine solche Verfahrensfunktion haben. Bleiben wir kurz bei Budry. Dort brodeln sie. Man könnte meinen, wenn man die Medien anschaut, Herr Martell, dass die Einschlagziele, die ich gesehen habe, Anwohner haben die Nase voll. In Neuenburg droht ein Vertrag des grössten Bundesasylzentrums vorzeitig zu kündigen. Sie waren, glaube ich, in Budry.

Person6 [1:01:14 - 1:02:35]:
Mhm. Genau. Ich konnte nicht mit den Anwohnern sprechen. Ich ging für eine Arbeitssitzung. Die Situation ist so. Wir nehmen das sehr ernst. Es gab Rückmeldungen aus der Bevölkerung, dass es Zwischenfälle gab. Es gab auch Delikte. Es gab auch Rundum- das-Zentrum. Wir nehmen das jedes Mal sehr ernst. Wir sind immer im engeren Kontakt über eine Begleitgruppe bei diesen Bundesasylzentren. Anwohner, lokales Gewerbe, lokale Polizei, Gemeindevertreter etc. Wir haben Massnahmen im Budry getroffen. Beispielsweise Patrouillen von Sicherheitsfirmen, unseren Sicherheitsfirmen, die wir in Absprache mit der Polizei mandatieren. Patrouillen von privaten Sicherheitsdienstleistern auch im öffentlichen Verkauf. Wir haben auch die Begegnung des Verkehrs. Es gab zum Teil Rückmeldungen, dass die Leute sich unwohl fühlen. Wir setzen aber auch auf Prävention innerhalb der Bundesasylzentren. Beschäftigungsprogramme, wir haben es vorhin gehört. Selbstverständlich auch Beschulung der Jugendlichen. Wir arbeiten auch mit Konfliktpräventionsbetreuern und Betreuerinnen der Bundesasylzentren. Also ein Strauss von Massnahmen. Es setzt eben nicht nur auf Repression, aber nochmals um auf die kleine Gruppe der Straftäter zurückzukommen, die sich nicht mehr in Prävention befinden. Dort muss man auch mit Repressionen in polizeilichen Mitteln dahinter.

Person5 [1:02:35 - 1:02:50]:
Aber wo ist eigentlich das Grundproblem? Aktuell korrigieren Sie mich, wenn es nicht so ist. In der ganzen Schweiz haben Sie 9860 Plätze zur Verfügung. 60 % davon werden gebraucht. Auf dem Papier sieht es nicht so schitter aus, oder?

Person6 [1:02:50 - 1:03:21]:
Ja, das ist eine Momentaufnahme. In den Monaten, in denen wir jetzt drin sind, gehen die Asylgesuchszahlen praktisch jedes Jahr leicht zurück. Wir müssen aber ... Wie es vorhin auch gesagt wurde, müssen wir schon die nächsten Monate im Auge haben. Und 4'000 freie Betten auf Bundesebene muss man einordnen. Wir brauchen die Reserven. Wir wissen nicht, wie viele Leute pro Tag kommen. Und es kann sehr schnell gehen, dass die Asylgesuchszahlen wieder steigen. Dann brauchen wir die Betten, die kommen nicht aus dem Hut.

Person5 [1:03:21 - 1:03:46]:
Das ist auch die Sorge in den Kantonen. Bei der Sodeca, eine Kürze, die heute schon Baumann-Körger-Konferenz der kantonalen Sozialdirektorin und Sozialdirektorin nachfragt, dann heisst das, die Lage in den Kantonen ist äusserst angespannt. Mit der wahrscheinlichen Zunahme der Asylgesuche ab Frühling wird es für alle Kantone eine Herausforderung sein, genügend Unterbringungskapazitäten, aber auch Personalressourcen zu generieren. Aber was kommt denn da jetzt auf uns zu?

Person6 [1:03:48 - 1:04:30]:
Unsere Prognose ist klar. Das wahrscheinlichste Szenario sind die 30'000 Asylgesuche für dieses Jahr. Wir haben immer noch eine Spannbreite von plus oder minus 3'000. Darum haben wir den Kantonen empfohlen, mit 33'000 zu rechnen. Das ist der Planwert. Und effektiv müssen wir jetzt in enger Absprache mit den Kantonen zusätzliche Unterkünfte noch beschaffen. Sie haben es gesagt, wir haben knapp 10'000. In den intensiven Monaten im Herbst wird diese Anzahlbett vermutlich nicht reichen. Ergo müssen wir in Absprache mit den Kantonen Lösungen finden, wie wir zusätzliche Unterbringungen finden. Und wie wir die auf den Herbst hinbekommen.

Person5 [1:04:30 - 1:04:35]:
Und wie müssen wir Lösungen finden? Wie finden wir diese in Ihrem Kanton, Frau Moray?

Person10 [1:04:35 - 1:04:49]:
Ich habe Ihre schöne Karte gesehen. Dann haben wir gesehen, im Wattland gibt es nichts. Nein, das ist nicht so. Wir haben drei bis vier Bundeszentrum im Wattland. Wir haben Valor, das ist der schönste Zentrum, ohne Verfahrensfunktionen.

Person5 [1:04:48 - 1:04:52]:
Das sind ja die Mitverfahrensfunktionen.

Person10 [1:04:50 - 1:05:18]:
Valor ist noch schlimmer. Das ist der Zentrum, den man ausschaffen muss, was nicht lustig ist. Im Valor haben wir auch Leute genommen von Boudry, weil Boudry zu viele Leute hatte. Und wir haben noch zwei andere, in Lerochat in Champlain, auch in der Nähe von Neuenburg. Und eine vorläufige, die jetzt zu ist, aber feuerläufig zu, wird es wieder öffnen, in Moudon. Das heisst, wir haben auch Bundesplätze. Und ich möchte noch etwas sagen über Boudry.

Person10 [1:05:19 - 1:06:20]:
Boudry ist ein Dorf von 6'000 Leuten. Und sie haben ein Zentrum von 400 bis 600 Leuten. Und in 22 hat es im Zentrum 900 Asylbewerber gegeben. Das ist das Problem. Ein Zentrum mit so vielen Leuten ist nicht machbar. Und wissen Sie, in diesem schönen Traumorgan, das so gut funktioniert, wie Frau Roth vorhin sagte, ist Neuenburg manchmal gekommen, um zu sagen, das geht nicht, wir brauchen Hilfe. Das haben sie monatelang. Und ich verstehe meine Kollegen aus Neuenburg. Aber warum? Man muss eine Lösung finden. Und im Westschweiz sind wir eine eigene Region. Und wir haben alle westschweizer Kantone gesagt, man muss eine Lösung finden, auch für Neuenburg. Und noch etwas dazu. Wir haben von Renitenten gesprochen.

Person10 [1:06:21 - 1:06:29]:
Normalerweise sollten es zwei Renitentenzentren in der Schweiz geben. Und es gibt nur eine. Und wo ist er? Nochmals in Neuenburg.

Person5 [1:06:30 - 1:06:33]:
Aber eines ist noch geplant in der Deutschschweiz.

Person10 [1:06:31 - 1:06:39]:
Planen. Aber wo ist er in der Deutschschweiz? Das haben wir gefragt. Er hat die deutschschweizer Kantone, aber noch keine Antwort.

Person6 [1:06:39 - 1:07:10]:
Um das einzuordnen, die 480 Betten sind Normalbelegung. Es gab eine Zeit, Herbst 1922, ein rascher Anstieg der Asylgesuche, die niemand vorausgesagt hat. Dort überbelegten wir ein paar Bundesasylzentren, weil wir keine Betten mehr hatten. Das war die Zeit, als wir die Betten auf Kantone vorzeitig verteilten. Die Normalbelegung in Budri war 480. In 7 Monaten war es weit unter 400. Von der Belegung her hat sich die Situation normalisiert.

Person6 [1:07:10 - 1:08:04]:
Das zweite Zentrum für sogenannte Renitenti-Asylsuche, das stimmt, das ist ein jahrelanger Wunsch, auch vom Bund, dass sich die Kantone dort auch zusammenraufen und ein zweites Zentrum, ein zweiter Standort finden. Das kann eine Entlastung bringen bei Personen, die sich nicht korrekt verhalten in den regulären Bundesasylzentren. Ab wann gilt jemand als Renitent? Das ist auch im Gesetz geregelt. Das sind z.B. Tätlichkeiten gegen das Personal, Störungen der öffentlichen Sicherheit, der öffentlichen Ordnung. Das ist definiert. Dann haben wir die Möglichkeit, diese Personen in ein besonderes Zentrum zu transferieren. Die Person ist eingegrenzt, kann das Gebiet der Gemeinde, das das Zentrum ist, nicht verlassen. Das ist beispielsweise eine Massnahme.

Person5 [1:08:04 - 1:08:16]:
Es ist viel Druck auf den Schultern der Kantone, gerade in der Westschweiz. Das nimmt man in der Deutschen nicht zu wenig wahr. Darum schätzen wir, dass Sie heute Abend bei uns sind. Nehmen Sie das zur Kenntnis? Selbstverständlich. Ich bin auch wach.

Person3 [1:08:15 - 1:09:57]:
Darum habe ich auch zugehört, was Herr Janz gesagt hat. Er hat das für die Medienauslegeordnung gemacht. Es ist eine große Herausforderung,  Es ist eine Verbundaufgabe. Das muss es auch sein. D.h., wir müssen gemeinsam die Lösung haben. Die Kantone können nicht sagen, wenn ein Zentrum kommt ... Man hat ja immer die Möglichkeit, im föderalistischen System gewisse Dinge zu stoppen. Sie haben selbst gesagt, Frau Moray, die kommen bei eurer Gemeinde fast nicht hin. Eure Gemeinden sagen euch nein. Frau Moray, wir wollen es nicht. Das ist nicht die Aufgabe des Bundes. Das ist die Aufgabe von euch, diese zu überzeugen. Hingegen ist es die Aufgabe des Bundes, zu schauen, wann die Verfahren kommen, dass diese Menschen würdig sind. Gleichzeitig psychologische Betreuung bei den Vulnerabelsten. Jetzt kann ich es sagen. Garantieren und wirklich hinschauen. Darum nehme ich den Druck wahr, nehme die Bevölkerung wahr. Wir müssen es diskutieren. Aber wir müssen es sogar auch noch europäisch diskutieren. Grundsätzlich auch bei uns. Bei uns ist eine europäische Zusammenarbeit. Die EU hat im Dezember letztes Jahr einen Migrationspakt geschlossen. Übrigens auch mit schnelleren Verfahren, mit einheitlichen. Ich weiss, die NGOs sind nicht glücklich über diesen Pakt. Aber ich sehe darin die Chance. Die 27 Länder plus die vier EFTA-Länder sagten, wir machen das. Das ist für mich der Weg. Es geht nur gemeinsam mit Europa. Es geht nur gemeinsam Bund, Kantone und Gemeinde. Und die Politik hat nicht immer den Schuh drin, indem man sie zusammenstricht.

Person5 [1:09:58 - 1:10:17]:
Ich würde gerne noch über die europäische Perspektive sprechen. Über den Asylpakt. Leider läuft das langsam. Ich möchte gleich noch Alissia Schirotell dazu nehmen, wenn es um Betreuung geht. Sie würden lieber in Betreuung investieren als in Sicherheit. Habe ich das richtig verstanden?

Person11 [1:10:17 - 1:10:59]:
Ja, das ist korrekt. Wir haben gemerkt, seit Anfang des Jahres, seit dem neuen Asylverfahren, dass viel mehr Geld in die Sicherheit fliesst. In einem Bericht, den Amnesty 2021 veröffentlicht hat, hat man gemerkt, dass viel mehr Spannungen entstehen. Weil das Sicherheitspersonal, das ein privates Unternehmen ist, Sicherheitsaufgaben werden ausgelagert vom SAM. Man sieht, dass das oft zu Spannungen führt. Und dass sie nicht immer ... ... die sensiblen Menschen sind, um mit vulnerablen Personen umzugehen.

Person9 [1:10:59 - 1:11:46]:
Für mich ist das der falsche Ansatz. Man muss natürlich in die Sicherheit investieren und auch die Polizei bei einer wichtigen Arbeit unterstützen. Ich sage mir, wenn man Verfahren auslagern kann, ist das nur sinnvoll für alle Beteiligten. Man muss auch schauen, wo Rückkommensabkommen möglich sind. Italien hat beispielsweise auch mit Albanien eine Rettungsabgabe.  Man muss überlegen, welche Möglichkeiten es gibt. Das haben wir alle in der Schweiz, aber auch im Ausland gefordert. Da gebe ich recht. Aber ich möchte auch den ganzen Menschenhandel nicht unterstützen, die ganzen Schlepperbanden. Darum finde ich es sinnvoll, dass man versucht, die Sogenwirkung zu unterbinden. Es ist sehr zentral, dass wir in die Sicherheit investieren.

Person5 [1:11:47 - 1:11:48]:
Isabelle Morin.

Person10 [1:11:49 - 1:13:19]:
Ich sehe, wenn man eine Unterkunft eröffnet, in der Sicherheit, ist die erste Frage der Bevölkerung, was geht mit der Sicherheit? Ich gebe ein Beispiel. Ich werde eine Unterkunft beim See eröffnen. Das ist gerade am Strand. Die erste Frage war, ob wir Männer aus Nordafrika haben. Am Strand sind Kinder und Frauen im Badeanzug. Es war so schwierig. Dann sagte ich, dass in diesem Zentrum nur Frauen und Männer sind. Trotzdem ist die Sache noch nicht fertig. Aber ich hoffe, weil die Frage wirklich ist, die Sicherheit. Frau Roth sagte, dass es in Europa eine Krise ist. Aber nicht nur in der Schweiz. Es ist eine Migrationskrise auf europa-Ebene. Man muss wirklich auf europa-Ebene diskutieren. Alle diese Leute kommen vorhin aus Italien. Wir sind gerade nach Italien. Wir haben gesehen, dass Serbien, Kroatien,   Kroatien, das heisst, man muss wirklich mit Europa diskutieren und zusammen entscheiden. Denn das ist keine provisorische Krise. Je mehr es geht, desto mehr wird es gehen. Denn die Leute kommen auch, um Arbeit zu finden. Und andere kommen, weil sie einen Asylgrund haben. Man muss zusammen mit der EU eine Lösung finden.

Person5 [1:13:19 - 1:13:40]:
Wir als Schweiz ... Die EU hat den Asylpakt geschlossen. Ich erinnere mich, die Kommissionspräsidentin hat von einem historischen Moment gesprochen. Ist das das, was wir zum Schluss noch ... Wir haben auch die Zukunft geschaut, wo die Schweiz nicht daran vorbeikommen wird, mitzumachen.

Person6 [1:13:41 - 1:14:34]:
Für die Schweiz geht das Paket in die richtige Richtung. Es ist ein Paket, um die irreguläre Migration nach Europa zu schaffen. Es ist ein Paket, um die irreguläre Migration nach Europa zu schaffen. Es ist ein Paket, um die irreguläre Migration nach Europa zu schaffen. Es hat Ansätze wie Verfahren an der Schengen-Aussengrenze. Es hat, und das ist historisch, einen Solidaritätsmechanismus, bei dem besonders belastete Staaten an der Schengen-Aussengrenze zum Teil entlastet werden. Das ist das Problem des heutigen Dublin-Systems, dass sich da gewisse Länder verabschiedet haben, weil sie sagen, sie tragen die Hauptlast, und die anderen sind nicht solidarisch. Von daher geht für die Schweiz das Paket in die richtige Richtung. Es muss selbstverständlich eine politische Debatte stattfinden, wie man sich positioniert. Nicht alle Elemente des Pakets sind für die Schweiz verbindlich. Es gibt Elemente, aber die politische Debatte wird sicher noch geführt.

Person5 [1:14:34 - 1:15:06]:
Bei uns ist die politische Debatte zu Ende. Ich weiss, wir hätten noch viele Punkte ansprechen können, aber ich fand es eine sehr informative, lehrreiche und spannende Diskussion. Ich bedanke mich auch, dass das Staatssekretariat für Migration mitgemacht hat. Ich möchte aber das Letzte sagen. Ich möchte ein Wort der Frau geben, die mit wachem Geist und kritischem Blick am Schreiben ist. Uns alle zusammen wird humoristisch der Spiegel vorhalten. Ich bitte Patti Basler, begleitet von mir. Tausenden Applaus auf Ihren Platz.

Person7 [1:15:15 - 1:15:42]:
Ich stehe rechts von Nina Verduyssel. Also rechts von dir. Mir steht sonst nur noch Andi Glarner. Aber ich bin Aargauerin, darf ihn heute vertreten. Verduyssel klingt sowieso ein bisschen wie ein Biotreibstoff. Ein nachhaltig produzierter Verduyssel. Gut, ich muss sagen, die Frau von Amnesty International klingt mehr wie eine hybride Wintersportart. Skirodel.

Person7 [1:15:43 - 1:16:07]:
Ich weiss nicht so recht, was sie will, aber wahrscheinlich Schlittenfahren. Gut, wir fangen am Anfang an. Beate Jans sagt, es braucht mehr. Es braucht mehr. Das findet auch Nina Düsseldorf fair. Die SVP hat die Trucke sehr und Skirodel findet es etwas schwer. Und Rosso findet, ja, es braucht mehr. Doch lieber nicht mehr Mittelmeer. Dort haben es die Geflüchteten besonders schwer.

Person7 [1:16:08 - 1:16:11]:
Und Isabelle versauft fast im Ständemeer.

Person7 [1:16:12 - 1:16:28]:
Es gibt zu viele Instanzen, SEM, Kantone und Zonas, Gemeindebund, Breuer, Jonas. Ein Brauch. Es braucht ein Kollektiv, sagt sie. Ein Kollektiv. Ein Kollektiv. Ein Kollektiv. Das will sie. Isabelle, du bist ein Sozi.

Person7 [1:16:30 - 1:16:37]:
Du willst Corona-Massnahmen. Und du willst das feiern. Die Asylsuchenden sind Menschen, das sind keine Viren.

Person7 [1:16:40 - 1:16:43]:
Und der Onkel Sam.

Person7 [1:16:44 - 1:16:56]:
Der Onkel Sam, der Martelli, der heute die Mannenquote stellt. Weil die Chefin keine Zeit hatte. Er ist eigentlich in der Hahne im Korb. Wobei, wenn man ihn so anschaut, Mäsbulle im Körbchen.

Person7 [1:16:58 - 1:17:03]:
Er sagt, manchmal gäbe es keinen Flüchtlingsgrund. Darum länger, 24 Stunden.

Person7 [1:17:05 - 1:17:08]:
Aber es sei wie überall. Es fehle bei ihm an Personal.

Person7 [1:17:10 - 1:17:22]:
Gut, die Rotzeit. Der Personalnotstand liege im Keller. Nein, der liegt an den Kellern. Für dich ist es ein Problem. Isabelle, das muss man vielleicht zweisprachig sagen. Er liegt an den Kellern. Souterrain.

Person7 [1:17:24 - 1:17:54]:
Und es sei der neueste Trend, die Geflüchteten kommen am Wochenende. Das ist vielleicht für die Generation Z, die hier anwesend ist. Das muss ich vielleicht schneller erklären. Das ist wie die Aargauer am Wochenende auf Zürich. Durch den Stall mit weissen Socken. Und dann sagen sie, eine Frau. Schau mal, da ist eine Frau. Und jetzt nehmen wir einen Döner als Futter. Das ist keine Frau. Und dann liegt es am Schluss auf öffentlichem Grund und wird nach 24 Stunden zurückgeschafft.

Person7 [1:17:55 - 1:18:20]:
Und ja, Nina, Aargauerin sein ist ein Flüchtlingsgrund. Nein, wirklich, Nina. Ich darf das sagen, ich bin Aargauerin. Standpunkt Andi Glarner. Oder eben die aus Thurgau. Ich weiss nicht, ob ihr das gehört habt. Der Polizist sagte, das Problem seien die Kriminellen, 90 % Männern. Ich habe nicht weitergehört. 90 % Männern.

Person7 [1:18:21 - 1:18:31]:
Da braucht es eben etwas Frühprävention. Da muss man kollektiv etwas beschliessen. In Zürich gäbe es ja als Frühpräventionsknabe schiessen.

Person7 [1:18:33 - 1:18:43]:
Man hat es in der Diskussion gemerkt. Je mehr Frauen, desto anständiger ist der Ton. Je mehr Männer, desto steron.

Person7 [1:18:45 - 1:18:53]:
Man könnte Zürich zwingen, renitente Aargauer unterzubringen. Oder muss man sie ...

Person7 [1:18:57 - 1:18:59]:
Kann ich nicht lesen. Ist auch egal.

Person7 [1:19:01 - 1:19:36]:
Nein, aber es sei gut definiert. Im Welschen seien die Kriminellen schon gut integriert. Dort müssten sie sich nicht mehr so anpassen. Es brauche ich nicht, die Fläschchenpolitik. Es liegt für die Drohne auf der Hand. Es ist ein Verband für vulnerable Stellen. Es braucht einen Verband. Das weiss ich wegen des rechten Knies. Das ist etwas geknickt. Das ist das Knie, das die rechte Knie gerne reinkickt. Das Reiknie in Basel. Bei Jans am Strand oder am Genfersee im Welschland.

Person7 [1:19:38 - 1:20:04]:
Ja, da braucht es nicht mehr, sagt Isabelle von der FDP. Sie sagt, wenn ich diesen See sehe, brauche ich kein Meer mehr. Aber die meisten Geflüchteten können leider nicht schwimmen und leider können sie auch nicht stimmen. Darum stimmen sie am Wochenende. Auch das sei beim Aargau total im Trend. Machen es im Kollektiv, Isabelle. Aber pass auf, irgendwann lässt du auch am rechten Hinterhof.

Person5 [1:20:05 - 1:20:06]:
Patti Basler.

Person5 [1:20:25 - 1:21:00]:
Ich habe schon ein bisschen das Herz gehüpft, als sie vom Abstimmungssonntag sprach. Ich habe schon befürchtet, dass noch ein Abstimmungsparolen übrig ist. Bei Frau ist es nicht passiert. Ich bin froh, dass alle am Sonntag mit dabei sind. Bei Urs Leuthardt in der Abstimmungs-Sendung ab Mittag um 12 Uhr. Es geht um die 13. AHV-Rente und Unterrente in der Stadt.    Produziert wurde diese Sendung von Lisa Kenzig. Eine Zusammenfassung finden Sie in der SRF News App und auf SRF.ch. Den Blick in die Kulissen gibt es wie gewohnt bei mir auf den sozialen Medien, unter anderem auf Instagram. Das war's. Gute Nacht aus dem Studio 8.

