============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:13]:
Jetzt wird wieder politisiert, debattiert und gestritten über die Corona-Gelder. Und was wir als Schweiz aus dieser Krise können oder müssen lernen. Ja was denn, Tamara Funicello?

Person10 [0:00:13 - 0:00:32]:
Wir müssen daraus lernen, welche Berufe systemrelevant sind. Und das sind Pflegefachfrauen, das sind Kita-Mitarbeiterinnen, das sind die Mütter und die Väter daheim, die wirklich wichtig waren für die Gesellschaft. Und obwohl Klatschen gut ist, ist Bezahlen einfach besser. Und das müssen wir ganz klar in Zukunft machen.

Person4 [0:00:33 - 0:00:38]:
Thomas Aschi, was muss die Schweiz bei einer nächsten Pandemie, die es hoffentlich nicht gibt, besser machen?

Person5 [0:00:38 - 0:00:52]:
Die Pandemievorbereitung muss besser sein. Man muss genug Schutzmasken und andere Schutzmaterialien einlagern. Es muss klar sein, ob Masken jetzt schützen sollen oder nicht. Und Grenzen müssen schneller geschlossen werden. Man hat da zu lange zugewartet, vor allem im Tessin.

Person4 [0:00:53 - 0:01:01]:
Sie hören es, sie spüren es und sie klären es.   Und jetzt sehen sie es. Die Parteipolitik meldet sich und ist wieder zurück. Das ist «Arena».

Person3 [0:01:19 - 0:02:38]:
Heute in «Arena» Thomas Aschi, Nationalrat SVP. Er sagt, der Bundesrat darf nicht alleine mit Notrecht weiterregieren. Auch explodieren die Arbeitslosenzahlen. Statt EU-Bürger ins Land zu holen, müssen jetzt zuerst arbeitslose Schweizer eingestellt werden. Tamara Funicello, Nationalrätin SP, sagt, Menschen mit tiefen Löhnen, Teilzeitpensern und unsicheren Arbeitsverhältnissen trifft die Krise besonders hart. Deshalb sind die grossen Verlierer Bürzer, KMUs und insbesondere die Frauen. Dann wird es auch nicht mehr so einfach. Daniela Schneeberger, Nationalrätin FDP, sagt, die Geldbeträge, die der Bundesrat gesprochen hat, sind extrem hoch. Aber zu diesem Zeitpunkt war der Entscheid richtig. Wichtig ist, dass wir jetzt zu mehr Normalität zurückkehren. Marco Romano, Nationalrat CVP, sagt, im Tessin sieht man, wie die Situation rasch eskalieren kann und wie wichtig die Rolle der Institutionen ist. Das Geld für die Wirtschaft war nötig, aber wir werden diese Krise noch abwarten. noch in zehn Jahren spüren. Ausserdem zugeschaltet sind Balta Zaglatli, Nationalrat Grüne, und Katrin Bertschi, Nationalrätin GLP. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:02:39 - 0:03:07]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste im Studio und all denen, die heute Abend noch zugeschaltet sein werden. Über 60 Mrd. Fr. hat das Parlament diese Woche in dieser ausserordentlichen Session durchgewunken. Das ist fast so viel Geld, wie der Bund sonst allein im gesamten Jahr ausgibt. Nela Schneeberger, zu viel Geld oder zu wenig Geld?

Person9 [0:03:07 - 0:03:35]:
Ich würde sagen, die Situation für viele KMU-Selbstständige war sehr angespannt. Ich habe viele E-Mails bekommen, die um Hilfenrufe beten. Als Treuhänder bin ich sehr nahe an KMU-Selbstständigen. Als der Bund die Hilfspakete und die Rückungskredite kommunizierte, war da eine Entspannung. Ich glaube, das war notwendig.

Person4 [0:03:35 - 0:03:41]:
Sie sagen, es sei notwendig. Heisst das, Marco Romano, man könne und müsse uns das leisten?

Person2 [0:03:41 - 0:04:24]:
Wir können und müssen es. Das ist nur der Anfang. Sie vergessen die Gelder, die auf kantonaler und kommunaler Ebene gesprochen wurden. Das sind weitere Millionen. Wir haben sie nicht nur gesprochen. Wir haben sie schon überwiesen. Die Leute haben bereits, die grosse Mehrheit der Bevölkerung, KMU-Selbstständige, Werbende, Kitas, bekommen ihr Geld sehr schnell, sehr rasch. Die Politik hat nach acht Wochen noch nicht alles gelöst. Aber wir haben viele Lösungen auf dem Tisch, viele Lösungen durch das Parlament gebracht. Es wird extrem lange dauern. Das werden die kommenden Generationen bezahlen. Aber es hat sich gezeigt, dass die Schweiz schneller als viele andere Länder gehandelt hat. Und das ist eine große Herausforderung. Das ist eine große Herausforderung.  Und wir müssen das in einer sehr effizienten Weise tun.

Person4 [0:04:24 - 0:04:27]:
Herr Aschi, man könnte und müsste uns das leisten.

Person5 [0:04:28 - 0:04:57]:
Wir wurden natürlich alle von dieser Pandemie überrascht. Niemand hat damit gerechnet. Der Betrag ist unglaublich hoch, 60 Mrd. Hier wird eine ganze Generation daran arbeiten, um den Schulterberg mit ca. 1 Mrd. pro Jahr zurückzuzahlen. Wir müssen schauen, dass die Wirtschaft schnell wieder aufhört, unter Einhaltung dieser Schutzkonzepte. Wir müssen schauen, dass der wirtschaftliche Schaden für viele Familien, viele Kleinunternehmen, viele Betriebe nicht noch grösser wird.

Person4 [0:04:58 - 0:05:06]:
Eine unglaubliche Summe. Manchmal hat man das Gefühl, wer hat noch nicht, wer will noch mehr. Ist das das Motto dieser Krise?

Person10 [0:05:06 - 0:05:45]:
Nein, das würde ich definitiv nicht so sagen. Wir haben nicht das Geld aus dem Fenster geschossen, sondern wir haben dort Geld investiert, das nötig ist. Man muss sich vorstellen, was die Alternative dazu ist, das Geld auszugeben. Die Alternative dazu sind zwei Dinge. Wir haben zwei Millionen Arbeitslose. Das sind die Zahlen der Leute, die in der Kurzarbeit sind. Das ist die Alternative. Massenarbeitslosigkeit, sinkende Kaufkraft, das müssen wir jetzt ganz klar ansetzen. Ich hätte mir gewünscht, dass wir für Kitas etwas mehr Geld hätten als 65 Mio. Das reicht definitiv nicht. Da braucht es mehr.

Person4 [0:05:44 - 0:05:47]:
Ihr Bundesrat Berset wollte ja mehr, 100 Mio.

Person10 [0:05:48 - 0:06:09]:
Auch 100 Mio.? Es geht hier darum, dass wir unsere Kinder auch wieder in die Kita bringen können, wenn alles aufgeht. Wenn die Kitas nicht da sind, um die Kinder zu beherbergen, dann muss jemand zu Hause bleiben. Die Kinder verschwinden nicht einfach, wenn es keine Kitas gibt. Wir müssen die Kitas retten, damit das nicht passiert.

Person9 [0:06:09 - 0:06:49]:
Man darf nicht vergessen, wie Herr Roman vorhin gesagt hat, dass wir Kantone haben, die ebenfalls Hilfspakete haben. Unser Kanton, das Kanton Basel, hat auch für Kitas bereits Beiträge gemacht. Daher finde ich es richtig, dass das Subsidiaritätsprinzip zählt. Ein Drittel geht an die Kantone. Das wird noch besprochen, wie das genau verteilt wird. Es wird auch berücksichtigt, dass ein Teil der Kantone bereits so Geld gesprochen hat. Daher finde ich es ausreichend, dass man das zusätzlich zu den kantonalen Massnahmen in dieser Höhe gesprochen hat.

Person2 [0:06:50 - 0:07:29]:
Das ist nicht zu vergessen. Als vor acht, neun Wochen aus dem Tessin die ersten Meldungen kamen, reagierten der Bundesrat und die Bundesverwaltung. Das ist doch nicht so schlimm, das typisch Tessiner. Die schreien sofort auf. Nach zehn Tagen herrschte dann Panik. Jetzt nach acht, neun Wochen haben wir bereits Lösungen, die durch das Parlament gekommen sind. Kantonale Parlamente, die ihre Arbeit wieder begonnen haben. Kommunen, Gemeinden, die sich engagieren. Ich glaube, es ging extrem schnell. Es wird jetzt lange dauern, wenn wir sehen, wo es dann notwendig ist, sich stärker zu engagieren. Ich hoffe, dass die Selbstverantwortung der Einzelnen wieder aufkommt.

Person4 [0:07:29 - 0:07:58]:
Über das, was noch nicht gelöst wurde, werden wir im Laufe der Sendung noch reden. Bevor ich zu unseren Gästen rausschalte, möchte ich mit Ihnen noch schnell etwas klären. Diese Geschichte hat auch für Schlagzeilen gesorgt. Gegen alle Corona-Regeln feierten Politiker an Sessionen illegale Partys,  die die Menschen in der Stadt verletzten. Die Session war kaum vorbei. Man traf sich offenbar im Restaurant des Messegeländes und becherte und becherte. Wer von Ihnen war dabei?

Person5 [0:08:01 - 0:08:02]:
So still war es noch nie.

Person4 [0:08:01 - 0:08:05]:
Es wird es wohl in dieser Sendung auch nicht mehr sein.

Person5 [0:08:05 - 0:08:24]:
Ich nehme gerne Stellung. Ich weiss nicht, wovon Frau Facchi schreibt. Ich war im Saal und musste schauen. Es war schüchtern genug fordernd. Wir hatten kein Papier. Es läuft alles digital ab. Ich musste schauen, dass unsere Fraktion bei jeder Abstimmung im Saal richtig stimmt. Ich war an meinem Arbeitsplatz und fuhr nachher direkt nach Hause.

Person4 [0:08:24 - 0:08:26]:
Ist jemand sonst dabei?

Person10 [0:08:27 - 0:08:47]:
Ich glaube, es ist einfach ... Der Tagesanzeiger machte eine Gegendarstellung dazu. Ich fand sie doch etwas objektiver. Ich ging relativ schnell. Ich sah nichts vor der Party. In meinem Alter weiss man, wie man Partys sieht. Man redet nicht von einer Techno-Party,

Person4 [0:08:47 - 0:09:01]:
sondern dass man zusammengestanden ist. Und eben zu nah zusammengestanden ist. Eigentlich muss man schon die Frage stellen. Soll sich die ganze Bevölkerung an die Abstandsregeln halten? Und die stehen dann gleich zusammen und bechern.

Person2 [0:09:01 - 0:09:24]:
Das hat man absolut nicht bewiesen. Das sind reine Spekulationen. Das sind typischerweise Beweise, dass die Medien zu wenig zu tun haben im Moment. Ich glaube, wir werden diesen Tagen genügend Stoff geliefert, um anderen Zeiten vorzulegen. Das sind dann die Ersten, die vom Staat, der Politik alles wollen und beantragen. Ich würde ein bisschen mehr Respekt haben.

Person4 [0:09:23 - 0:09:43]:
Gut, Thema abgeschlossen. Wir schalten zu dem Fraktionspräsidenten der Grünen, Balthasar Glättli, raus. Und zu der Vizepräsidentin der GLP, Kathrin Bertschi. Guten Abend. Frau Bertschi, Sie sind Ökonomin. Wenn Sie sich die 60 Mrd. vor Augen führen, macht Ihnen das Sorgen, dass man so viel Geld in die Hand nehmen muss?

Person11 [0:09:46 - 0:10:38]:
Gut, die Höhe des Geldes sind ja zum grossen Teil Kredite, die dann zum wesentlichen Teil auch wieder zurückgezahlt werden. Gerade kleine und mittlere Unternehmen in der Schweiz haben eine sehr hohe Verantwortung, das so zu machen. Ich finde, was wichtig ist, ist eine Schuldenbremse, die eine Schweiz zum Glück hat. Wir Grünliberale haben es immer hinter die Schuldenbremse gestellt, dass man in guten Zeiten Geld auf die Seite legt, für schwierige Zeiten. Wenn nicht, haben wir schwierige Zeiten. D.h., es braucht die Gelder, die Kredite, die Überbrückungszahlungen, damit wir wieder zu guten Zeiten zurückkommen, wo die Wirtschaft Steuern zahlt und wir auch wieder zurückzahlen können. Die Schuldenbremse ist wichtig, damit man Reserven schaffen kann, die es ermöglichen, die Gelder rauszugeben, die wir tatsächlich brauchen. Mit unserer Finanzpolitik in der Schweiz sind wir in einem grossen Potenzial zu den anderen Ländern.

Person4 [0:10:38 - 0:10:46]:
Eine Gefahr besteht trotzdem, Balthasar Glättli, bei so viel Geld, dass man schneller in die Rezession rutscht.

Person7 [0:10:48 - 0:12:12]:
Nein, im Gegenteil. Der Sinn und Zweck dieser Gelder ist, dass es eine sog. V-Rezession gibt. Wir mussten runterfahren, weil wir die Geschäfte schliessen mussten. Aber wenn eine Öffnung möglich ist, gibt es die Geschäfte noch. Die Leute, die dort angestellt sind, können sie wieder loslegen. Was für mich auch wichtig ist, ist, dass ein grosser Teil ... Das sind Kredite. Die Frage ist, wie gross das Ausfallrisiko ist. Das müssen wir alle in die Kristallfugel schauen. Niemand weiss, ob am Schluss von diesem 10 % zurückgezahlt werden, 20 oder 30. Es gibt auch politische Entscheidungen. Man muss darüber entscheiden, dass bei bestimmten Kategorien, bei bestimmten Branchen nicht alles zurückgezahlt werden muss. Das ist alles noch Zukunftsmusik. Auf der anderen Seite haben wir keine Schuldenbremse. Wir haben auch andere Möglichkeiten, wie wir ausserordentliche Geldmittel mobilisieren könnten. Wir Grünen haben z.B. gefordert, dass wir die Ausschüttungsreserve der Nationalbank, die 84 Mrd. beträgt, die nach der Verfassung dem Kanton und dem Bund zusteht, einen Teil davon nutzen könnten, um in dieser aussergehenden Situation zu verhindern, dass es eine Austeritäts- und Sparpolitik gibt, die am Schluss den Aufschwung abwirkt.

Person4 [0:12:13 - 0:12:25]:
Bleiben wir trotzdem bei den über 60 Mrd. Fr. Wofür werden die Gelder dann ganz genau eingesetzt? Wir haben Ihnen eine Übersicht zusammengestellt, wofür die Gelder gebraucht werden sollen.

Person3 [0:12:25 - 0:12:30]:
Das passt nicht. Der Bundesrat öffnet die Bundeskasse.

Person3 [0:12:31 - 0:12:37]:
Um die Folgen der Corona-Pandemie abzufedern, stellt er über 64 Mrd. Fr. bereit.

Person3 [0:12:40 - 0:12:43]:
wird er die Bundeskasse auch wieder aufbauen. Das ist eine große Herausforderung für Unternehmen.

Person3 [0:12:44 - 0:12:47]:
In Form von Corona-Krediten.

Person3 [0:12:49 - 0:12:51]:
14 Mrd. Fr. für Kurzarbeitsentschädigungen.

Person3 [0:12:54 - 0:13:01]:
Damit Angestellte trotz weniger Arbeit weiterhin einen Grossteil des Lohns erhalten.

Person3 [0:13:02 - 0:13:09]:
5,3 Mrd. Fr. für Selbstständige. Und weitere Personen, deren Einnahmen aufgrund der Pandemie wegfallen.

Person3 [0:13:14 - 0:13:17]:
1,9 Mrd. Fr. für die Luftfahrt.

Person3 [0:13:20 - 0:13:24]:
Für 2,6 Mrd. Fr. werden Schutzmaterial und Medikamente beschafft.

Person3 [0:13:27 - 0:13:31]:
380 Mio. Fr. werden für Kultur und Sport bereitgestellt.

Person4 [0:13:37 - 0:13:46]:
wird das Geld, das das Parlament zusätzlich besprochen hat, nachgebessert. Das Geld wird aber auch noch nachgebessert.    Das sieht so aus.

Person4 [0:13:47 - 0:14:30]:
dass das Parlament 65 Mio. Fr. für die Kitas, 40 Mio. Fr. für den Tourismus, 30 Mio. Fr. für die Medien, noch offen den Streitpunkt der Geschäftsmietenden hat. Wenn es um die humanitäre Hilfe geht, also wie man sich in den Entwicklungsländern im Kampf gegen das Virus engagieren will, ist von bis zu 400 Mio. Fr. die Rede. Geld, viel Geld, zu viel Geld möglicherweise, sagt ein Zuschauer, der sich auf unseren Aufruf gemeldet hat. Zu ihm schalten wir jetzt in die gute Stube rein. Das ist Satish Joshi. Er ist Umweltwissenschaftler und seit der 20. ist bei uns in der Schweiz. Guten Abend und herzlich willkommen. Sie sagen, das sei zu viel Geld. Warum?

Person1 [0:14:33 - 0:14:43]:
Ja, ich habe letzte Woche erfahren, dass der Bundesrat 60 Mrd. Fr. für die Wirtschaft hält. 

Person1 [0:14:45 - 0:14:52]:
Haben wir sieben Bundesräte, quasi sieben Bill Gates?

Person1 [0:14:53 - 0:15:52]:
Oder Generation und Gender Parking zu machen? Haben wir sieben Bundesräte, die sind sieben Bill Gates und sieben Melinda Gates? Das ist viel Geld für die Bundeskasse. Und schlussendlich, dieses Geld müssen wir durch die Bundeskasse     du und ich berappen. Und das hat das Parlament diese Woche wohlwollend auch genehmigt. Und ich frage mich, ob die Parlamentarier auch bewusst sind, was 60 Mrd. Fr. bedeutet. 60 Mrd. heißt 60.000 Millionen. Und wir, das Vizepolk, sind acht Millionen Leute. 60 durch acht macht etwa 7.000 Fr. Und natürlich, heute sind wir am 8. Mai 2020. Und wenn man denkt, dass wir den Corona-Krieg haben, wir sind noch mitten im Krieg.

Person1 [0:15:53 - 0:16:21]:
Corona hat noch nicht kapituliert. Man weiß nicht, wie lange, wie weit das geht. Und das ist etwas, was wir uns Gedanken machen und im Kopf behalten. Weil die 7.000 Fr. umgerechnet, das ist für jede Person, einschließlich diejenigen Leute, der Schweizer, deren Monatslohn weniger als 4'000 Fr. ist, also derjenige Pensionierter, der nur AHV hat, weniger als 2'000 Fr.

Person4 [0:16:21 - 0:16:39]:
Das ist eine eindrückliche Rechnung, die Sie für uns gemacht haben, Herr Joshi, 7'000 Fr. pro Kopf. Und eben, das Virus ist nicht einfach verschwunden, vielleicht kommen noch mehr Gelder dazu. Aber auf der anderen Seite, Sie haben gehört, und das war schon fast parteiübergreifend bis jetzt, das können wir uns leisten als Schweiz.

Person1 [0:16:40 - 0:16:55]:
Und was ich tue, ich lehre interkulturelles Management. Ich rede über die Kultur von Nationen, schweizerische Kultur. Und die Schweizer sind grundsolide, widerständige Leute.

Person1 [0:16:56 - 0:17:29]:
Und ich habe nie gedacht, dass die größte Überraschung für mich ist, dass praktisch alle diese verschiedenen Branchen, jede, angefangen von A wie Aviatech, B wie Beizen, C wie Kaffee, oder S wie Sport, S wie Sexwerke, alle möchten Geld von Bundeskasse haben. Und das ist viel Geld. Das habe ich nie erwartet, dass die Schweizer Wirtschaft so fragil, so empfindlich ist für diese nicht normale Zeit. Vielen Dank. Ich kann nur eines sagen.

Person4 [0:17:28 - 0:17:30]:
Ja, einen Satz noch.

Person1 [0:17:30 - 0:17:45]:
Wir müssen weitermachen. Wir müssen träumen von diesem Nach-Corona-Zeit. Mhm. Und wenn wir das positiv und gut träumen, können wir das erreichen. Das ist nicht etwas Änderbares.

Person4 [0:17:46 - 0:17:53]:
Trotzdem müssen wir das am Schluss berappen. Tamara Fonicello, würden Sie dafür auch Steuererhöhungen in Kauf nehmen?

Person10 [0:17:54 - 0:18:20]:
Ich glaube, wir müssen uns fragen, was es braucht. Und wie gesagt, es braucht das Geld im Moment. Und ja, wir würden Steuererhöhungen in Kauf nehmen. Die Frage ist, von wem man die Steuererhöhungen in Kauf nehmen will. Denn man muss sich bewusst sein, um einem anderen Beispiel entgegenzuhalten, dass wir nicht alle 7'000 Fr. mehr Steuern zahlen werden. Aber wir müssen uns bewusst sein, dass die zehn reichsten Leute in diesem Land 221 Mrd. besitzen.

Person4 [0:18:20 - 0:18:22]:
Also, sie wollen es bei den Reichen holen?

Person10 [0:18:21 - 0:18:58]:
Natürlich. Aber lassen wir die Rechnung fertig machen. Denn es ist wichtig. Wenn man jetzt die alles zahlen würde, hätten sie nach wie vor 15 Mrd. pro Person. Sie könnten also ruhig noch 5'000 Fr. jeder Datahandelsangestellten geben. Und sie würden das nicht einmal mehr zahlen. Das ist nicht zu merken. Denn auf ihren Konten gibt es so viele Zahlen, dass sie das nicht einmal merken. Und auf der anderen Seite haben wir 2'500 Leute in Genf, die für Essen anstehen. Die fragen, ob wir die Steuererhöhungen machen sollen. Ja, und zwar für den Zusammenhalt dieses Landes, für die Solidarität in diesem Land und damit wir wirklich die Leute, die jetzt leiden, aus dem Elend heraus kommen können.

Person5 [0:18:58 - 0:20:01]:
Und wer ganz sicher nicht mitmacht, ist Herr Regi. Ich bin überhaupt nicht einverstanden mit Tamara Fumicello. Es wäre völlig falsch, jetzt mitten in der Krise, wo viele Unternehmer ums Überleben kämpfen, die Steuern wollen nicht zahlen. Sie müssen sich überlegen, der Staat, der Bundeshaushalt wird nächstes Jahr viel weniger Geld haben. Die Gewinne sind massiv einbrochen oder sind in diesem Jahr einbrechend. Unsere Steuereinnahmen werden weniger. Wir haben jetzt schon 150'000... Aber Herr Regi, das ist nur von den 10 Eifsten. Lassen Sie mich kurz von Fumicello ausreden. 150'000 Arbeitslose sind 1,9 Mio. mehr als ein Drittel von allen Schweizer, die auf Kurzarbeit sind. D.h., die Firmen haben zu wenig Arbeit. Darum kommen sie ihren Lohn von der Arbeitslosenkasse über. Und in dieser Situation, wenn Sie in dieser Sommersession 3 Mrd. pro Jahr ins Ausland überweisen, in dieser Situation die Personenfreizügigkeit aufheben, noch mehr Leute von der EU in die Schweiz holen, das ist fahrlässig. Der Kurs, den die SP verharrt, die Schweizerinnen und Schweizer, die heute schon arbeitslos sind, noch zu bedrängen mit billigen EU-Ausländern. Die SP macht die Wirtschaft kaputt mit diesem Kurs.

Person10 [0:20:00 - 0:20:08]:
Herr Heschider hat meine Frage nicht beantwortet. Seid ihr dafür, dass die 10 reichsten Leute, die 221 Mrd. besitzen, tatsächlich einen Teil daran leisten? Haben Sie eine Ahnung?

Person5 [0:20:08 - 0:20:19]:
Wie viel zahlen diese Leute heute schon an Steuern? Z.B., wie viel zahlen die AHV? Wie viel haben sie an Einkommenssteuern heute schon abgeliefert? Wie viel an Vermögenssteuern?

Person10 [0:20:19 - 0:20:20]:
Fakt ist einfach ...

Person5 [0:20:20 - 0:20:24]:
Sie können nicht immer noch mehr melken. Fakt ist einfach, dass sie dreimal reicher sind als vor 20 Jahren.

Person10 [0:20:22 - 0:20:28]:
Vielen Dank, dass Sie kurz den Job des Moderators übernahm,

Person4 [0:20:26 - 0:20:33]:
Frau Fonicello, und Fragen in die Richtung stellten. Herr Romano, Sie kitzeln jetzt. Warum?

Person2 [0:20:32 - 0:20:44]:
Das ist echt, was die Schweiz im Moment nicht braucht. Das sind reine ideologische Diskussionen. Das ist ständige Polarisierung. Das Ganze aufpumpen, Lösungen sehr wenige.

Person2 [0:20:44 - 0:21:56]:
Ich glaube, wir werden das lange bezahlen. Es ist nicht notwendig, sofort Steuern zu erhöhen. Gott sei Dank ist die Steuerweite heute noch bei den Kantonen. Da können wir in Bern nicht so viel tun. Das ist auch extrem positiv. Das können wir uns leisten. Wir haben in den letzten Jahren gespart. Es wurde gut erklärt, dass das meistens auch Kredite sind, die zurückbezahlt werden können. Ich habe Vertrauen in unsere Wirtschaft, in unsere Unternehmen, die in den kommenden Jahren weiter investieren können und wieder Wachstum generieren können und diese Kredite zurückzahlen. Vielleicht ist es wieder Zeit für eine Steueramnestie. Das sollte man echt diskutieren. Die letzte wurde im Jahr 1969 gemacht. In diesem Moment bräuchte man neue Substrate, um die Wirtschaft anzukürben. Das sollte irgendwann das Parlament aufnehmen. Ich habe eine parlamentarische Initiative eingereicht. Ich hoffe, dass man aus der religiösen Dynamik Katholiken gegen Reformierte auskommt und eine solche Möglichkeit prüft. Ich hoffe, dass die kommenden Jahre diese Polarisierung bremsen und dass man wieder mal pragmatisch über diese Themen sprechen kann. Die letzten zwei Minuten waren absurd. Das brauchen wir nicht.

Person4 [0:21:56 - 0:22:00]:
Das brauchen wir nicht. Trotzdem müssen wir darüber reden, wer das zahlen soll.

Person9 [0:22:00 - 0:23:23]:
Ich möchte noch gerne eine Antwort auf Herrn Vorher geben. Er sagte, es sei so, dass wir so viel Geld haben und dass wir das einfach ausgeben können. Aber man muss sich auch die Alternativen vorstellen, die wir hatten. Es gab noch mehr Konkurse, noch mehr Arbeitslose. Und dann fehlt uns das sowieso auch an Steuereinnahmen usw. Und vielleicht zu den zehn Reichsten, wie viele auch immer, die gesagt haben, es sei so, wie Rashi gesagt hat, dass sie jahrelang schon fast die Hälfte der Steuerträge von den Reichen sorgen. Und das ist so. Und die sorgen immerhin auch dafür, dass wir in dem Sinne auch für diejenigen, die weniger Steuern zahlen, uns trotzdem Infrastruktur leisten können usw. in den Bundesfinanzen. Und die jetzt hier einfach wieder an den Prang stellen und schröpfen, finde ich jetzt auch nicht in Ordnung. Und vor allem haben wir jetzt auch Spendenaufrufe und Glückskette usw. Ich kann mir gut vorstellen, dass solche Reiche ihren Beitrag leisten. Und von dem her sind wir natürlich noch lange nicht über den Berg. Und die Krise wird noch seitlich gehen. Darum ist es ja umso wichtiger, als wir jetzt mit diesen Ladenöffnungen, mit diesen Restaurantöffnungen, dass wir jetzt endlich langsam anfangen können, wieder zu arbeiten, wieder Geld zu verdienen. Aber wir sind noch nicht über den Berg,

Person4 [0:23:22 - 0:23:48]:
auch wenn es darum geht, dass ab Montag der grösste Lockerungs-Schritt beginnt. Apropos Geschäft. Wieder Geschäftsmieten. Da ist keine Lösung gefunden worden. Wir haben schon ... Wir haben schon sechs Mal in dieser Arena, in diesen Corona-Sendungen über diesen Punkt gesprochen. Und da sind wir um ein Zitat nicht herumgekommen. Und das möchte ich jetzt nochmals vorspielen. Rudi Noser, FDP-Ständerat und Geschäftsmieter.

Person6 [0:23:49 - 0:24:01]:
Etwas kann man klar und deutlich sagen, auf Gefahr, dass es den einen oder anderen Vermieter ärgert. Die Hauseigentümer sind nicht die Einzigen, die ohne Schaden durch die Krise gehen.

Person4 [0:24:03 - 0:24:04]:
warum machen Sie nicht die Führerschein?

Person9 [0:24:06 - 0:25:00]:
Also, wir machen in diesem Sinne schon Führerschein. Aber Sie müssen auch eines sehen. In einer ausserordentlichen Session hatten wir unseren Vorstoss von der WAC N. Es ist dann auch zum WAC Ständerat. Der Ständerat wollte nicht so einlenken und hat uns während dieser ganzen ausserordentlichen Session etwa drei verschiedene Varianten vorgelegt. Von daher war er auch sehr unschlüssig. Ich muss einfach sagen, als die letzte Variante dann kam ... Zuerst sprach man von 5'000, dann von 8'000. Es kam ein bisschen wie ein Bazar vor. Als der letzte Vorschlag kam, sollte man eine WAC N machen, um das noch schnell abzusagen, damit die Vermieter eine Grundlage haben. Da muss ich auch sagen, dass ich mich gefragt habe, ob das eine seriöse Arbeit des Parlaments ist. Das finde ich einfach nicht. Jetzt behandeln wir das in der WAC N. Es braucht noch etwas Zeit.

Person4 [0:25:00 - 0:25:16]:
Es braucht noch Zeit. Die WAC N. ist ein Rats- und das kürzen noch schnell auflöst. Aber die Taskforce hat nichts gebracht zu den Mieterinnen und Mietern. Der Bundesrat wollte sich nicht einmischen. In diesen drei Tagen fand man keine Lösung. Frau Funicello, das ist doch ein Armutszeugnis.

Person10 [0:25:16 - 0:26:13]:
Ich finde die Erklärung recht billig. Wir haben in diesen drei Tagen über x Dinge entschieden. Es gab einen Ordnungsantrag, dass wir darüber diskutieren. Ihr habt den abgelehnt. Wir wollten nicht darüber diskutieren. Was ihr damit macht, ist in Kauf nehmen, dass wir die Möglichkeit haben, Konkurs zu wählen. Es geht noch einmal einen Monat, bis wir zur Entscheidung kommen. Es geht noch einmal Zeit vorbei. Zeit, die im Moment sehr wichtig ist für die KMUs. Es ist wichtig, dass die KMUs Sicherheit haben. Ich meine, dort, wo ich mit Cappuccino holen gehe, sagten sie mir ganz klar, dass sie nicht mehr wissen, wie sie ihre Miete zahlen sollen. Das ist einer der grossen Teile, den sie belegen. Die Miete. Jetzt kommen wir und sagen, wir müssen einen Moment warten. Entschuldigung, aber eine seriöse Kommissionsarbeit wäre, dass ihr eine Lösung findet mit der WAK S. Und nicht, dass sie uns die Schuld zuschicken. Finden wir eine Lösung in der Sommersession?

Person4 [0:26:12 - 0:26:17]:
Herr Aschung, machen Sie mit bei einem Kompromiss?

Person5 [0:26:17 - 0:27:33]:
Es geht um Folgendes. Das Wichtigste für das Geschäft, wo du dein Cappuccino kaufst, ist, dass man wieder auftun kann. Die SVP war die erste Partei, die am 31. Mai sagte, man müsse bald wieder auftun können, mit entsprechenden Werte. Das war das erste Schutzkonzept. Was hat man jetzt alles gemacht? Wir haben es vorhin gesehen. Über 60 Mrd. Man hat die Überbrückungskredite, man hat Erwerbsersatz für Selbstständige, man hat Kurzarbeit, man hat sehr viel reingetan. Was Sie jetzt vorschlagen, ist eine Enteignung. Im Artikel 26 FV haben wir die sogenannte Eigentumsgarantie. Sie können nicht einfach in ein Gesetz schreiben, wir nehmen 70 % aller Mieteinnahmen vom Vermieter weg. Das ist eine Enteignung. Die Eigentumsgarantie wird, wenn das Parlament so im Juni beschliessen sollte, schadenersatzpflichtig. D.h., alle Mieten muss dann nochmals der Steuerzahler übernommen. Da wehre ich mich dagegen, dass der Steuerzahler noch mehr Geld zahlen muss. Wir haben schon 60 Mrd. ausgegeben. Irgendwo muss man zurück zum normalen Leben kommen und andere Lösungen finden. Die meisten kleinen Waffengeschäfte, z.B. dort, wo ich meine Haare vor zwei Tagen geschnitten habe, müssen gar nichts zahlen. Sie haben eine Lösung gefunden. Und da erwarte ich von Ihnen, dass wir für jeden Vermieter und jeden Mieter bilaterale Lösungen finden.

Person4 [0:27:33 - 0:27:36]:
Herr Ascher spricht von Enteignungen.

Person2 [0:27:35 - 0:28:37]:
Zum Ersten langsam auffahren. Die Gefahr einer zweiten Welle ist Realität. Zum Zweiten Mieten. Wieder einmal kommt heraus, wie die Gesellschaft viel schneller ist als die Politik. In vielen Bereichen, in vielen Kantonen haben bereits die Kantone gehandelt. Die privaten Mieter und Vermieter haben schon Lösungen gefunden. Diesen Personen muss man dankbar sein. Jetzt braucht es eine globale Lösung, die pragmatisch sein muss, einfach kohärent sein muss. Da braucht man Zahlen, eine Analyse der Situation. Was wir während der Session gesehen haben, ist wieder, dass auf der linken und der rechten Seite beim Draht gezogen wurde und dass kein Kompromiss möglich ist. Ich bin sicher, dass die WAC-N nächste Woche, auch auf Antrag der Mitte-Fraktion, eine gemässigte Lösung finden kann, die dann in der Junisession kommt. Aber ich hoffe, dass sich bis in der Junisession die Situation einfach beruhigt hat und dass die Situation sich beruhigt hat. Dass das Vertrauen in die Bevölkerung wieder kommt und dass Mieter und Vermieter auch zwischen den beiden Lösungen bringen können.

Person4 [0:28:37 - 0:28:47]:
Walter Sack-Lättli, Marco Romano hat beschrieben, die Linken und die Rechten haben gezogen. Nur die CVP hat es richtig gemacht, in Anführungszeichen. Wer ist denn schuld, dass wir keine Lösung gefunden haben?

Person7 [0:28:49 - 0:29:30]:
Das macht mich jetzt gerade wirklich sauer. Das macht mich wirklich sauer. Sie haben es versichert, auf Deutsch gesagt, die CVP hat es versichert. Sie hatten es in der Hand, dass man einen Kompromiss finden könnte. Sie haben einen Antrag gemacht, dass man versucht, den Schlussspurt zu machen, wo Ihre eigene Fraktionspräsidentin, die Fraktionspräsidentin der Mitte-Fraktion im Ständerat ist, eine richtige Lösung gefunden hat. Diesen Schritt müssen wir noch machen. Kein einziger CVP hat dazu gestimmt. Da hat es vielleicht auch ein bisschen Führung gebraucht. So geht es nicht.

Person7 [0:29:30 - 0:29:39]:
Man kann nicht am Schluss sagen, man sei die Kraft, die die Schweiz zusammenhält, und kann nicht einmal die eigenen Stände und Nationalräte zusammenhalten. Da muss ich sagen, die CVP hat das verzeiht.

Person4 [0:29:40 - 0:29:42]:
Marco Romano, Sie haben es versichert, Herr Glättli.

Person2 [0:29:42 - 0:30:40]:
Es stimmt absolut nicht. Es kann nicht von den Grünen kommen, dass sie auf den Pragmatismus bochen. Das machen sie praktisch nie. Es war 7 Uhr abends. Das ist kein einfaches Geschäft. Es sind die Kantone betroffen. Es sind riesige Zahlen betroffen. Man muss Zahlen analysieren. Es braucht Dokumente, es braucht Zahlen und Analysen. Man hätte das nicht um 8 Uhr am Abend nach drei Tagen Sessionen in ein bikamerales System ... Manchmal vergisst man, dass wir auch zwei Räte haben. Es hat eine Sitzung am kommenden Montag, der WAK-Nationalrat. Da kann man es ausdiskutieren. Da kann man sich mit den Verbänden und der Verwaltung austauschen. Und interessant. Kanton Genf und Wattland haben bereits auf kantonaler Ebene eine Lösung gefunden. Das beweist, dass man, wenn man konkret, kohärent und pragmatisch auf der tieferen Ebene diskutiert und haushandelt, Lösungen findet. Noch kurz, Herr Glättli.

Person7 [0:30:40 - 0:31:49]:
Das tut mir leid. Ich rede auch als Präsident des Deutsch-Schweizer Mieterverbands. Wir vom Mieterverband haben die Lösung geholfen, zum Beispiel den Kanton zu finden. Aber es braucht eine schweizweite Lösung. Und dafür, dass man nicht mehr genug Zeit hat, ist es wichtig, dass wir immer eine viertägige Session angezeigt haben. Der vierte Tag, dass wir den nicht brauchen, ist erst am Nachmittag klar gewesen. Daher hatten wir die Zeit. Zum Dritten. Es hat keine große Differenzbereinigung gebraucht. Marco Romano kennt das Mitglied der Staatspolitischen Kommission. Das läuft genau gleich gut wie ich. Man musste entscheiden, ob man das macht oder nicht. Man musste den GeschäftsmieterInnen entweder sagen, dass die Lösung sicher nicht die richtige ist. Sie müssen sich anders herumschauen. Oder man hätte die Lösung auch nehmen können. Sie war nicht perfekt. Aber am Schluss ein Kompromiss ist nie perfekt. Es wäre etwas, das ihnen eine Gewissheit gibt. Jetzt gehen sie pleite, weil sie alles, was gestundet wurde, zurückzahlen müssen. Wir liefern einen Monat, zwei später. Ja, aber zwischendurch ist noch ein Monat, in dem man die Miete plötzlich wieder bezahlen muss.

Person4 [0:31:47 - 0:32:11]:
Man spürt Ihre Wohle ganz deutlich, Paltos Agletli aus dem Homeoffice. Was Homeoffice bedeutet und heisst, dass man alle im Land, das hat man auch kurz gesehen, mit dem Nachwuchs, aber das ist die Arena in diesen Corona-Zeiten. Kathrin Bertsch, ich sehe Sie und ich sehe Ihre Finger. Ich merke, Sie wollen etwas sagen. Was ich aber feststelle bis jetzt in den letzten paar Minuten ist, jeder gibt dem anderen die Schuld.

Person11 [0:32:14 - 0:32:16]:
Darf ich mich dazu melden?

Person4 [0:32:16 - 0:32:17]:
Sie sind aufgerufen.

Person11 [0:32:19 - 0:32:53]:
Gern. Dass es eine Lösung braucht, ist für zwei Drittel der Mitglieder der Räte unumstritten. Dass es noch keine gibt, ist daran geschuldet, dass die Situation sehr unterschiedlich ist. Insbesondere bezüglich der Lage dieser Geschäfte haben wir ganz unterschiedliche Situationen. In Innenstädten bewegen sich die Geschäftsmietungen in einer völlig anderen Grössenordnung als z.B. auf dem Land. Der National- und der Ständerat, die Wirtschaftskommission, hatte dort unterschiedliche Fokus und unterschiedliche Lösungen vorgeschlagen und sind sich nicht einig geworden. Was ich aber anmerken möchte, ist,

Person11 [0:32:55 - 0:33:42]:
dass jede schlaue Vermieterin ihrem Vermieter entgegenkommt und jetzt lieber auf 70 % der Miete über mehrere Monate verzichtet, als dass sie einen Totalausfall hat, weil der Mieter Konkurs gibt. Das war noch nicht möglich, dass sie sich einvernehmlich einigen würde. Wir Grünliberalen haben den Weg unterstützt, dass man die Mietzahlungen auf 30 % des geschuldeten Betrags reduzieren würde und dass die Vermieterseite auf einen Härtenfallfonds zurückgreifen könnte. Das ist die politische Richtung.  Das war eine politische Lösung, die aus der WAK N und, wie ich den Eindruck hatte, anders als Herr Glättli, die die EVP auch unterstützt hat. Klar ist, dass es eine Lösung braucht, die Immobilienbesitzenden auch ihren Teil leistet. Das ist auch in ihrem Sinn, weil sie sonst halt gar keine Miete mehr bekommen.

Person4 [0:33:42 - 0:34:11]:
Sie sagen ganz klar, dass es langfristig gedacht werden muss, damit auch nicht die böse Überraschung vorherkommt. Frau Schneeberger, Ihr Fraktionskollege Christian Wasserfallen hat das auch gesagt.  Was twittert in diesem Zusammenhang? Tag der Enteignungen im Nationalrat. Staatlich verordnete Mietzinsreduktionen von 70 % und rückwirkendes Verbot von Dividenden bei Kurzarbeit. Bitte schnell aus diesem immer sozialistischeren Corona-Regime. Finden Sie das auch so?

Person9 [0:34:12 - 0:34:21]:
Wenn ich nochmals auf die Miete zurückkommen darf, ist mir schon klar, dass man dort eine Lösung braucht. Das ist für viele kleine Unternehmen ...

Person4 [0:34:21 - 0:34:23]:
Ich frage Sie trotzdem nochmals, was Sie dazu sagen.

Person9 [0:34:23 - 0:35:10]:
Es ist für viele kleinere Geschäfte sicher ein Problem. Aber was ich auch sagen muss, eine Pauschallösung wie die WACN mit den 30, 70 % ist für mich keine Lösung, weil wir ganz verschiedene Strukturen in den Kantonen haben. Wir hatten in unserem Kanton auch Direkthilfe für solche Fälle. Das finde ich eine gute Lösung. Ich bin auch der Meinung, und da möchte ich fast einen Aufruf machen, dass es nicht sein kann, dass sich Mieter und Vermieter nicht einigen können. Jedem Vermieter nützt es wirklich nichts, wenn er ein leer stehendes Geschäftslokal hat. Bis wir das jetzt richtig überstanden haben, ist es sowieso schwierig, einen guten Nachmittag zu finden. Sie wissen nicht, wie oft der Appell hier schon gemacht wurde.

Person4 [0:35:09 - 0:35:16]:
Nochmals ganz kurz. Sozialistisches Corona-Regime. Ja oder nein?

Person9 [0:35:17 - 0:35:20]:
Es hat schon ein bisschen solche Jahre Sinn. Okay.

Person4 [0:35:21 - 0:35:23]:
Herr Fonicello, das macht sich brav.

Person10 [0:35:23 - 0:36:11]:
Es zeigt v.a., dass sehr wenige Leute wissen, was Sozialismus ist. Und v.a. muss ich feststellen, dass die FDP, wenn sie nicht weiter wissen, entweder die Sozialismuskeule schwingen oder, wie heute der ruhe die Nase, junge linke Frauen aus Realitätsfrömmen betiteln. Ich finde das nicht besonders lösungsorientiert. Das Geld, das wir in dieser Session ausgegeben haben, ist nötig. Und dass die Immobilien mogulen und dass die ... ... dass die Aktionärinnen und Aktionäre nichts dazu beitragen mussten. Das finde ich nicht richtig. Das ist nicht Sozialismus. Das ist einfach Gerechtigkeit. Alle Beutzerinnen und Beutzer bluten. Auf der anderen Seite schütten wir Dividenden aus, obwohl man Kurzarbeit hat. Und die Immobilienbesitzerinnen und Besitzer müssen nichts bezahlen.

Person4 [0:36:10 - 0:36:32]:
Das Dividendenverbot wurde ja von Ihrer Fraktionskollegin Mattea Maier angezogen. Sie kam im Nationalrat durch, wurde beim Ständerat wieder gekippt. Da gab es ein Powerplay. Sie sagte, dass Firmen, die von Kurzarbeit profitieren, nachher Dividenden an die Aktionärinnen ausschütten können. Das ist doch eigentlich nicht gerecht, wenn man das verhindert.

Person9 [0:36:31 - 0:37:50]:
Das muss ich sagen. Das ist eine Affront gegenüber allen Unternehmerinnen und Unternehmern, die Frau Funicella gesagt hat, dass sie nichts dazu beitragen. Diese Leute gründen ihre Firmen. Sie gründen teilweise mit Privatvermögen ihre Firmen. Mit Herzblut. Das ist quasi ihre Lebensinhalt, ihre Lebensidee. Das ist ihre Lebensinhalt. Sie haben Arbeitsplätze und Lehrstellen geschaffen. Sie schauen jetzt mit Kurzarbeit, dass sie ihre Leute behalten können. Sie schauen mit einer umsichtigen Finanzpolitik, dass sie die ganze Zeit mit der Kurzarbeit durchkommen. Da ist es ein ganz starkes Misstrauensvotum gegenüber Unternehmerinnen und Unternehmern, wenn man sagt, sie hätten nichts dazu beitragen. Das muss ich sagen. Zur Dividendenausschüttung. Das kann von Leuten unsensibel aufgefasst werden, wenn man eine Dividendenausschüttung macht, während man Kurzarbeit hat. Aber man muss auch sagen, auch die Dividendenausschüttungen gehen im Wirtschaftskreislauf. Wenn ein Unternehmer umsichtig schaut, ob die liquiden Mittel reichen, und sich in dem Sinne Dividenden ausschüttet und vielleicht dafür eine Heizung saniert, kann man einen Auftrag mitnehmen.

Person4 [0:37:49 - 0:37:55]:
Es macht Sinn, dass man das weiter ausschüttet. Sie sagen, das könnte als unsensibel aufgefasst werden.

Person4 [0:37:55 - 0:38:13]:
Wir haben eine Zuschauerin, die sich bei uns gemeldet hat. Das ist Conny Häfliger. Guten Abend, Frau Häfliger. Sie sind Hausfrau, waren mehrfach unterwegs als Pflegehilfe Altersheim. Sie finden das eine Frechheit. Geht es noch, haben Sie mir gesagt. Was geht noch? Oder geht es eben nicht?

Person8 [0:38:14 - 0:38:52]:
Was ich krass finde, ist, dass man Dividenden und Boni der CEO der Banken, der Pharmazeuten, der Verwaltungsräte ausschüttet. Auch CEOs der Airlines, der Swiss. Die stehen dann Handkerum wieder an. Sie müssen Unterstützung haben. Dadurch ist das Volk, wie Frau Fugcelli sagt, am Absterben oder am Verhungern. Weil ...

Person8 [0:38:53 - 0:39:11]:
Ja, obendrauf wird einfach abgeräumt. Und man kann ... Der Bundesrat hat gesagt, man solle solidarisch sein. Wir sind solidarisch, das Volk ist solidarisch. Aber obendrauf wird einem geholfen. Da sehe ich keine Solidarität. Und ich finde einfach, wenn man ...

Person8 [0:39:12 - 0:39:39]:
Wenn man viel verdient, wenn man in der Schweiz arbeitet, wenn man in der Schweiz das Leben führen kann ... Und wenn man Schweizer ist oder ...  Oder auch Ausländer. Warum kann man nicht teilen? Warum kann man nicht der Schweiz helfen, jetzt, wo wir schon in einer Krise sind? Und ich verstehe einfach nicht, dass gewisse Leute gegen Millionen im Monat verdienen und andere haben gar nichts.

Person4 [0:39:38 - 0:39:59]:
Ich glaube, das ist deutlich überkommen. Und Frau Fugicello, übrigens mit einem O und einem I am Schluss, hat auch wohlwollend dazu genickt. Vielen Dank für das Votum, das eigentlich auch klar überkommt. Und da muss ich Sie schon fragen, Herr Erhard, Herr Aschi, da gab es ja auch ein Wohlwollen innerhalb der SVP-Fraktion für das Dividendenverbot.

Person5 [0:39:59 - 0:40:39]:
Ja, das ist richtig. Die SVP-Fraktion war sehr wohl gespalten. Z.B. bin ich vollkommen einverstanden mit der Dame, die sich gerade gemeldet hat. Wenn jemand vom Staat die Liquiditätshilfe, die Kredite, bekommt, sollte er keine Boni auszahlen dürfen. Entsprechend sollte er auch keine Dividenden ausschütten dürfen. Nur ist es bei der Kurzarbeit, das ist ein anderer Mechanismus, die Kurzarbeit schützt eigentlich den Arbeitnehmer. D.h., der Arbeitgeber, wenn er sieht, er hat keine Aufträge mehr, er müsse die Leute entlassen, weil er schlicht keine Arbeit mehr hat für die Angestellten bei ihm, kann er sie in die sog. Kurzarbeit schicken. Sie bekommen weiterhin den Lohn aus der Arbeitslosenversicherung.

Person5 [0:40:40 - 0:40:50]:
80 %? 80 % des Lohns. Sonst müsse er sie entlassen. Und die Gefahr ist, wenn man das jetzt so regeln würde, wie das das SP wollte, dann käme es zu viel mehr Entlassungen. Das wäre man natürlich auch nicht.

Person4 [0:40:49 - 0:41:01]:
Es gab Wohlwollen innerhalb der SVP, es war gespalten. Ich kam auf 15, die innerhalb der Fraktion für Dividenden verboten waren. Sind das jetzt alles Klassenkämpfer?

Person5 [0:41:01 - 0:41:27]:
Nein, das ist z.B. Albert Rösti, Andi Glarner, Marcel Dettling, die sehr wohl, wie es die Frau gerade sagte, sagen, dass sie zustimmen würde, weil es ein Stück weit schutzweit geht. Ich kann das auch schlecht verstehen, dass man gross Dividenden ausschütten würde mitten in so einer Krise. Und gleichzeitig sind die ganzen Angestellten in der Kurzarbeit. Irgendwo sehe ich einen grossen Widerspruch. Ich habe sehr viel Verständnis für die Wortwahl, die hier gebraucht wurde.

Person4 [0:41:27 - 0:41:35]:
Das Verständnis haben Sie auch, Herr Romano. Sie haben auch für das Dividendenverbot ... Ja. ... siehe gestommen, sagen Sie so.

Person2 [0:41:34 - 0:41:35]:
Sie haben ja gestommen.

Person2 [0:41:36 - 0:42:31]:
Auch unsere Fraktion war geteilter Meinung. Politik ist manchmal auch Emotionen. Die Motion, wie sie aus der Wacke kam, mit einer riesigen Mehrheit, war nicht korrekt formuliert, nicht perfekt. Die Rückwirkung passt nicht. Wenn jemand etwas im Neunzehn realisiert hat, muss er das investieren können, das rausholen können. Aber es ist klar, wenn wir in diesem Jahr schauen, im kommenden Jahr, die Firmen, die von Kurzarbeit profitieren, ich bin jetzt auf Kurzarbeit, die müssen dann Sorgfalt gegenüber dem Staat haben, Sorgfalt gegenüber der Realität, die von der Frau geschildert wurde. Deswegen sollte ... Das muss angepackt werden. Ich weiss nicht, ob es gesetzgeberisch lösbar ist. Manchmal sollte man auch denken, dass Anstand nicht per Gesetz vorzuschreiben ist.

Person4 [0:42:30 - 0:42:40]:
Der Vorstoss von Ihnen hat sowohl die SVP als auch die CVP geteilt. Das hat wahrscheinlich damit zu mit dem Rückwirkenden. Das war nicht so schief, das dort zu schreiben.

Person10 [0:42:41 - 0:43:54]:
Der Punkt ist, dass es gerecht sein musste. Das war die Methode dafür, dass es fair ist. Aber ich möchte Herrn Aschi noch etwas sagen. Solidarität heisst, den Worten Taten folgen zu lassen. Hier zu sagen, dass es unanständig ist, und dann dagegen zu stimmen, ist keine Taten folgen zu lassen. Wir müssen uns das schon vorstellen. Das sind Leute, die sich im Moment Dividenden ausschütten, die Angestellte haben, die vielleicht 4'000 Fr. verdienen. Die verdienen jetzt 20 % weniger, das sind noch 3'200 Fr. Auf der anderen Seite seht ihr noch Besitzerinnen und Besitzer von Grossunternehmen, vor allem von Grossunternehmen. Es sind nicht die Kleinen. Die Kleinen sind regelan anständig. Aber es sind die, das ist ABB z.B., die sich dann Milliarden ausschütten. Das ist einfach und schlichtweg unanständig. Was ich nicht verstehen kann, ist, wie ihr dafür sein könnt, dass, wenn jemand arbeitslos ist, Einfall bezieht, Sozialhilfe bezügt, ihr immer sagt, die Person bekomme Geld vom Staat. Die muss leisten, die muss heranstehen. Das sind die Bedingungen. Die Unternehmen bekommen nicht so Geld vom Staat. Wieso haben die keine Bedingungen? Das finde ich nicht fair. Es sind nicht die Unternehmer, die Geld vom Staat bekommen.

Person5 [0:43:48 - 0:44:46]:
Es sind die Arbeitnehmer, die das Geld bekommen. Noch einmal, was schützt das Instrument? Das Instrument sorgt dafür, dass es nicht zu viel Arbeitslose gibt. Wenn der Unternehmer keinen Auftrag mehr hat, weil die ganze Welt eine Pandemie hat, weil die ganze Wirtschaft am Boden liegt, kann er sagen, er schicke die in Kurzarbeit, die kommen weiterhin 80 % über. Wenn er die nicht mehr in Kurzarbeit schickt, wenn er die stattdessen entlässt, haben wir noch viel mehr Arbeitslose. Wir haben heute schon 150'000 Arbeitslose. Ich wiederhole die Zahl noch einmal. Die 2'500 Personen, die in Genf eingestanden sind, die anmessen, viele von denen kamen erst vor Kurzem in die Schweiz. Wieder 900 im März aus Eritrea, aus der Türkei, Asylbewerber. Sie wollen immer mehr reinholen. Sie machen die Schweiz mit solchen Massnahmen kaputt, dass sie immer noch mehr Leute in die Schweiz holen. Darum geht es uns schlechter, darum wird die Schweiz ärmer. Da klage ich die SP-Politik an.

Person10 [0:44:46 - 0:44:47]:
Und jetzt ...

Person4 [0:44:47 - 0:44:59]:
Bevor wir in eine Zuwanderungs-Arena einschwenken, Kurt Fra Schneeberger noch zu diesem Punkt, auch als Vizepräsidentin des Gewerbeverbandes, dass hier abgezockt wird, obendurch, und die Kleinen das irgendwie austragen müssen.

Person9 [0:44:59 - 0:46:15]:
98 % unserer Firmen sind KMU, die kleinen und mittleren Unternehmungen. Viele sind Familienunternehmen. Auch diese sind manchmal in der Lage, solche Dividenden aus Schüttigen zu machen. Es ist klar, ich habe es gesagt, ich schätze unsere Unternehmerinnen und Unternehmer als umsichtig ein, die das auch sehen. Es ist nicht gut fürs Image, wenn man ausschüttet und kurz arbeitet. Auf der anderen Seite muss ich sagen, die Rückwicklung ist jenseits von Rechtssicherheit und Planungssicherheit. Schon nur die Rückabwicklung, wie man das machen wollte, das ging gar nicht. Wenn man jetzt 20 und 21 würde, dann muss man auch sagen, so wie die Geschäftsverläufe sind, in 20 und 21 wird es überhaupt nicht dazukommen, dass man Dividenden ausschütten kann. Von daher läuft das ins Leere. Es hat sicher eine Diskussion stattgefunden, aber ich muss sagen, es ist ein Eingriff in die unternehmerische Freiheit und auf das Eigentum der Aktionäre. Ich vertraue den Unternehmerinnen und Unternehmern, dass sie umsichtig sind.

Person4 [0:46:16 - 0:46:53]:
Trotzdem stellt sich die Frage, wie die Wirtschaft langsam wieder in Gang kommt. Natürlich mit den Lockerungen ab Montag. Aber es gibt auch eine Forderung der SVP wegen der Zuwanderung, wo sie sagen, die Grenzen müssten zu bleiben, Personenfreizügigkeit aussetzen. Aber was das wiederum bedeuten würde, hat der Präsident von Swissmem gesagt, vom Verband der Maschinenindustrie, Hans Hess. Er sagte, geschlossene Grenzen seien ein absolutes Gift für uns. Die Mem-Industrie exportiert 80 % ihrer Produkte ins Ausland. Damit machen Sie doch den Wohlstand wieder kaputt.

Person5 [0:46:52 - 0:47:41]:
Ich muss aufpassen, was genau gemeint ist. Wir verlangen, dass jetzt sichergestellt wird, dass über Grenzen nur Personen einreisen, die nicht Virusträger sind. Das Virus kam aus Norditalien in die Schweiz. Darum war das Seine am stärksten betroffen. Später wurde Genf sehr stark betroffen. Und Basel-Stadt. Das sind alles drei Grenzkantone. Das Virus kam ganz klar aus dem Ausland in die Schweiz. Was wir aber jetzt auf keinen Fall wollen, ist das, was Herr Hess fordert, nämlich, dass sofort Personenfreizügigkeit wieder installiert wird. Dass also alle Arbeitgeber, die ihre eigenen Angestellten in Kurzarbeit haben oder sogar entlassen haben, sofort wieder in die EU gehen können und billige Arbeitskräfte einstellen. Zuerst müssen jetzt die Schweizer wieder angestellt werden.

Person4 [0:47:41 - 0:47:50]:
Herr Aschi sagt, dass die Grenzen in Norditalien, in die Sie kommen, haben am Anfang, ich habe das nicht vergessen, auch gesagt, dass die Grenzen zugehen müssen. Die Grenzen müssen geschlossen bleiben.

Person2 [0:47:51 - 0:49:20]:
V.a. aus gesundheitlichen Gründen. Wir können die Grenzen für Arbeitnehmer eröffnen, die im Moment v.a. Grenzgänger gebraucht werden. Aber für das Tourismus, für die täglichen Ausflüge nach Basel oder Genf im Tessin brauchen wir sie im Moment nicht. Unser Gesundheitssystem ist schon genügend unter Druck. Die Aussage ist total falsch, weil man von Produkten spricht, die Produkte wurden nie blockiert. Die Güter konnten immer hinein und hinaus, ohne grosse Probleme. Da hat auch unsere Wirtschaft etwas sehr Gutes geleistet. Jetzt muss man langsam auffahren. Die Geschichte des Anfangs dieser Krise hat gezeigt, dass bundesorganisierte oder koordinierte Massnahmen aus Bern Respekt haben müssen gegenüber den einzelnen Regionen und Situationen. Dort, wo wir uns nicht mehr an die Grenzen kümmern, wo es aus gesundheitlichen Gründen notwendig ist, langsamer zu gehen, muss es gewährleistet werden. Es braucht einen nationalen Ansatz mit viel Respekt gegenüber den regionalen Situationen. Hätten wir das nicht gehabt, wäre die Situation in Tessin noch schlimmer gewesen. Wir haben selber geschlossen, zwei, drei Tage vor den anderen. Wir haben mit den Sozialpartnern entschieden, wir stoppen alle Firmen. Zuerst kam das Bundesamt für Justiz, das könnte ihr nicht machen. Drei Tage danach hat der Bundesrat dieses Fenster für besonders betroffene Regionen in der Verordnung eingebaut.

Person4 [0:49:19 - 0:49:30]:
Aus dieser Erkenntnis heraus, wie Sie es selbst erneut haben, in Tessin, wie Sie es mitbekommen haben, sagen Sie jetzt, das war ein Plejo für ein langsames Auffahren.

Person2 [0:49:29 - 0:49:36]:
Ganz langsam, Respekt auf Gesundheit im Vordergrund. Wir können jetzt 100 km pro Stunde wissen.

Person4 [0:49:35 - 0:50:27]:
Für wen das im Moment noch nicht gilt, das ist für die Luftfahrt. Und auch in die Luftfahrt. Es ist Geld reingesteckt worden. Wie das im Moment aussieht, ist nämlich buchstäblich am Boden. Das sind keine Bilder vom Grounding der Swissair, sondern aktuelle Bilder vom Flugplatz Dübendorf. Fast die ganze Flotte, 80 % der Maschinen der Swiss, stehen am Boden. Nahe in die Nase soll es auch hier wieder hochgehen. Aber Hunderte von Stellen könnten in Gefahr sein. 1,9 Mrd. Fr. sind in diesem Hilfstopf drin. Geld, das an strenge Auflagen geknüpft wurde, aber an einer Auflage nicht. Das ärgert die Grünen und auch die Grünliberalen. Das ist nämlich das Ziel des Pariser Klimaabkommens. Balthasar Glättli, warum wollen Sie die Luftfahrt mehr in die Pflicht nehmen und büssen und abstrafen als andere?

Person7 [0:50:29 - 0:51:29]:
Aber es ist so, dass die Luftfahrt einen wesentlichen Anteil hat an der Klimaerhitzung. Und die Luftfahrt muss sowieso in den nächsten Jahren die Flügel abgeben. Die Luftfahrt muss massiv umgebaut werden. Sie muss einerseits redimensioniert werden und auf der anderen Seite muss sie auf neue Technologien setzen. Das heisst z.B. künstliche Treibstoffe, also künstliches Kerosin, das eben nicht aus fossilen Energien hergestellt wird. Was wir wollten, ist nicht die Luftfahrt abzurgen, sondern zu sagen, wenn man jetzt so viel Geld investiert, das ist eine der wenigsten Branchen, die überhaupt direkt eine Subventionierung bekommt, dann soll das verbunden sein mit verbindlichen Klimaauflagen. Dass von dem am Schluss überhaupt nichts übrig geblieben ist, ist wirklich ein Armutserzeugnis dieses Parlaments. Wir hatten im letzten Herbst eine Klimawahl. Die Klimakrise ist nicht aus der Welt geschafft, bloß weil wir eine andere Krise haben, die wir auch bewältigen müssen.

Person4 [0:51:29 - 0:51:41]:
Also, die Corona-Krise, Katrin Bertschy, mit Klimazielen zu verbinden, das hätte doch nicht funktionieren können. Frau Martullo, wenn Sie hier stehen, würde ich sagen, you dreamer you.

Person11 [0:51:44 - 0:52:46]:
Die Frage ist, dass die Lufthansa-Doctorfirma Swiss einen weit höheren Kredit beanspruchen wollte als alle anderen Unternehmen. Die Bedingungen sind, dass man einen Kredit im Umfang von 10 % des Jahresumsatzes bekommt. Der Bundesrat wollte die Luftfahrt weit überdurchschnittlich unterstützen, stärker als alle anderen Unternehmen. Und wenn man das so macht, kann man das nicht machen ohne Auflage. Das finde ich völlig legitim. Wir können nicht einer Branche einen Kredit geben in einem Umfang, wenn sie sich nicht verändert. Nämlich das zentrale Ziel, ein Klimaziel, dass es weiterläuft, die Gelder, die wir investieren, oder als Kredit vergeben. Wir Grünliberalen wollten die Luftfahrt verpflichten, dass sie, bis sie die Kredite bekommt, schrittweise auf synthetische Treibstoffe umstellen soll, die das Klima nicht belastet. Die Auflage fand keine Mehrheit. Das war der Grund, weshalb wir den Kredit abgeliehen haben.

Person4 [0:52:47 - 0:52:56]:
Vielen Dank, Thomas Aschi. Die SVP sagte immer, sie sei schon grün gewesen, bevor es die Grünen gab. Aber hier haben sie es schnell vergessen.

Person5 [0:52:56 - 0:53:54]:
Wir stehen mitten in einer Krise. Die Luftfahrt ist logischerweise besonders betroffen. Ich glaube, es hat niemand das Interesse, dass plötzlich der Flughafen Zürich Konkurs geht, dass auch ein Swiss-Konkurs geht. Am Schluss brauchen die Schweizerinnen und Schweizer, aber auch unsere Wirtschaft, eine Anbindung ausserhalb der EU. Wir haben ja nur die EU um uns herum, dass wir an Amerika, die USA, Asien und andere Länder angebunden sind. Ein Landesflughafen zusammen mit Genf und Basel und Lugano ist ganz wichtig in meinen Augen. Es sind Kredite, Faberci sagte es richtig, es sind nicht Subventionen, wie er gesagt hat. Es sind Kredite, die mit 2,5 % auch entsprechend für Zins sind. Die Schweiz muss sie zurückzahlen. Wenn sie es nicht zurückzahlen kann, dann fällt die ganze Schweiz an die Schweiz. Ueli Maurer hat gute Sicherheiten ausgehandelt, damit das Geld wieder zurück in die Staatskassen kommt.

Person4 [0:53:55 - 0:54:04]:
Frau Schneeberger, Frau Güssi stand auch schon hier und sagte, zur DNA der FDP gehöre Klimaschutz. Aber bei diesem Punkt hat das die FDP auch vergessen.

Person9 [0:54:05 - 0:55:34]:
Nein, das ist sicher nicht so. Zum Herrn Klettli möchte ich sagen, er sagte, der Zwei sei ein wesentlicher Anteil an Umweltverschmutzung. Ich sage es jetzt mal so. Aber sie hat auch einen wesentlichen Anteil an der Volkswirtschaft. Sie hat Tausende Arbeitsplätze, die sie sichern muss. Auch die Flugnebenbetriebe müssen gesichert werden. Natürlich sind wir nach wie vor ... Die FDP ist nach wie vor für Klimaschutz. Aber wir haben jetzt ... Gerade weil es in so einer Krise ist, finden wir, dass die Verknüpfung mit dem Klimaschutz nicht angebracht ist. Wir werden das CO2-Gesetz im Sommer im Parlament behandeln. Dort ist immer noch genug Zeit, um die Klimaschutzanforderungen zu diskutieren. Was ich noch spannend finde, ist, dass gerade die Gewerkschaft des Luftverkehrs uns Parlamentariern einen Brief geschickt hat. Das ist eine gute Sache.  Und darin zitiert er selbst, dass klimapolitische Auflagen, die einzig von der Swiss und Edelweiss eingehalten werden müssten, dem Klima nichts nützen, aber in der Schweiz bis zu 70'000 Arbeitsplätze gefährden, ohne dass dabei eine CO2-Reduktion stattfindet. Das ist von den Gewerkschaften. Damit haben sich auch die SPD und die Grünen konfrontiert. Es kam nie eine Antwort. In dem Sinne fühlen sie sich offensichtlich nicht vertreten.

Person4 [0:55:35 - 0:56:03]:
Man soll in einer Krise nie die Chance verpassen. Das sagte der Mann, der Grossbritannien durch den Zweiten Weltkrieg geführt hat, Winston Churchill. Aber Krise als Chance ... Wer sind die Verlierer und Gewinner dieser Corona-Krise? In der Schweiz als Feministin, Amara Fonicello, werden Sie ganz sicher sagen, es sind natürlich die Frauen. Das haben Sie am Anfang der Sendung gesagt. Aber ist es nicht etwas zu billig, auf der feministischen Klaviatur zu klimpern?

Person10 [0:56:03 - 0:56:56]:
Man muss nicht darüber reden, was Feminismus heisst. Feminismus ist ein Freiheitskonzept für alle Menschen, nicht nur für Frauen. Das ist der erste Schritt. Der zweite Schritt ist, wer in billigen Sektoren arbeiten lässt. Das sind Frauen. Wer wird den Job verlieren? Das sind häufig Frauen. Wenn es Abbaupakete gibt, wo wir nicht bereit sind, die Steuern für die Reicheren zu erhöhen, dann muss man beim Service public abbauen. Das heisst, dass wir noch weniger Pflegepersonal haben, das Frauen vor allem arbeiten. Das ist einfach eine Realität. Ich bin wirklich nicht bereit ... Im Moment sind die Gewinnerinnen und Verlierer dieser Krise nicht klar. Aber man muss jetzt dafür sorgen, dass die Frauen nicht schon wieder die Kosten dieser Krise zahlen.

Person4 [0:56:55 - 0:57:01]:
Neben Ihnen, genau zwei Meter, habe ich einen Mann tief geschnufen. Marco Romano, warum?

Person2 [0:57:02 - 0:57:44]:
Gewinner und Verlierer, der kann nur die Schweiz sein. Die gesamte Schweiz, vom Stärksten zu den Schwersten, vom Jungen zu dem Älteren, zu den Frauen, Männern, alles, was es in unserer Gesellschaft gibt, muss aus dieser Krise herauskommen. Einen Gewinner gab es bisher, das ist unser Gesundheitssystem. Und mit unserem Gesundheitssystem auch unsere Institutionen, mit unserem Föderalismus. Wir konnten die Problematiken anpacken dort, wo sie sich am stärksten ausgeprägt haben. Und ich hoffe, dass man jetzt nicht auf den Einzelnen fokussiert, dass man jetzt ein Projekt für das ganze Land aufbauen kann. Und dieser Projekt wird sicher mindestens zehn Jahre dauern.

Person10 [0:57:45 - 0:58:05]:
Das Märchen erzählen uns die Bürgerlichen, seit dem Anfang dieser Krise, dass wir alle im gleichen Boot sitzen. Aber das stimmt einfach nicht. Wir sind im gleichen Sturm. Aber es gibt Leute, die haben Luxusjachten, und dann gibt es viele Leute, die sind im Moment in einem Gummibötchen. Und es geht hier darum, dass wir alle schützen. Und nicht, dass wir einfach irgendwelche Trabben stossen und sie alleine trinken lassen.

Person2 [0:58:05 - 0:58:18]:
Es gibt keinen Schweizer, der im Moment in einem anderen Land sein möchte. Wo geht es besser im Moment während dieser Krise? Wo geht es besser? Macht das Italien, Frankreich, Schweden oder die USA viel besser?

Person10 [0:58:18 - 0:58:22]:
Wir haben 2'500 Leute in Genf, die Aschfeucht essen.

Person2 [0:58:23 - 0:58:25]:
Ich möchte schnell den bildhaften Vergleich aufnehmen.

Person4 [0:58:23 - 0:58:37]:
Moment, schnell den bildhaften Vergleich. Jemand ist in der Luxusjacht unterwegs. Die anderen im Gummibötchen. Wir sind alle zusammen in diesem Sturm. Darauf können wir uns einigen. Und wer führt uns durch diesen Sturm?

Person4 [0:58:38 - 0:59:02]:
Das ist der Bundesrat. Und wie macht er das? Er macht das mit Notrecht. Das ist so festgehalten im Epidemiengesetz. Das ist auch gestützt auf die Verfassung, muss man an dieser Stelle klar sagen, um in der Not schnell handeln zu können und die Sicherheit der Schweizerinnen und Schweizer wahren zu können. Aber was heisst das Notrecht genau? Das ist ein Begriff, den wir gehört haben, wir haben es zusammengefasst. So sieht es aus.

Person3 [0:59:05 - 0:59:08]:
Versammlungen über fünf Personen. Verboten.

Person3 [0:59:10 - 0:59:15]:
Das hat der Bundesrat entschieden. Per Notverordnung gemäss Verfassung.

Person3 [0:59:16 - 0:59:19]:
Und damit die Grundrechte beschnitten.

Person3 [0:59:20 - 0:59:26]:
Ohne dass Parlament, Kantone und Bevölkerung mitentscheiden konnten.

Person3 [0:59:28 - 0:59:33]:
Solche Notverordnungen des Bundesrats treten nach sechs Monaten automatisch ausser Kraft.

Person3 [0:59:35 - 0:59:44]:
Ausser sie werden innerhalb von sechs Monaten dem Parlament unterbreitet. Dieses kann dann über die Notverordnung entscheiden.

Person3 [0:59:45 - 0:59:47]:
Sie etwa ganz ablehnen.

Person3 [0:59:49 - 0:59:53]:
Oder die Massnahmen der Notverordnung in ein Gesetz schreiben.

Person3 [0:59:55 - 0:59:59]:
Eine Notverordnung ist eine Notverordnung, kann aber auch durch eine Parlamentsverordnung ersetzt werden.

Person3 [1:00:00 - 1:00:11]:
Und das Parlament kann zudem jederzeit ein Gesetz erlassen, das der Notverordnung des Bundesrats widerspricht und diese damit ausser Kraft setzen.

Person4 [1:00:18 - 1:00:33]:
Der Bundesrat hat mit Notrecht regiert. Jetzt hat sich das Parlament wieder eingeschaltet und will wieder etwas dieser Macht zurück. So kann man das nicht tun. Ich kann das verstehen. Sie, Herr Regiment, nehmen das Notrecht ganz weg vom Bundesrat. Jetzt haben Sie ja selbst zwei drin. Vertrauen Sie denen nicht?

Person5 [1:00:34 - 1:01:24]:
Nein, es geht um etwas anderes. Die SVP-Fraktion hat letzten Samstag einstimmig beschlossen, dass man zurückkommen muss zur verfassungsmässigen Ordnung in diesem Land. Wir können nicht mehr die zentralistische planwirtschaftliche Führung haben, die wir in den letzten Wochen hatten. Man sieht, zu was das führt. Es führt zu Enteignungen, zu massiven Eingriffen in verschiedene Freiheitsrechte der einzelnen Bürger. Das muss aufhören. Wir wollen nicht, dass der Bundesrat in eigener Kompetenz einfach Milliardenzahlungen sprechen kann. Darum habe ich zum Glück immerhin den Bundesrat zugesichert. Er wird keine weiteren Gelder mehr mit Notrecht sprechen. Aber er will das Notrecht noch bis September in Kraft behalten. Das tut mir sehr lange, dass der Bundesrat die ganzen sechs Monate ausschöpfen will, um alleine Verordnungen durchzusetzen.

Person4 [1:01:24 - 1:01:37]:
Aber theoretisch hat der Bundesrat immer noch bürgerliche Mehrheiten, nur wegen Planwirtschaft. Man sieht nicht, wie genau abstimmt. Auf dem Papier wäre es so, Herr Romano. Oder spielt Viola Amherd das Zeuglein an der Waage?

Person2 [1:01:32 - 1:03:00]:
Ich finde es ziemlich inkohärent und inkongruent. Auch das Notrecht ist politisch legitimiert. Das Epidemiesetz haben wir durch das Parlament und vor dem Volk gebracht. Das Volk hat es akzeptiert, das war allen klar. In einer Krisensituation muss die Regierung führen. Unsere Regierung hat gezeigt, dass gegenüber regionalen Anliegen auch während dieser Notrechtphase Respekt gewährleistet wird, dass man auch regionale Ansätze wählen kann. Wir haben in den letzten drei Tagen Sessionen gesehen, wenn sich das Parlament sofort mit der bestehenden Polarisierung einmischt, dann bremsen wir jeden Projekt und versagen einfach. Es braucht Zeit. Es war extrem rasch, es waren acht Wochen.   Bis im September vergehen noch ein paar Monate. Bis dorthin können wir das Notrecht in einem Gesetz hineinschreiben. Da wird es eine parlamentarische Debatte sein. Da werden sich die Kommissionen damit kümmern. Das Ganze wird im Respekt der Arbeit der Kantone und Gemeinden gemacht. Wir wurden nicht von sieben Personen geführt und gesteuert. Jeder Mann und jede Frau in diesem Land hatte viel Verantwortung. Unsere Institutionen haben sehr gut agiert. Sie sagen, kein Notrecht, aber dann machen sie eine Liste, was Bundesbehörden in den kommenden Wochen machen will. Wir müssen das machen.

Person2 [1:03:00 - 1:03:06]:
Das machen wir im Sinne unserer Institutionen. Nicht nur das Parlament, nicht nur die SVP.

Person4 [1:03:06 - 1:03:31]:
Die Bevölkerung vertraut einmal mehrheitlich dem Bundesrat, den sieben Männern und Frauen. Das zeigt die SRG-Umfrage, die es diese Woche gab. 62 % der Befragten sagen, sie hätten ein grosses oder sehr grosses Vertrauen in Bundesbehörden. Das ist der Bundesrat. Herr Aschi und Ihre Partei, die sagen, sie spüren den kleinen Mann, die kleine Frau, sind nicht mehr so nah am Puls.

Person5 [1:03:31 - 1:04:25]:
Nein, es geht um Folgendes. In der Krise war es richtig, dass der Bundesrat alleine handeln konnte. Der Bundesrat ging sehr weit. Es gibt aktuell eine grosse Diskussion unter Staatsrechtlern, ob der Bundesrat vielleicht sogar zu weit gegangen ist. Aber er ging mit Sicherheit sehr weit, mit dem, was er allein verfügte. Aber jetzt, wo die Fallzahlen zum Glück am Abnäher sind, sind wir der Meinung, der Bundesrat solle das Instrument wieder ablegen und die Macht wieder zurückgeben an die Kantone. Wir hörten auch die Regierungsrätin des Kantons Zürich, Frau Natalie Rickli, die sagt, die Kantone wollen selbst wieder entscheiden. Auch viele Gemeinden wollen selbst entscheiden. Der Punkt muss vor September kommen, wo der Bundesrat diese Kompetenzen wieder zurückgeben kann. Das ist ganz wichtig. Ich will nicht in einer Planwirtschaft leben, wo alles aus Bern zentral gesteuert ist. Die Kantone wissen am besten, was für sie richtig ist. Gemeinden wissen es häufig noch besser.

Person4 [1:04:25 - 1:04:30]:
Der Föderalismus soll es richten. Da sind Sie auch dafür, Frau Schneeberger.

Person9 [1:04:30 - 1:05:27]:
Es gab auch eine Umfrage, die aufzeigte, dass sich die Leute in ihrer Freiheit immer mehr beschnitten fühlen. Dass sie mehr Freiraum wollen, um selbst zu entscheiden. So sind wir Schweizer. Wir hatten keine einfache Situation in der Schweiz. Wir haben uns von oben etwas befehlen lassen. Normalerweise haben wir eine Gemeindeversammlung, wenn wir etwas reklamieren oder referieren wollen. Aber die Bevölkerung hat gut mitgemacht. Wenn ich heute den Bundesrat besser verstanden habe, war das auch eine der Fragen. Ich denke, Sie haben auch im Sinn, die Notverordnungen in ordentlichen Gesetze zu führen, das vor das Parlament zu bringen. Aber offensichtlich braucht das etwas mehr Zeit, um das alles zu verarbeiten. Ich finde, September ist jetzt fast etwas lang. Aber man muss dem Bundesrat die Zeit geben.

Person4 [1:05:28 - 1:06:08]:
Was aber auch etwas Zeit braucht, ist ein Begriff, den wir auch neu in dieser Krise kennenlernten. Das ist Social Tracing. Über allem steht die Gefahr einer zweiten Welle. Ob uns dann das Handy vor so einer bewahren kann, ist eine riesige Diskussion im Land entstanden. Das macht Agi ein bisschen ... Das wäre die Politik, ein bisschen vom Gaspedal runter zu gehen, um ein Gesetz zu zimmern, bevor demnächst ein Testbetrieb losgehen soll. Social Tracing. D.h., dass man die Infektionen nachverfolgen kann und die Leute auch warnen kann, wie das konkret aussieht. Das haben wir grafisch aufgearbeitet.

Person3 [1:06:10 - 1:06:14]:
Auch mit Corona infizierte Personen gehen einkaufen.

Person3 [1:06:23 - 1:06:26]:
Weil sie nicht wissen, dass sie das Virus in sich tragen.

Person3 [1:06:27 - 1:06:33]:
Wer einer infizierten Person nahe gekommen ist, weiss das ebenso meistens nicht.

Person3 [1:06:33 - 1:06:48]:
Das soll nun eine Handy-App nachverfolgen können. Wer die App installiert, macht möglich, dass die Kontakte zwischen den App-Benutzern für eine gewisse Zeit anonym zurückverfolgt werden können.

Person3 [1:06:49 - 1:07:00]:
Wird eine Person positiv auf das Coronavirus getestet, meldet sie es der App. Die App informiert automatisch alle weiteren App-Benutzer, die engen Kontakt mit der infizierten Person hatten.

Person3 [1:07:02 - 1:07:07]:
So kann sie sich in Isolation begeben und weitere Ansteckungen verhindern.

Person4 [1:07:11 - 1:07:30]:
Kaum jemand in diesem Land hat sich so für den Datenschutz eingesetzt wie Balthasar Glättli. Und jetzt schiebt man. Das möglicherweise lebensnotwendige, überlebenswichtige Tool der Social-Tracing-App ein bisschen auf die lange Bank. Jetzt muss ich anfragen, Herr Glättli. Rettet Sie lieber Daten als Menschen?

Person7 [1:07:32 - 1:08:28]:
Ganz und gar nicht. Es war eine Entscheidung, die sowohl die Staatspolitische Kommission vom Nationalrat als auch der Ständerat mit klarer Mehrheit und dem Bund und Parlament beantragt haben. Und auch dort eine klare Mehrheit gefunden hat. Die App ist weder ... Vor allem auch als Datenschützerin ist sie weder ein Teufelszeug. Manchmal erreichen mich, weil ich mich nicht fundamental gegen die App wehre, Zuschriften, die sagen, das sei quasi moderne Stasi. Nein, das ist es nicht. Aber die App ist gleichzeitig auch nicht das Wundermittel, dass sie viele Ärzte anstellen würde. Vor allem haben die meisten das Gefühl, das helfe, dass man die Distanzierungsmassnahmen oder auch Spenden, die man mit einer Max-Vertragspflicht verhindern könnte. Und genau das ist nicht der Fall. Wir werden, solange wir keinen Impfstoff haben, ob wir die App haben oder nicht, unsere Distanzierungsregeln behalten.

Person4 [1:08:27 - 1:08:43]:
Aber es ist kein Wundermittel, ganz sicher. Das sagt auch Marcel Salaté, der ja schon ein bisschen auf Tour war, praktisch bei allen Fraktionen, um das zu erklären. Aber es kann beitragen als ein Teil eines Bündels von Massnahmen. Und jetzt stehen Sie schon wieder auf die Bremse.

Person7 [1:08:42 - 1:09:10]:
Absolut. Und warum? Nein, absolut. Was das beitragen kann, ist eine der Massnahmen, die es erleben kann. Vor allem, dass man bei dem Tracing schneller ist, als wenn man das von Hand macht. Aber was man gleichzeitig klären muss, ist das ganze Umfeld. Was heisst das für die Leute? Wenn jemand eine solche Nachricht bekommt, heisst das, die Person muss zu Hause bleiben. Und wenn sie nicht zu Hause bleibt und jemand ansteckt, ist sie strafbar.

Person7 [1:09:10 - 1:09:37]:
Oder umgekehrt, wenn sie zu Hause bleibt, ist sie dann abgemeldet, ob sie den Lohn bekommt oder nicht. Es gibt viele Umfeldfragen, die dem Datenschutz überhaupt nichts tun. Gestern hatten wir eine Sitzung in der Staatspolitischen Kommission, in der sich die Vertreter der Verwaltung diametral widersprochen haben. Solange solche Fragen nicht geklärt sind, ist es richtig, das, was der Bundesrat macht ... Also, die Säuferchen auch hier hochzufahren.

Person7 [1:09:38 - 1:09:55]:
... möglichst schnell publikumiert zu werden. Es gibt den Test, der wird nicht verzögert. Aus der Sicht der Politik ist es möglich, diesen Test auf mehr als ein paar Tausend Leute auszuweiten. Das ist gar kein Problem. Jetzt ist es aber nicht so, dass ...

Person7 [1:09:56 - 1:09:58]:
Wir müssen die sozialen Fragen lösen.

Person4 [1:09:57 - 1:10:13]:
Wir müssen die sozialen Fragen lösen. Aber trotzdem, Kathrin Bertschy, jetzt spricht man ja nicht erst seit gestern von Social Tracing. Mindestens schon seit acht Wochen ist das ein Thema. Jetzt weiss man immer noch nicht genau, wer, warum, wie, was machen soll. Da hat man wertvolle Zeit verloren.

Person11 [1:10:16 - 1:10:51]:
Das BILORD-Projekt kommt jetzt. Ich empfehle mit gutem Gewissen, dort teilzunehmen. Man hatte noch verschiedene Fragen, die man noch nicht abschliessend erklären konnte. Ich denke, es ist wichtig, dass es ein wertvoller Baustein ist, aber nicht der einzige, der uns hilft, aus dieser Krise zu kommen. Die Daten werden dezentral gespeichert. Es ist freiwillig. Ich finde, das ist wichtig, denn es widerspricht unserer Kultur. Wenn wir etwas unter Zwang stellen würden ... Es ist wie gesagt ein wertvoller Baustein. Es dauert jetzt noch ein bisschen, aber der BILORD wird kommen. Ich finde es wichtig, dass wir das nutzen.

Person4 [1:10:52 - 1:11:19]:
Sie empfehlen, das herunterzuladen. Da treffen Sie auch den Nerv vieler Leute. Das zeigte auch die SRG-Umfrage, die ich hier noch einmal einblende. 60 % der Befragten sagen Ja oder eher Ja auf die Frage, ob sie die App freiwillig installieren würden. Das ist eine gute Frage. Die Politik lässt sich etwas mehr Zeit. Das Volk ist schon einen Schritt weiter. Herr Romano, als Volksvertreter, wo ist der Aufruf, das zu machen?

Person2 [1:11:19 - 1:12:40]:
Es wurde gut gesagt, das sei ein Hilfsmittel. Das Contact Tracing wird man durch die Kantone machen, mit den Kantonsärzten, die auch nach einer Meldung dieser App selbst entscheiden werden, ob es besser ist, mit den betroffenen Personen in Quarantäne zu gehen oder ob es so weitergehen kann wie vorher. Ab Montag kann man diese App einfach auf der Internetseite downloaden. Es ist eine Testphase. Die Testphase nützt dem gesamten Interesse, einfach das Contact Tracing einzuführen. Was wir im Parlament im Juni beraten werden, ist ein Gesetz mit einem Artikel. Es braucht nur ein Artikel als gesetzliche Grundlage für diese App. Ich glaube, das Parlament kann es ziemlich schnell konkretisieren. Es gibt eine verstärkte Legitimierung dieser Übung. Das Contact Tracing haben wir schon am Anfang. Wir haben es am Anfang der Epidemie gemacht, einfach ohne technologische Hilfsmittel. Wir werden jetzt diese Unterstützung bekommen. Ich werde sicher diese App downloaden. Ich hoffe, dass die grosse Mehrheit der Schweiz es macht. Wir haben eh genügend Apps, die unser tägliches Leben kontrollieren und speichern. Da machen wir keine Sorgen. Wir gehen in jedem Restaurant, schauen alles auf TripAdvisor, schreiben alles auf TripAdvisor, haben dann Angst, eine solche App zu installieren. Auf eine App mehr oder weniger, die uns Daten absaugt,

Person4 [1:12:37 - 1:12:44]:
kommt es nicht darauf an. Sie werden es abladen, Frau Schneeberger?

Person9 [1:12:44 - 1:13:29]:
Ja, ich würde es auch abladen. Ich finde es auch ein guter Zusatz zu den Tests. Es ist sicher ein zusätzliches Hilfsmittel. Ich finde es aber auch gut, dass es freiwillig ist. Soweit ich weiss, hat man laut Umfragen auch etwa 60 % Leute gefunden, die mitmachen würden. Wenn man über den Datenschutz spricht, wenn man sieht, wie viel man den Leuten preisgeben kann, dann finde ich das schon ... Es gibt auch Leute, die Angst vor Daten haben, aber das wird nach kurzer Frist gelöscht. Man kann es nicht nachverfolgen usw. Von daher finde ich das ein gutes Hilfsmittel.

Person4 [1:13:29 - 1:13:41]:
Frau Funicello, Sie waren in den letzten Minuten fast schon verträchtig still, als es um diese App ging. Sie haben auch einen Aufruf gemacht. Sie haben heute Abend immer wieder die Richtung gemacht. Machen Sie mit? Machen Sie mit? Ich frage Sie mal, machen Sie auch mit bei dieser App?

Person10 [1:13:42 - 1:14:30]:
Ich würde persönlich diese App abladen, weil es mir darum geht, dass ... Wir haben viele Menschenkontakte in unserem Beruf. Das wird auch in den nächsten Tagen nötig sein. Es ist ganz wichtig, dass man die Distanzregelungen einhält, dass man viel Hänge wascht usw. Aber ich würde diese App abladen, um zu verhindern, dass sie Leute in meinem engsten Umfeld ansteckt. Aber, und das ist mir auch wichtig zu sagen, genau wie Frau Schneeberger, dass es freiwillig bleiben muss. Wer das nicht will, muss es nicht machen. Und wir müssen uns klar bewusst sein, dass es eher die jüngere Generation ist, die das machen wird. Ich glaube, die Leute in der Risikogruppe muss man klar sagen, ob das passieren wird oder nicht. Dementsprechend ist es wirklich nur ein Zusatz, kein Allheilmittel. Das ist ganz wichtig zu sagen.

Person4 [1:14:30 - 1:14:36]:
Aber Sie machen mit, Herr Schei macht sicher auch mit. Herr Salati war auch bei Ihnen in der Fraktion. Sie hat das überzeugt.

Person5 [1:14:36 - 1:15:27]:
Richtig, Herr Salati, ich habe eingeladen. Unsere Fraktion hat mich aber noch nicht ganz überzeugt. Ich bin skeptisch, was diese App betrifft. Es wird doch alles gesammelt. Mit wem treffe ich mich? Mit wem tausche ich mich aus? Wer habe ich alles getroffen? Es gibt sehr viele offene Fragen. Der Glättli hat ein paar angesprochen. Was heisst das, wenn ich eine solche Meldung bekomme? Darf ich noch arbeiten? Darf ich nicht mehr arbeiten? Muss ich dann zu Hause sein? Was, wenn ich einen Beruf habe, den ich nicht habe? Im Homeoffice arbeiten? Ein Bauarbeiter, der auf die Baustelle soll? Der darf dann nicht mehr auf die Baustelle gehen? Was ist, wenn sich jemand nicht daran hält? Ich bin eher skeptisch. Ich glaube, die Erwartungen sind etwas überhöht. Einfach das Gefühl, vom Staat überwacht zu werden, werde ich einfach nicht los. Es ist klar, es gibt viele Beteuerungen. Das ist nicht der Fall. Es ist alles dezentral. Es passiert nicht. Trotzdem habe ich hier gewisse Hemmungen.

Person4 [1:15:26 - 1:15:31]:
Ihr Bauchgefühl sagt Ihnen, Sie werden es nicht herunterladen? Das ist richtig, ja.

Person4 [1:15:32 - 1:16:48]:
Vielen Dank für die klaren Antworten. Wir sind am Schluss dieser Sendung. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Auch die, die zugeschaltet waren. Aussen die beiden Zuschauerinnen und Zuschauer, Katrin Bertschi und Balthasar Glättli. Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig. Ein besonderes Danke den Kolleginnen und Kollegen in der Technik. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Dort können Sie mir die Meinung sagen. Aber Sie können grundsätzlich sowieso, das möchte ich Ihnen am Schluss noch ans Herz legen, uns die Meinung sagen. Wie finden Sie das, was wir nicht nur hier in der Arena machen, sondern insgesamt bei SRG? Gehen Sie auf die Internetseite, ich zeige es Ihnen schnell, srgd.ch, scrollen Sie ein wenig nach unten, drücken Sie bei dieser Umfrage darauf, und dort können Sie uns die Meinung sagen. Und wir nehmen die Meinung wichtig. Sie ist uns wichtig, so wie Sie uns auch wichtig sind. Das war die zehnte Arena in Folge zum Thema Corona. Ich werde ab und an darauf angesprochen, haben Sie nicht mal ein anderes, ein neues Thema? Glauben Sie mir. Ich hätte gerne ein anderes, ein neues Thema. Aber solange das Virus all unsere Lebensbereiche nach wie vor durchdringt, werden wir nicht drum herumkommen, weil das Virus den Takt vorgibt, auch in dieser Sendung. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

