============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:20]:
Man hört Kunden davon, man liest Kunden davon, aber in einem Monat stimmen sie und wir alle ab über die Nahrungsmittel-Spekulationsinitiative. Soll man das verbeuten, dass man spekuliert mit Nahrungsmitteln? Dass Millionen von Franken Gewinn gemacht werden, während Millionen Menschen verhungern? Oder gibt es da gar keinen Zusammenhang? Das ist die Arena.

Person1 [0:00:40 - 0:01:35]:
SWISS TXT AG – 2020   Sie ist zu Preisexplosionen und somit zu Hunger. Sie muss verboten werden. Stefan Müller-Altermatt, Nationalrat CVP, sagt, wir alle wollen den Hunger bekämpfen, doch diese Initiative ist kontraproduktiv. Und Caroline Morell, Geschäftsleiterin des Hilfswerks SwissAid, sagt, die Ärmsten der Welt leiden unter der Spekulation. Wenn wir jetzt nicht handeln, werden wir das bitter bereuen. Außerdem in der Arena Martin Fasser, Rohstoffhändler. Und Heiner Flassbeck, Ökonom. Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person9 [0:01:35 - 0:01:57]:
Guten Abend, liebe Lande. Danke vielmals. Danke vielmals. Herzlich willkommen. Herr Bundespräsident, danke für den freundlichen Empfang. Danke vielmals. Herr Bundespräsident, haben Sie von der Sendung etwas gegessen? Jawohl. Dann bin ich froh, weil Sie das auf leerem Magen auf den Appetit verderben könnten. Jeden Tag sterben auf der Welt 16'000 Kleinkinder an Hunger.

Person3 [0:02:00 - 0:02:08]:
Das ist ein Drama. Das schlägt auf den Appetit und das Gemüt.

Person3 [0:02:09 - 0:02:33]:
Damit sind wir in der Diskussion, Spekulationsinitiative ja oder nein. Der Bundesrat sagt eindeutig Nein. Mit drei Begründungen. Wir tun etwas gegen Hunger und Armut. 3,2 Mrd. pro Jahr. Die Initiative wird die Wirkung nicht ändern. Wir werden die Arbeitnehmer nicht erzielen, wenn sie die angenommen wird. Darum sagen wir Nein.

Person3 [0:02:34 - 0:02:48]:
Wenn wir bei uns der Initiative Folgen geben würden, würden wir unsere Unternehmungen, unseren Wirtschaftsplatz in einem Ausmass benachteiligen gegenüber anderen Standorten,

Person3 [0:02:49 - 0:02:51]:
die die Firma einladen würden, wegzugehen. Dann hätten wir die Arbeitsplätze weg.

Person9 [0:02:51 - 0:03:07]:
Das sind Ihre Kernargumente. Sie sagten, das schlägt auf den Appetit. Die Initianten sehen das anders. Die verhungernden Kinder kümmern sich nicht, mich nicht, niemanden, solange der Profit stimmt, solange Spekulanten Geld verdienen in der Schweiz.

Person3 [0:03:08 - 0:04:07]:
Aber wir müssen sauber auseinanderhalten, was wirklich in Richtung Hungerbekämpfung, Armutsbekämpfung ist. Und was Spekulationen zu einem Markt Liquid machen, damit die Grundnahrungsmittel über die Welt verteilt werden können. Den Ärmeren, den Müttern. Und die Anwender können auch zugeführt werden. Das sind zwei unterschiedliche Sachen. Darüber müssen wir jetzt wirklich diskutieren. Der Bundesrat überlegt sich schon etwas, bevor er eine Parole rausgibt. Der Bundesrat hat wissenschaftliche Grundlagen zu Hilfe genommen. Wissenschaftliche Grundlagen, die sagen, Spekulation ist nicht der Grund, warum jemand Hunger haben muss. Sondern es ist viel mehr Unwetter, es ist viel mehr Flutperioden, es ist viel mehr Gefrierperioden, es ist viel mehr die Natur, die dazu führt.

Person3 [0:04:08 - 0:04:18]:
Und dann sind es politische Entscheidungen, die sagen, wir exportieren nicht mehr. Das verursacht Verknappung und damit haben wir eine Problematik vor uns.

Person9 [0:04:18 - 0:04:42]:
Wir schauen uns das genau an. Wir werden diskutieren, ob die Finanzmärkte helfen, wie Sie argumentieren, oder schädlich sind. Was man aber sagen kann, ist, dass man gerade in den letzten Jahren gesehen hat, wie stark Finanzmärkte durchdrehen können. In der Finanzkrise haben Millionen von Leuten ihr Obdach verloren, ihr Haus verloren, weil die Finanzmärkte durchgedreht sind, weil es Blasen gegeben hat, weil die Spekulanten übertrieben haben. Sie sagen, dass das Gleiche bei Nahrungsmitteln nicht passieren kann.

Person3 [0:04:42 - 0:05:18]:
Der Bundesrat basiert auf wissenschaftlicher Evidenz. Ich kann nachher Details vortragen. Die wissenschaftliche Evidenz kommt zum Schluss. Es sind die Spekulationen, dass die Finanzmärkte nicht dafür verantwortlich sein sollen, dass Grundnahrungsmittel nicht verteilt werden können, dass Hunger gelitten werden muss, dass Armut vorhanden ist. Daran müssen wir uns halten. Wer in anderen Gebieten spekuliert hat, das ist eine ganz andere Angelegenheit.

Person9 [0:05:18 - 0:05:33]:
Sie sagen, das habe nichts damit zu tun. Die Initianten sagen, es habe sehr viel damit zu tun. Ich möchte zurückkommen. Schauen Sie, wenn Sie mögen, dass solche Bilder die Initianten verhindern versuchen. Sie sagen, das kann man nicht machen.

Person3 [0:05:34 - 0:06:36]:
Ich helfe mit, solche Bilder zu verhindern. Das ist schrecklich. Wahrscheinlich bin ich nicht so oft in armen Gebieten vorbeigekommen wie die Initianten. Ich habe Bilder vor mir, wo ich immer wieder sagte, das darf nicht wahr sein. Aber nochmals, wenn Spekulanten unter sich Geld verdienen, mit ihrer Spekulation, haben sie einen Beitrag, der heisst, der Produzent, der Bauer, der Kaffeeplantagenbesitzer, hat einen Gegenpart, der seine Produktion bei ihm absichern kann und auf diesem Weg sichermachen kann, dass er etwas verdient, dass er nicht in der Armut lebt und dass die Wahrheit weitergeht, auf die Welt weitergeht. So gesehen ist die sog. Erststufe,     Spekulation ein ganz nützliches Instrument, nicht sogar ein notwendiges Instrument, damit wir die Armut und den Hunger reduzieren können.

Person9 [0:06:36 - 0:06:55]:
Dann wäre die Initiative kontraproduktiv. Wir werden die Effekte, die Mechanismen, die Sie ansprechen, diskutieren und versuchen, die Beiträge zu erklären. Herzlichen Dank, Johann Schneider-Ammann. Fabian Molina, Ihre Initiative ist nicht nur unnötig, sondern kontraproduktiv. Sie schadet den Hungernden.

Person8 [0:06:55 - 0:07:56]:
Ganz im Gegenteil. Wenn man weiss, dass heute 800 Mio. Menschen nach wie vor an Hunger leiden und dass es gleichzeitig möglich ist, dass auch über die Schweiz ein paar wenige Spekulanten an ihren Hightech-Computern auf Lebensmittelpreisen wetten, dann ist das nicht nur falsch, sondern auch zynisch, dass man sagt, das habe keinen Zusammenhang. Wenn man sich überlegt, dass man mit einer Abstimmung am 28. Februar auf einen Schlag auf den Weg könnte, dann ist das nicht so. Wenn man auf einen Schlag mehr Preisstabilität herbeiführen könnte, wenn man auf einen Schlag dafür sorgen könnte, dass es nicht mehr zu so grossen Preissprüngen, zu Blasenbildung an der Börse kommt auf Nahrungsmittel, dann wäre das ein grosser Beitrag im Kampf gegen den Welthunger. Und wenn man sich überlegt, dass allein 0,5 % Preisdifferenz schon 8 Mio. Menschen mehr in Hunger stürzt, dann ist das gewaltig. 8 Mio. Menschen, das ist so viel, wie in der Schweiz leben. 0,5 % Preisdifferenz. Einmal die Schweiz hat Hunger. Stefan Müller, Alter, bitte.

Person6 [0:07:56 - 0:08:43]:
Was Herr Molina gesagt hat, ist zum Teil richtig. Dass viele Leute in Armut leben und Hunger leiden, das ist tragisch. Das muss man verhindern, sagte auch der Bundespräsident. Aber was natürlich nicht stimmt, ist, dass er mit der Einschränkung der Spekulation irgendetwas für die Preisstabilität beitragen könnte. Das stimmt eben genau nicht. Dank der Spekulation kommen Investoren. Und die Investoren halten den Markt ja auch liquid. Und dadurch gibt es eben keine ... Preissprünge. Und dadurch, dass es keine Preissprünge gibt, kann man den Hunger verhindern. Und deshalb muss man mit wirklich wirtschaftlichem Basiswissen sagen, diese Initiative ist wirklich kontraproduktiv. Sie verursacht Hunger, sie verursacht Preissprünge. Und das ist eben genau schlecht.

Person9 [0:08:43 - 0:08:57]:
Es ist eine wahnsinnig technische Geschichte. Es ist schön an der Direkten Demokratie, dass man sich mit solchen Dingen beschäftigen muss, bevor man abstimmt. Wir haben versucht, in einem kleinen Einspieler zusammenzufassen, was genau die Argumente von beiden Seiten sind. Zuerst von Ihrer Seite, Fabian Molina.

Person1 [0:08:59 - 0:09:20]:
2007 und 2008. Schlimme Jahre für die Hungernden dieser Welt. Dürre und Frost führen zu schlechten Getreideernten. Die Preise steigen. Diverse Länder verbieten, Getreide ins Ausland zu verkaufen. Die Preise steigen. Spekulanten wittern Gewinne und wetten auf weiter steigende Preise. Die Preise steigen und steigen.

Person1 [0:09:21 - 0:09:35]:
In Somalia etwa verdreifacht sich der Preis. Laut einer Studie hauptsächlich wegen Spekulanten. Die Folge der Preisexplosion ist, Spekulanten machen grosse Gewinne. Und über 1 Mrd. Menschen weltweit leiden an Hunger.

Person9 [0:09:35 - 0:09:37]:
Und da setzen Sie an, Caroline Morin.

Person2 [0:09:37 - 0:10:29]:
Ja, genau. Das sind eigentlich die Hauptargumente. Während der Nahrungsmittelkrise 2007, 2008 waren 1 Mrd. Menschen betroffen an Hunger. Es sind von ganz in schneller Zeit 100 Mio. Menschen betroffen. Und es sind von 1 Mrd. Menschen mehr in Hunger getrieben worden. Die Gründe sind vielfältig. Wir haben es im Beitrag gesehen. Es geht um Dürre, Wetterkapriolen, es geht auch um vermehrte Produktion von Agrotreibstoffen, Biodieseln. Es gibt verschiedene Gründe für den Anstieg dieser Preise. Aber ein Grund ist die Spekulation mit Nahrungsmitteln. Und eine Weltbank-Studie, auch ETH und UNO-Studie, sagt, dass 60-70 % der Preissteigerung zurückgeführt wurde auf die schädliche Art der Spekulation. Es geht darum, Hunger zu verhindern. Darum setzen wir uns ein für die Initiative.

Person9 [0:10:29 - 0:10:31]:
Eine schädliche Art der Spekulation?

Person3 [0:10:31 - 0:10:42]:
Es muss darum gehen, Hunger zu verhindern. So erkenne ich eure Bemühungen in aller Form. Frau Molina ...

Person3 [0:10:43 - 0:10:48]:
Frau Morell, Entschuldigung. Ich habe hier vor mir eine Tabelle, die zeigt auf,

Person3 [0:10:50 - 0:11:19]:
zwei Phasen gab, in denen es wesentliche Sprünge gab. Die einen sprachen Sie an, das war das Jahr 2006-07, das Jahr 2010-11. Das war vor allem Dürre, wie Sie es gesagt haben. Das war Frost. Das waren Exportrestriktionen von einem grossen China, der dann plötzlich die Welt, die sogenannte Short-Gate, nicht mehr exportierte. Das führte zum Preisausschlag.

Person3 [0:11:19 - 0:11:25]:
Und keine Spekulation. Und keine Spekulation.  Seit, und das sieht man auf dieser Tabelle auch,

Person3 [0:11:25 - 0:11:44]:
seit die Spekulation gibt, spätere 70er-Jahre, ist die Liquidität grösser geworden, damit der Handel grösser wurde, damit der Preis gesenkt wurde, wie die Kurve zeigt, und verstetigt wurde, die Sprünge wurden weniger. Das kommt den Armen und den Hungernden zu gut.

Person9 [0:11:46 - 0:11:58]:
Da müssen Sie gleich wieder reagieren. Aber Ihr Hauptargument, Herr Bundespräsident Müller-Altermann, haben wir kurz zusammengefasst, damit Ihnen klar ist, was genau die Argumente sind, wieso Spekulation aus Ihrer Sicht gefährlich und gut sein soll. Schauen Sie mal.

Person1 [0:12:00 - 0:12:15]:
Der Preis von Weizen schwankt stark. Wer Weizen produziert, sichert sich dagegen ab. Der Produzent kann sich beim Käufer absichern, indem er sich auf einen fixen Preis für die nächste Ernte einigt. Eigentlich ist das eine Art Versicherung.

Person1 [0:12:17 - 0:12:49]:
Der Produzent kann diese Versicherung auch mit einem Spekulant machen. Er kann Spekulanten abschliessen. Dieser ist, unabhängig vom Weizen, einfach an einem möglichen Gewinn interessiert. Und auch andere Spekulanten können mitspielen und untereinander auf den Weizenpreis wetten. Oder eben spekulieren. Ist das schlecht? Nein, sagen die Kritiker der Initiative. Je mehr Spekulanten mitspielen, desto mehr mögliche Vertragspartner gebe es. Und desto besser finde jeder die passende Versicherung. Das helfe dem Produzenten.

Person9 [0:12:49 - 0:12:57]:
Spekulation ist gut. Spekulation hilft einem Markt, Flüssig zu halten, dass man wirklich Partner findet. Heiner Flassbeck, Ökonom. Sie sehen das anders.

Person4 [0:12:57 - 0:14:15]:
Das ist zum Teil richtig. Aber darum, worum es geht, ist ein ganz anderes Phänomen. Das müssen wir auseinanderhalten, sonst ist die Diskussion sinnlos. Es gibt zwei Arten von Spekulation. Das eine ist die Absicherung. Dagegen sagt kein Mensch was. Die gibt es 200 Jahre. Versicherung für Bauern, alles völlig in Ordnung. Aber darum geht es nicht. Das ist etwas völlig anderes. Wir haben Investitionen, Investment. Oder Sie können es Spekulation auf steigende Preise nennen. Es hat mit der Absicherung nichts zu tun. In kurzer Zeit sind in die Rohstoffmärkte dieser Welt 300, 400 Mrd. hineingeflossen. Jetzt stellt sich die einfache Frage, was passiert, wenn 300, 400 Mrd. Futures gekauft werden auf Rohstoffe inklusive Nahrungsmittel? Was passiert dann? Dann steigt der Preis. Da braucht man keine Studien, Herr Bundespräsident. Das ist ganz einfach. Wenn in der Schweiz plötzlich Schweizer Franken gekauft werden für 50 Mrd. zusätzlich, steigt der Franken. Genauso, dass es an den Rohstoffmärkten passiert. Man kann genau zeigen, das haben wir bei der UNO und bei UNCTAD gezeigt, dass die Rohstoffpreise sich in dieser Periode genauso verhalten haben wie Aktienkurse und Währungen. Das zeigt, diese Märkte waren finanzialisiert. Das ist etwas völlig anderes. Ein Investment, das wettet auf steigende Preise, hat mit Absicherung nichts zu tun.

Person6 [0:14:16 - 0:14:59]:
Man hat im Einspieler vorher gesehen, was der Ursprung war. Das war der Unterschied von dieser Verknappung. Man machte Grenzen zu, verhinderte den Export. Da gab es weniger Rohstoff auf dem Markt. Da stieg der Preis. Das hat jemand daran gecheckt. Er wettete auf einen steigenden Preis. Wenn aber jemand auf einen steigenden Preis wettet, muss auf der Gegenseite auch jemand auf einen sinkenden Preis wetten. Das hat keinen Einfluss mehr darauf, was mit dem Preis passiert. Entscheidend war die Verknappung durch das Zumachen der Grenzen. Das Geld, das reinkommt, das Flassberg sagt, hilft allenfalls zur Stabilisierung. Und dass es mehr Markterinnahmen gibt, wie wir im zweiten Einspieler sahen. Die Ursache war die Verknappung, das Zumachen der Grenzen.

Person4 [0:14:58 - 0:15:55]:
Darum geht es nicht. Es geht nicht um die Geschäfte, wo einer einen Gegenpart hat, wo der eine auf steigende Preise setzt, der andere auf sinkende Preise. Hier geht es darum, dass Milliarden, Hunderte von Milliarden auf steigende Preise gesetzt werden. Die gehen alle long, sagt man im Markt. Es ist niemand short gegangen, deswegen sind die Preise hochgegangen. Es gibt einen Film, wenn Sie da reinschauen, sehen Sie, unter welchen Bedingungen Leute short gehen. Wenn eine Blase entstand, ist über viele Jahre. Das ist am Rohstoffmarkt passiert. Es ist eine Blase entstanden über 4, 5 Jahre. Die Preise sind hochgetrieben worden. Zusätzlich zu all dem anderen, was es gab, das gab es sicher auch. Das kann man quantitativ nachweisen. Dann sind die Preise hochgegangen. Jetzt gehen die Preise wieder runter. Warum? Jetzt ist der Markt wieder im Gleichgewicht. Nach 5 Jahren zu hoher Preise. Das kleine Problem ist, der Markt ist wieder im Gleichgewicht, aber dazwischen können Menschen sterben. Heiner Flassbeck ... Wenn wir kurz mit langfristig vergleichen.

Person9 [0:15:55 - 0:16:35]:
Bevor ich Sie weiter diskutiere, möchte ich das noch mal kurz erklären. Sie korrigiert mich, wenn ich es falsch verstanden habe. Es geht im Prinzip um Termingeschäft. Es geht darum, dass man ein Geschäft in der Zukunft abschlüsst. Man sagt z.B., bei einem gewissen Termin bei der Ernte verkaufe ich meinen Weizen zu diesem Preis. Wenn der Preis sinkt, habe ich als Produzent gewonnen. Dann kann ich ihn zum höheren Preis verkaufen, obwohl der Kurs gesunken ist. Wenn der Preis steigt, hat der Händler gewonnen. Dann habe ich als Produzent verloren, weil ich es zum gleichen Preis verkaufen muss, den wir abgemacht haben. Das ist die Versicherung, die Herr Müller-Altermatt sagt. Aber die Versicherung passt Ihnen nicht.

Person8 [0:16:35 - 0:17:49]:
Doch, die Versicherung passt mir sehr wohl. Es ist schön, dass wir darüber sprechen. Aber es hat nichts mit der Initiative zu tun. Ich zitiere aus dem Initiativtext. Zulässig sind Verträge mit Produzenten und Händlern von Agrarrohstoffen und Nahrungsmitteln über die terminliche und preisliche Absicherung bestimmter Liefermengen. Das, was hier beschrieben wird, ist explizit von der Initiative ausgenommen. Wir wollen die reine und schädliche Finanzspekulation verbieten. D.h., Spekulanten an den Börsen können auf Preissprünge wetten. Das hat nichts mit Wertschöpfung zu tun. Wert schaffen die Bauern, die Händler, Konsumentinnen und Konsumenten. Das Problem ist, dass das die Preise natürlich beeinflusst. Wenn nur kurzfristig die Preise einen Sprung machen, seien es nur ein paar Wochen, ist das für Menschen, die 60-80 % der Einkommen pro Tag für Nahrungsmittel ausgeben, ein riesiges Problem. Sie können sich das Essen nicht mehr leisten. Sie müssen z.B. ihre Geiss verkaufen, die ihnen noch Milch gibt. Sie müssen ihren Toast verkaufen, den sie in der Stadt schaffen konnten. Das ist ein Problem, das nicht sein müsste, aber das ist ein Problem für die Polizei, die hausgemacht ist und die Schweiz einen grossen Einfluss hat, um das zu stoppen.

Person3 [0:17:49 - 0:19:58]:
Lassen Sie mich aufsetzen, als Herr Breuer gefragt hat, ob er es richtig verstanden und erklärt hat. Er hat es richtig verstanden und auch richtig erklärt. D.h., der Bauer ... Einen Erfolg heute Abend. Der Kaffee-Plantagebesitzer braucht einen Spekulanten, damit er seine Produktion absetzen kann. Die Spekulanten unter sich führen ein eigenes Geschäft. Das ist tatsächlich so. Ich sage dem Zweitstufenspekulation. Die Erststufenspekulation vom Händler zum ersten Spekulanten. Die, die die Initiative nicht infrage stellen, sind dabei. Aber der Erststufenspekulant ist unter Umständen darauf angewiesen, dass es einen Zweitstufenspekulanten gibt, damit er sein Risiko reduzieren kann. Damit sind wir in einer ganz heiklen Ära, nämlich wenn wir den Zweitstufenspekulanten verbieten wollen. Dann gibt es den Erststufenspekulanten. Damit hat der Hedger, der sog. Kaffee-Plantagebesitzer, plötzlich den ersten Partner. Dann sind wir auf dem Weg, das Falsche zu machen. Dann sind wir nicht auf dem Weg, Armut und Hunger zu bekämpfen. Ich möchte noch ganz schnell eine Bemerkung zu Herrn Flassbeck machen. Der Bundesrat basiert sich auf wissenschaftlicher Evidenz. Es wurden 100 Studien ausgewertet. Es gibt eine Mehrheit, die ist wissenschaftlich anerkannt. Sie besagt, dass es zwischen der Zweitstufenspekulation und Hunger und Armut keine Korrelation gibt. In den Jahren 6, 7, 10, 11, die Grafik aus der Studie, kommt nachgewiesen hervor, dass es die Dürren waren, dass es die Exportrestriktionen waren. Das waren die Gründe. Übrigens auch die Gründe,   dass die Dürren nicht mehr in die Welt kommen. Es gab keine Lager, die man mit den Lagerlagern ausgleichen, überbrücken, verstetigen könnte. Und auch das. All das war nicht mehr möglich. Das stehen Sie im Schilf, Herr Flassbeck.

Person4 [0:19:58 - 0:21:12]:
Das stimmt leider nicht ganz. Der Punkt, den ich erwähnt habe, hat mit der Absicherung überhaupt nichts zu tun. Es geht darum, 300 oder 400 Mrd. Euro sind in die Marken, in die Futures hineingepflossen. So viele Absicherungsgeschäfte gibt es auf der ganzen Welt nicht. Das ist eine große Herausforderung. Es ging nicht um Absicherung. Deswegen bringen diese Gelder auch keine Liquidität in die Märkte. Das ist ein Missverständnis über Liquidität. Liquidität heißt, es gibt viele Menschen mit unterschiedlichen Ideen, die in diese Märkte kommen. Und dann unterschiedliche Geschäfte anbieten, sodass jeder einen Partner findet. Das ist ein liquider Markt. Das ist genau nicht passiert. Es sind alle mit dem Ziel, die Preise steigen. Weil man an diesen Commodity Super Cycle gedacht hat. An den Rohstoff-Super-Zyklus. Wo jetzt die Preise für 100 Jahre steigen. Die 100 Jahre sind jetzt gerade vorbei. Die sind jetzt nicht mehr da. Was machen Sie, Herr Bundespräsident? Was würden Sie machen, wenn eine Spekulationswelle kommt, die den Schweizer Franken auf 90 Rappen zum Euro erhöht? Was dann? Dann muss man eingreifen. In 5 Jahren ist die Schweizer Industrie tot. Selbst wenn der Preis bei 120 Euro ist. Dann müssen Sie eingreifen, weil Sie dazwischen diese Friktion, das, was passiert, nicht zulassen können. Diese Rohstoffspekulation läuft auf die gleiche Weise wie Währungsspekulation.

Person9 [0:21:12 - 0:21:13]:
Herr Bundespräsident. Was machen Sie oder was will ich?

Person3 [0:21:12 - 0:22:09]:
Ich sage es in einem Satz. Ich will, dass der Hunger reduziert wird, dass die Armut reduziert wird. Das setzt voraus, dass es Märkte gibt für Grundnahrungsmittel wie Soja, wie Weizen, was auch immer. Damit dieser Markt ans Funktionieren kommt, braucht es den Produzenten und den ersten Händler. Diese Stufe bekämpfen Sie nicht. Die wollen Sie haben. Damit es diese Stufe gibt, braucht es ganz offensichtlich ein Finanzgeschäft, eine Finanzstufe vom ersten Spekulanten zum zweiten Spekulanten. Das hält die ganze Sache am Leben und am Funktionieren. Damit ist es zugunsten der Armen und Hungernden. Dort darf man nicht einschneiden, ganz abgesehen davon, dass, wenn wir das hier bei uns machen, wir die Welt überhaupt nicht wesentlich verbessern können. Darüber müssen wir diskutieren. Sie sind sich uneinig, eigentlich, im Prinzip.

Person9 [0:22:08 - 0:22:23]:
Sie sind ungeklärt, ob so viel Geld im Markt ist, dass es schlussendlich den Produzenten hilft, oder ob riesige Summen drin sind, die keinen Nutzen mehr haben. Herr Fasser, Sie sind Rohstoffhändler in der Schweiz, in Zug. Sie schütteln den Kopf ein wenig.

Person7 [0:22:23 - 0:22:26]:
Ich bin Präsident der Zuger Rohstoffgesellschaft.

Person7 [0:22:27 - 0:22:27]:
Ich bin kein Händler, aber das ist ein Detail.

Person9 [0:22:27 - 0:22:32]:
Was sagen Sie zu dieser Diskussion? Ihnen würde es an den Kragen gehen?

Person7 [0:22:32 - 0:23:36]:
Nein, ich denke nicht. In gewissem Mass bin ich überrascht über gewisse Aussagen. Erstens ist es sehr oft das Jahr 2020, 2007, 2008 erwähnt worden. Da muss man ganz klar sagen, dass das Jahr 2007, 2008 die Leute als den perfekten Sturm bezeichnet haben. Der Herr Bundesrat ... Eine Katastrophe. Das Schlimmste, was passieren kann. Ein Super-GAU. Es sind Sachen passiert, die nie mehr passiert sind, die seit hierher nie mehr passiert sind oder selten passieren können. Das ist das eine. Ich denke, es ist sehr heikel, wenn man aufgrund des Jahres 2007 und 2008 Logiken probiert, hinzuziehen. Das Zweite, was mich sehr überrascht hat, ist die Aussage, man könne lange gehen. Man spekuliere immer darauf, den Preis zu betrachten. Was ich von der Börse weiss, ist, dass eine Börse per Definition immer ausgeglichen ist. Immer, immer ausgeglichen. Das ist ganz wichtig, darum betone ich es so. Wenn ich einen bösen ... Entschuldigung, ich nehme zurück. Wenn ich einen Investor habe oder jemanden mit einem Markt ...

Person7 [0:23:36 - 0:23:38]:
Sonst kommen Sie Ärger über Ihren Verband.

Person7 [0:23:38 - 0:24:01]:
Nein, das ist nicht normal. Das ist vielleicht nicht der richtige Ort, um das ... Oder das ist vielleicht ein Wort, das ich Herrn Molina ins Maul legen würde, um einen bösen Investor zu zitieren. Nein, ein Investor, der davon ausgeht, dass der Preis geht, wenn er auf die Börse geht, ein Derivat kaufen geht, muss einer auf der Gegenseite sein, der es kauft. Die Börse ist immer, immer ausgeglichen.

Person9 [0:24:01 - 0:24:07]:
Aber was es ja gibt, ausgeglichen hin und her, ist, dass sich Trend entwickelt, dass es einen Hype gibt, dass es eine Blase gibt.

Person7 [0:24:04 - 0:24:11]:
Das ist richtig. Man muss ja irgendwie durch passieren.

Person7 [0:24:11 - 0:24:19]:
Wenn es alles ausgeglichen ist, kann es ja nicht sein. Das kenne ich auch. Es gibt noch einen Herdentreib, es gibt ein Horten, aber die Börse ist immer, immer ausgeglichen.

Person4 [0:24:19 - 0:24:25]:
Aber der Herdentreib bringt doch solche Preise hervor. Das wissen wir doch. Aber du sagst ... Schauen Sie doch in den Schweizer Franken. Bestreitet das jemand bei Schweizer Franken?

Person7 [0:24:22 - 0:24:44]:
Aber der Schweizer Franken muss auch jemand verkaufen, bevor ... Ja, sicher, aber trotzdem geht er hoch. Ja, das ist schon richtig. Wenn man darauf wettet, dass der Preis hochgeht, brauche ich ein Spekulatum. Ich bin nicht bekannt, um das Wort auf der Gegenseite zu benutzen. Danke Ihnen beiden. Fabian Molina.

Person8 [0:24:45 - 0:25:53]:
Was die Initiative will, ist das, was wir bis Ende der 90er-Jahre hatten. Dort sagte man, wir würden die Börse aufmachen. Man könne auf alles spekulieren, nicht nur auf Aktien, nicht nur auf Währungen, sondern auch auf Nahrungsmittel. Bei Nahrungsmitteln ist das ein besonders grosses Problem, weil es um unsere Lebensgrundlage geht. Wenn das Essen nicht mehr zahlbar ist, ist das ein Problem. Essen ist die Lebensgrundlage. Und der Zugang zu Essen hängt eben sehr massgeblich vom Preis ab. Der Preis ist etwas, das man schützen muss. Nichts anderes will die Initiative. Ich staune, wenn man sagt, wenn Leute mit Wetten auf Preise viel Geld verdienen, wenn also eine künstliche Nachfrage geschaffen wird mit mehreren Hundert Millionen Franken, wenn plötzlich für 100 Mio. Weizen gekauft wird, soll das keinen Einfluss auf den Preis haben. Das ist völlig absurd. Das sagt der Gegenseite. Das ist die Frage, was wir tun. Wir müssen die Spekulation verbieten, ohne dass es den Handel betrifft. Fasser sagte, er sei von der Initiative nicht betroffen. Darum sehe ich das Problem nicht ganz. Wenn ich mich in Zweifel für den Spekulanten entscheide, oder für die hungernden Menschen, dann entscheide ich mich dafür.

Person9 [0:25:53 - 0:25:53]:
Wie entscheiden Sie sich?

Person6 [0:25:55 - 0:27:00]:
Ich entscheide mich auch für die Sicherheit der Preise. Das ist ein entscheidender Punkt. Wir haben in unserem System, das ist das kapitalistische System, ich möchte es gerne bewenden, aber in diesem System gibt es nur eine Möglichkeit, um Preise zu sichern. Das ist der Handel. Und am Handel hängen die Spekulationen. Der Bundespräsident hat vorhin erklärt, dass es schwierig ist, den ersten und zweiten Stufenhandel zu trennen. Dort kommt ein weiteres Problem der Initiative vor. Was machen wir jetzt mit einem Portfolio, das einen solchen Händler hat, der Preise sichert? Wo machen wir den Schnitt? Auch als Gesetzgeber. Bei der einzigen Gesetzgeberin, der einzigen Parlamentarier, die einzigen ... Natürlich, die Bundesrat hilft. Aber wir müssen nachher irgendein Gesetz giessen aus diesem Verfassungsartikel. Und wo halten wir dann das Messer rein? Die Handel werden nicht 1 zu 1 abgesichert. Jede Transaktion wird abgesichert. Das ist viel komplizierter. Das gibt am Schluss eine wahnsinnige Bürokratie, einen riesigen Aufwand. Und dieser Aufwand geht wieder auf den Preis.

Person8 [0:27:00 - 0:27:43]:
Und das treibt den Preis wieder hoch. Herr Müller-Altermann, wir wollen den Handel, den Sie angesprochen haben, schützen. Und es ist so absurd nicht. Ihre eigene Jungpartei in Zollerturm von der CVP gab die Anparole raus, zusammen mit den evangelischen Kirchen, mit den katholischen Frauen, die Ihnen als CVP-Politiker auch noch etwas bedeuten müssten. Weil Preissicherheit fundamental ist. Und ich mache einfach den Hinweis, Preisspekulation betrifft auch die Schweizer Landwirtschaft. Wir hatten 2010 100 Mio. Verluste in der Schweizer Landwirtschaft. Wenn man sich anschaut, unter welchem Druck die Landwirtschaft steht, und in welchem Staat die Bauernhöfe noch und näher sterben, ist es extrem wichtig, dass wir die Preisstabilität haben. Für die Menschen in den Ländern des Südens, aber auch für die Schweiz.

Person6 [0:27:43 - 0:28:13]:
Jetzt müsst ihr aber langsam wissen, was ihr wollt. Wollt ihr jetzt hohe Preise für die Schweizer Landwirtschaft oder teufere Preise, damit niemand verhungert? Ich will Stabilität. Stabilität, nichts anderes. Dass Preisse nicht mehr so fest schwanken. Darf ich ausreden? Stabilität bringt ja her, dass ihr Kapital drin habt. Wenn ihr kein Kapital mehr habt, wenn keine Investoren mehr einsteigen, dann kommt die Volatilität. Ihr müsst wissen, was ihr wollt. Wollt ihr hohe Preise, teufere Preise, Stabilität? Wenn ihr Stabilität wollt, dürft ihr keine Spekulationen verbieten.

Person2 [0:28:13 - 0:29:02]:
Wir wollen nur die schädliche Spekulation verbieten. Alle Termingeschäfte, die wir vorhin erklärt haben, sollen weiter stattfinden können. Ich möchte auf die Auswirkungen aufmerksam machen. Es geht um Hunger, um arme Familien, die bis zu 80 % ihres Haushaltsbudgets für Nahrungsmittel ausgeben, oder um Kleinbauern, die produzieren. Sie brauchen eine Sicherheit. Ich komme von Ecuador. Dort muss eine Kleinbauernfamilie entscheiden, ob sie Herdöpfel oder Mais anbauen will. Wenn die Preise schnell sinken, und das passiert jetzt immer mehr, haben die Preisschwankungen die schädliche Spekulation zugenommen. Ein Bauer kann nicht mehr planen, nicht mehr investieren. Wenn die Preise runtergehen, kommt die Familie in eine Notlage und muss ihr Gut verkaufen, ihr Tier bis zum Land.

Person9 [0:29:02 - 0:29:15]:
Der Punkt der Bauern ist interessant. Auch Bauern in der Schweiz. Die SVP als Parteistaat steht sehr deutlich auf der Gegenseite. Aber es gibt Bauern im Parlament, die das nicht ganz so klar sehen. Erich Vossibertal z.B.

Person5 [0:29:15 - 0:29:35]:
Für mich ist es einfach unakzeptabel, wenn man Lebensmittel braucht, um finanzielle Mittel übermässig herauszuholen. Das kann es nicht sein, wenn man sieht, was auf dieser Welt abgeht, wie viele Menschen Hunger haben. Es kann nicht sein, dass gewisse Unternehmungen spekulieren.

Person9 [0:29:35 - 0:29:42]:
Vossibertal hat sich der Stimme enthalten. Die SVP sagt Nein. Herr Schneider-Rammann, dass Bauern damit sympathisieren, müsste Ihnen doch zu denken geben.

Person3 [0:29:44 - 0:30:01]:
Die Schweizer Landwirtschaft ist der Spekulationsdiskussion nicht ausgesetzt. Wir haben bei Weitem nicht die Produktionen, die wir auf der Welt verteilen könnten. Damit ist das Geschäft der Diskussion aus meiner Sicht ausgesetzt.

Person9 [0:30:01 - 0:30:04]:
Aber es ist auch ein Moral, nicht nur, wenn sie erlaubt wird.

Person3 [0:30:03 - 0:30:25]:
Der moralische Aspekt, den Erich Vossibertal einbringt, ist gar nicht abwägig. Er ist geteilt. Ich nehme bei Frau Morell an, wenn sie vorhin von Ecuador sprach. Der ekuadorianische Farmer braucht einen sogenannten Spekulanten, damit er seine Produktion absichern kann.

Person3 [0:30:26 - 0:31:24]:
Der Spekulant, der die Produktion absichern und ein Risiko eingeht, versucht, sein Risiko weiterzugeben. Dann geht das wieder weiter, der Nächste übernimmt es und bekommt auch wieder für eine Prämie, die er für einen Fall haben will, das Recht. So ist das System aufgebaut. Damit braucht es die übergelagerte Finanzspekulation, damit die eigentlich gewollten Produkte, Grundnahrungsmittel, Spekulation ... Das heisst, dass das Weitergeben von Produktion, das Verteilen, überhaupt erst funktioniert. Darum darf man nicht nur auf die übergeordnete Finanzspekulation losgehen, sondern muss wissen, wenn man auf diese losgeht, dass man das Fundament wegnimmt von denen, die darauf angewiesen sind, dass der Markt funktioniert,

Person3 [0:31:24 - 0:31:30]:
von denen, die Hunger oder Armut haben. Die letzte Bemerkung, und dann höre ich sofort auf. Es ist laufend.

Person9 [0:31:29 - 0:31:33]:
Es wird in der Regie gestoppt.

Person3 [0:31:32 - 0:31:53]:
Je mehr Liquidität vorhanden ist, also je mehr der Finanzmarkt sich beteiligt, umso grösser ist die Chance, Produktionen global zu verteilen und zu produzieren überhaupt und der Armut entgegenzuwirken.

Person9 [0:31:53 - 0:32:01]:
Für Sie ist der Fall klar, für die Schweizer Bauern nicht. Sie haben eine Stimmfreigabe beschlossen zu dieser Vorlage. Und für Heiner Flassbeck, ist es noch weniger klar.

Person4 [0:32:02 - 0:32:59]:
Darf ich noch mal kurz erklären, was da passiert an diesen Märkten? Das ist ja ein bisschen komplex und für die Zuschauer nicht so einfach zu durchschauen. Was passiert, wenn so hunderte Milliarden an so einen Markt kommen? Egal, ob ein Währungsmarkt, ein Aktienmarkt, ein Rohstoffmarkt. Was die Leute kaufen, sie kaufen Futures. Sie kaufen Futures, die darauf setzen, weil sie... Die gehen ja nur dahin, weil sie erwarten, dass die Preise steigen. Das war eben die Erwartung vor zehn Jahren. Zu Beginn dieses Rohstoff-Superzyklus hat jeder gesagt, jetzt werden die Rohstoffpreise, die Chinesen verbrauchen jetzt, 100 Jahre ganz viel Rohstoff und deswegen werden die Rohstoffpreise ganz stark steigen. Also geht man hinein, man kauft Futures. Und diese Futures-Preise steigen dann. Warum steigt jetzt der Kassapreis? Das ist das Entscheidende. Der Kassapreis steigt mit dem Future-Preis, das kann man ganz klar nachweisen, also mit dem Spekulationspreis. Warum? Weil alle Leute, die den Rohstoff halten, sagen ja nicht, ich gebe das jetzt schnell ab, ich schmeisse das jetzt auf den Markt, um den Preis zu stabilisieren. Die müssen ja verrückt sein, weil sie sehen ja gerade, dass die Preise steigen. Wie beim Schweizer Franken. Vielleicht noch eine Frage. Sie haben mich verwirrt, Herr Flassbeck.

Person7 [0:32:57 - 0:33:13]:
Wer kauft? Die Gegenposition. Wenn die Leute davon ausgehen, den Preis zu schliessen, wer nimmt die Gegenposition? Diese Erklärung sind Sie mir noch schuldig. Die Gegenposition gibt es immer, aber die sind in der Minderheit.

Person4 [0:33:11 - 0:33:18]:
Nein, das geht ja nicht. Die Börse ist ausgelegt. Aber darf ich sagen, Herr Flassbeck, ich glaube, ich kann es klären,

Person9 [0:33:13 - 0:33:29]:
sonst hängen wir die Leute zu Hause komplett ab. Sie streiten sich über die Frage, ob es an der Börse immer einen Gegenpart braucht. Ja, es braucht einen Gegenpart. Aber es gibt doch die Preise rauf und runter. Wir reden doch über die Preise.

Person4 [0:33:25 - 0:33:31]:
Wir reden doch über die Preise.

Person9 [0:33:29 - 0:33:40]:
Meine Herren, darf ich als Moderator schnell einen Punkt machen? Sie sagen, es braucht immer einen Gegenpart, die Börse ist ausgeglichen. Sie sagen doch, es gibt trotzdem Blasen. Sie sind sicher in beiden Meinungen.

Person7 [0:33:39 - 0:33:41]:
Es gibt Blasen, das ist möglich.

Person9 [0:33:41 - 0:33:42]:
Herr Müller.

Person6 [0:33:41 - 0:34:10]:
Ich kann es vielleicht ganz anders auflösen. Herr Flassbeck hat ja gesagt, wenn die Preise steigen, halten wir die Lebensmittel zurück. Und dadurch steigen sie noch weiter. Wenn ich dick Kohle machen möchte mit Lebensmitteln, dann gehe ich nicht so spekulierend durch das Risiko ein. Ich würde etwas ganz anderes machen. Ich würde ein Lager bauen. Dann kann ich mit dem Lager die Rohstoffe effektiv zurückhalten und so die Preise hochtreiben. So passiert genau das. Wenn plötzlich mehr Nachfrage nach Futures an diesem Markt ist,

Person4 [0:34:08 - 0:34:27]:
als Sie sich vorstellen können, als der gesamte Rohstoffhandel in zehn Jahren ausmacht, wenn plötzlich mehr Geld da ist, dann sagen Sie als kleiner Rohstoffhändler, ich schmeisse jetzt meinen Rohstoff auf den Markt, um den Preis zu stabilisieren. Klar, logisch. Das ist wie am Aktienmarkt. Das sieht man auch jeden Tag. Immer hält einer dagegen, sodass der Preis sich nie bewegt. Der bleibt immer gleich.

Person9 [0:34:27 - 0:34:29]:
Das ist jetzt ironisch gesehen.

Person4 [0:34:29 - 0:34:53]:
Ja, es ist Unsinn. Der Preis bewegt sich. Wir haben Blasen an all diesen Märkten. Wir haben gewaltige Blasen. Das Problem an diesem Nahrungsmittelmarkt ist, dass eine Blase Menschen töten kann. Das ist der einfache Punkt. Deswegen dürfen wir genau diese Blasen nicht zulassen. Die haben mit dem, was Sie sagen, gar nichts zu tun. Es gibt nicht die zweite und dritte Reihe. Die gibt es auch. Aber das ist immer noch nicht das, wovon ich rede, nämlich Investments in Rohstoffzertifikate.

Person8 [0:34:53 - 0:36:28]:
Danke, Herr Blasweg. Am Schluss geht es auch darum, zu entscheiden, ob wir eine Wirtschaft für Träger, eine Wirtschaftspolitik für die Realwirtschaft oder eine Wirtschaftspolitik für Spekulanten, für die Börse. Wenn ich nochmals auf dieses Bauernbeispiel zurückkomme, stimmt es einfach nicht, dass wir nicht betroffen sind, wenn Sie Fleischproduzent sind in der Schweiz. Und Nahrungsmittelpreise explodieren und Sie mit Futtermitteln importieren, um Ihr Vieh zu ernähren. Dann hat das einen Einfluss. Das ist 2010 passiert. Die Zahlen sind nicht von uns. 100 Mio. Verluste. D.h., es hat auch einen Einfluss auf die Schweizer Bauern und einen Einfluss auf ... ... wie viel Zerwala in der Schweiz kostet. Und das ist ein Problem. Ich zitiere jemanden, der viel mehr davon versteht, weil er selber baut, nämlich Markus Ritter, Präsident des Schweizerischen Bauernverbandes, der 2014 sagte, alle Bauernfamilien weltweit benötigen einen fairen Preis für ihre Produkte, ohne dass dieser infolge Spekulation unnatürlichen Schwankungen unterworfen ist sowie gerechte Handelsbeziehungen. Um diese Frage geht es zum Schluss. Von dieser Frage steht die Schweiz nicht allein. Die USA regulierten und eingeschränkten die Nahrungsmittelspekulation, genauso wie mit der Methode, mit der wir das auch wollen. Die EU beschloss ebenfalls Massnahmen, um die Nahrungsmittelspekulation zu einschränken. Frankreich hat sie bereits gänzlich unterbunden. Ich will nicht hören, dass das nicht geht, weil es geht international. Und ich will auch nicht hören, dass es da noch Zweifel gibt. Wenn es darum geht, ob Menschen sterben oder nicht, ist es mir nicht wert, dass man sagt, es gäbe möglicherweise noch ein paar Spekulanten, die damit Geld verdienen könnten.

Person3 [0:36:28 - 0:36:59]:
Bei Ihrem letzten Satz bin ich einverstanden. Bei den Sätzen, die der Koran gesagt hat, bin ich immer einverstanden. Mit Bezug auf die Schweizer Landwirtschaft habe ich meinerseits nur gesagt, dass sie für sich sehr gut unterwegs ist, für das Land sehr wesentlich und sehr wichtig ist. Wir haben einen Eigenversorgungsgrad in der grössten Unordnung von netto 55 %.  Also, der Futtermittelimport ist bereits abgezogen.

Person3 [0:37:00 - 0:37:09]:
Aber wir konnten bei weitem nicht an der weltweiten Armutsbekämpfung durch unsere Produktionen teilnehmen. Darum haben sie ausgeschlossen.

Person3 [0:37:10 - 0:37:10]:
Und doch, ich will nicht entsprechen, aber ergänzen,

Person6 [0:37:10 - 0:37:33]:
Herr Molina, machen Sie nicht die Schweiz schlecht. Das klingt nicht so, als wäre die Schweiz der Handelsplatz, der Kinder sterben lässt. Auch die Schweiz hat reagiert. Ich sage es nochmals, bei der Einzelparlamentar-Runde durfte ich mich letztes Jahr mit dem Finanzmarkt und dem Infrastrukturgesetz befassen. Furchtbar kompliziertes Wort für eine furchtbar komplizierte Materie.

Person9 [0:37:31 - 0:37:46]:
Herr Möller-Otterbach, wir haben auf der Redaktion gewettet, wer sich das Wort nennen wegt. Sie haben den Preis gewonnen. Finanzmarkt, Infrastrukturgesetz. Wenn Sie es schaffen, das in 30 Sek. zu erklären, bekommen Sie einen kleinen Preis. 5 Fr.

Person6 [0:37:46 - 0:37:47]:
Ein Preis oder nicht?

Person9 [0:37:47 - 0:37:50]:
Ist das Bestechung?

Person6 [0:37:49 - 0:38:18]:
In diesem Gesetz geht es darum, dass man Spielregeln festlegt, dass man definiert, wer es sein darf. Wie darf man handeln? In diesem konkreten Beispiel des Nahrungsmittelhandels hat man gesagt, wenn jemand eine unglaubliche Marktmacht hat, setzt man eine Positionslimite. D.h., er darf auf ein Produkt nur noch einen Betrag setzen. Dadurch ist die hohe Spekulation unterbunden. Die Schindel-Oder-Ei ist unterbunden. Das haben wir im Finanzmarkt gemacht.

Person9 [0:38:18 - 0:38:22]:
D.h., es sind Regeln beschlossen worden. Der Bundesrat hat schon die Kompetenz, um einzugreifen.

Person3 [0:38:21 - 0:38:30]:
Richtig. Das Finanzmarktgesetz sieht eine Positionslimite vor. Das Infrastrukturgesetz.

Person3 [0:38:32 - 0:38:51]:
In das Gesetz wurde gebracht, dass wir mit der Europäischen Union in eine vertragliche Abmachung in den Finanzdienstleistungen kommen und dass die Europäische Union ein vergleichbares Instrument hat.

Person3 [0:38:58 - 0:39:03]:
ist die Spekulation mit Nahrungsmitteln gerichtlich blockiert.

Person3 [0:39:05 - 0:39:37]:
In der EU haben sie die Lösung noch nicht. Wenn wir einer solchen Initiative zustimmen, wären wir die Ersten, die mit so rigorosen Massnahmen eingreifen würden. Nochmals die Versorgung, die Hungerbekämpfung,  die Armutsbekämpfung. Das würde es nicht befördern, das würde nicht helfen. Aber was es helfen würde, wären unsere Händler, unsere Genfer, Zuger, Luganeser ... Benachteiligen.

Person3 [0:39:37 - 0:39:42]:
... massiv mit Bürokratie belegen, benachteiligen und sie einladen, den Standort zu verlassen.

Person9 [0:39:42 - 0:39:44]:
Gegenüber dem europäischen Umgang. Frau Morell, bitte.

Person2 [0:39:45 - 0:40:01]:
Ich finde, die Initiative ist eine einmalige Chance für die Schweiz, einen Schritt vorauszugehen. Die anderen werden folgen. Sonst muss die Schweiz den USA oder der EU folgen. Und in diesem Fall schädliche Spekulationen, Preiswetten auf Nahrungsmittel, wir sprechen von Essen, verboten.

Person9 [0:40:00 - 0:40:06]:
Frau Morell, das vorausgaloppieren, das der Bundespräsident kritisiert, das finden Sie gut?

Person2 [0:40:06 - 0:40:40]:
Ja, das würde am Ruf der Schweiz guttun. Es wäre ein Gewinn, auch wirtschaftlich. Denn es ist nur ein kleiner Teil betroffen. Der ganze Rohstoffhandel, die ganzen Termingeschäfte, das alles wäre nicht betroffen. Es geht auch darum, dass wir in der Schweiz eine Politik haben, die negative Auswirkungen hat, die Entwicklungsländer für arme Leute, für jene, die Hunger leiden. Einerseits helfen wir vor Ort, unterstützen die Entwicklungszusammenarbeit. Andererseits schauen wir auch in der Schweiz, dass unsere Politik keine negativen Folgen hat.

Person9 [0:40:40 - 0:40:58]:
Sie haben genau diesen Punkt angesprochen. Es gibt nicht nur Verbote, wie Sie es versuchen, wo man gegen den Welthunger kämpfen kann. Es gibt auch Entwicklungszusammenarbeit, wo Sie, Frau Morell, Fachfrau sind. Es gibt auch die Entwicklungshilfe. Aber genau diese Entwicklungshilfe ist in der Schweiz umstritten. Da ist im Moment auch Feuer im Dach.

Person1 [0:41:00 - 0:41:07]:
Die Schweiz zahlt jährlich rund 3 Mrd. Fr. Entwicklungshilfe. Das klingt nach viel Geld. Aber ist es das?

Person1 [0:41:08 - 0:41:27]:
Norwegen gibt trotz weniger Einwohner 5 Mrd. aus. Schweden, mit fast gleich vielen Einwohnern wie die Schweiz, zahlt über 6 Mrd. Zudem ist der Trend in der Schweiz weniger Zahlen. Erst letzten Dezember wurde die Entwicklungshilfe gekürzt. Minus 100 Mio. Fr.

Person9 [0:41:27 - 0:41:38]:
Das schluckt vielleicht der eine oder andere zu Hause leer. Da reden wir darüber. Hunger bekämpfen. Sie sagen, die Initiative bringe ich nicht. Man müsse sonst helfen. Dann werden im vollen Ernst die Entwicklungshilfesgelder gekürzt.

Person3 [0:41:39 - 0:42:44]:
Die Kürzung, die vorgeschlagen ist gegenüber dem Parlament, gehört in den Kontext des Stabilisierungspakets. Der Bundesrat musste treffen, damit wir bei uns die Schuldenbremse einhalten. Wir mussten sparen bei der Bildung, bei der Landwirtschaft und leider auch bei der Entwicklungszusammenarbeit. Aber ich möchte schon sagen, und hier mache ich ein Kompliment, wie er in der Schweiz sagte, die Mittel, die wir vielleicht weniger haben, absolut gegenüber einem Norwegen, der uns zur Sprache war, werden ganz sauber geführt, werden sorgfältig gesteigt. Projekte ... Die Mittel werden finanziert. Es wird geschaut, dass aus diesen Geldern auch Wirkung entsteht. Darauf sind wir stolz. Das wird den Hilfsorganisationen und dem Bund immer wieder angerechnet. Es ist nicht nur die Masse von Geld, die zur Verfügung gestellt werden kann, sondern es ist vielmehr die Frage, was mit dem Geld wirklich gemacht wird. Hat es wirklich die hungerbekämpfende Wirkung? Da sind wir gut unterwegs.

Person9 [0:42:43 - 0:42:51]:
Wenn Sie uns erlauben, uns zu anhaken, dass Frau Morell gut unterwegs ist, würde ich Sie freuen, aber das Geld wird gekürzt. Es ist weniger Geld vorhanden.

Person3 [0:42:51 - 0:43:12]:
Ja, wir sind in der Situation, in der wir nicht umhinkommen, den Bundeshaushalt in Balance zu bringen. Und das heisst, wenn wir wissen, dass wir keine Einnahmen bekommen können, können wir auch nicht die Beliebungsausgaben beschliessen.

Person3 [0:43:12 - 0:43:22]:
den Haushalt stabilisieren. Wir müssen sparen und müssen in diesem Bereich einen Schnitt machen. Herr Bundespräsident, ich bin sehr einverstanden

Person2 [0:43:21 - 0:44:09]:
mit dem, was Sie über die Entwicklungszusammenarbeit sagen. Ich denke, wir haben einen guten Ausweis. Aber die Kürzungen, die Sie beschlossen haben, die der Bundesrat vorschlägt, betreffen um ein Viertel die Entwicklungshilfe. Das heisst überproportional. Darauf sind wir nicht einverstanden. Wir verstehen auch nicht, warum wir das Sparpaket auf die Schultern der Ernsten heigen. Wir wissen nicht, warum es so ein Entscheid war. Wir werden uns dagegen wehren. Es geht auch darum, dass die Schweiz beschlossen hat, 0,5 % des Bruttonationalprodukts für Entwicklungshilfsgelder auszugeben. Das ist ein Parlamentsbeschluss. Der könnte nicht mehr gewährleistet werden mit diesen Kürzungsvorschlägen. Es werden weniger als 0,5 % dabei. Da braucht es mehr Gelder.

Person6 [0:44:09 - 0:44:16]:
Nur, dass die Position erklärt ist. Ich bin gegen diese Kürzungen. Wir raten, was Sie dagegen sind.

Person9 [0:44:15 - 0:44:29]:
Ihre Partei hat 100 Mio. Kürzer. SVP sagt Ja dazu. FDP sagt Ja dazu. CVP sagt Ja dazu. Die Grünen sagen Ja. Die BDP sagt Ja. Nur die Linke hat Nein gesagt. Und vielleicht Sie.

Person6 [0:44:30 - 0:45:13]:
Und ein paar andere auch noch. Aber es ist so. Das ist das Spannende an meiner Position heute. Ich denke, ich bin von Herrn Preuer nicht eingeladen worden wegen der schönen Frisur. Weil eine Differenziertheit hier sein darf. Nicht aussetzen. Die Entwicklungshilfe ist genau der richtige Weg. Wir müssen um die Verteilung der Lebensmittel gehen. Die, die die fördern, machen wir mit Entwicklungshilfeprojekten. Die sind eben so gut, wie es der Bundespräsident vorher richtigerweise gesagt hat. Aber daneben haben wir die Marktsituation, die gut ist. Und die verteidigen wir jetzt einfach. Wenn wir die Initiative machen wollen, schadet das den Armen.

Person9 [0:45:12 - 0:45:21]:
Wenn Sie anders bei der Entwicklungshilfe stehen, müsste ich Sie wiederhören. Herr Bundespräsident, wieso spart man überproportional auf dem Puckel der Armen?

Person3 [0:45:21 - 0:45:53]:
Nein, wir sparen nicht auf dem Puckel der Armen. Wir mussten durch die sog. weniger gebundenen Mittel gleichmässig eine Sparquote festlegen. Also die Mittel, die man überhaupt sparen kann. Die Mittel, die man überhaupt kurzfristig sparen kann. Denn die gesetzlich gebundenen Mittel, da braucht es zwei, drei Jahre, bis man sie verfügen und verändern kann. Darum gebe ich Ihnen gerne zu, dass die weniger gebundenen Mittel sofort exponiert werden, wenn man das Sparpotenzial finden muss. Wir haben es überall gleich gemacht.

Person3 [0:45:53 - 0:47:06]:
Ich klammere auf. Das ist hier im Kontext, aber gehört nicht zur Thematik der Spekulationsinitiative. Das Parlament hat in den letzten zehn Monaten auf Antrag des Bundesrates federführend mitgeholfen, dass eine neue Weltbank entstanden ist, die Asian Infrastructure Investment Bank. Sie geht darauf aus, in diesen asiatischen Ländern insbesondere mithelfen, die Armut und den Hunger zu bekämpfen. Wir haben da eine massgebliche Rolle gespielt. Wir waren bei den Ersten, die sagten, wir machen mit. Wir waren bei denen, die sagten, wir bringen unserer Weltbankquote entsprechend Geld zusammen. Und weil von 57 Staaten Geld zusammenkommt, kommt viel Geld zusammen in dieser Bank. Damit wird Kraft für Projekte, um die Infrastruktur zu verbessern. Damit man die Güter überhaupt erst mal A nach B bringen kann. Damit man den Reis in Indien verschieben kann. Dieses Engagement dürft ihr nicht unterschätzen. Das geht auch im Kontext der Hungerbekämpfung. Der Bundesrat und das Parlament haben diesbezüglich eine sehr gute Leistung.

Person9 [0:47:06 - 0:47:10]:
Der Gegenseit ist nicht nur hinten in der Zeit, sondern sieht, dass es uns nicht genug gibt.

Person8 [0:47:12 - 0:48:04]:
Die Schweiz macht natürlich Öffentlichkeit.   Es gibt etwas in der Entwicklungszusammenarbeit gegen den Welthunger. Auch Herr und Frau Schweizer spenden jährlich Millionen im Kampf gegen Armut und Welthunger. Aber es ist doch absurde Politik, wenn wir einerseits Geld sprechen im Kampf gegen den Hunger für den Zugang zu Nahrung und gleichzeitig diesen Zugang erschweren, weil über die Schweiz ausländische Investmentfonds, Banken spekulieren auf Nahrungsmittelpreise. Wir müssen uns alle an die Skandale erinnern, die wir hatten. Es gab einen Banker der UBS, der in einer Millisekunde 2011 mehr als 2 Mrd. Fr. verlochten hat. Das hat nichts mehr mit Investieren oder Wertschöpfung zu tun. Das ist reines Wetten. Dadurch verliert man. Da ging es nicht primär um Nahrungsmittel, in diesem Fall Adoboli. Aber wenn es um Nahrungsmittel geht, hat das einen gewaltigen Einfluss.

Person9 [0:48:04 - 0:48:26]:
Fabian Molina, Sie haben mehr oder weniger den Weg zur Initiative zurückgemacht. Ich nehme den Ball gerne an. Ich frage Sie, Herr Molina. Sie sagen, es gehe Ihnen darum, den Welthunger zu bekämpfen. Aber geht es Ihnen wirklich darum? Wir haben uns Ihr Argumentarium, Ihre Unterlagen genau angeschaut. Vielleicht können Sie es im Prüfstand erklären. Bitte schön.

Person9 [0:48:33 - 0:48:53]:
Fabian Molina, Ihnen geht es nicht um den Hunger. Natürlich geht es um den Welthunger. Nein, Ihnen geht es um etwas Grundsätzliches. Im Argumentarium, in den Unterlagen, in den Initiativen, klingt es etwa so. Heuschrecken, Bereicherung, Superreiche, Perversion, widerlich, spielbar. Herr Molina, Sie wollen den Kapitalismus bekämpfen.

Person8 [0:48:53 - 0:49:19]:
Es geht nicht um den Hunger, sondern um den Kapitalismus. In dieser Initiative geht es überhaupt nicht um den Kapitalismus. Es geht um den Handel mit Nahrungsmitteln, um die Grundlage unseres Lebens, um das Essen. Dass das widerlich ist, dass das nicht geht, dass ein paar wenige Spekulanten hinter ihren Computern ohne jede Absicht haben, um das Essen zu handeln, zu produzieren. Das ist nicht im Sinn der Schweiz und nicht im Sinn unseres Lebens.

Person9 [0:49:19 - 0:49:35]:
Jetzt sind Sie wieder bei den Spekulanten. Ich möchte noch kurz bei Ihnen bleiben. Es geht Ihnen nicht nur darum, dass Sie dem System ganz grundsätzlich nicht trauen. Sie sagen z.B. in einem Tweet kürzlich, sie reichen endlich das Geld weg. Das ist genau die Gleichhaltung, die Sie bei dieser Initiative versuchen durchzudrücken.

Person8 [0:49:35 - 0:50:11]:
Man kennt die User, man kennt auch meine Positionen. Da muss man nicht immer einverstanden sein. Aber um das geht es auch nicht. Darum ist eine breite Allianz von Hilfswerken, kirchlichen Organisationen, bürgerlichen Organisationen, Ökonominnen und Ökonomen hinter dieser Initiative. Von Anfang an kann man sagen, das ist eine spezielle Allianz. Ich bin auch überrascht. Aber es geht bei dieser Initiative nicht um die User. Dass die User auch irgendwann mal eine Position vertreten, die breit trägt, freut mich natürlich. Natürlich stehe ich dazu.

Person9 [0:50:10 - 0:50:23]:
Sie wollen reiches Geld wegnehmen, nicht nur den Spekulanten. Sie sagen z.B., Sie könnten das rechtlich begründen. Sie sagen, Eigentum sei kein Menschenrecht. Es geht allen ans Portemonnaie, nicht nur den Spekulanten.

Person8 [0:50:23 - 0:50:25]:
Natürlich ist Eigentum ein Menschenrecht.

Person9 [0:50:25 - 0:50:27]:
Das ist Impositionspapier der User.

Person8 [0:50:27 - 0:50:34]:
Was wir sagen, ist aus dem Kontext gerissen. Sie wissen es genau, Sie müssten vielleicht alles einblenden. Der Satz steht so da.

Person8 [0:50:35 - 0:50:58]:
Aber es geht darum, dass wir niemandem das Zahnbürstchen wegnehmen. Es geht darum, dass wir ... Es geht darum, dass Spekulanten, die mit Milliardenbeträgen aufs Essen wetten, dass das eine Einschränkung ist und eine Auswirkung hat auf alle anderen, die gesellschaftlich nicht gewollt sind, die nicht im Interesse der Mehrheit der Menschen sind und die tödliche Auswirkungen in den Ländern des Südens haben.

Person9 [0:50:58 - 0:51:13]:
Fabian Moliner sagt, das Zahnbürstchen dürfen die Leute behalten. Es geht ihnen um den Spekulanten. Aber wem sie auch das Geld wegnehmen würden, das ist dem Staat. Etwa 1 Mrd. Fr. Steuern im Jahr oder sogar noch mehr, würden verloren gehen.  wenn man die Rohstofffirmen in der Schweiz nicht hätte. Wo sparen Sie das Geld ein, Fabian Moliner?

Person8 [0:51:13 - 0:51:21]:
Da mache ich eine Rückfrage am Moderator. Woher haben Sie diese Zahl? Diese Zahl ist völlig an den Haaren herbeizogen.

Person9 [0:51:21 - 0:51:30]:
Es sind Steuern, die zusammengezählt sind auf Gemeinde, Kantonal, Bundsebene. Alles zusammenzählt, auch von den Privatleuten, die dort arbeiten. Aber eigentlich stelle ich die Frage, Herr Moliner, zumindest im Prüfstand.

Person8 [0:51:30 - 0:52:15]:
Das ist richtig. Und um die geht es auch nicht. Es geht uns nicht um den Rohstoffhandel. Der Fasser hat vorhin gesagt, er sei nicht von dieser Initiative betroffen. Es geht uns nur um die Finanzspekulation. Die arbeitet bei den Arbeitsplätzen. Die vernichten sogar Arbeitsplätze in der Schweiz. Da arbeiten Leute. Da arbeiten ein paar Hundert Leute. Aber es wurden Tausende von Arbeitsplätzen vernichtet. Durch den starken Franken. Es wurden Tausende von Arbeitsplätzen vernichtet durch Spekulationen. In der Landwirtschaft durch Nahrungsmittelspekulation. Und jetzt zu sagen, es gehe um Arbeitsplätze, ist zynisch. Dann geht es darum, wo. Geht es um die Börse oder um die Realwirtschaft? Wo sind die Steuereinnahmen? Es geht in dieser Initiative nicht darum, dass der Rohstoffhandelsplatz nicht eingeschränkt wird.

Person9 [0:52:15 - 0:52:23]:
Herr Moliner, jetzt haben Sie weit, weit, weit ausgeholt. Wo sparen Sie das Geld ein, wo würde verloren gehen am Start? Gar nicht, weil kein Geld verloren geht.

Person8 [0:52:23 - 0:52:46]:
Kein einziger Franken geht verloren, wenn die Initiative nachgeholt wird. Kein einziger Franken nicht. Aber nicht einmal der Bundesrat, nicht einmal Economie Suisse, nicht einmal die Vereinigte Gegnerschaft der Initiative getraut sich zu sagen, wie viel Geld das wäre. Wir können gerne den Herr Bundespräsident fragen, der da ist. Ich glaube, wir fragen nachher. Ich glaube, die Initiative hat auf Nachfrage keine Zahl nennen können, weil es nur um ein paar wenige Spekulanten geht, die auch nicht so vermutet steuern.

Person9 [0:52:44 - 0:53:04]:
Herr Moliner, glauben Sie, wir fragen nachher. Aber wenn Ihnen die Steuern egal sind, dann frage ich Sie vielleicht nach den Arbeitsplätzen. Gerade diese Woche wurde im Kanton Aargau klar, dass bei den Alstom 1'300 Leute gehen müssen. Jetzt wollen Sie noch am Rohstoffsektor, an den Kragen. Sie sagen, Sie wollen das nicht. Aber das sind Arbeitsplätze, das sind 10'000 Leute, die dort arbeiten in der Schweiz.

Person8 [0:53:04 - 0:53:40]:
Herr Breuer, ich habe vorher aus dem Initiativtext zitiert. Ich finde es spannend, dass Sie sagen, dass das Thema nicht das Thema ist, wenn wir über den Rohstoffhandel reden. Es gibt auch viel zu sagen über den Rohstoffhandel. Aber das ist nicht das Thema dieser Initiative, wie die Überwindung des Kapitalismus nicht das Thema ist. Aber es ist Ihre Anregung. Es geht einzig und allein um die Finanzspekulation mit Nahrungsmitteln, die schädlich ist für die Menschen in der Dritten Welt, die schädlich ist für die Landwirtinnen und Landwirte in der Schweiz, die auch schädlich ist für die Konsumentinnen und Konsumenten, wenn Bratwurst teurer wird. Darum hat z.B. auch die Stiftung für Konsumentenschutz gesagt ... Bratwurst?

Person8 [0:53:40 - 0:53:51]:
Sie müssen das nicht versuchen, in gewisse Ecken drängend ... Herr Molina ... ... das Anliegen, das Sie überhaupt nicht verloren haben. International sind diverse NGOs, ist die UNO in ihren Entwicklungszielen gegen die Spekulation mit Nahrungsmitteln ...

Person9 [0:53:50 - 0:54:05]:
Jetzt muss ich es unterbrechen. Sie haben einen wunderbaren Bock geschlagen bis zur Bratwurst. Eine letzte Frage. Haben Sie nicht das Gefühl, wenn es Arbeitsplätze in der Fabrik betrifft, dann ist es Ihnen recht, wenn Sie abwandern?

Person8 [0:54:06 - 0:54:19]:
Das Bankpersonal in diesem Land ... Liegt Ihnen etwas unter? Nein, das ist mir nicht am Herzen. Sie leisten ausgezeichnete Arbeit, daran gibt es nichts auszusetzen. Es geht uns einzig und allein um einen ganz kleinen Bereich. Ich mache Ihnen ein Beispiel.

Person8 [0:54:20 - 0:54:59]:
Bei einer grossen Bank wie z.B. der Zürcher Kantonalbank oder Credit Suisse arbeiten wenige, 1-2 Personen, in genau diesem Bereich, gemäss Eigendeklaration. Wenn man das auf den ganzen Finanzplatz aufrechnet, sind es ein paar Hundert Stellen, die im Übrigen auch umgenutzt werden können. Z.B. ist ... ... eine Bank wie die Deutsche Bank ausgestiegen. Wir haben einen Teilausstieg von der Credit Suisse, und da hat es keinen Arbeitsplatz für uns gegeben, weil man das Potenzial innerhalb der Bank umnutzen kann. Es geht nicht um Arbeitsplätze, auch wenn es Ihnen nicht passt. Es geht darum, dass wir uns entscheiden müssen, ob wir eine Politik für die Börsianer machen wollen oder für die hungernden Menschen.

Person9 [0:54:58 - 0:55:05]:
Fabio Molina, ob es mir nicht passt oder passt, spielt keine Rolle. Aber ich glaube, Stefan Müller-Altermatt passt es nicht.

Person6 [0:55:06 - 0:55:38]:
Ja, einfach ... ... zu den Arbeitsplätzen. Herr Molina versucht, die ganze Sendung zu zeigen, dass es dreckige Arbeitsplätze sind. Sie generieren Hunger und Blut an diesen Arbeitsplätzen. Er konnte aber immer noch keine Evidenz dafür hererreden. Das ist immer noch der Anfang der Sendung. Es sind nicht dreckige, gruselige Arbeitsplätze. Wenn Sie das wären, wenn wir in der Schweiz wegen unserer Jobs tote Kinder verursachen würden, würden Sie sagen, diese Jobs sollen gehen, dann wäre ich eurer Meinung nach ... Aber Sie sind es nicht. Das ist der springende Punkt. Keine Faust. Darum gibt es keinen Grund, dass die hier müssen.

Person4 [0:55:38 - 0:55:54]:
Ich darf drei Anmerkungen machen als Außenseiter für die Schweiz. Die erste Anmerkung, Arbeitsplätze, kommt immer darauf an, ob es sinnvolle oder nicht sinnlose Arbeitsplätze sind, die sollten wegfallen in jeder Volkswirtschaft. Da kann man nicht mit dem Arbeitsplatz argumentieren.

Person4 [0:55:54 - 0:57:32]:
Die Industrieländer insgesamt, Herr Schneider-Ahmann, haben sich Anfang der 80er-Jahre mal, ich weiß nicht, wie die Schweiz damals gestimmt hat, bereit erklärt, 0,7 % ihres Bruttoinlandsprodukts in den USA zu verkaufen.   Das ist eine große Herausforderung.    das Jahr für Jahr an die Entwicklungshilfe zu geben, für Entwicklungsänderungen zu zahlen. Seitdem haben das zwei oder drei Länder auf der ganzen Welt überhaupt nur geschafft, überhaupt ein paar Jahre mal 0,7 % zu zahlen. Das Dritte, was ich anmerken will, die Schweiz ist ein Riesenplayer in diesem Bereich. Finanzspekulationen, auch mit Rohstoffen, das wird jetzt runtergefahren überall. Warum? Weil es sich nicht mehr lohnt. Weil der Superzyklus eben kein Superzyklus war, der hat gesagt, die Deutsche Bank hat einen Fonds runtergefahren, nachdem es diese öffentlichen Diskussionen gab. Und das zeigt eben, wie wichtig öffentliche Diskussionen genau über Rohstoffspekulationen sind, hat sie einen Fonds runtergefahren, der hieß Momentumfonds. Wissen Sie, warum der Momentumfonds hieß? An meinen Nachbarn gerichtet in erster Linie. Weil dieser Fonds nichts gemacht hat, als immer auf Preisbewegungen dann aufzuspringen, wenn die Preise nach oben gingen. Und natürlich dann dadurch diese Preise zu verstärken. Diesen Fonds hat die Deutsche Bank jetzt aufgegeben aufgrund der öffentlichen Diskussionen. Und sie ist bereit, sogar das weiter zu runterfahren. Die Commerzbank hat völlig ihren Rohstoffhandel aufgegeben. Und meine ganz letzte Anmerkung, dass die Positionslimits, also die Begrenzung dieser Macht, von denen ich rede, dieser Finanzspekulanten, dass das nicht durch ist in den USA und dass es vor Gericht liegt. Nun, das kann ich Ihnen sagen, warum das so ist. Sie haben vollkommen recht, es liegt vor den Gerichten. Weil die Finanzlobby unendlich viel Geld einsetzt, um zu verhindern, dass es dazu kommt. Und in Brüssel liegt es aus dem gleichen Grund. Warum es in der Schweiz liegt, weiß ich nicht.

Person9 [0:57:32 - 0:57:37]:
Herr Fassl, was haben Sie dazu zu sagen? Nicht meine Worte.

Person7 [0:57:39 - 0:58:01]:
Es gab ein paar Stichworte, die ich sehr interessant finde. Sie haben selber gesagt, dass die Positionslimiten in den USA noch nicht durch sind. Vielleicht wissen Sie mehr als ich, dass es in den USA und auch in Europa nicht um Gesetze geht, um Spekulationen zu verbieten. Es geht um Positionslimiten. Das sind zwei ganz verschiedene Dinge. Positionslimiten wie im Finanzmarkt Infrastrukturzusätze ...

Person9 [0:58:01 - 0:58:05]:
Also genau die, die der Bundesrat zum Neukompetenz sagt,

Person7 [0:58:05 - 0:58:24]:
um sie festzusetzen, wenn zu viel spekuliert wird. Genau. In diesen Ländern geht es nicht um das Verbeuten von Spekulationen. Ich möchte noch auf etwas anderes kommen. Sie haben mich zweimal zitiert. Ich sagte, es betreffe uns nicht. Ich erinnere mich nicht an dieses Zitat. Vielleicht habe ich es in der Hitze gesagt.

Person8 [0:58:24 - 0:58:26]:
Sind Sie betroffen?

Person7 [0:58:26 - 0:59:15]:
Es ist sehr gut möglich, dass man betroffen ist. Sie haben oft gesagt, es hätte schon ... Das Absichern von Positionen ... Das ist ausgenommen. Das ist kein Problem. Das ist wichtig und gut. Gott sei Dank oder Amerika sei Dank hat man in den USA sehr viele Zahlen über Positionen an den Börsen. Die grösste Börse ist in Chicago. Dort kann man u.a. sehen, dass von den guten Leuten, die Finanzprodukte kaufen, das dort nicht immer ausgeglichen ist. Teilweise stellen sie sich einen Produzenten vor, der Brot macht, ein neues Produkt auf den Markt bringt, der seinen Weinzenpreis vielleicht über drei Jahre fixieren will. Ein Bauer auf der Gegenseite geht vielleicht von Jahr zu Jahr von Ernte zu Ernte. Bevor es technisch wird, braucht es Spekulanten.

Person7 [0:59:16 - 0:59:19]:
Genau. Wer deckt dort zwei Jahre ab? Wenn nicht, ein Finanzinvestor.

Person9 [0:59:20 - 0:59:43]:
Aber jetzt sagte Herr Flassbeck, dass ein Fonds der Deutschen Bank ausgestiegen sei. Es gibt ja noch jemanden, der ausgestiegen sei, und zwar DHV. DHV sagte, ich suche gerade das Zitat, aufgrund der politischen Sensibilität wird die Zukunft der Finanzprodukte zukünftig bei den Rohstoffen und auf das Segment Agrarprodukte verzichten. Herr Bundespräsident, die Zeichen der Zeit sind klar, wenn sogar die AHV nicht aussteigt.

Person3 [0:59:44 - 0:59:51]:
Der Bundesrat hat Kenntnis davon. Das ist ein geschäftspolitischer Entscheid. Er will es sehr respektieren.

Person9 [0:59:50 - 0:59:54]:
Wenn Sie sagen, er habe Kenntnis davon, heisst das, Sie finden es nicht so toll.

Person3 [0:59:55 - 1:01:02]:
Nein, ich bleibe natürlich dabei, was ich am Anfang der Sendung und der Diskussion gesagt habe. Wir haben sehr sorgfältige wissenschaftliche Studien ausgewählt. Wir haben auch wissenschaftliche Studien gemacht. Es gab Megastudien. Die Studien kommen zum Schluss, dass nicht die Spekulation, die es grundsätzlich auf der ersten Stufe zumindest braucht, und auch in Ihrem Interesse ist, dass nicht die Spekulation der Grund ist, warum Preisschwankungen vorhanden sind, sondern dass es Dürren sind, dass es Naturereignisse sind, dass es politische Entscheidungen sind, bei denen man etwas nicht mehr exportieren kann usw. Diese Entscheidung ist zu respektieren. Trotzdem empfiehlt der Bundesrat die Spekulationsinitiative zur Ablehnung. Warum empfiehlt er sie zur Ablehnung? Er sagt, es gehe durch das Verbieten der Spekulation kein Beitrag in Richtung Armutsbekämpfung, Hungerbekämpfung, sondern es gehe eine Stufe hinaus, damit funktioniere die eigentliche Stufe, die es braucht, nicht mehr.

Person9 [1:01:01 - 1:01:06]:
 Wir haben schon am Anfang debattiert.

Person3 [1:01:05 - 1:01:10]:
Wir haben schon debattiert, aber es ist wohl auch gut, wenn man sie nochmals wiederholt. Ich kann Sie nicht dahinter.

Person9 [1:01:09 - 1:01:12]:
Sie können mich nicht dahinter.

Person3 [1:01:11 - 1:02:23]:
Ich möchte zwei Stichworte aufnehmen. Zuerst war es Arbeitsplatz bei Herrn Molina. Arbeitsplätze gehen wir in diesem Land nicht gerne her. Kein Arbeitsplatz. In der Realwirtschaft nicht, in der Finanzdienstleistungswirtschaft nicht, in der Landwirtschaft nicht. Ein verloren Arbeitsplatz ist nicht einfach zu ersetzen. Das müsst ihr abnehmen. Das ist das, was eingespielt war, wie mit Alstom möglichst wenig passiert. Aber das bedingt, dass wir Rahmenbedingungen aufrechterhalten, bei denen wirtschaftlich, wettbewerblich, und zwar global wettbewerblich, drin bestehen können. Wenn wir die Initiative annehmen, wenn wir uns diese Auflagen machen, spekulieren wir den Leuten, die in diesem Land mit Agrarprodukten spekulieren, weil die Spekulation eben braucht, damit die Bauern ihr Zeug haben, dass sie ihre Arbeit nicht abnehmen. Dann machen wir die für teuer. Wir legen Nachweisauflagen auf, das heisst Kosten. Und sie werden, weil es in den USA und Europa so eine Regelung nicht gibt, sich bei uns verabschieden müssen. Dann ist der Arbeitsplatz fort. Herr Schneider-Hammann, ich bin in der Klemme.

Person9 [1:02:22 - 1:02:37]:
Ich unterbreche den Bundespräsidenten ungern. Trotzdem ist die Gegenseite in der Zeit. Wir reden im letzten Teil der Sendung über die Frage, wie stark die Initiative der Wirtschaft schaden wird. Welche Firmen würden den Arbeitsplatz verlieren? Welche Firmen überhaupt? Schauen Sie mal.

Person1 [1:02:39 - 1:02:48]:
Die Rohstoffbranche, ein wichtiger Schweizer Wirtschaftszweig. Total sind es rund 500 Firmen. Über 10'000 Menschen arbeiten für sie.

Person1 [1:02:50 - 1:02:58]:
Die meisten sitzen in Zug, in Lugano oder am Genfersee. Zu den Giganten gehören Glencore, Cargill und Louis-Dreyfus.

Person1 [1:02:59 - 1:03:13]:
Wie viel Steuern die Rohstoffbranche zahlt, dazu gibt es nur Schätzungen. Der Kanton Zug schätzt beispielsweise, es seien rund 134 Mio. Fr. der kantonalen Steuereinnahmen. Das wären fast 15 %.

Person9 [1:03:13 - 1:03:20]:
Das ist interessant für Sie, Amalie. Sie sagten, wir wüssten nicht, wie viel Steuern verloren gehen würden. Aber jetzt haben Sie es gesehen. 134 Mio. im Kanton Zug.

Person8 [1:03:20 - 1:04:25]:
Es ist interessant, über den Rohstoffhandel zu reden. Nur hat es nichts mit den Initiativen zu tun. Sie müssen den Initiativtext lesen. Der ist klar. Wir sind auch an einer unbürokratischen Lösung. Ich glaube nicht, dass Herr Müller-Altermatt, so wie er heute hier spricht, das schärfer umsetzen würde, als wir das je gefordert haben. Wir fordern ein Verbot der schädlichen Finanzspekulationen und nichts anderes. Ich finde es wichtig, und ich bin einverstanden mit Herrn Schneider-Rammann, dass es darum geht, gute Rahmenbedingungen zu setzen. Diese müssen wir setzen, dass sie für die Realwirtschaft stimmen, aber auch für die Menschen in den Ländern des Südens. Genau darum hat das Parlament in den USA ein Gesetz zur Beschränkung der Nahrungsmittelspekulation beschlossen. Genau darum hat Frankreich die Nahrungsmittelspekulation beschlossen. Es ist möglich. Genau darum müssen wir, dass in der Schweiz, die eine gewisse Verantwortung hat und die auch eine verantwortungsvolle Rolle in der Welt übernehmen kann, dem folgen und dieser Initiative zustimmen.

Person9 [1:04:25 - 1:04:26]:
Sind Sie nicht einverstanden, Herr Flassbeck? Müssten Sie?

Person9 [1:04:26 - 1:04:27]:
Nein.

Person4 [1:04:29 - 1:05:05]:
Wir haben darüber gestritten, ob es verboten ist oder nicht. Aber die Tatsache, dass man Position Limits eingeführt hat, also Begrenzungen, das zeigt doch ganz eindeutig, dass hier ein pathologischer Fall vorliegt. Das hätte doch die USA unter dem riesigen Druck von Wall Street oder sonst nie gemacht. Aber die Administration hat es beschlossen. Dass es jetzt bei Gerichten blockiert ist, ist eine ganz andere Frage. Aber die Administration hat es beschlossen. In Brüssel, in der Finanzmarktgesetzgebung, ist es auch beschlossen worden. Überall hat man erkannt, dass das ein Problem ist. Ob die Dimension jetzt genauso ist wie das, was die User fordern, dass man sagt, es sei verboten oder stark begrenzt worden, ist eine andere Frage. Aber es gibt keinen Streit darüber, dass es das gibt und dass es gefährlich ist.

Person9 [1:05:06 - 1:05:07]:
Karolin Norrell, bitte.

Person2 [1:05:07 - 1:05:45]:
Es gibt ja verschiedene Gründe für Preisanstieg, für Schwankungen, für Hunger. Und Dürren und das Wetter sind ein grosser Grund, mit dem Klimawandel noch schlimmer. Es ist aber schwieriger, zu beeinflussen. Ein anderer Grund sind Agrotreibstoffe, Biotreibstoffe, die ja auch dank Swiss said, die Schweiz jetzt eine gute Politik fahren. Und ein anderer Grund ist Spekulation mit Nahrungsmitteln. Wie stark diese Preise beeinflussen, ist eine Frage. Aber schon das Risiko, mehr Leute in Hunger zu treiben, ist zu gross. Darum finden wir seit Swiss said und den Hilfswerken der Entwicklungszusammenarbeit auch von kirchlichen Kreisen, dass man die Initiative unterstützen soll.

Person6 [1:05:46 - 1:06:23]:
Wir sind nicht den kirchlichen Kreisen sehr nahe, aber ich bin überzeugt, sie sind auf dem Holzweg. Herr Flassbeck hat gesagt, es könnte ein Problem sein. Es ist ein Problem. Wir haben es gemacht. Dass wir das Problem anpacken und lösen, hat nichts damit zu tun, ob der Weg der richtige ist oder nicht. Es ist der falsche Weg. Da bin ich sicher. Es ist spannend, dass bei dieser Lösung, der zu dieser Diskussion steht, Herr Fasser, der im Business ist, jeden Tag, und das besser könnte, als ich gesagt hätte, ich weiss nicht, ob ich betroffen bin. Das zeigt, welche Rechtsunsicherheit das hier entstehen würde. Es weiss niemand mehr, ob er betroffen ist. Ich weiss nicht, wie ich das gesagt habe. Der Verfassungsartikel soll umsetzen.

Person9 [1:06:22 - 1:06:31]:
Im Moment, in dem die Unsicherheit für die Schweizer Wirtschaft gross ist, wegen der Frankenstärke, den unklaren Bezirken zur EU, kommen Sie, Herr Molina, mit noch mehr Unsicherheit.

Person8 [1:06:31 - 1:06:55]:
Wenn ich gegen die Initiative wäre, würde ich heute auch sagen, ich weiss nicht, ob ich betroffen bin. Das heisst eigentlich, nein, ich bin nicht betroffen. Ich vom Initiativkomitee und ich sage heute hier, und das ist für die Umsetzungsgesetzgebung relevant, Herr Fasser ist nicht betroffen, weil wir nur die schädliche Finanzspekulation, die Hunger und Armut auf dieser Welt verursacht, verbieten wollen. Die Sache ist eigentlich relativ einfach.

Person9 [1:06:55 - 1:06:58]:
Herr Molina, relevant ist, was in der Verfassung steht. Ich kann es Ihnen schon noch mal vorlesen.

Person8 [1:06:57 - 1:07:22]:
In der Verfassung würde stehen, dass Verträge mit Produzenten und Händlern von Agrarrohstoffen und Nahrungsmitteln über die terminliche und preisliche Absicherung bestimmter Liefermengen zulässig sind. Nichts anderes steht in der Verfassung. Das heisst, Herr Fasser ist nicht betroffen. Der ganze Rohstoffhandel, über den wir jetzt reden, hat rein gar nichts mit dieser Initiative zu tun.

Person6 [1:07:22 - 1:07:33]:
Der Herr Wirtschaftsminister und Herr Fasser, der die Kompetenz beten, haben das drei Mal versucht, zu erklären, dass man es nicht trennen kann zwischen Artikel 1 und Abschnitt 2. Das geht nicht.

Person9 [1:07:33 - 1:07:40]:
Frau Morell, ist Ihnen das gleich, die Diskussion? Sehen Sie nur den Hungeraspekt? Würden Sie auch sagen, das schadet der Wirtschaft zu fest?

Person2 [1:07:41 - 1:07:52]:
Ich meine, die Wirtschaft kann daran gewinnen, weil sie sich wirklich auf die Realwirtschaft konzentriert und die wichtigen Geschäfte, vor allem für die Nahrungsmittelproduktion,

Person9 [1:07:54 - 1:07:55]:
Also gewinnt die Wirtschaft?

Person9 [1:07:56 - 1:08:06]:
Also gewinnt die Wirtschaft, egal, was die Wirtschaft sagt, egal, was Herr Müller-Altermann sagt, egal, was der Wirtschaftsminister sagt. Sie sagen, die Wirtschaft würde gewinnen. Es geht nicht darum, was ich sage.

Person8 [1:08:04 - 1:09:16]:
Aber wenn die USA das unterscheiden können, wenn die EU das unterscheiden kann, wenn Frankreich das unterscheiden kann, wieso sollen wir das in der Schweiz nicht unterscheiden können? Gelten da andere eigene Gesetze? Ich würde das gerne von den Experten hören, aber offensichtlich ist das nicht so. Es ist sowohl in der wissenschaftlichen Diskussion als auch in der Praxis der Beweis erbracht, dass es möglich ist. Herr Müller-Altermann hat vorhin gesagt, man habe im Finanzmarktinfrastrukturgesetz bereits die Möglichkeit für Positionslimiten vorgesehen. Leider hat es den Bundesrat nicht aktiviert. Aber das heisst ja, das Parlament hat anerkannt, dass es einen Handlungsbedarf gibt. Das Parlament hat erkannt, dass die Märkte überschüssen können, dass es möglich ist, dass es Blasen gibt, dass es möglich ist, dass es zu Preissprüngen kommt. Das ist nicht so. Und um nichts anderes geht es mit dieser Initiative. Dass jetzt behauptet wird, dass es keinen Einfluss auf die Preissbildung haben soll, ist ja wider jeglicher gesunde Menschenverstand. Natürlich hat es einen Einfluss, wenn ein paar Spekulanten mit enorm viel Kapital in einen Markt gehen und einen Haufen Geld verdienen wollen. Es geht uns nicht um den Nahrungsmittelhandel, es geht uns nicht um die Produktion, es geht uns einzig und allein um das. Herr Bundespräsident.

Person3 [1:09:16 - 1:09:28]:
Wenn die Initiative nachgenommen wird, müsste nachgewiesen werden, ob man drunter fällt oder nicht. Dafür muss man ein Gesetz machen. Das Gesetz wird in ein paar Jahren eine Wirkung erzählen.

Person3 [1:09:29 - 1:09:32]:
Wenn die Initiative so vorgelegt ist,

Person3 [1:09:33 - 1:10:04]:
verkennen Sie, dass wir in der Schweiz keinen Börsenplatz haben. Für diese Produkte. Das gibt es in der Schweiz nicht. Man kann in der Schweiz nicht bei der Börse schauen, wer bei den Guten und wer bei den weniger Guten ist. D.h., man muss in die Firmen zurückgehen, die es betrifft, und die Firmen müssen für jedes Tagesgeschäft nachweisen, ob es gut gekauft hat oder gut verkauft hat, ob es schlecht gekauft hat und in eine schlechte Bahn weiter lenken lässt.

Person9 [1:10:04 - 1:10:06]:
Das wäre eine riesige Entschuldigung.

Person3 [1:10:04 - 1:10:09]:
Das wäre eine riesige bürokratische Anstrengung,

Person3 [1:10:10 - 1:10:22]:
die die Wettbewerbsfähigkeit der Schweizer Flieger infrage stellt. Herzlichen Dank. Und weil man es in Russland nicht kennt, weder in Europa noch in den USA, würde die Firma einfach gehen. Der Wettbewerbsverbot ist nicht so. Das ist eine riesige Bürokratie.

Person4 [1:10:23 - 1:10:23]:
Herr Molina, Herr Flassbeck.

Person4 [1:10:23 - 1:10:36]:
Obwohl ich das gar nicht darf ... Nein, es gibt keine Bürokratie. Wir können darüber reden. Ich kann Ihnen ein ganz kleines Gesetz machen. Etwa zehn Zeilen. Eine riesige Bürokratie. Fabian Molina.

Person8 [1:10:35 - 1:11:01]:
Herr Bundespräsident, bereits heute müssen alle Firmen, die mit den USA handeln, nachweisen, was sie genau handeln. Schon heute, um den Marktzugang zu haben, müssen sie genau das machen, was wir mit dieser Initiative fordern. D.h., es gibt null Bürokratie. Es gibt ein Gesetz, in dem steht, die Firmen dürfen nicht mehr in Agrarderivate spekulieren. Nichts anderes.

Person3 [1:11:01 - 1:11:17]:
Wenn es der Hungerbekämpfung, der Armutsbekämpfung dienen würde, wäre ich bereit, darüber zu diskutieren, wie gross der Aufwand ist oder nicht. Wir kommen zum Schluss, dass es weder die Hungerbekämpfung noch die Armutsbekämpfung befördern hilft.

Person3 [1:11:18 - 1:11:42]:
Ergo ist es nur ein bürokratischer Aufbau. Man kann nicht unterscheiden. Ich stelle mir vor, wie aufwendig die Diskussionen sein würden, um zu sagen, dass etwas gut ist oder nicht. Eine Linie, die man nicht ziehen kann. Wie aufwendig das wäre, in den Firmen festzustellen. Jede Prüfgesellschaft am Ende des Jahres hat einen unheimlichen Aufwand, um Richtigkeit oder Nichtrichtigkeit festzustellen.

Person3 [1:11:47 - 1:12:05]:
Betroffene Firmen müssten ausweichen. Sie könnten ausweichen. Weil wir die Arbeitsplätze nicht weigen wollen, sagen wir Nein. Aber wir sagen mit gutem Gewissen Nein, weil wir wissen, dass das Spekulationsverbot weder die Armuthilfe bekämpft noch die Hungerhilfe.

Person8 [1:12:05 - 1:12:45]:
Ich muss auf Sie achten, Fabio Molina. Julius Baer ist ausgestiegen. Credit Suisse ist teils ausgestiegen. Der AHV-Fonds ist ausgestiegen. Die allermeisten Pensionskassen haben sich an diesem Geschäft nie beteiligt. Weil es nicht relevant für die Schweiz ist, sondern schädlich für Menschen in den Ländern des Südens. Die Schweiz ist gross und stark wirtschaftlich geworden, weil sie in die Realwirtschaft investiert hat. Weil sie auch geschaut hat, dass Essen wichtig ist, weil wir auf die Ethik geschaut haben. Und genau diesen Zustand, den wir in den 90ern schon hatten, wo die Nahrungsmittelspekulation verboten war, wollen wir wiederherstellen.

Person9 [1:12:45 - 1:13:13]:
Danke, Herr Molina. Ich habe ein grosses Murren gehört, wo Sie sagten, alle Fonds steigen sowieso aus. Ich würde da ein Fragezeichen setzen. Ausdiskutieren können wir es nicht. Danke, Herr Bundespräsident. Danke, verehrte Gäste. Und danke Ihnen, die heifes Interesse. Danke besonders dem ganzen Team, das die Sendung macht. Die verantwortliche Woche ist Rolf Gatschet. Eine letzte Frage habe ich noch. Wir reden über Spekulieren, das umstritten ist. Wetten im Freundeskreis, in der Familie, was das ist, ist unumstritten. Wann haben Sie das letzte Mal gewettet?

Person8 [1:13:15 - 1:13:27]:
Ich habe das letzte Mal vor einer Woche gewettet. Was haben Sie gewettet? Eine relativ einfache Frage. Es ging um eine Zugverbindung. Haben Sie gewonnen? Ja, ich habe gewonnen. Haben Sie Zug verwischt? Ja. Stefan Müller.

Person6 [1:13:29 - 1:13:34]:
Die Wärts sind oft. Bei allen ist der Einsatz Bier.

Person9 [1:13:34 - 1:13:35]:
Was wollen Sie uns damit sagen?

Person6 [1:13:37 - 1:13:40]:
Ich weiss bis jetzt nicht, ob ich gewinnen werde. Sie sind offen.

Person9 [1:13:40 - 1:13:42]:
Aber Sie werden irgendwann getrunken?

Person6 [1:13:42 - 1:13:45]:
Ja, das sowieso. Am Schluss wissen wir, ob man gewonnen hat oder nicht.

Person9 [1:13:46 - 1:13:49]:
Caroline Morell, wissen Sie, wer gewonnen hat? Vor oder nach dem letzten Bier?

Person2 [1:13:50 - 1:13:53]:
Ich habe gewonnen. Ich habe mit meiner Schwester gewettet.

Person9 [1:13:53 - 1:13:54]:
Über was?

Person2 [1:13:54 - 1:13:56]:
Über das Haus, das fertig gebaut sein wird.

Person9 [1:13:56 - 1:13:58]:
Und? Es ist fertig.

Person2 [1:13:57 - 1:13:59]:
Es geht eben länger, als ich gedacht habe.

Person9 [1:13:59 - 1:14:02]:
Da sind also nicht allzu grosse Risiken eingegangen. Herr Bundespräsident.

Person3 [1:14:03 - 1:14:20]:
Ich will ab und zu auch. Aber nur um bescheidene Gadgets. Letzte Woche machte ich eine Werbung in dieser Sendung. Das werde ich nicht wiederholen. Die Wette, die wir miteinander machen können, gibt es ja oder nein am 28. Februar.

Person9 [1:14:20 - 1:14:24]:
Und ausserhalb der Politik? Mit Ihren Enkeln? Ja, wir wetten auch.

Person3 [1:14:25 - 1:14:26]:
Wir wetten, ob es schneien kann oder nicht.

Person9 [1:14:28 - 1:14:33]:
Herzlichen Dank. Danke Ihnen zu Hause. Einen wunderbaren Abend und ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen. SWISS TXT AG – 2021

