============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:13]:
Zwei Jahre Pandemie und die Frage an Bundesrat Alain Berset. Begrüssen Sie die Menschen wieder mit Handschlag? Ehrlich gesagt noch nicht, aber es wäre vielleicht eine Idee. Guten Abend, Herr Bundesrat.

Person9 [0:00:14 - 0:00:18]:
Die Lehren aus Corona, über das müssen wir reden. Das ist die Arena.

Person2 [0:00:36 - 0:01:08]:
Die Lehren aus Corona, über das müssen wir reden. Walter Sagletli, Präsident Grüne. Melanie Mettler, Vizepräsidentin GLP.

Person2 [0:01:09 - 0:01:12]:
Die Arena, moderiert von Sandro Brass.

Person9 [0:01:12 - 0:01:14]:
Vielen Dank. Guten Abend.

Person9 [0:01:17 - 0:01:18]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person9 [0:01:20 - 0:01:43]:
Wow, da läuft es mir gleich ein wenig kalt über den Rücken. Das habe ich seit zwei Jahren hier drin nicht mehr so gehört. Herzlich willkommen, meine Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Viele junge Menschen von der Kantonsschule Sursee und von der Berufsfachschule in Baden. Da möchte ich die Gelegenheit gleich nützen. Wie ist das so jetzt, wenn die Masken langsam verschwinden? Haben Sie sich schon daran gewöhnen können?

Person13 [0:01:43 - 0:02:11]:
Ja, noch nicht. Einerseits ist es wieder schön. Man kommt zurück in die Freiheit ohne Maske. Doch andererseits ist einem immer so im Hinterkopf, immer wenn die Massnahmen gelockert sind, dann ging es später wieder in einen Lockdown. Es ist noch schwierig, am Anfang zu sagen, aber ich denke, das kommt gut.

Person9 [0:02:11 - 0:02:13]:
Was kommt gut, sagen Sie? Was glauben Sie?

Person6 [0:02:15 - 0:02:35]:
Ich denke, die Freude und die Erleichterung überwiegen auf jeden Fall. Schliesslich hat man lange auf diesen Moment gewartet. Es ist aber auf jeden Fall auch so, dass die Angst noch ein wenig mitschwingt, ob es jetzt nicht vielleicht doch wieder zu einer ... Schlimmerung der Lage kommt. Aber im Grossen und Ganzen bin ich eigentlich ziemlich glücklich mit der Situation.

Person9 [0:02:35 - 0:02:45]:
Es ist wirklich schön, wieder in diese offenen Gesichter zu schauen, ohne dass Sie durch Masken verdeckt werden. Bonsoir, Monsieur le Conseil Federal. Guten Abend, bonsoir.

Person9 [0:02:45 - 0:02:53]:
Schön, sind Sie bei uns. Gab es in dieser Pandemie irgendeinen Moment, der Ihnen besonders haftet geblieben ist? Vielleicht auch ein Bild?

Person10 [0:02:54 - 0:03:18]:
Ja, was mir einfach wirklich sehr, sehr stark geblieben ist, das ist der Anfang. Dieser Schock. Nicht, nicht. Nicht gewusst, was kommt. Und dann sehr viele Entscheide mit sehr viel Unsicherheit. Und ein sehr schwieriger Tag war der Moment, wo wir mit dem Bundesrat entschieden haben, die Schulen zu schliessen. Im Nachhinein muss man noch denken darüber, ob es eine gute Idee war, ja oder nein. Aber damals haben wir es so entschieden. Und ich glaube, es war auch richtig mit der damaligen Situation.

Person9 [0:03:18 - 0:03:35]:
Jetzt dieser grosse Öffnungsschritt. In Basel beispielsweise war man besonders vorsichtig. Das hat vielleicht auch mit dem Präsidenten der kantonalen Gesundheitsdirektorenkonferenz zu tun, mit Lukas Engelberger, der ja dort war, der sich da auch so sehr interessiert hat.  Regierungsrat ist und auch jetzt zum Beispiel diesen Entscheid hier mitträgt. Schauen Sie mal hin.

Person9 [0:03:39 - 0:03:52]:
Das ist der Morgenstreich. Nach zwei coronabedingten Ausfällen findet die Basler Fasnacht dieses Jahr wieder statt. Ist es das richtige Zeichen, frage ich Sie, im Rahmen dieser Turboöffnung nun auch die Fasnacht in Basel oder in Luzern zuzulassen?

Person10 [0:03:52 - 0:04:37]:
Wir haben nie mit dem Bundesrat das Tempo bestimmt. Das Virus hat das Tempo bestimmt. Das ist gerade jetzt auch so. Die Situation ist sehr erfreulich, sehr stark verbessert, viel stärker und viel schneller, als wir gedacht hätten, noch vor zwei Monaten oder einem Monat. Und daher müssen wir selbstverständlich unbedingt diese Massnahmen aufheben, wenn sie nicht mehr absolut notwendig sind. Und ich bin sehr froh, solche Bilder zu sehen. Wissen Sie, das letzte Mal war ich beim Morgenstreich vor drei, vier Jahren. Das ist wirklich eine besondere Erfahrung. Ein Weisswein und diese komische Suppe, Entschuldigung für die Basler, am 4 Uhr morgens. Das war für mich schon eine besondere Erfahrung. Gehen Sie wieder hin? Gerne, ja. Diesmal schon vielleicht nicht einfach, aber nächstes Mal schon.

Person9 [0:04:38 - 0:04:47]:
Dasselbe Lukas Engelberger, den ich vorher genannt habe, mit dem Sie ja viele, viele, viele unzählige Stunden verbracht haben in Sitzungen, hat auch gesagt, jetzt das hier.

Person9 [0:04:48 - 0:05:03]:
Wir müssen wachsam bleiben, damit wir nicht plötzlich die Kontrolle verlieren. Auch Taskforce-Vizepräsident Urs Karra warnt davor, weil es ja auch eine sehr hohe Anzahl von Menschen ist, die infiziert werden. Ist das ein bisschen Prinzip Hoffnung, was Sie jetzt tun?

Person10 [0:05:03 - 0:05:53]:
Ich glaube nicht, ehrlich gesagt. Ich glaube nicht. Wir haben wirklich gute Elemente, die uns erlauben, zu sagen, es war eine harte Krise, die akute Phase des Offenvirus hinter uns. Das ist eine sehr erfreuliche Nachricht. Ich muss Ihnen sagen, wir fühlen uns alle, auch im Bundesrat, erleichtert mit dieser Entwicklung. Aber die Pandemie ist noch nicht vorbei. Es gibt noch sehr viele Fälle. Aber es gibt auch jedes Jahr eine Grippewelle. Es gibt auch andere Probleme, die wir erleben können. Wir können nur hoffen, dass nichts Schlimmes passiert später im Jahr. Aber wir müssen heute mit der heutigen Situation entscheiden. Und die heutige Situation ist eine gute. Das muss man auch sagen, ein bisschen Freude. Seit zwei Jahren leiden wir mit dieser Situation. Ich hätte nie gedacht, dass es so lange dauert. Es war wirklich schwierig. Und jetzt können wir endlich sagen, endlich haben wir eine gute Perspektive.

Person9 [0:05:53 - 0:05:58]:
Sie haben immer von einem Marathon gesprochen. Eigentlich war es ja ein Marathon. Ein Triathlon drauf und dann noch ein halbes Marathon hintendrin.

Person10 [0:05:58 - 0:06:36]:
Ich hätte nie gedacht, dass es so lange dauert. Es gab damals Spezialisten, die mir gesagt haben, dass es gut zwei Jahre dauern könnte. Ich habe das nicht geglaubt. Es hat zwei Jahre gedauert. Nicht immer gleich. Am Anfang war es sehr brutal. Dann kamen immer mehr Lösungen. Die Impfung, das Zertifikat hat uns auch geholfen, nicht mehr Schliessungen machen zu müssen. Wir haben immer mit dem Bundesrat versucht, sehr pragmatisch alles zu nutzen, was es gab, um die Situation in eine bessere Richtung zu haben. Genutzt haben Sie auch das Wissen der wissenschaftlichen Taskforce.

Person9 [0:06:36 - 0:06:43]:
Die löst sich jetzt auf. Das soll einer verstehen. Jetzt hört man nicht mehr auf die Wissenschaft.

Person10 [0:06:43 - 0:07:34]:
Die ist nicht mehr nötig. Nein, die bleiben. Sie waren schon sehr präsent vor der Pandemie. Sie haben schon sehr viel am Anfang gesprochen. Dann gab es diesen strukturierten Dialog. Ich muss Ihnen sagen, es hat für uns extrem geholfen.  Es war extrem wertvoll, mit allen Kreisen zu diskutieren. Die Wissenschaft ist sehr vielfältig. Diese Organisation Science Taskforce war bis heute sehr wertvoll. Aber dann die Entscheidungen. Es sind politische Entscheidungen auf Kantonsebene oder auch auf Bundesebene. Mit dem Parlament, Gesetzen oder einfach Umsetzung mit dem Bundesrat. Es ist wirklich eine politische Aufgabe, alles zu integrieren und eine Synthese zu tun mit immer, immer, immer wieder, immer nur den Versuchen, das Beste für das Land zu tun. Das hat uns geführt. Es ist nicht so einfach, ich muss es gestehen. Aber das hat uns wirklich geleitet. Aber umso mehr müssen Sie doch jetzt sagen,

Person9 [0:07:33 - 0:07:39]:
wir behalten diese Taskforce noch bei, solange nicht ganz klar ist, wie es sich entwickelt.

Person10 [0:07:39 - 0:08:11]:
Die Taskforce hat einfach auf ihren Wunsch zwei Monate vorher, Ende März, den Mandat auflösen wollen. Es bedeutet aber noch nicht, dass wir einfach keine Kontakte mehr haben werden mit Wissenschaftlern. Und es ist wieder mal jederzeit organisierbar, diese Kontakte wieder mal zu strukturieren. Wenn es notwendig sein sollte. Aber nach zwei Jahren, ich glaube, wir können auch Freude haben, dass es scheint jetzt mit der Immunität, die wir haben in der Bevölkerung, mit der Impfung, mit dieser Situation, die wir erreicht haben, es geht in eine gute Richtung. Und ich hoffe schwer, dass es so bleibt.

Person9 [0:08:12 - 0:08:22]:
Schwierig ist die Situation nach wie vor für Risikopatientinnen und Patienten. Wir haben eine junge Frau diese Woche in der Sendung Club gehört, die eine chronische Lungenkrankheit hat. Und die sagt das.

Person5 [0:08:23 - 0:08:36]:
Ich bin nicht so glücklich mit mir. Ich bin nicht so glücklich mit der Politik, die das bestimmen hat. Aber das ist meine eigene Betroffenheit, die natürlich da mitspielt. Und es ist für mich wirklich ... Also ich hatte eigentlich ein Ohnmachtsgefühl.

Person9 [0:08:37 - 0:08:45]:
Sarah Strela verspürt ein Ohnmachtsgefühl. Und gleichzeitig sagen Sie, die Pandemie sei abgesagt.

Person10 [0:08:45 - 0:10:11]:
Nein, sie ist nicht abgesagt. Sie sagen, die akute Phase sei abgesagt. Oder offenbar sei sie am Ende. Und es ist sehr klar, wir machen auch alles, was es braucht, um vulnerable Personen zu schützen. Es bleiben noch Maskentragpflicht, ÖV, Gesundheitseinrichtungen schweizweit geregelt bis Ende März. Es gibt immer bessere Medikamente, um diesen Leuten auch zu helfen. Es gibt nach wie vor die Impfung, die Immunität, die besteht. Und was jetzt der Bundesrat sagt, ist nicht, dass alles vorbei ist. Wir sagen nur, diese außerordentliche, sehr spezielle Situation, wo wir die Zusammenarbeit zwischen Bund und Kantonen ändern mussten, damit wir das bewältigen können, das sollte am Ende sein. Das bedeutet, normale Abläufe, wo die Kantone auch sehr viel zu sagen haben in der Gesundheitspolitik, auch wieder mal das übernehmen können. Und ich glaube, das ist eine grosse Sorge, die wir alle haben, dass für Personen, die besonders vulnerable sind, dass man sie gut begleiten kann. Es war auch klar, es gab solche Situationen vor Covid. Es gab solche Situationen während Covid. Und es wird auch nachher solche haben. Und wir müssen das einfach gut begleiten können mit Medikamenten, mit einfach auch eine gute Begleitung für diese Personen. Aber es würde uns nicht erlauben, noch länger in dieser Situation alles zu bestimmen von denen. Das wollen wir auch nicht. Das müssen Sie sagen. Es war nie unser Wunsch, das zu tun. Wir mussten es machen, weil es gab eine ganz spezielle Situation. Dass die Gefahr ja nach wie vor da ist,

Person9 [0:10:10 - 0:10:21]:
das haben Sie jetzt ja selbst in Ihrem Gremium gesehen, das lange, lange verschont geblieben ist, die ganze Pandemie. Und jetzt hat es ausgerechnet den Bundespräsidenten, den er in den Aziokassis erwischt.

Person10 [0:10:21 - 0:10:46]:
Das kann allen passieren. Ohne Symptome. Ich habe mit ihm nicht gesprochen heute, aber ohne Symptome, wenn ich das verstanden habe. Und das ist auch eine sehr gute Sache. Es zeigt, dass alles, was wir gemacht haben, mit Impfung, mit einfach diesem Gewinn von Immunität für die Leute, für die Bevölkerung, das hilft einfach eine Bewältigung, eine Bewältigere, Bewältigung? Nein, es ist eine Krankheit, die man gut bewältigen kann. Das wollte ich sagen.

Person9 [0:10:47 - 0:11:01]:
Wunderbar, besten Dank für den Moment. Marcel Dettling, SVP-Parteileitungsmitglied. Ihre Ansage in dieser Krise an Bundesrat Berset war eigentlich immer die gleiche. Und die von der SVP, nämlich diese hier.

Person9 [0:11:02 - 0:11:05]:
Monsieur Berset, lassen Sie uns endlich in Ruhe.

Person9 [0:11:06 - 0:11:17]:
Ihr SVP-Fraktionskollege Mike Ecker hat sogar ein Amtsenthebungsverfahren für Bundesräte gefordert. Wollen Sie Herrn Bundesrat Berset immer noch abwehren, nachdem jetzt fast alle Massnahmen gefallen sind?

Person4 [0:11:18 - 0:11:55]:
Ich glaube, heute müssen wir uns nicht an die Maske stellen. Wir müssen erst einmal sehen, dass wir glücklich sind, dass viele Leute im Land glücklich sind. Der Entscheid, der auch auf Druck von der SVP. Wir haben vor zwei Wochen eine Medienkonferenz mit dem Gewerbeverband, mit Vertretern anderer Parteien organisiert, um eben genau zu fordern, heben wir die Massnahmen auf. Jetzt sind wir nicht ganz so weit gegangen, wie wir gefordert haben. Wir hätten uns auch gewünscht, im ÖV ebenfalls die Maske fallen zu lassen, die Verantwortung den Bürgerinnen und Bürgern zu geben. Aber die Freude überwiegt, dass wir uns endlich wieder treffen können. Wir haben hier ein volles Studio. Das stimmt mich positiv für die Zukunft.

Person9 [0:11:55 - 0:12:27]:
Ein Drittel ist es voll, um genau zu sein. Es hätten noch mehr Leute Platz, aber ich gebe Ihnen recht, wir haben alle Freude daran, dass es so ist. Matthäa Maier, willkommen zurück aus dem Mutterschaftsurlaub in der Arena. Genauso wie die SVP auf Herrn Berset geschossen hat, haben Sie auf die SVP geschossen in dieser Pandemie. Ein Beispiel Ihres Fraktionschefs. Die Pressemitteilung, so haben Sie sie überschrieben. SVP und Pandemie, wir haben genug von beidem. Hat es diese parteipolitischen Spielchen wirklich gebraucht in dieser Krise?

Person7 [0:12:28 - 0:12:59]:
Ich weiss nicht genau, aus welcher Medienmitteilung Sie hier zitieren, aber ich fand, es gab schon Momente in der Krise, die höchst problematisch sind. Wenn eine SVP sagt, wir leben in einer Corona-Diktatur, dann hat das sehr wenig mit der Lebensrealität zu tun. Wenn die SVP es quasi zu einem politischen, politischen Instrument macht, zu einer politischen Aussage, ob man sich impfen lässt oder nicht, dann schadet das der Pandemiebewältigung. In dem Sinne waren auch solche Zitate aus einer Medienmitteilung durchaus gerechtfertigt.

Person9 [0:12:59 - 0:13:03]:
Sie haben sich hertreiben lassen von der SVP eigentlich?

Person7 [0:13:03 - 0:13:56]:
Nein, überhaupt nicht. Aber ich glaube, man muss auch mal aufzeigen, was in einer Pandemie, in einer wirklichen Krisensituation, in der wir als Bevölkerung waren, tolerierbar ist. Und was nicht. Und ich finde, da wurde seitens der SVP gerade mit diesem Vorwurf der Corona-Diktatur massive Grenzen überschritten. Nichtsdestotrotz bin auch ich heute froh, dass wir in einer Situation sind, wo wir heute, und ich finde, es ist auch ein etwas emotionaler Moment, wieder Menschen sehen können hier im Studio. Aber ich glaube, man darf nicht vergessen, die Pandemie ist noch nicht vorbei. Wir haben die vulnerablen Menschen gehört. Und da hätte ich mir schon auch gewünscht, dass man auch in einer solchen Situation der Freude etwas mehr Rücksicht nimmt. Auf die Risikogruppen. Und man sagt, okay, gut, die Masken hätte man jetzt auch in Läden noch etwas länger beibehalten können, zumindest solange die Fallzahlen hoch sind. Und da hoffe ich auch auf die Solidarität der SVP.

Person9 [0:13:57 - 0:14:09]:
Andrea Coroni, FDP-Vizepräsident, willkommen. Vertreter Ihrer Partei, aber auch die SVP und des Gewerbes haben ja eigentlich schon für den 2. Februar einen Tag der Freiheit ausrufen wollen.

Person9 [0:14:09 - 0:14:11]:
Fühlen Sie sich denn eingesperrt von Herrn Berset?

Person11 [0:14:12 - 0:14:52]:
Also als Partei haben wir uns nicht eingesperrt. Wir haben uns nicht an diesem Aufruf direkt beteiligt. Aber wir haben auch gefordert, dass man sobald als möglich die Massnahmen lockert. Das hat der Bundesrat jetzt getan. Ich glaube, von den Zahlen her, und wenn ich gerade Skiferien noch des Bundesrats gewesen wäre, hätte man es vielleicht auch noch eine Woche früher machen können. Die Homeoffice-Pflicht vielleicht auch etwas früher. Aber sonst, im Resultat muss man sagen, das waren jetzt sehr gute Entscheide des Bundesrates. Ich kann auch noch mit der Maskenpflicht im Zug leben. Meine Idee hier war es allerdings schon seit Beginn der Pandemie, das hätte man einfach in den Stosszeiten machen können. Alleine am Morgen, viertel nach zehn im Zug, brauche ich eigentlich keine Maske. Aber das sind jetzt zum Glück Details der Vergangenheit. Im Großen und Ganzen bin ich auch sehr glücklich, wo wir stehen.

Person9 [0:14:52 - 0:14:56]:
Wir sind ja alles ein bisschen Hobby-Epidemiologen geworden, oder, in dieser Zeit? Sie auch offenbar.

Person11 [0:14:56 - 0:15:07]:
Genau, Herr Berset hat die Augen verdreht, weil das offenbar nicht umsetzbar gewesen wäre. Aber so alleine im Zug, da kommen einem solche epidemiologischen Gedanken durchaus. Haben Sie wirklich die Augen verdreht? Ich habe es nicht sehen können.

Person10 [0:15:07 - 0:15:32]:
Nein, wissen Sie, es war immer ein großes Problem, wo ist die Grenze? Ganz allein im Zug, mit der Niederlage,  mit der Nase, kein Problem. Aber ab wann ist das ein Problem? Mit zehn Personen, für einen Wagen, halb fünf oder zwei pro Abteilung. Und dann beginnen wirklich die ganz kleinen Probleme. Man muss klar sein, entweder es braucht einen Maskentragwisch oder nicht. Das haben wir einfach mit dem Bundesrat auch so gemacht. Ich verstehe die Anliegen, aber es scheint mir wirklich schwierig umzusetzen.

Person9 [0:15:32 - 0:15:45]:
Philipp Regi ist bei uns zum ersten Mal als Fraktionschef der Mitte. Willkommen auch an Sie. Jede Fraktion hat sich ja mit Kritik zurückgenommen gegenüber Herrn Berset und dem Bundesrat insgesamt, weil man keine Fehler gemacht hat?

Person3 [0:15:46 - 0:16:10]:
Absolut nicht. Es gab Fehler, aber sehen Sie, eine Pandemie kann man nur gemeinsam bezwingen. Die kann man nur gemeinsam niederringen. Und für uns war klar, wir tragen diese Politik mit, sofern sie nicht irgendwelche Grenzen sprengt. Und das hat sie nicht gemacht. Herr Berset weiss es ganz genau. Wir waren auch kritisch. Wir hatten Herrn Berset auch das eine oder andere Mal heftig kritisiert, aber hinter verschlossenen Türen. Ich glaube, eine Pandemie ist nicht geeignet, um Parteipolitik zu machen.

Person9 [0:16:10 - 0:16:13]:
Was haben Sie ihm denn hinter verschlossenen Türen gesagt, Herr Berset?

Person3 [0:16:13 - 0:16:45]:
Sie können sich vorstellen, dass das, was hinter verschlossenen Türen gesprochen wird, grundsätzlich dort bleibt. Aber Herr Berset kann es bestätigen. Wir haben ihm irgendwann mal gesagt, jetzt muss etwas gestehen, sonst wird das Volk diese Massnahmen nicht mehr mittragen. Wir hatten einen sehr guten Austausch. Und ich denke, heute sind wir an jenem Punkt, an dem wir gemerkt haben, dass wir es gemeinsam geschafft haben, alle. Ich schliesse mich meinen Vorrednern an. Wir dürfen freudig sein. Es ist ein schöner Moment. Wir sind vielleicht nicht zurück in die Freiheit, aber zurück in die Normalität gekommen. Und das ist ein starkes Zeichen für unser Land.

Person9 [0:16:45 - 0:16:50]:
Haben Sie sich in dieser Pandemie von den Parteien getragen gefühlt oder haben Sie sie genervt?

Person10 [0:16:51 - 0:18:09]:
Wir hatten ganz am Anfang einen Moment, wo es eine sehr, sehr grosse Einigung gab. Eine sehr starke Einigung. Ganz am Anfang. Aber es hat nicht gedauert. Es hat nicht sehr lange gedauert, weil sehr rasch dann auch die Politik kommt. Sie ist wieder zurückgekommen. Und die Frage ist, wie weit hilft das, um eine Krise, die schlimmste Gesundheitskrise in unserem Land, seit 100 Jahren zu bewältigen. Und dann gab es Momente, wo es schwieriger war, wo es besser war. Es gehört einfach zur Politik, zur Debatte. Wir können schon mit sehr heftigen Debatten leben, aber es braucht noch dazu Argumente und wirklich ein Ziel, ein gemeinsames Ziel, aus der Pandemie zu kommen. Und übrigens, ich habe sehr stark gehört, oder viel gehört, was gesagt worden ist. Ich fühle mich sehr geehrt, dass man sagt immer, Herr Berset, Herr Berset, Herr Berset. Ich bin hier nur als Vertreter des Gesamtbundesrates. Und ich habe die ganze Pandemie entlang nur als Vertreter des Gesamtbundesrates gearbeitet und nur die Entscheide des Gesamtbundesrates präsentiert. Das muss man auch nicht vergessen. Unsere Institutionen haben gezeigt, dass sie wirklich krisenresistent sind. Es war nicht immer einfach, aber es war krisenresistent. Das ist eine sehr gute Sache. Der Bundesrat, das Parlament, auch der Föderalismus mit den Kantonen und wo man einfach flexibel sein muss. Wir waren in der Lage, das auch zu tun. Ich denke, auch Bundesrat Ueli Maurer war manchmal flexibel

Person9 [0:18:10 - 0:18:13]:
mit dem Kollegialitätsprinzip.

Person10 [0:18:13 - 0:19:10]:
Aber wissen Sie, wir sind sieben. Und wir hatten 85-mal eine Sitzung, in der es Corona-Themen in zwei Jahren gab. 85-mal. Ich habe selber 230 Papiere, Geschäfte ins Bundesrat gebracht. Meine Kollegen haben auch sehr viel gebracht für die Wirtschaft, Finanzen, für alle anderen Bereiche, Reisen usw. Und dann, selbstverständlich, sind heftige Debatten im Bundesratszimmer. Und es gehört dort. Ganz logisch. Aber dann, es gibt einen Entscheid. Und ja, klar, man sollte diesen Entscheid auch tragen können. Ja, es gab auch immer wieder mal ... Man hat schon gespürt, es gibt Differenzen. Ich meine, in einem gewissen Ausmass, das ist auch zu vertreten. Das ist auch mal zu akzeptieren. Ich meine, noch einmal, heute ist Freude, weil wir haben eine gemeinsame Arbeit gemacht, die gut ist. Und ich glaube, wir kommen aus der Krise eher schneller und eher mit weniger Schaden als andere Länder. Und das sollen wir auch ein bisschen feiern können.

Person9 [0:19:10 - 0:19:19]:
Wissen Sie noch, welches Wort Sie am häufigsten auf Deutsch gebraucht haben an den Pressekonferenzen? Ich sage es Ihnen sonst.

Person10 [0:19:19 - 0:19:31]:
Schweizerweg oder vielleicht ... Demut. Demut. Demut haben Sie sehr häufig gesagt. Nein, ich glaube nicht. Für mich ist Demut kein klarer Begriff auf Deutsch. Ich weiss, was es bedeutet. Es war eher Bescheidenheit, würde ich mal sagen. Gut.

Person9 [0:19:31 - 0:19:49]:
Demut, Bescheidenheit haben Sie einverlangt von uns, aber auch Geduld. Und jetzt ist es plötzlich schnell gegangen, oder? Diese Turboöffnung, da fragt man sich, was verschwindet da? Was passiert jetzt an Massnahmen? Das eine oder andere haben Sie schon mitbekommen. Aber was bleibt jetzt noch für einen Moment bestehen? Schauen wir uns das kurz in einem grafischen Erklärvideo an.

Person2 [0:19:51 - 0:19:55]:
Zutritt nur mit gültigem Covid-Zertifikat, das ist vorbei.

Person2 [0:19:57 - 0:20:00]:
Auch Ungeimpfte können wieder Restaurants betreten.

Person2 [0:20:01 - 0:20:08]:
Dasselbe gilt für Fitnesscenter, Kinos und alle anderen Orte, an denen bislang das Zertifikat erforderlich war.

Person2 [0:20:10 - 0:20:21]:
Grossveranstaltungen, mit mehr als 1'000 Besucherinnen wie Fasnachtsumzüge, brauchen keine spezielle Bewilligung mehr. Auch für private Treffen gelten keine Einschränkungen mehr.

Person2 [0:20:23 - 0:20:26]:
Die Maskenpflicht fällt grösstenteils.

Person2 [0:20:27 - 0:20:30]:
Aufgehoben ist sie etwa in Einkaufsläden

Person2 [0:20:33 - 0:20:35]:
oder am Arbeitsplatz.

Person2 [0:20:35 - 0:20:49]:
Unternehmen sind aber weiterhin verpflichtet, besonders gefährdete Personen zu schützen. Etwa durch die Möglichkeit von Homeoffice. Weiterhin Pflicht bleibt die Maske im öffentlichen Verkehr.

Person2 [0:20:50 - 0:20:54]:
Sowie in Gesundheitseinrichtungen, wie etwa in Spitälern.

Person9 [0:20:57 - 0:21:32]:
Ich darf in dieser Arena auch die Spitzen von den Grünen und von der GLP begrüssen. Melanie Mettler als Vizepräsidentin der Grünliberalen und Balthasar Glättlers als Präsident der Grünen. Sie waren neben der SVP am Land. Sie haben lautesten mit der Kritik in dieser Pandemie. Noch kurz vor Weihnachten haben Sie einen offenen Brief an den Bundesrat geschrieben. Dieser Zustand ist auf politische Verantwortungslosigkeit und einen überforderten Föderalismus zurückzuführen. Die nun einsetzenden Triage sind das Resultat dieses politischen Versagens. Bekommt Herr Berset nun heute von Ihnen bessere Zensuren?

Person14 [0:21:33 - 0:22:36]:
Das war ja auch eine Kritik wirklich am Föderalismus. Und die möchte ich heute durchaus wiederholen. Für mich hat sich der Föderalismus mit guten Ausnahmen nicht als wahnsinnig krisenfähig erwiesen. Es gab gute Ausnahmen. Man sagte immer, der Föderalismus sei ein Labor für bessere Vorschläge. Graubünden-Teststrategie wäre das positive Beispiel, das man erwähnen darf, lobend. Aber ich hatte oft das Gefühl, der Bundesrat hätte vielleicht zwei Wochen zu spät nach meinem Geschmack jeweils entschieden, wenn die Karte auf die Bühne geht. Wenn die Kantone noch im Lied gewesen wären, dann wäre es vier Wochen oder sechs Wochen gewesen. Was mich gestört hat, ist, Föderalismus heisst ja auch, man darf in der eigenen Verantwortung der Kantone etwas machen. Da hat es mich wirklich gestört, dass man die Verantwortung einfach immer an den Bundesrat weiterdelegiert hat, wenn es darum ging, eine unangenehme, eine schwierige Entscheidung zu treffen. Ich denke, da war der Bundesrat mit mehr Rückgrat ausgestattet als viele Kantonsregierungen.

Person9 [0:22:36 - 0:22:56]:
Das klingt aber viel sanfter, weil ich es hier auch schon an derselben Stelle erlebt habe. Es haben genauso die Kantone wie auch den Bundesrat harsch kritisiert in dieser Zeit. Die Frage ist ja schon, besteht jetzt die Gefahr eines Jojo-Effektes, dass dann diese Zahlen wieder in der Höhe schnellen und wieder Massnahmen nötig sein werden? Herr Bundesrat, haben Sie eigentlich einen Plan in der Schublade für den Herbst?

Person10 [0:22:56 - 0:23:44]:
Sicher. Wir haben einen Text, der heisst Epidemiengesetz, der wirklich sehr gut vorbereitet war für solche Situationen, der auch mal, wo es notwendig war, in der Lage war, einfach mehr Macht an den Bundesrat zu geben. Zugegeben, Herr Lettli hat recht. Es gab am Anfang Momente, wo die Kantone uns gesagt haben, es sei für uns zu schwierig, einfach grosse Veranstaltungen zu verbieten. Dann habe ich gesagt, okay, dann muss jemand es tun. Aber der Bundesrat hat es gemacht. Aber für den Herbst oder spätere Monate haben wir einfach die normalen Abläufe. Und mit der Immunität, die ganze Entwicklung der letzten zwei Jahre, wir sind viel, viel, viel besser ausgerüstet als am Anfang. Und wir hoffen, dass es funktioniert. Aber dann sind wir immer flexibel, wenn es notwendig sein soll, um das Land einfach gut in dieser Pandemie zu führen.

Person9 [0:23:44 - 0:23:50]:
Also sind Sie flexibel auch insofern, als dass Sie einen Plan in der Schublade haben für den Herbst?

Person10 [0:23:49 - 0:24:22]:
Ja, das Plan in der Schublade ist einfach normale Abläufe. Das muss man auch noch sagen. Es ist einfach eine Rückkehr zu dieser normalen Situation. Es ist geplant für Ende März jetzt mit einem Wegfall von Maskentragpflicht, wo der Bundesrat das regeln würde. Das bedeutet nicht, dass die Kantone das nicht forcieren könnten. Ich wäre auch froh gewesen in der Pandemie, wenn die Kantone z.B. flächendeckend eine Maskentragpflicht in Altersheimen für Besucherinnen und Besucher vorgesehen hätten. Das wäre ja nur vernünftig gewesen. Leider haben gewisse Kantone das nicht gemacht. Aber dann sind die Kantone mehr in der Pflicht, das zu tun, als es in normalen Abläufen funktionieren muss.

Person14 [0:24:22 - 0:25:08]:
Was mich natürlich schon gestört hat, wir hatten am Anfang eine völlig neue Lage. Ich glaube, da ist sicher einiges nicht optimal gelaufen. Aber da wäre ich der Lesung. Ich bin kein Gesetzter, der Schuldzuweisungen macht. Wir hatten zwei verpasste Sommer. Zweimal im Herbst eine Situation. Man wusste, es gibt eine zweite Welle. Man wusste auch, es gibt dann wieder schwierigere Situationen, auf die man sich vorbereiten muss in den Herbstmonaten, in den Wintermonaten. Wenn man das mit anderen Ländern vergleicht, die auch sehr liberal waren, wie z.B. Dänemark, die haben auch sehr liberal gehandelt, aber die haben jeweils schneller reagiert. Das hat Menschenleben am Schluss gerettet.

Person10 [0:25:08 - 0:25:26]:
Dänemark ist auch eine Halbinsel und nicht mitten in Europa. Man hat uns aber am Anfang gesagt, es ist einfach, man sollte wie in Island tun. Wir sind nicht vergleichbar mit Island, New Zealand oder anderen Ländern. Das muss man aber auch nicht vergessen. Ich glaube, wir haben einfach im Sommer immer ein bisschen aufatmen müssen.

Person10 [0:25:27 - 0:25:45]:
Dann haben wir gewusst, mit dieser Saisonalität, was wir im Sommer tun, hilft nicht unbedingt, wenn es wirklich explodiert im Herbst. Dann aber muss man sofort handeln können. Zugegeben, in der zweiten Welle im Herbst 2021, sind wir einige Tage zu spät tätig geworden.

Person9 [0:25:44 - 0:26:19]:
Was man einfach auch zu Dänemark sagen muss, als die Massnahmen beendet wurden, sind die Zahlen explosionsartig hoch, die Hospitalisierungen nicht so dramatisch, aber es hat einen Effekt gehabt. Frau Mettler von der GLP, ich habe ja auch einige Ihrer Fraktionskollegen gehört, die das hier in der Arena erlebt haben. Martin Bäumle z.B., der immer mit seinem eigenen Luftmessgerät gekommen ist, aber auch kritisiert hat, was in Bern geschehen ist. Er hat auch letztendlich einen Tweet abgesetzt und das BAG als Treiber der Pandemie bezeichnet. Nun, nach diesem Öffnungsschritt sind Sie ein wenig gelassener geworden bei der GLP.

Person8 [0:26:20 - 0:27:42]:
Ja, also die GLP hat ja im Grundsatz den Bundesrat nie wirklich in den allergrössten Grundsätzen kritisiert, sondern eher unterstützt. Und ich finde auch persönlich, dass der Bundesrat eigentlich im Grossen und Ganzen eine gute Arbeit gemacht hat. Vielleicht bei der zweiten Welle, ja, im Sommer 2020, könnte man sich vielleicht darüber noch streiten, was man dort noch hätte voraussehen können. Aber sonst sind es vor allem die Bundesratsparteien, die vielleicht noch eine staatstragende Rolle hätten einnehmen können. Aber was jetzt z.B. diese Thematik der Aerosolübertragung betrifft, also da denke ich schon, dass wir da noch etwas machen können. Wir sollten etwas gelernt haben, da hat auch die Weltgemeinschaft etwas gelernt. Wir wissen jetzt mehr darüber, wie Krankheiten übertragen werden oder gewisse Krankheiten übertragen werden, nämlich wenn die Menschen die gleiche Luft atmen. Und ich bin deshalb auch froh, dass jetzt zumindest in den ÖV, wo man nicht verhandeln will, mit wem man jetzt da die Luft atmet, die Maskenpflicht noch drin ist. Und ich habe gestern auch ein bisschen vermisst, dass man sagt wie, dass man dann jetzt noch wachsam bleiben möchte. Also ich hätte erwartet, dass gerade das Monitoring der Luftqualität z.B. auch für die Schulen und für die vulnerablen Personen doch noch vorwärtsgetrieben wird, damit man dann eben auch handlungsfähig bleibt, wenn es nötig sein sollte, dass Massnahmen wieder ergriffen werden müssen.

Person10 [0:27:42 - 0:28:47]:
Warum hat man das nicht getan? Ja, es stimmt, aber ich meine, vielleicht noch einmal hier zu erinnern, man darf in einem federalistischen Land und in der Schweiz nicht alles 100% Erwartung von dem Bundesrat. Ich meine, die Erwartungen, die waren extrem hoch. In den letzten zwei Jahren. Und man hat sich vielleicht am Tisch zu schnell angewöhnt, dass der Bundesrat ist da und alles passiert und schnell und wir sind da und wir nehmen auch die ganze Verantwortung. Wir behalten die Nerven, wenn es schwierig wird. Und wir tragen einfach alles. Es ist für einen Moment okay, wenn es so sein muss, why not? Es hat uns geholfen in dieser Krise. Aber es darf nicht eine neue Situation werden. Und der Bundesrat war immer klar der Meinung, wir wollen diese Verantwortung nicht. Wir nehmen die einfach nur, weil es im Moment hilft. Und wir wollen die zurückgeben, so schnell wie es möglich ist. Aber wir sollen die ausserordentliche Lage aufgeben, drei Monate nach dem Anfang der Pandemie. Und dann, wir sind froh, dass die besondere Lage nicht mehr besteht Ende März. Und man darf nicht alles von uns erwarten. Und ich glaube, die Kantone und die Schulen, die können da sehr viel tun.

Person9 [0:28:47 - 0:29:09]:
Jetzt haben wir ja keine Maskenpflicht zum Beispiel in den Ladengeschäften. Ich habe das ein bisschen an mir selber gemerkt. Ich bin reingegangen. Automatisch hatte ich noch die Maske an. Ich habe mich umgeschaut. Die Hälfte hatte sie an, die andere Hälfte nicht. Ein bisschen ein Flickenteppich, aber ein Selbstverursachter sozusagen. Frau Maier, da hätten Sie sich ja mehr gewünscht, oder? Von Ihrem Bundesrat.

Person7 [0:29:09 - 0:29:51]:
Also vom Gesamtbundesrat hätte ich mir hier mehr gewünscht. Weil ich schon glaube, das Virus ist nicht einfach weg. Das haben wir auch Ignacio Gassis, Bundespräsident, sehr gut gesehen. Und dieser Moment ist ein schwieriger und heikler Moment für Risikogruppen, aber auch für Menschen, die sich hier befinden. Die sich jetzt nicht noch mit Covid anstecken wollen. Und ja, ich hätte schon aus Rücksicht und aus Schutz vor diesen Menschen es angebracht gefunden, zu sagen, okay, es tut uns nicht weh, wenn wir jetzt noch etwas länger in den Läden die Maske tragen müssen. Mit dem Resultat, dass sich diese Menschen, die sich jetzt zwei Jahre lang sehr stark haben einschränken müssen, die Risikogruppen, etwas sicherer fühlen. Das hätte ich mir gewünscht in diesem Moment.

Person9 [0:29:51 - 0:30:09]:
Da hat jemand ganz aufmerksam mit zugehört. Und diese Frau möchte ich Ihnen, Herr Bundesrat, in der ganzen Runde hier vorstellen. Guten Abend, Silvia Novell, schön, sind Sie bei uns. Sie kommen aus Arzmoos im Kanton St.Gallen, sind pensioniert, haben als Sozialpädagogin gearbeitet. Und irgendwie ist Ihnen nicht so ganz wohl jetzt mit diesem Öffnungsschritt. Warum nicht?

Person1 [0:30:09 - 0:31:01]:
Nein, weil eben genau, was sie gesagt hat, wir haben uns sehr geschützt. Ich gehöre ja auch zu den vulnerablen Personen, angeblich. Ich habe das nicht gewusst, bis die Pandemie kam. Ich bin eigentlich gesund. Aber trotzdem habe ich mich geschützt. Weil ich habe dann geglaubt, dass man sich schützen muss über 60. Und ich kenne ganz viele Leute, für die ist das ein Schock, dass sie nicht mehr einkaufen können. Und die Maske einfach freiwillig tragen müssen. Aber das ist für viele sehr unangenehm. Und ich denke, ich wundere mich, warum das nicht möglich war, dass diese Masken noch bleiben in den Läden.

Person10 [0:31:02 - 0:31:02]:
Warum war das nicht möglich?

Person10 [0:31:02 - 0:33:15]:
Das wäre theoretisch möglich, aber muss man auch sehen, und Sie haben es auch angesprochen, in den letzten zwei Jahren, die Situation hat sehr viel Leid verursacht. Aus Gesundheitsperspektive, sehr viele Menschen sind gestorben. Und wir haben auch sehr viel Leid für die Wirtschaft, für die Kultur, für die Gesellschaft generell. Und ganz am Anfang haben wir alles gemacht, was wir mit dem Bundesrat, mit den Kantonen, um auch ohne Lösung, ohne Instrumente, einfach die Gesundheit zu schützen. Schliessungen, Maske tragen, einfach Distanz, keine Handschläge mehr, alle diese Massnahmen. Und dann im Laufe der Zeit haben wir gesagt, aber wir würden auch nicht so für die Ewigkeit bleiben wollen. Und dann haben wir einfach die Kriterien geändert. Ab dem Moment, wo die Impfung zur Verfügung war für alle, haben wir gesagt, jetzt ist einfach das Kriterium für alle diese Massnahmen, das Reden. Das Risiko, eine Überlastung des Spitalsystems zu erleben, das wollten wir auf keinen Fall erleben. Andere Länder haben das erlebt. Es war wirklich eine Katastrophe, und zwar für die ganze Bevölkerung. Und jetzt, es wäre eigentlich schon schwierig für uns, dieses Kriterium wieder einmal zu ändern und zu sagen, ja, aber trotzdem wollen wir noch diese Massnahmen beibehalten, weil es gibt auch Leute, die sich nicht wohlfühlen ohne Maske. Wieso jetzt Maske in der ÖV und nicht in Läden? Das ist eine Frage, die immer wieder kommt. In den Läden, Sie können schon bestimmen, in welchem Läden Sie gehen und wann Sie gehen. Sie können schon mal gehen an Momente, wo es vielleicht keine Stosszeiten gibt. Aber die wunderbaren Personen, die Risikogruppen, die trotzdem einkaufen gehen, die können das wählen. Man kann sogar auch das online bestellen. Hingegen für die ÖV, Sie haben sehr oft einfach keine andere Wahl, als die ÖV zu nehmen am Moment, wo es vielleicht Stosszeiten gibt und mit ÖV, die einfach ziemlich voll sind. Wissen Sie, ich war auch ziemlich oft im Bus oder im Zug, weil Stosszeiten, man ist ab und zu ganz so, oder? In einem Läden, man ist nie so. Ich war nie so in der Migros, oder? Das ist auch eine andere Situation. Es gibt auch andere Grossverteiler. Es gibt auch andere Läden als den genannten. Ich könnte die ganze Liste erwähnen, wenn Sie es wollen. Entschuldigung. Ich wollte nur damit sagen, es ist eine andere Situation. Wir haben immer versucht, mit dem Bundesrat so verhältnismässig wie möglich zu handeln. Aber ich habe schon Verständnis für die Situation, dass man sagt, ich würde mir das anders wünschen.

Person1 [0:33:15 - 0:33:44]:
Es geht auch um Lebensqualität, wenn man einkaufen gehen kann, wie man möchte. Ich weiss, das war im letzten Jahr so, aber im Herbst konnte man auch nicht mehr einkaufen gehen, weil viele Infektionen waren und keine Maske. Das war im Oktober oder so letztes Jahr. Das ist auch Lebensqualität für diese Leute, weil es sind nicht alle im Altersheim. Es sind ganz viele Leute, die im Leben stehen, die auch gesundheitliche Probleme haben.

Person10 [0:33:45 - 0:34:30]:
Ich wollte nur noch sagen, dass der Bundesrat einfach keine Masken tragen kann, bedeutet nicht, dass wir uns nicht gut schützen können, auch mit Einzelpersonen.  Das ist einfach, was wir selber machen können. Eine Frage, die mir heute gestellt wurde, ist, ob sie nach wie vor in Lädern eine Maske tragen werden. Meine erste Reaktion war eher ja. Ich brauche dafür aber keine Verpflichtung des Bundesrates. Aber klar, es ist schon eine Situation, in der die Leute nicht alle gleich sind gegenüber dieser Frage. Aber die Situation ist erlaubt. Wir haben jetzt eine Immunität, die ziemlich hoch ist, ein bisschen überall in der Bevölkerung. Wir haben gute Lösungen mit der Impfung, gute Medikamente. Und im Moment, im Moment, haben wir mit dieser Omikron-Variante eine Situation, die nie so gut war als jetzt in den letzten zwei Jahren. Und es muss in diesem Moment auch solche Lockerungen erlauben.

Person9 [0:34:31 - 0:35:01]:
Danke, Frau Noël. Eben, Sie haben es ja selber gesagt, das ist uns allen klar, die Pandemie ist noch nicht zu Ende, oder? Und ja, hier ist die Frage dann, dass man doch auch schauen muss, was war denn in den letzten beiden Jahren? Was haben wir daraus gelernt? Und was waren die meist diskutierten Kritikpunkte? Und die haben wir für Sie mal in einem grafischen Erklärvideo zusammengefasst. Und das haben wir ... Darf ich die Regie bitten, weil ich Sie ja nicht sehe? Danke.

Person2 [0:35:03 - 0:35:11]:
Schutzmasken in Innenräumen. Das Bundesamt für Gesundheit hält dies zu Beginn der Pandemie für unnötig.

Person3 [0:35:12 - 0:35:17]:
Schutzmasken sind, wenn sie in der allgemeinen Bevölkerung getragen werden, sehr wenig wirksam.

Person2 [0:35:18 - 0:35:25]:
Wenige Monate später. Die Kehrtwende. Mit der Maske schützen wir uns selber und unsere Mitmenschen.

Person2 [0:35:26 - 0:35:31]:
Der Bundesrat erlässt deshalb in öffentlichen Verkehrsmitteln eine Maskenpflicht.

Person2 [0:35:33 - 0:35:39]:
Später weitet er diese aus auf andere öffentlich zugängliche Innenräume wie etwa Einkaufsläden.

Person2 [0:35:41 - 0:35:45]:
Hier kommt die Schweiz am Anfang nur schleppend voran.

Person2 [0:35:46 - 0:35:49]:
Der Hauptgrund sind zu wenig Impfdosen.

Person2 [0:35:50 - 0:35:52]:
Das sorgt für kritische Schlagzeilen.

Person2 [0:35:53 - 0:35:55]:
Es mangelt an Stoff.

Person2 [0:35:56 - 0:35:58]:
Der Schweizer Impfplan ist gescheitert.

Person2 [0:35:59 - 0:36:02]:
Das grosse Schweizer Impfchaos.

Person2 [0:36:03 - 0:36:14]:
Ein Flickenteppich der kantonalen Corona-Regeln. In vielen Fragen verzichtet der Bundesrat auf schweizweit einheitliche Massnahmen und begründet dies immer wieder mit der Kompetenz der Kantone.

Person10 [0:36:14 - 0:36:23]:
Primär liegt die Kompetenz bei der Kantone. Noch einmal, die Kantone haben diese Verantwortung. Die normale Verteilung der Kompetenzen gibt eine sehr grosse Rolle an die Kantone.

Person2 [0:36:25 - 0:36:33]:
Deshalb bleiben zum Beispiel die Skigebiete in Luzern und anderen zentralschweizer Kantonen über Weihnachten 2020 geschlossen.

Person2 [0:36:34 - 0:36:37]:
Im Wallis und in Graubünden hingegen sind sie geöffnet.

Person2 [0:36:38 - 0:36:41]:
Was hat die Schweiz aus der Pandemie gelernt?

Person9 [0:36:44 - 0:36:55]:
Wir sind mitten in dem Block, wo es um die Aufarbeitung geht. Hier habe ich etwas Kleines. Sie haben alle unter Ihren Pulten eine blaue und eine rote Karte bekommen. Ausser Herr Baerser. Schade.

Person9 [0:36:55 - 0:36:58]:
Ich werde gleich sehen, warum nicht.

Person10 [0:36:57 - 0:36:59]:
Ungerecht.

Person9 [0:36:59 - 0:37:27]:
Ich möchte jetzt schauen, wie die Vertreter der Parteispitzen das wahrgenommen haben, wie diese Krise vom Bundesrat gemanagt wurde. Nicht nur von Herrn Baerser. Sie verdrehen schon ein wenig die Augen. Ich sehe das schon aus den Augenwinkeln. Ich weiss, das haben Sie nicht so gern. Aber es hilft den Zuschauerinnen und Zuschauern, sich ein Bild zu machen. Blau für Ja. Der Bundesrat hat diese Krise gut gemeistert. Rot für Nein. Er hat das nicht getan.

Person9 [0:37:28 - 0:37:30]:
Blau für Ja. Er hat das Tadel losgemacht.

Person11 [0:37:30 - 0:37:31]:
Generell?

Person9 [0:37:35 - 0:37:41]:
Die einzige rote Karte kommt wenig überraschend. Von Marcel Dettling. Da war gar nichts Gutes dabei.

Person4 [0:37:41 - 0:39:04]:
Doch, doch. Sie haben gefragt. Allgemein. Abschliessend. Das hat er gut gemacht. Es gab immer wieder Dinge, wo er massiv ... Der Bundesrat war massiv über das Ziel hinausgeschossen. Da haben wir uns gewehrt. Wir wollten auch letztes Jahr den Lockdown beenden. Wir haben uns massiv gewehrt, dass die Skigebiete offen bleiben. Da hat die EU angefangen, die Skigebiete zu schliessen. Wir hörten aus dem Bundesrat, das möchte man auch machen. Da haben wir uns sofort gewehrt, mit den anderen bürgerlichen Parteien und mit der Bitte an den Bundesrat, dies nicht zu tun. Das war das Erfolgsmodell. Die Leute konnten raus. Herr Berset hat ebenfalls im April zugegeben, das war ein richtiger Entscheid, dass wir das gemacht haben. Wir haben uns für die Handwerker eingesetzt, die im Winter während des Lockdowns draussen in der Kälte essen mussten. Wir haben die Petition lasiert, Beizen für Bützer, damit die an der Wärme im Restaurant essen können. Da war die SP überhaupt nirgends. Sie hat mir vorher den Vorwurf gemacht, wir hätten nur immer Politik gemacht, Radau gemacht, einfach, um das Radau auszuwählen. Das war nicht der Fall. Wir haben uns immer eingeschaltet, wenn nach unserer Meinung der Bundesrat zu weit ging. Oftmals konnten wir eine Korrektur erwirken. Wir hatten auch öfter Geheimgespräche mit dem Bundesrat Berset. Die haben manchmal gefruchtet, manchmal weniger. Dann haben wir uns auch manchmal öffentlichkeitswirksam gegen solche übertreibenden Entscheide gewehrt.

Person7 [0:39:04 - 0:40:02]:
Kollege Dettling, bleiben wir bei den Fakten. Wir haben Ihre Petition, Beizen für Bützer, unterstützt. Fakt ist aber auch, und das ist einer meiner zwei grössten Kritikpunkte an dieser Krise, es müsste doch eigentlich klar gewesen sein, dass in einem Moment, wo der Bundesrat gesundheitliche Massnahmen beschliess, z.B. Schliessungen von Restaurants, z.B. Verbote von Veranstaltungen, dass im gleichen Moment man diesen Betroffenen, Betrieben, den Betroffenen, Selbstständigen sagt, wir lassen euch nicht alleine, ihr kriegt finanzielle Unterstützung. Wir schauen, dass ihr über die Runde kommt. Das muss aber nicht so sein. Es muss doch klar gewesen sein,  die sich vom ersten Moment an für diese Hilfe eingesetzt hat, musste wir sein. Bundesrat Ueli Maurer hat ein Gesetz vorgelegt, das keinerlei wirtschaftliche Hilfe vorgesehen hätte in einem solchen Krisenmoment. Das finde ich wirklich nicht okay und einfach unverständlich, weshalb man das nicht gemacht hat seitens der zuständigen SVP.

Person9 [0:40:02 - 0:40:12]:
Ich möchte nicht noch mal in die Details hineingehen von den vergangenen letzten beiden Jahren. Ich muss festhalten, das war Monika Rüker, die diesen Vorschlag für die Beizen gemacht hat. Das war ein sehr konstruktiver Vorschlag.

Person10 [0:40:11 - 0:40:55]:
Wir haben das sofort aufgenommen, um es zu installieren. Es war wirklich eine gute, innovative Idee. Es war kein Problem. Klar, in der Aufarbeitung werden jetzt alle versuchen, sich in gute Pflicht zu stellen. Wenn Sie es erlauben, war es nie, aber gar nie, die Absicht, die Skigebiete zu schliessen. Gar nie. Sie haben da keinen Einfluss nehmen können. Also, ein anderes Thema. Die Terrassen sind ein anderes Thema. Aber die Terrassen sind wirklich nicht so ein grosses Thema. Wir haben die Skigebiete offen gehalten als eines der wenigen Länder auf dem Kontinent. Ich war immer total überzeugt, dass es eine richtige Entscheidung war. Das hat sich dann auch alles richtig erwiesen. Es gab sehr viele Kritiken. Impfchaos.

Person10 [0:40:56 - 0:41:54]:
Wir hatten eine der besten Impfbeschaffungen der Welt. Und die besten Impfungen. Wir hatten Impfungen sehr früh zur Verfügung. Am Anfang Impfchaos, und dann sagt niemand mehr irgendetwas. Katastrophe bei der Digitalisierung. Der Dashboard ist ein absoluter Modell, was man machen kann in der Gesundheit mit der Digitalisierung. Es gab sehr viele Kritiken. Man hatte auch eine Tendenz in der Krise in der Schweiz, einfach alles schlecht zu reden. Es gab Sachen, die man gerecht schlecht geredet hat. Das stimmt. Aber man hat auch sehr gute Sachen am Anfang schlecht geredet. Es gab niemanden mehr, der sagte, wenn es uns geht, ist es nicht so schlecht. Da müssen wir auch ein bisschen stolz sein. Aber erlauben Sie mir Stichwort Digitalisierung. Nicht, was der Bundesrat gemacht hat, aber was die Gesellschaft in der Schweiz, die Institutionen mit der Kantone gemacht haben. Wir dürfen auch ein bisschen stolz sein, dass wir keine Ausgangssperre hatten in der Schweiz, dass wir liberaler als andere waren und dass wir schneller als andere noch die Masse locken können.

Person9 [0:41:55 - 0:42:11]:
Auf die Digitalisierung können wir jetzt wirklich stolz sein, wenn wir an den Anfang schauen. Da wurden ja diese Dokumente von den Labors, die wurden ja nach Bern gefaxt. Sogar weiter ging es, hat man das dann lesen können. Schätzungen werden gemacht, indem Papierstapel von Formularen auf eine Waage gelegt werden.

Person9 [0:42:12 - 0:42:14]:
Das gibt es jetzt nicht mehr, oder?

Person10 [0:42:14 - 0:42:18]:
Nein, die schlimmste Krise seit 100 Jahren.

Person10 [0:42:19 - 0:43:10]:
Wer hat gedacht, man hat schon gewusst, es kommt, und wir sind bereit, diese Unfähigkeit ... Nein, es ist die schlimmste Krise. Und wir haben einfach versucht, das Beste zu tun, Tag und Nacht mit der Kantone, mit der Institution. Damit man sich verbessern kann und damit man auch ... Für diese Labors gab es schon vor der Pandemie einige Hundert oder bis 50 oder 100 Meldungen pro Tag. Jetzt gibt es bis zu 40'000 pro Tag. Das macht schon eine Differenz. Wir haben das nicht so schlecht bewältigt in zwei Jahren. Bestimmt war nicht alles perfekt, selbstverständlich. Wir müssen eine schonungslose, vertiefte Analyse tun. Das wird wirklich notwendig. Aber alles schlecht zu reden, ist auch ungerecht. Die ganze Gesellschaft in der Schweiz, unsere Bevölkerung hat sehr stark, sehr gut mitgemacht. Man darf es auch erwähnen und sagen. Und auch ein Danke sagen übrigens.

Person9 [0:43:10 - 0:43:46]:
Es war auch eine Katastrophe für die Wirtschaft, die massiv darunter gelitten hat, Andrea Caroni. Wenn man dann aber schaut, wie sich das BIP, also die Wirtschaftsleistung, über die ganze Zeit hinweg entwickelt hat, dann sieht das so aus. Das heisst, eingebrochen natürlich die Wirtschaftsleistung. Bei der ersten Welle hat sich dann aber relativ schnell wieder erholt. Das heisst, es hat eben doch funktioniert. Diese Abwägung, die Sie doch auch öfters mal kritisiert haben als FDP, Sie haben das jetzt ein bisschen schöner dargestellt, auch immer mit dieser blauen Karte. Sie haben oft auch die rote hervorgenommen in dieser Pandemie. Bewehrt sich diese Abwägung zwischen Wirtschaft und Gesundheit?

Person11 [0:43:46 - 0:45:15]:
Im Grossen und Ganzen habe ich die blaue Karte gezeigt. Im Grossen und Ganzen, darum ist es ja auch die blaue, die FDP-Karte. Oder haben wir den Schweizer Kurs, an sich geschätzt, Herr Berset hat es selber erwähnt, diese Zurückhaltung im Vergleich zu den meisten Ländern um uns herum, die ganz tief in die Giftkiste gegriffen haben. Das hat die Schweiz so nicht getan. Nicht zuletzt, dank unserer tollen Institution, die Machtteilung bewirkt. Die Kantone wetteifern mit, die Parteien wetteifern mit, die sieben Bundesräte untereinander. Das ist alles machthemmend und das hat uns sehr geholfen. Dass es der Wirtschaft so gut geht, ist auch deshalb, weil sie selber fit ist. Wir haben eine starke Wirtschaft. Das ist eine ideale Voraussetzung, wenn sie in die Krise kommen. Stichwort Digitalisierung. Da waren die Privatwirtschaften viel schneller. Das Homeoffice konnte man extrem gut umsetzen. Viele Firmen waren bereits. Die Primarschulklasse meiner Tochter ist fitter, als es das Bundesamt für Gesundheit am Anfang war. Jetzt kam heute oder gestern auch der Rüffel von der Eidgenössischen Finanzkontrolle, diese Spitaldaten, die man bis jetzt immer noch nicht hat. Das ist nicht alles im BAG. Da sind die Kantone auch nicht dabei. Man hat sich aber auch nicht vorbereitet. Natürlich, die Pandemie sah man nicht vorher. Aber dass es gut wäre, digital fit zu sein, das hätte man schon wissen können. Wir haben immer noch kein Patientendossier, wir haben immer noch kein gutes Monitoring. Eine Pandemie ist für mich einfach eine Informationskrise. Wenn Sie immer wissen, wer wie infektiös ist und wer nicht, dann gäbe es eigentlich kein Problem. Wenn wir irgendwo etwas tun müssen, dann bitte hier.

Person9 [0:45:16 - 0:45:23]:
Wenn es die Hausgefahr noch gäbe, müsste man die Tochter von Herrn Caroni reinnehmen, weil die offenbar ein bisschen fitter sind dort.

Person10 [0:45:23 - 0:46:42]:
Ja, wissen Sie, wir haben auch alle die Zeit, die wir in der Krise haben, sehr viel gelernt. Ich glaube, es ist vielleicht auch ein bisschen komplizierter, 26 Kantone anbinden, an den Daten legt, um diese komplizierte Sache in Real-Time zu haben. Aber wir haben grosse Fortschritte gemacht. Wir müssen auch mal sehen, was davon bleibt. Es wäre schade, dass man sagt, die Pandemie ist langsam am Ende, und es ist vorbei. Nein, es ist nicht vorbei. Wir müssen davon profitieren. Was wir mit diesen Daten in der Gesundheit in zwei Jahren gemacht haben, muss man auch noch nachdenken. Man muss unbedingt schauen, ob es in anderen Bereichen nicht wertvoll wäre, wo es sehr viele Kontakte zwischen Bund und Kantone gibt. Die Wirtschaft ist sehr beeindruckend, finde ich. Es ist eine sehr gute Nachricht. Herr Caroni hat es richtig gesagt. Wir haben eine sehr starke Wirtschaft, die sehr fit ist. Aber gleichzeitig haben wir auch mit dem Bundesrat und mit meinen Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat sehr rasch sehr starke Finanzhilfen entschieden. Da muss man sich schon forschen, was es bedeutet, plötzlich in wenigen Tagen über Zehnte von Milliarden zu sprechen, um wirklich die Wirtschaft zu unterstützen, damit man nicht am Ende kommt und sagt, man hätte früher etwas machen müssen, jetzt ist es zu spät, die Jobs sind weg und die Unternehmungen sind verschwunden. Dieses gemeinsame Spiel hat sehr gut funktioniert. Und es hat auch, glaube ich, zu tun mit unserer politischen Kultur.

Person9 [0:46:42 - 0:46:55]:
Sie haben gesagt, man solle sich auch mal freuen und nicht nur immer sagen, dass alles schlecht gewesen sei und man dort immer ein bisschen schlechtreden, was geschehen ist. Herr Agletti, Sie stören diesen Gottesdienst ja gerne mal, oder?

Person14 [0:46:56 - 0:48:06]:
Hier möchte ich jetzt nicht über die Kritikpunkte sprechen, sondern ich glaube, wenn man einen Schritt zurück macht, gibt es eine gute und eine schlechte Botschaft. Und die schlechte Botschaft ist, dass wir, wenn das eine Krise war, und das war wahrlich eine Krise, die grösste Krise, die Klimakrise, die ist dann ein Super-GAU im Vergleich dazu. Und die gute Botschaft ist, wenn wir so zusammenstehen würden, wie wir das ganz am Anfang der Krise gemacht haben, dann könnten wir das lösen. Wir haben damals, wenn wir jetzt zusammenrechnen, in zwei Jahren 29 Milliarden ausgegeben, 17 Milliarden Bürgschaften, also Sicherheitsleistungen. Wenn wir im gleichen Spirit weitergehen, dann könnten wir die Klimakrise lösen, sodass wir nicht netto null 2050, sondern früher schon klimapositiv sind. Yes, we can. Aber das möchte ich auch mitnehmen aus dieser Krise. Bei aller Kritik, ich spreche nachher gerne Detailkritik an. Aber nicht über die Klimakrise, weil das ist nicht das Thema heute. Aber zusammenstehen in einer Krise ist das Richtige

Person14 [0:48:06 - 0:48:08]:
und nicht sich gegeneinander aufhetzen.

Person9 [0:48:08 - 0:48:20]:
Ich kann mich erinnern, vor zwei Jahren gab es ein gemeinsames Pressekommuniqué von allen Parteien, die das unterschrieben haben. Man müsse zusammenstehen. Herr Bregy, aus dem Augenwinkel habe ich gesehen, Sie haben den Kopf geschüttelt bei Herrn Plätt. Warum?

Person3 [0:48:21 - 0:49:44]:
Ich glaube, die Klimakrise hat bei dieser Fragestellung keinen Zusammenhang. Wir vergessen in der ganzen Diskussion etwas, wenn wir immer davon sprechen, von den letzten zwei Jahren. Wie man eine Krise bewältigt, hängt 60 bis 70 Prozent davon ab, wie man auf die Krise vorbereitet war. Dass wir sie so gut bewältigt haben, hängt auch damit zusammen, dass wir gut vorbereitet hatten. Wir hatten an vielen Orten gutes Personal, besonders im Gesundheitswesen. Wir hatten tiefe Schulden. Wir konnten uns das leisten, jetzt in dieser Krise grosszügig zu sein. Diesen Aspekt dürfen wir nicht aus den Augen verlieren. Wenn wir jetzt davon sprechen, dass wir diese 29 Milliarden regelmässig ausgeben sollten, dann sind wir für die nächste Krise nicht vorbereitet. Das ist Punkt eins. Und Punkt zwei ist, die anderen Dinge sind in die Krise gekommen. Aber die Digitalisierung, die Sie angesprochen haben, das haben wir nicht in der Krise verpasst. Wir waren zu Beginn der Krise im Gesundheitswesen einfach nicht dort, wo wir waren. Ich mache ein Beispiel. Im Bundesamt für Veterinärwesen schaffen wir es, 1,3 Millionen Schweine bezüglich Krankheiten zu überprüfen. Aber wir schaffen es nicht, die Daten von 283 Spitälern zu sammeln. Oder zumindest haben wir es nicht geschafft. Das ist ein Versagen der Politik. Das muss aufgearbeitet werden. Da muss ein Land wie die Schweiz in Zukunft viel stärker werden. Das ist nicht eine Pauschalkritik, sondern einfach ein Learning aus den letzten zwei Jahren.

Person9 [0:49:44 - 0:49:55]:
Aber wir haben eben auch gehört, zu Beginn der Pandemie, ich glaube, das war am WEF 2020, Herr Berset, da haben Sie gesagt, die Schweiz ist sehr gut auf das Coronavirus vorbereitet.

Person9 [0:49:55 - 0:49:57]:
Würden Sie wahrscheinlich heute nicht mehr so sagen?

Person10 [0:49:57 - 0:51:18]:
Ja, doch. Wissen Sie, wieso? Ich habe genau daran gedacht, als das Parlament mit einer Volksabstimmung mit einem sehr guten Epidemiengesetz eine Volksabstimmung gemacht hat. Ohne das, das wäre eine Katastrophe gewesen. Das wäre die Situation von 2003, 2009, wo man gemerkt hat, wir sind überhaupt nicht bereit, zu wissen, wer welche Zuständigkeit in der Krise hat. Aber bestimmt dann, ich meine, haben sehr viele Sachen gefehlt. Wenn wir hier alle das gemacht hätten, was man von uns erwarten konnte, es wäre auch anders gewesen. Wissen Sie zum Beispiel, dass Sie hätten eine Kiste, eine Packe von Masken bei sich haben müssen. Das war die Vorbereitung. Alle Haushalte hätten das zu Hause haben müssen. Ich selber hatte das nicht, ich muss es gestehen. Und niemand hier auch nicht. Solche Elemente haben sonst gefehlt. Aber klar, dann kommt eine Krise. Ganz am Anfang, wir haben überhaupt nicht gewusst, was dieses Virus macht. Es war dann eine respiratorische Krankheit. Ganz am Anfang haben wir gemerkt, aber nur am Anfang, okay, es braucht auch diese Beatmungsgeräte. Was machen wir damit? Da haben wir noch einige kaufen können. Dann haben wir auch gemerkt, was es schafft. Aber am Anfang, man weiss es nicht. Und wir mussten uns dann anpassen. Und wir haben das, glaube ich, nicht so schlecht gemacht. Aber bestimmt gab es Probleme. Probleme, die man vielleicht nicht mehr machen würde.

Person9 [0:51:18 - 0:51:25]:
Frau Mittler, was für eine Sache darf man unbedingt nicht mehr machen, wenn dann Gott behüte nochmals eine Pandemie kommen sollte?

Person8 [0:51:26 - 0:52:24]:
Ja, also ich denke, diese Pandemie war ja für die Schweiz vielleicht auch ein bisschen wie ein Schuss vor den Bug. Also es hat auch, wir sind gestartet darin, uns kann nichts anhaben. Unsere Wirtschaft ist stark genug, alles auszuhalten. Globale Krisen betreffen uns höchstens so ein bisschen am Rande. Und eigentlich ist das dann ja doch nicht eingetroffen. Also wir haben vieles total gut gemacht. Also ich finde zum Beispiel auch die Versorgung mit dem Impfstoff, das ist ein Highlight. Die Wirtschaftshilfen, der Kontakt mit der Wissenschaft und der Gesellschaft ist sicher verbessert worden. Aber es sind natürlich schon fundamental jetzt für mich Learnings, die sehr dringlich sind. Weil wir müssen echt resilienter werden. Und wir müssen agiler werden, was sich verändernde Rahmenbedingungen betrifft. Also was wir auch gemerkt haben, ist unsere sehr breiten Erkenntnisse,  unsere sehr breiten Entscheidungsstrukturen. Dass alle mitreden, was super ist für eine funktionierende Demokratie, ist eigentlich nicht wirklich handlungsfähig, wenn sich die Rahmenbedingungen ändern. Und das müssen wir wirklich lernen.

Person9 [0:52:24 - 0:52:40]:
Jemand in diesem Raum sagt, ja, wir hätten auch mitreden wollen, aber hatten uns nicht mitreden lassen. Das ist Dominik Beck. Und zu ihm gehe ich jetzt. Und weil ich mir noch nicht so gewohnt bin, dass wir jetzt wieder viele Leute hier haben und ich wieder näher an die Leute rangehen kann, muss ich das Mikrofon noch holen.

Person9 [0:52:40 - 0:52:57]:
Nein, wo ist das? Hier ist es auch nicht. Doch! Das lerne ich noch in den nächsten Fassaden, ganz sicher. Schön sind Sie bei uns. Sie sind im vierten Lehrjahr als Polygraf aus Weinfelden, 19. Was haben Sie für eine Botschaft mitgebracht für Herrn Bersey?

Person12 [0:52:58 - 0:53:21]:
Es ist nicht einfach, eine Botschaft an einen Bundesrat zu verfassen. Aber ich denke, dass man die Jugend mit einbeziehen soll. Nicht anhören. Man hat es immer in den Medien gehört, die Jugend will mitsprechen. Aber dass man sie mit einbezogen hat, zum Beispiel eine Taskforce, das hat man schlussendlich nicht gemacht. Und dass man das vielleicht für ein nächstes Mal, wir hoffen es natürlich nicht, aber dass man die Jugend mit einbezieht.

Person10 [0:53:22 - 0:54:34]:
Haben wir es versucht und auch gemacht. Aber das ist die Schwierigkeit. Wer vertritt die Jugend? Wir haben es letztendlich gemacht mit Jungparteien. Haben wir da mehrmals Diskussionen geführt. Bestimmt, es genügt nicht. Könnten wir auch immer mehr tun. Und wir haben aber, das wollte ich da noch sagen, im Bundesrat, wir waren sehr bewusst, von was diese Situation als Leid und Probleme für die Jugend verursacht. Und genau deswegen, ich habe am Anfang gesagt, haben wir die Schulen geschlossen. Und haben gesagt, muss man schon aufpassen, das nie mehr gemacht danach. Haben wir auch versucht, sehr früh, ganz am Anfang zu sagen, wir müssen unbedingt Ausnahmen haben für Sport, Kulturtreffen, für die Jugendlichen unter 20, zum Beispiel. Solche Elemente haben wir gemacht. Aber es stimmt, was Sie sagen. Es ist einfach, zum Beispiel zwischen 20 und 25, für diejenigen, die in einer Lehre waren oder eine weitere Bildung, einfach, dass es keine persönlichen Treffen mehr gab. Das war extrem schädlich. Das ist absolut klar. Und das ist einfach ein Teil der Bewältigung der Pandemie. Noch einmal, die schlimmste Krise, die wir erlebt haben seit dem Zweiten Weltkrieg, ganz kompliziert, nicht einfach. Aber ich bin sehr froh, Sie zuzuhören, weil wir teilen ganz genau diesen Punkt auch.

Person9 [0:54:34 - 0:54:36]:
Aber fühlen Sie sich auch gehört von ihm?

Person10 [0:54:39 - 0:54:56]:
Es war nicht perfekt, ich weiss das, ehrlich gesagt. Aber ich muss Ihnen sagen, und es gibt auch sehr viele Jugendliche in Heim, Sie waren alle wirklich perfekt. Gratuliere, gratuliere. Sie haben sehr, sehr viel getragen. Und wir wissen das. Und jetzt auch die Gelegenheit, vielleicht einen ganz grossen Dank.

Person9 [0:55:01 - 0:55:26]:
Ja, das alles hat Herr Dettling ein bisschen kritischer begleitet. Die SVP hat da immer von einem chaotischen Kritik-Syndrom gesprochen. Es hat über Krisenmanagement gesprochen. Und dennoch, es gibt diesen SRG-Corona-Monitor, der ist gerade aktuell herausgekommen. Und er hat gezeigt, dass man im Vergleich zu Europa, hier in der Schweiz, findet, wir haben das wirklich besser gemanagt. 56 % sagen das im europäischen Vergleich.

Person9 [0:55:27 - 0:55:28]:
Also nichts mit Diktatur.

Person4 [0:55:29 - 0:56:21]:
Nein, warum ist das so? Und das ist schon spannend. Und ich glaube, das haben wir zu verdanken unserer direkten Demokratie. Dass nämlich der Bundesrat bei jedem Entscheid, den er tut, muss er abwägen, oh, wenn wir zu weit gehen, dann kommt die Bevölkerung. Die Bevölkerung stimmt mit. Jeder Einzelne hier drin, jeder Einzelne im Land ab 18 Jahren kann abstimmen gehen, kann ein Referendum ergreifen. Ich glaube, das hat uns bewahrt von noch mehr übertriebenen Massnahmen, zum Beispiel Ausgangssperren usw. Das wusste der Bundesrat immer. Wenn wir da übertreiben, dann haben wir das Volk gegen uns. Und ich glaube, das haben wir dem zu verdanken, dass wir in der Schweiz am Schluss den besseren Weg gewählt haben als andere Länder im Ausgang mit härteren Massnahmen, aber praktisch null Einfluss auf den Verlauf der Epidemie. Also in der Schweiz mit diesem Weg sind wir eigentlich gut durch die Epidemie gekommen im Vergleich zu harten Massnahmen im Ausland, die nicht gewirkt haben.

Person9 [0:56:21 - 0:56:26]:
Aber hat jetzt der Föderalismus geholfen oder geschadet, Frau Maier, in dieser Situation?

Person7 [0:56:27 - 0:57:35]:
Geholfen würde ich sagen eher nicht. Es war häufig eine Kakophonie. Wer hat jetzt Verantwortung? Sind es die Kantone? Ist es der Bund? Da wurde Verantwortung hin und her geschoben. Zum Teil haben die Kantone keine Testkapazitäten aufgebaut, weil nicht klar war, wer das zahlen soll. Also meine Bitte, wenn wir in einer Krise sind, dann sind nicht die Kosten die erste Frage, sondern ob wir damit Menschenleben retten können. Und das ist schon auch mein Punkt. Wir haben jetzt über eine Viertelstunde über die Digitalisierung gesprochen. Meine Damen und Herren, wir haben noch nicht heute Abend darüber gesprochen, wem wir es eigentlich geben sollen. Wir haben uns eigentlich vor allem zu verdanken, dass nicht noch mehr Menschen gestorben sind in dieser Krise. Und das ist das Gesundheitspersonal, das jetzt zwei Jahre lang alles gegeben hat für unsere Gesundheit. Das ans Limit und darüber hinaus gegangen ist. Und dieses Gesundheitspersonal hat einfach mehr verdient als Klatschen. Das hat verdient, dass sie einen Bonus erhalten. Das hat verdient, dass wir die Pflegeinitiative endlich und rasch umsetzen. Weil sie es verdient haben, ernst genommen zu werden. Die Menschen, die an vorderster Front für unsere aller Gesundheit gekämpft haben.

Person9 [0:57:35 - 0:58:08]:
Ich möchte aber auch nicht vergessen, dass es viele Todesopfer gegeben hat in dieser Pandemie. Hier gesehen werden mehr von Kerzen vor dem Bundeshaus, dass für 12'611 Tote im Zusammenhang mit Corona im Verlauf dieser Pandemie steht. Und eben die Frage des Föderalismus, ob er hier geholfen hat oder nicht. Sie haben den Kopf geschüttelt vorher, Herr Pregi. Aber ein Fraktions... Nein, nicht eine Fraktion, das ist er schon lange nicht mehr, aber ein Parteikollege von Ihnen, Christoph Darbele, hat gesagt, der Föderalismus war der Feind in dieser Krise.

Person3 [0:58:09 - 0:59:43]:
Ja, man muss auch bei den Parteikollegen nicht immer einig sein. Herr Dettling hat gesagt, die direkte Demokratie hätte geholfen. Ich bin überzeugt, dass wir so gut durch die Krise gekommen sind, hat auch der Föderalismus einen wesentlichen Beitrag dazu beigetragen. Klar, man hätte vielleicht Dinge schneller und besser machen können. Man hat in der Krise auch gelernt. Aber wir wissen heute auch, je näher man an den Leuten Entscheidungen trifft, in der Gemeinde, im Kanton, desto besser sind sie abgestimmt auf die Bedürfnisse. Und jetzt gilt es für die nächste Krise, diese Schnittstelle zu definieren. In der Pandemie hat man viele Dinge schon verbessert. Und jetzt geht es darum, das für die Zukunft zu machen. Da bin ich überzeugt. Der Föderalismus war nicht in allem perfekt, aber er hat geholfen. Und ich erlaube mir doch noch eine kurze Bemerkung an Frau Dettling. Sie hat gesagt, niemand hätte von diesen Leuten gesprochen, die uns durch diese Krise begleitet haben. Ich habe gesagt, entscheidend ist, dass man gut vorbereitet ist. Und dafür haben zwei Elemente mitgetragen. Einerseits die tiefen Schulden und andererseits das ausgezeichnete Personal, das in diesen Spitälern grosse Arbeit geleistet hat. Und übrigens auch in anderen Bereichen. Wir durften einfach in der Schweiz feststellen, dass die Leute in unserem Land gut ausgebildet sind, gewillt sind, sich in eine Krise einzubringen. Und auch bereit sind, sich zu bewegen. Und diese Elemente führen dann schlussendlich zum guten Resultat. Und das Traurige in jeder Krise ist, es gibt auch Opfer. Und diese 12'611 Opfer ist jedes eines zu viel. Da sind wir uns, glaube ich, alle einig.

Person11 [0:59:44 - 1:00:07]:
Aber wir haben sehr, sehr, sehr viele mehr verhindert, glaube ich, durch die grosse Solidarität und auch die Bereitschaft, die Massnahmen mitzutragen. Aber wenn man überlegt, warum waren wir stark, dann kann es an der tollen Vorbereitung nicht liegen. Also ich glaube, dass das Gesetz viel besser war als das Vorgängergesetz. Aber wenn man sich überlegt, wie kurz vor dieser Pandemie die Behörden noch Pandemie geübt haben, ich weiss nicht, wann die grosse Pandemieübung war, aber kurz vor dieser Krise. Wenige Jahre vorher.

Person11 [1:00:08 - 1:00:09]:
Hat man Pandemie?

Person10 [1:00:08 - 1:00:13]:
Es lohnt sich, die Resultate dieser Übung zu lesen.

Person11 [1:00:12 - 1:00:21]:
Da hat man das geübt, aber ich habe nicht den Eindruck gehabt, zum Tag 1 der Pandemie, alle haben gesagt, hey, das ist ja genau wie bei dieser Übung, jetzt wissen wir, was zu tun ist. Ich glaube, es waren alle wie das Kaninchen vor der Schlange.

Person10 [1:00:20 - 1:00:33]:
Es war ganz anders, es stimmt absolut. Und das zeigt einmal mehr, dass etwas zu üben schon gut ist. Wenn aber die reale Krise kommt, plötzlich ist es so, dass man sich nicht mehr so gut fühlt. Das ist nicht mehr so wie in der Übung. Das ist genau das Problem, das wir gemerkt haben.

Person11 [1:00:33 - 1:01:32]:
Dann gibt es offenbar auch Organe im Bund, die nennen sich, per Pandemie, Stäbe und Organe, die haben dann plötzlich keine Rolle. Also ich glaube, eine grosse Aufgabe wird es sein, die Strukturen besser vorzubereiten. Das gilt auch föderal. Die Kantone sind jetzt dran, zusammen mit dem Bund, zu schauen, wie könnte man sich noch besser koordinieren. Der Föderalismus hätte eine Chance sein können. In den Momenten, wo die Befindlichkeiten sehr unterschiedlich waren. Es gab Momente in der Westschweiz, riesiger Inzidenz, in Innerrhoden kein einziger Fall. Da hätte man den Kantonen nicht mehr so gut. Da hätte man mehr geben können und die hätten dann auch mehr daraus machen können. Andererseits müsste man aber auch ganz schnell umschalten können und sagen, jetzt ist das vorbei. Jetzt sind wir alle gleich und zwar schnell betroffen und dann hoch zum Bund. Dieses Spiel rauf und runter funktionierte schlecht. Aber was gut funktioniert hat, hier bin ich bei Kollege Däthlin, es gab, glaube ich, auf der Welt zwei nationale Abstimmungen zu Corona-Massnahmen. Also ich glaube nicht, dass es eine dritte gab. Und die gab es beide in der Schweiz. Die haben sehr viele Gemüter beruhigt. Die haben Dampf abgelassen und die haben viel Legitimität gegeben. Das finde ich, abgesehen davon, dass wir so einen schnellen Wettbewerb haben, den Impfstoff hatten, eines der ganz grossen Highlights dieser Krise.

Person9 [1:01:32 - 1:01:36]:
Aber der Föderalismus war nicht so ein Highlight aus Ihrer Sicht, Frau Mettler, oder?

Person8 [1:01:36 - 1:01:49]:
Ja, nein, ich sehe das jetzt eigentlich schon als Chance, als etwas, was wir mitnehmen können. Und es ist natürlich ein bisschen gemein, dass Bundesrat Berset hier ist und quasi der Empfänger ist von diesen Empfehlungen, was wir alles in Zukunft lernen sollen. Ich glaube, er kann damit umgehen.

Person8 [1:01:49 - 1:02:33]:
Ich meine, es ist aber wirklich breiter. Also ich denke, was uns wirklich fehlt im Föderalismus aktuell, besonders in der Gesundheitsversorgung, ist eine nationale Stimme. Eine nationale Koordinationsebene. Also natürlich kann die Gesundheitsdirektorenkonferenz nicht mit dieser Ausstattung, die sie aktuell hat, Verantwortung wahrnehmen und sich koordinieren und auf Augenhöhe mit dem BAG wirklich auch einen Partner darstellen. Und das habe ich, Herr Berset weiss das, ich habe das mehrmals immer wieder gesagt, ich verstehe nicht, warum die Kantone nicht investieren in diese Koordinationsaufgaben. Weil wir brauchen diese, nicht nur in der Krise, wir brauchen die auch für die Gesundheitsversorgung allgemein und für die weiteren Herausforderungen, Veränderungen von aussen, die weiterhin auf unsere Gesellschaft zukommen.

Person10 [1:02:33 - 1:04:28]:
Es gibt vielleicht erst zwei Ebenen dieser Diskussion. Es gibt zuerst einmal die föderalistische Ebene. Wie funktioniert das zwischen Bund und Kantone? Muss man auch die Städte nicht vergessen und die ganze Organisation, die institutionelle in der Schweiz haben. Und ich muss Ihnen sagen, wir haben da mit der GdK, mit der Gesundheitsdirektorenkonferenz, 26 Kantone, sehr gut gearbeitet, sehr intensiv gearbeitet. Das genügt aber noch nicht. Und wir werden am Ende der Krise mal schauen, was sollten wir noch entwickeln, damit wir besser vorbereitet sind in der Zukunft. Und ein zweites Element, es ist, was Herr Dettling gesagt hat, dass die direkte Demokratie, selbstverständlich, Herr Dettling, Sie haben völlig recht, der Bundesrat weiss immer, und das Parlament auch übrigens, letzten Sonntag lässt grüssen, dass jedes Mal, wo es einen Entscheid in einem Gesetz gibt, dann es gibt die Möglichkeit, ein Referendum und eine Diskussion. Wir sind, ich glaube, das einzige Land auf der Welt, wo es zweimal in einem Jahr abgestimmt wurde, wie Herr Caroni es gesagt hat, über die Pandemiebewältigung. Es ist unglaublich, unglaublich stark. Und klar, es führt auch den Bundesrat. Wir sind mit vier Parteien im Bundesrat, wir machen heftige Debatten, wir machen Entscheide, und wir versuchen ständig, nur so nah beim Volk zu sein für Entscheide. Und wissen Sie, was diese zwei Abstimmungen gezeigt haben? Es war eine sehr starke Unterstützung für die Pandemie-Politik des Bundesrats. Leider hat die SVP zweimal da keine Mehrheit gefunden. Ich meine, leider für Sie, oder eher gut für uns. Aber es war eine sehr starke Mehrheit, und das war im letzten Oktober. Es gab sehr viele Demos, es gab sehr viele Emotionen, das ist selbstverständlich. Es war so viel, ich habe gedacht, aber ist das wirklich so? Ich habe mal fast gezweifelt. Man hat so über diese Demonstrationen mal gehört, aber letztendlich hat das Volk gesprochen. Und mit welcher Klarheit. Und das ist auch eine gute Sache für unseren Zusammenhalt, für unsere Zusammenhalt und für unsere Institutionen. Und auch darauf sollten wir und dürfen wir stolz sein.

Person9 [1:04:28 - 1:04:46]:
Die Erwartungshaltung an den Bundesrat war ja riesig enorm. Und da kam ständig auch Kritik, nicht nur von den Volksvertretern. Sie mussten auch unter der Gürtellinie Dinge einstecken, die absolut, was soll ich sagen, überhaupt nicht tolerierbar sind. Das war hart auch für Sie, das war eine harte Zeit.

Person9 [1:04:47 - 1:05:29]:
Und gleichzeitig muss man das irgendwie prestieren und entgegennehmen. Ich möchte das jetzt ein bisschen umkehren und einmal die Rolle der Parteien, der Politik ansehen. Weil da fällt in erster Linie auf, dass Sie während dieser Pandemie sehr, sehr fleissig waren mit Vorstössen. Vorstössen, Vorstössen, Vorstössen. Das ist die Liste, sie hört nicht auf. Im Zusammenhang mit Covid, die vergangene Herbst- und Wintersession ist nicht mal eingerechnet. Das waren insgesamt, die Zahl kommt gleich, 1397 Vorstösse von allen Parteien. Die wenigsten wurden davon umgesetzt. Ich nehme nicht an, dass Sie die auch noch gelesen haben, Herr Bundesrat.

Person10 [1:05:29 - 1:05:30]:
Ja, ja, absolut.

Person9 [1:05:31 - 1:05:35]:
War das hilfreich oder war das ein bisschen viel Aktionismus?

Person10 [1:05:35 - 1:06:38]:
Ganz am Anfang hat sich das Parlament ein bisschen speziell aufgelöst, für eine kurze Zeit. Und das war für uns eine schwierige Zeit, weil Institutionen müssen unbedingt funktionieren in einer Krise. Daher hat der Bundesrat vor langer Zeit eine Sondersession des Parlaments und dann hat es wieder einmal funktioniert. Das gehört zu normaler Situation zwischen Bund und Bundesrat und Parlament. Kein Problem, es waren viele. Es ist eine Riesenarbeit, die noch zusätzlich gekommen ist. Aber am Ende muss man schon sagen, auch wenn es viele Doppelspurigkeiten gibt, am Ende hilft es einfach, eine gute Bestimmung oder Abstimmung zu finden zwischen Parlament und Parlament und Bundesrat. Und das ist ein absolutes Parlamentsrecht. Ich würde es mich nicht erlauben, das so zu kommentieren. Ich darf vielleicht höchstens sagen, es war ab und zu ziemlich kompliziert, weil jeder dieser Texte wird überprüft. Es wird übersetzt in drei Sprachen. Es geht dann in ein Verfahren mit sämtlichen Departementen und es kommt im Bundesrat. Das ist eine riesenzusätzliche Arbeit für den Bundesrat. Aber ich glaube, auch das gehört zu einer Krisebewältigung.

Person9 [1:06:38 - 1:06:43]:
Haben Sie, Herr Caroni, und die FDP einen guten Job gemacht in dieser Krise?

Person11 [1:06:44 - 1:07:25]:
Da könnte man vielleicht dem Herrn Bundesrat zwei Karten geben, dass er unsere Partei noch bewerten dürfte. Aber es funktioniert schon umgekehrt. Wir haben auch sehr viel gearbeitet, nicht so viel wie der Bundesrat. Aber Corona war auch für uns Parteien eine Riesenarbeit, sich immer wieder auch in dieser ungewissheitlichen Position zu erarbeiten. Ich glaube, unseren Job sahen wir darin, mit konstruktivem Geist die Politik mitzutragen, aber immer noch das liberale, schlechte Gewissen zu sein, wenn jemand übermacht hat. Ich habe mir überlegt, habe ich auch noch einem Vorstoss beigetragen. Ich glaube, mein einziger auf dieser Liste war eine Interpellation, als der Bundesrat bei der Einreisequarantäne übertrieben hat. Da waren 10'000 Leute zu Unrecht zu Hause eingesperrt. Es gab aber zum Glück eine beschränkte Zahl von Parteien. Das war nicht so, wie es nötig war.

Person9 [1:07:25 - 1:07:37]:
Aber viele dieser Vorstösse sind Papiertiger geblieben. Balthasar Glättli, das finden Sie eigentlich nicht. Sie finden eigentlich, da müsste man das Parlament noch mehr unterstützen. Was wollen Sie, eine eigene Verwaltung für das Parlament?

Person14 [1:07:37 - 1:08:37]:
Nein, also der Bundesrat Berset hat es richtig gesagt. Es war natürlich eine schwierige Situation, auch für das Parlament. Das Parlament hat normalerweise auch andere Rhythmen, als im Wochentakt zu entscheiden. Was ich nicht sagen und unterstützen kann, ist, dass sich das Parlament selbst entmacht. Wenn wir diese dritte Sessionswoche gemacht hätten, hätten wir dort über das CO2-Gesetz gesprochen und nicht über Corona. Weil bei uns die Kommissionen diejenigen sind, die auch den Bundesrat korrigieren können. Die hätten z.B. solche Notverordnungen auch ändern können. Dort war das Parlament etwas weniger aktiv. Wir haben Briefe geschrieben, statt Anträge zu machen, wie man die Notverordnungen ändern könnte. Was möglich gewesen wäre, wenn es eine Mehrheit gibt, in der Kommission, das wäre dann sehr schnell passiert. Aber da hatten wir wirklich auch ein Ressourcenproblem. Die Verwaltung war zu Recht natürlich eingespannt, 24 Stunden am Tag für den Bundesrat.

Person9 [1:08:37 - 1:08:39]:
Jetzt kommt das mit der Verwaltung, die Sie doch noch wollen.

Person14 [1:08:38 - 1:09:23]:
Wir als Parlament müssen auf die gleiche Verwaltung zurückgreifen, wenn wir Alternativvorschläge machen wollen. Das haben wir in der Staatspolitischen Kommission angeschaut und gesagt, wir müssen hier eine Zwischenstruktur schaffen. Wir wollen nicht Tausende stellen, sondern 2, 3, 4. Aber dass wir dort die Möglichkeit haben, dass das Parlament das, was es nach Gesetzeslage darf, nämlich den Bundesrat nicht mit Bittschriften einzudecken, sondern auch Konsens zu suchen, wo man verbessern kann, dass man das auch umsetzen kann. Ich glaube, das Parlament ist hier auch, genau gleich wie der Bundesrat, wie die Kantone, am Lernen und sich selbst verbessern. Ich denke, unsere Subkommission hat hier gute Vorschläge in die Diskussion gebracht. Wir schauen, was sich daraus ergibt.

Person9 [1:09:23 - 1:09:32]:
Ich möchte nur schnell nachfragen. Ich gebe Ihnen gleich das Wort, Herr Dettling. Machen Sie da mit, wenn man Sie da noch ein bisschen mehr unterstützen soll und kann und will?

Person4 [1:09:32 - 1:09:52]:
Ich fühle mich sehr, sehr gut unterstützt von der heutigen Verwaltung in Bundesbern. Ich sehe überhaupt nicht ein, wieder zusätzliche Stellen zu schaffen. Aber das ist ein grünes, neues Konstrukt. Das passt ein wenig zu dieser Politik. Den Staatsapparat ausbauen, da möchte ich überhaupt nicht mitmachen. Aber noch etwas zu den Vorstössen. Diese 1'300. Das ist eine Vorlage von der Staatspolitischen Kommission.

Person14 [1:09:50 - 1:10:11]:
Die Kommission wurde verabschiedet. Die Subkommission stand unter der sehr guten Leitung ihres Parteikollegen Gregor Rutz. Wir haben gemerkt, das Parlament braucht etwas mehr Stärke, damit es auch Gegengewicht sein kann und nicht nur Vorstösse einreicht, die dann zwei Jahre später wieder abgeschrieben werden.

Person10 [1:10:12 - 1:10:31]:
Was die Krise gezeigt hat, und Herr Gelti hat es schon richtig gesagt, es gab letztendlich immer eine grosse Debatte, aber eine sehr starke Unterstützung letztendlich des Parlaments für die Politik des Bundes. Wieso? Auch diese Schreiben. Es braucht in einer Krise, wo alles so schnell geht, eine klare Führung.

Person10 [1:10:32 - 1:10:57]:
Und die klare Führung in unserem System, ich wollte sagen, fast leider, die liegt beim Bundesrat. Ich wollte fast leider sagen, weil ich Ihnen versprechen kann, wir haben als Bundesräte, als Gremium, diese Verantwortung nicht gesucht. Wir leben viel besser in normalen Zeiten mit unserem Job. Und plötzlich, wir waren da, und wenn so etwas passiert, was kann ein Gremium, ein Bundesrat tun?

Person10 [1:10:58 - 1:11:18]:
Er muss da hinstehen. Es war unbekannt, was auf uns zukommt. Die Arbeit war riesig. Es war ein brutaler Druck. Auch die Anfeindungen haben Sie angesprochen. Es war extrem brutal. Aber es gibt einfach keine andere Möglichkeit für einen Bundesrat, für ein Gremium, da zu stehen für das Land. Haben wir jetzt gemacht. Und es braucht diese klare Führung auch in Krisenzeiten.

Person9 [1:11:19 - 1:11:44]:
Eben. Und da muss auch das Parlament mitmachen, und einen Teil dazu beitragen. Da hat man am Anfang fast ein bisschen Fahnenflucht betrieben, indem man den Betrieb eingestellt hat. Wenn ich richtig informiert bin, ist der nächste Nationalratspräsident einer aus Ihrer Partei, Martin Candinas. Wird so etwas nie mehr passieren, dass man die Politikerinnen und Politiker nach Hause schickt? Und digital war das auch nicht möglich, dass man irgendwie hätte abstimmen können?

Person3 [1:11:45 - 1:13:02]:
Man sollte im Leben nie, nie sagen. Aber ich gehe davon aus, dass man aus dieser Pandemie gelernt hat, ist es auch nicht so, dass man Fahnenflüchtig geworden wäre. Man hat einfach aufgrund der Situation diesen Entscheid getroffen. Darum haben wir frühzeitig interveniert und gesagt, es braucht ein Gremium. Wir hatten das damals Rechtsdelegation genannt. Es braucht ein Gremium, das quasi wie die Finanzdelegation jederzeit in der kürzesten Frist Möglichkeiten hat, die Entscheide des Bundesrats zu überprüfen und in den parlamentarischen Prozess einzubringen. Zwischenzeitlich hat die Subkommission einen Vorschlag gemacht von einer eigenen Verwaltung, die man letztlich geträumt hat. Es steht in diesem Vorstoss eigentlich nichts. Aber es stärkt die Rechte des Parlaments. Ich glaube, das ist richtig und wichtig, weil auch in einer Krise braucht es dieses Parlament. Aber schlussendlich, und das hat Herr Bär sehr richtig gesagt, das Führungsorgan ist der Bundesrat. Und das bleibt so. Das war vielleicht auch die Schwierigkeit für die Parlamentarierinnen und Parlamentarier und da auch die vielen Vorstösse. In der Anfangsphase war es nicht ganz einfach, die eigene Rolle zu finden, weil wir sind diejenigen, die nahe bei den Leuten sind. Aber wenn man das klärt, und der Vorschlag ist ein erster Schritt dazu, dann bin ich überzeugt, dann haben wir die Basis für die nächste Krise. Und wie gesagt, eine Fahnenflucht war das in keiner Art und Weise.

Person9 [1:13:02 - 1:13:13]:
Die Idee dieses Themenblocks war, ein wenig Selbstkritik zu hören von den Parteien, von der GLP, von den Grünen, von der SVP, von der FDP, von der Mitte. Kommt sie von der SP, Frau Maier?

Person7 [1:13:13 - 1:14:18]:
Selbstverständlich haben wir auch Fehler gemacht in dieser Krise. Was? Wir haben vielleicht auch einmal etwas zu laut geschrien. Aber ich muss schon sagen, ich bin etwas genervt von dieser Diskussion. Wir haben jetzt über Digitalisierung gesprochen, wir haben über unsere Rolle im Parlament gesprochen. Können wir da übersprechen, was diese Krise mit den Menschen gemacht hat? Dass 12'000 Menschen gestorben sind, dass Tausende von Menschen ihre Jobs verloren haben, dass Tausende von Menschen angestanden sind, weil sie kein Geld mehr hatten, anstehen mussten, um einen Gratis-Pack Reis zu bekommen. Und was wir daraus lernen, um aus einer solchen Krise herauszukommen, dass diese Menschen nicht in Armut abrutschen. Es interessiert mich ehrlich gesagt nicht wesentlich, und ich hoffe auch Sie dahinten nicht, wie wir jetzt als Parlament genau funktionieren. Das müssen wir klären, selbstverständlich. Aber das, was wichtig ist, ist, wie wir als Gesellschaft mit dieser Krise umgehen, wie wir als Gesellschaft mit den Schwächsten umgehen. Und da haben wir sicher Verbesserungsbedarf, gerade was Armutsbetroffene anbelangt und gerade was die Frage an die Menschen, die sich an die Menschen anbelangt, wie wir das Gesundheitspersonal stärken können.

Person9 [1:14:18 - 1:15:12]:
Gut, wir haben etwa, ich weiss es nicht mehr, 35, 36 Sendungen zu Corona gemacht, einige auch über und mit dem Pflegepersonal gemacht, auch mit den Menschen, die gelitten haben in dieser Krise, mit Unternehmerinnen und Unternehmern, Selbstständigen, die da hinten mit Tränen in den Augen saßen. Wir haben sie angehört und sie haben ein Wort auch bekommen. Und ja, mit Herrn Berset haben wir in dieser Krise hier, glaube ich, acht oder neun Mal miteinander über diese Thematik gesprochen. Es ist also nicht so, dass das auf die Seite gedrängt würde. Aber doch führt mich das jetzt zu der Schlussrunde, wo ich gerne wissen möchte, auch, und das führt mich zu dieser Frage, die Marco Neff aus der Innerschweiz geschickt hat, welche Verbesserungen werden noch umgesetzt in Sachen Pandemievorsorge? Aber vielleicht doch auch das Wichtigste, das Sie jetzt mitnehmen, Herr Bundesrat, für das, was hoffentlich nie mehr kommt, zwar eine Pandemie. Was ist das Wichtigste?

Person10 [1:15:13 - 1:16:30]:
Ja, das Wichtigste für mich ist wirklich zu sehen, dass in dieser Krise wir eine sehr starke Gesellschaft gesehen haben. Die Wirtschaft war sehr stark, die Gesellschaft war stark. Es gab unglaublich viel Leid. Sie haben es angesprochen richtigerweise, Frau Meyer. Aber das ist einfach die schlimmste Krise, die wir seit 100 Jahren erlebt haben. Es ist einfach so. Und das Beste ist einfach zu sehen, dass wir sind fähig, wenn es notwendig ist, ziemlich solidarisch zu sein. Nicht nur ganz am Anfang, aber auch die Impfung ist ein Solidaritätsakt. Ich kenne so viele Jugendliche, die einfach nicht mal brauchen, sich selbst impfen zu lassen. Aber die haben es gemacht, um einen Beitrag zu leisten, als Gesellschaft aus der Krise zu kommen. Das ist stark. Das ist stark. In solchen Momenten, wir sehen auch, was die Stärke und die Wurzeln der Gesellschaft macht. Was unsere Schweiz macht. Das ist sehr wichtig. Wir müssen das pflegen und pflegen und pflegen. Es gab das Gesundheitspersonal, das so wichtig war in der Krise, aber nicht nur. Nicht nur. So wichtig, dass auch die ÖV funktioniert hat. So wichtig, dass es auch noch Verkäuferinnen und Verkäufer gab, in Grossläden während der Krise. Alle haben wirklich einen Beitrag geleistet. Und wir müssen das gut anschauen, sehr dankbar sein für diese Leistung und hoffen jetzt, dass mit diesen Fortschritten, die wir gemacht haben, wirklich die akute Phase der Krise vorbei ist.

Person9 [1:16:31 - 1:16:40]:
Eine Bitte des Moderators zum Schluss. Besten Dank, Herr Bundesrat. In einem kurzen Satz und nicht mit vier Nebensätzen. Was muss man für ein nächstes Mal lernen, Herr Dettling?

Person4 [1:16:41 - 1:17:00]:
es wäre sinnvoll, wenn man einen Krisenstab beim Bund hätte. Es wurde vorhin angetönt, ein Krisenstab mit allen Elementen. Da ist das Militär vertreten. Die haben Erfahrung in Krisen. Und die Kantone müssen besser vertreten sein in diesem Krisenstab. Das hat in dieser Krise, für mich hat das gefehlt. Vier Fünf-Sätze, glaube ich. Herr Bregi.

Person3 [1:17:01 - 1:17:10]:
Wir müssen über die wirtschaftliche Landesversorgung reden. Es kann nicht sein, dass 95 % des Antibiotika in China produziert werden und wir in einer Krise davon abhängig sind.

Person9 [1:17:11 - 1:17:11]:
Herr Caroni.

Person11 [1:17:12 - 1:17:17]:
Wir müssen digital fitter werden, weniger Faxgeräte und mehr Echtzeitinformation. Frau Mettler.

Person8 [1:17:18 - 1:17:27]:
Wir brauchen unbedingt Investitionen in Koordination. Wir müssen agiler sein, wir müssen krisenresistenter sein, wir müssen resilienter sein gegenüber Veränderungen von aussen.

Person14 [1:17:28 - 1:17:45]:
Wir müssen unsere Unabhängigkeit stärken, ohne uns zu isolieren. Das gilt für die medizinischen Krisen, für die Versorgungskrisen und das gilt auch für die Umweltkrise. Die Krisen wenigstens sich vorzugreifen, wo man schon weiss, dass man drin ist. Das ist das Mindeste, was wir tun müssen.

Person9 [1:17:45 - 1:17:49]:
Frau Maier, das Statement zu Beginn war das, was auch nochmals kommen würde, oder?

Person7 [1:17:51 - 1:17:52]:
Darum lassen wir es.

Person7 [1:17:52 - 1:17:59]:
Die Solidarität der Menschen und starke öffentliche Leistung haben uns durch diese Krise getragen und werden uns auch durch eine nächste Krise tragen.

Person9 [1:18:00 - 1:18:25]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Vielen Dank, Herr Bundesrat Perse. Wir haben es sehr geschätzt, dass Sie hier waren. Auch den jungen Menschen, die wir wieder in die Augen sehen können, ihre Gesichter sehen. Nächste Woche wird das auch wieder so sein. Das heisst auch, dass wir hier wieder einen Aufruf machen können, dass die Leute zu uns ins Studio kommen können. Das können Sie machen, indem Sie sich anmelden unter srf.ch slash arena.

Person9 [1:18:26 - 1:18:52]:
Produziert hat diese Sendung Christoph Leisebach, die Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung dieser Sendung finden Sie spätestens morgens früh in unserer App oder auf srf.ch slash news. Mich finden Sie auf Instagram, ich habe dort viel weniger Follower als er, aber ich lerne noch dazu, oder auf Twitter und auf Facebook. Vielen Dank und bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

