============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:14]:
Wenn irgendwo auf der Welt solche Dinge passieren, z.B. in Afrika, wenn in einer Kupfermine im Kongo Menschenrechte verletzt werden, dann sollte die Gewerhmut unsere Schweizer Firmen dafür geradstehen müssen. Weil sie damit sehr viel Geld verdient haben.

Person11 [0:00:15 - 0:00:23]:
Sie sollen geradstehen und sagen, es macht Sinn, wem das hilft. Ist diese Idee wirklich gut oder eher nur gut gemeint?

Person1 [0:00:41 - 0:01:55]:
WDR mediagroup digital GmbH im Auftrag des WDR Die WDR-Initiative schadet allen Unternehmen in unserem Land. Und die Welt macht sie kein bisschen besser. Cedric Wermuth, Nationalrat SP, findet, ja zur Konzernverantwortung. Und wir sollten noch viel weiter gehen. Unser Wohlstand beruht auch auf der jahrhundertelangen Ausbeutung des Südens. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin CVP, sagt, wir sind alle gegen Ausbeutung. Doch ein Schweizer Alleingang bringt gar nichts. Wir müssten internationale Schäden und Standards stärken. Ausserdem Karl Hofstetter, Präsident Swiss Holdings, Verband der multinationalen Konzerne in der Schweiz. Und später in der Sendung, Raymond Gitta. Er berichtet, wie die Menschenrechte von Arbeitern auf spanischen Gemüsefeldern verletzt werden. Gemüse, das auch in unseren Läden verkauft wird. Die Arena, moderiert von Jonas Köhler.

Person11 [0:01:55 - 0:02:25]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrter Gäste. Herzlich willkommen. Herzlich willkommen. Willkommen an diesem Freitagabend in der Arena. Danke für den freundlichen Kamm. Ich begrüsse herzlich bei uns Patti Basler, die heute Abend direkt nach der Sendung das Protokoll zur Diskussion machen wird. Bei uns im Studio ist Karl Hofstetter. Er ist der Präsident, Sie haben es gehört, des Verbandes der multinationalen Firmen in der Schweiz. Herr Hofstetter, wo überall auf der Welt machen Ihre Mitglieder dreckige Geschäfte?

Person8 [0:02:26 - 0:03:25]:
Grundsätzlich niemandem. Niemand? Selbstverständlich. Und vor allem, wenn es nicht. Ihr Bestreben ist, sich überall auf der Welt an die sogenannte Corporate Social Responsibility zu halten. Das ist ein wichtiges Konzept. Das ist ein Konzept, das die Schweizer Konzerne unterschreiben. Das ist ein Konzept, das die Schweizer Konzerne leben. Es gibt verschiedene Entwicklungen in den letzten Jahren, die genau in diese Richtung gewirkt haben. Eines ist der Swiss Code of Best Practice for Corporate Governance. Das ist ein Führungsinstrument, den die Unternehmen für sich selbst erschaffen haben. Ein Selbstregulierungskörper, der genau die Corporate Social Responsibility, die Nachhaltigkeit, die Berücksichtigung auch von anderen Anspruchsgruppen, nicht nur von der Akzente, nähert. Das wird schon gemacht. Und etwas möchte ich ganz besonders noch betonen. Das ist die grösste Entwicklung in den Unternehmen in den letzten 20 Jahren, die sogenannte Compliance. Entschuldigung, wenn ich dafür nur ein englisches Wort habe. Aber das ist das Bemühen der Unternehmen, sich überall an die Rechtsordnung zu halten. In der Schweiz und anderen Orten.

Person11 [0:03:25 - 0:03:34]:
Andreas Miesbach, wir haben es gehört. Es gibt die Compliance, es gibt Corporate Social Responsibility. Sagen wir es so, wir brechen die Sendung ab. Ihre Initiative braucht es definitiv nicht.

Person12 [0:03:34 - 0:03:53]:
Absolut nicht. Reden wir doch von den Menschen. Wir reden viel über Menschenrechte, aber reden wir von den Menschen, die betroffen sind. Reden wir von den Menschen, die in Kongo am Fluss Pingiri leben, wo das Wasser der Mine von Glencore mit Kobalt und Kupfen belastet wird. Fische sind gestorben. Man kann es nicht mehr zur Bewässerung der Felder brauchen.

Person11 [0:03:53 - 0:04:04]:
Was nützt denn diese Compliance, Herr Hofstetter? Was nützt denn eine Compliance, schöne Worte auf Englisch oder auf Deutsch, Corporate Social Responsibility, wenn Flüsse vergiftet sind, wie Andreas Miesbach sagt?

Person8 [0:04:04 - 0:04:33]:
Flüsse werden nicht vergiftet, wenn man sich als Gesetz hält. Ich gehe davon aus, dass in diesen Ländern auch Gesetze bestehen, die dafür sorgen, dass die Umwelt nicht verschmutzt wird. Wenn in diesen Ländern, und das wären wirklich die Ausnahmen, die Gesetze tatsächlich nicht bestehen, dann haben wir ein anderes Problem. Da sind wir auf der ethischen Ebene, über die können wir auch noch reden. Aber 99 % der Fälle sind durch Gesetze abgedeckt. Wenn man sich an Gesetze hält, ist man auch diesbezüglich sozial, ökologisch verantwortlich. Um das geht es, und das wollen wir ja alle.

Person7 [0:04:33 - 0:05:25]:
Es wäre sehr schön, man würde in dieser Welt leben. Da bin ich mit Ihnen völlig einverstanden, dass das überall so wäre. Tatsächlich bin ich auch mit Ihnen einverstanden, dass ein grosser Teil der Wirtschaft ihre Verantwortung wahrnimmt, zum Teil sogar vorbildlich. Das wollen wir gar nicht beschreiten. Aber es gibt einen Grund, warum wir immer wieder diese Skandale haben, die Andreas Miesbach erwähnte. Gerade heute wieder im Tagesanzeiger Glencore, wo weiterhin Leute beschäftigen, die aufgrund von Geschäften im Konto auf der Sanktionsliste sind. Ich bin selbst in Kolumbien, Nesle, Glencore in Peru angeschaut. Sie können es ganz einfach vergleichen. Wir haben auch keine freiwillige Strassenverkehrsordnung. Wenn Sie 120 km fahren, machen wir einen runden Tisch und reden darüber, ob es ein Problem gibt. Glencore ist zu ... Es braucht gesetzliche Regelungen, um das durchzusetzen. Andreas Miesbach sagte, es gehe am Schluss nicht um etwas, sondern darum, dass die Menschen zu einem Grundrecht kommen.

Person11 [0:05:25 - 0:05:57]:
Danke, Herr Wermer. Glencore wurde zum dritten Mal genannt. Wir haben Glencore zum Teil nach dieser Sendung angefragt. Wir haben den Präsidenten des Bands da. Glencore schickt uns folgendes Statement. Glencore sagt, wir handeln verantwortungsvoll und achten darauf, dass unsere Tätigkeiten nicht gegen die Menschenrechte verstoßen oder sie gefährden. Auch arbeiten wir seit vielen Jahren an freiwilligen, griffigen Massnahmen im Bereich Umwelt und Menschenrechte, um Verbesserungen zu erzielen. Schon wieder ein Punkt, der zeigt, dass die Tatsache, die Sie beide politisch fordern, die Sie rechtlich durchsetzen wollen, schon lange freiwillig macht.

Person7 [0:05:58 - 0:06:22]:
Schön wäre es, wenn das so wäre. Dann bräuchten wir die Gesetze nicht. Übrigens, das Komische dieser Argumentation ist immer, freiwillig können wir alles machen, alle Menschen einsetzen. Aber sobald es Gesetze gibt, die genau das Gleiche sagen, scheint es völlig unmöglich. Das ist das Komische. Selbst wenn es um die wenigen scharfen Schafe ging, um die wenigen schwarzen Schafe, schon jetzt lebe ich es, am Schluss sind das Menschen, die mit giftigem Wasser vergiftet werden, Menschenleben.

Person11 [0:06:22 - 0:06:34]:
Dass man die Umweltstandards respektieren muss, Ruedi Noser, müsste das nicht selbstverständlich sein? Müsste es nicht selbstverständlich sein, dass Schweizer Konzerne dafür geradestehen müssen,

Person9 [0:06:34 - 0:06:43]:
wenn das nicht passiert? Es ist selbstverständlich, dass man vorsichtig arbeitet und in solche Sachen genau hinschaut. Wir haben ja das Beispiel der Minen Gatni, die Sie erwähnt haben.

Person9 [0:06:43 - 0:07:27]:
Die müssen wir sanieren. Die müssen wir in vier bis fünf Jahren stilllegen. Es gäbe etwa 15'000 Leute, die an dieser Zeit keine Arbeit hätten. Ich habe die Sachen sehr genau angeschaut. Und da gibt es jetzt einfach einen Trade-off, den der kongolesische Staat auch gesagt hat. Wir wollen eben nicht, dass diese Mine stillgelegt wird. Wir wollen, dass diese Leute Arbeit haben, weil sie das wegen dem Einkommen für die Familie brauchen. Und jetzt braucht es eine Sanierung, die ab 15 Jahren dauert, statt eine, die du nur in drei oder vier Jahren machen kannst. Das heisst, du hast verschiedene Stakeholders, verschiedene Interessen. Wie das bei uns auch war. Das Wasser wurde nicht von einem Tag auf den anderen sauber. Man hatte ganz verschiedene Interessen. Die Dummheit der Initiative ist, dass das Bezirksgericht jetzt meilen muss, über das zu entscheiden, was im Kongo abgeht. Das ist eine absolute Wahnsinnsüberlegung. Jetzt hört es so gut an, Herr Noos.

Person11 [0:07:27 - 0:07:31]:
Wenn man genauer hinschaut, Andreas Misbach, geht es einfach nicht los.

Person12 [0:07:30 - 0:08:10]:
Das erste Mal zu den 15 Jahren stilllegen. Wenn Sie das Abwasser reinigen müssen, dann haben Sie hinten etwas dran. Das ist das gleiche Argument, das ich in Sambia gebracht habe, was um Schwefeldioxid-Emissionen ging. Die Arbeiter warten 13 Jahre, bis man die Abgasreinigung installiert. Das haben sie dann gemacht. Aber als der Kupferpreis im Keller war, hatten sie kein Problem, 3'800 Arbeiter sofort freizustellen. Letztes Jahr, als sie um den Strompreis gestritten haben, weil es ein einziges Bergbauunternehmen den neuen Strompreis nicht zahlen wollte, wurde wieder mit Massenentlassung droht. Und dann mit dem Gericht in Meilen. Das ist ein Missverständnis.

Person12 [0:08:11 - 0:08:22]:
Mit dieser Initiative beurteilt ein Schweizer Gericht nach Schweizer Recht den Schweizer Konzernteil. Das ist in der Schweiz entschieden worden. Aber die Sache, worum es geht ...

Person11 [0:08:19 - 0:08:24]:
Es geht darum, dass die ganze Wertschöpfungskette

Person2 [0:08:23 - 0:08:45]:
beurteilt wird. Die Tochtergesellschaft, der Zulieferer. Diese Initiative geht so weit, dass es für einen, der in der Schweiz Büroklammern produziert, sehr schwierig ist, herauszufinden, woher das Erz kommt. Und ob das nach schweizerischen Menschenrechtsvorstellungen und Nachhaltigkeitsvorstellungen auch wirklich verhebt.

Person7 [0:08:45 - 0:09:04]:
Es ist mir wichtig, das am Anfang der Sendung klarzustellen. Das ist das einzige Blatt, das ich mitnehme. Ich nehme nichts anderes vor. Aber diese Behauptung muss man klarstellen. Es wird immer gesagt, dass die Gegner der Initiative die ganze Schweizer Wirtschaft verantwortlich sind, wenn jemand einen Büroklammern kauft. Wenn er sie herstellt, nicht kauft.

Person2 [0:09:03 - 0:09:07]:
Wenn er sie herstellt, nicht kauft. Statt wörtlich Artikel 101a,

Person7 [0:09:05 - 0:09:19]:
dass es nur um Hauptsätze ging und um durch den Hauptsatz oder die Unternehmung kontrollierte Unternehmen. Aber lesen Sie weiter. Schauen wir doch ...

Person9 [0:09:15 - 0:09:58]:
Bleiben wir bei diesem Punkt. Das heisst, Nestle, Kaffee im Migros untersteht dem. Alle Konkurrenten der Nestle, die Kaffee verkaufen, unterstehen dem nicht. Das heisst, nur der Kaffeeproduzent aus der Schweiz untersteht dem. Kein anderer. Wenn er unter 500 Mitarbeiter ist, untersteht er so das Zeug nicht. Wie soll man das handhaben? Das würde mich wirklich interessieren. Nur die Schweizer Konzerne, wo wir ja komplett offene Volkswirtschaft haben, der Konsument kann auswählen, für Tausende von Sachen, nur die Schweizer Produkte unterstehen dem.

Person11 [0:09:58 - 0:10:12]:
Ich danke, Rudi Nosser, weil vielleicht Sie, die heiligen Zuschauerinnen und Zuschauer, nicht alle den Zettel bei sich haben. Schauen Sie mal, wie wir es zusammengestellt haben. Konzernverantwortungsinitiative heisst das geschafft. Und es war diese Woche das grosse Thema im Bundeshaus.

Person1 [0:10:14 - 0:10:48]:
Die Schweizer Konzerne müssen dafür sorgen, dass auch ihre ausländischen Subunternehmen und Tochterfirmen diese Vorgaben einhalten. Dies ist das Herzstück der Initiative. Die Sorgfaltsprüfungspflicht. Ein Schweizer Konzern muss also sicherstellen, dass seine Geschäftspartner und die von ihm kontrollierten Unternehmen keine Menschenrechte oder Umweltstandards verletzen.

Person1 [0:10:49 - 0:10:56]:
Bei vom Konzern kontrollierten Unternehmen geht die Initiative noch weiter. Werden Menschenrechte verletzt

Person1 [0:10:58 - 0:11:00]:
 Wer Umweltstandards missachtet,

Person1 [0:11:02 - 0:11:04]:
haftet der Konzern für den entstandenen Schaden.

Person1 [0:11:05 - 0:11:09]:
Ausser er kann nachweisen, dass er genügend sorgfältig gehandelt hat.

Person11 [0:11:11 - 0:11:35]:
Bevor Sie jetzt in die juristischen Detailstreitigkeiten kommen, vielleicht kann ich es klären. Klar ist, wenn man eine kontrollierte Firma hat, die man selbst im Ausland kontrolliert, dann haftet man dafür. Der Streit, der noch besteht, was ist bei den Zulieferern? Ich frage grundsätzlich, Elisabeth Schneider, das muss selbstverständlich sein, dass ich gerade stehen muss in der Schweiz, wenn mit mir in einem Zusammenhang im Ausland eine solche Sache passiert.

Person2 [0:11:35 - 0:12:31]:
Man muss sehen, dass die Wertschöpfungskette je nachdem über zehn verschiedene Unternehmen geht. Wenn man mit einem Produkt handelt, das durch verschiedene Länder geht, ist es sehr schwierig, insbesondere für eine KMU, nachzuvollziehen, ob die Menschenrechtsvorgaben und die Sorgfaltspflicht in der ganzen Dimension wie die Menschenrechte und die Initiative des Wünsches eingehalten werden. Das ist das Problem. Die grossen Konzerne, die Sie mit Ihrem Verband vertreten, haben so Compliance-Abteilungen, dass das möglich ist. Das Problem ist, dass die KMU das nicht kann. Die KMU sollte gemäss Initianten ausgenommen sein, aber wenn man den Initiativtext liest, und das ist für mich massgebend, sind die KMU eben nicht ausgenommen. Für mich ist das ganz schwierig, insbesondere für die KMU, wenn sie die ganze Wertschöpfungskette zurückverfolgen müsste. Das ist ein enormer Aufwand, den sie gar nicht leisten können.

Person11 [0:12:30 - 0:12:41]:
Die KMU ist in der Schweiz das eine, die Konzerne in der Schweiz das andere. Aber das dritte sind doch die Menschen dort vor Ort. Würden die Initiativen nicht helfen, dass es weniger Menschenrechtsverletzungen gibt?

Person2 [0:12:41 - 0:13:25]:
Es passiert eben das Gegenteil. Schweizer Unternehmungen, die beispielsweise Handel betreiben oder Produktionsbetriebe haben in Bangladesch, werden mit diesen Zulieferern nicht mehr arbeiten, weil diese Zulieferer ihnen nicht die Sicherheit geben können, die sie brauchen gemäss dieser Initiative. Sie werden zusammenarbeiten mit Unternehmen in Ländern, die diese Compliance-Vorschriften erfüllen. Das nicht in diesen Ländern, wo man eigentlich helfen will. Denn damit gehen Unternehmen in diesen Ländern verloren, Jobs gehen verloren, Entwicklung wird gehindert. Die Initiative ist gut gemeint, sie klingt sehr gut, aber sie schadet letztlich den Menschen in diesen Ländern, wo man eigentlich helfen will. Andreas Miesmann,

Person11 [0:13:24 - 0:13:28]:
Sie sagen, sie schadet genau diesen Menschen, auch wenn Sie es gut meinen,

Person12 [0:13:30 - 0:13:50]:
Sie schadet den Menschen sicher nicht, weil sie sicher steht, dass Menschenrechte nicht verletzt werden und die Umwelt weniger verschmutzt wird. Das Beispiel, das Sie nennen, ist nicht Teil der Sorgfaltspflicht, einfach alle seine Lieferanten abzukappen. Das ist übrigens nicht etwas, das wir erfunden haben. Das ist ein internationaler UNO-Standard.

Person11 [0:13:50 - 0:14:03]:
Herr Schneider sagt ja, wenn Schweizer Firmen nachher so grosse Risiken eingehen, wenn Schweizer Firmen nachher es sich gar nicht leisten können, diese Risiken einzugehen, dann gehen sie einfach und haben die Leute gar keinen Job mehr. Wem ist denn geholfen, Andreas Miesmann?

Person12 [0:14:03 - 0:14:12]:
Lassen Sie mich ausreden. Es geht eben nicht darum, einfach die Lieferkette abzuknallen, sondern es geht darum, mit den Lieferanten zusammenzuarbeiten

Person2 [0:14:11 - 0:14:14]:
und die Situation zu verbessern.

Person2 [0:14:14 - 0:14:30]:
Es ist Teil der Initiative, darum sind die Initianten so scharf auf den Gegenentwurf, weil sie genau wissen, die Initiative ist völlig überladen, die Initiative kann nicht vollzogen werden, die Initiative schadet den KMU und vor allem den KMU auch in den Entwicklungsläufen.

Person12 [0:14:29 - 0:14:42]:
Und dann mit den Risiken noch einmal. Ich meine, die Haftung erstreckt sich nicht auf die Zulieferer. Darum gibt es dort auch kein Risiko und auch keine Notwendigkeit, sich zu fragen, welche Lieferanten... Also der Punkt, der bestritten ist,

Person11 [0:14:40 - 0:14:47]:
ob man aus einem allgemeinen Recht auch bei den Zulieferern hat.

Person8 [0:14:47 - 0:15:44]:
Genau davor habe ich Angst. Ich unterstütze auch Ihre grundsätzlich gute Idee. Ich glaube, die Wirtschaft hat mit dieser Idee, mit dieser Verantwortlichkeit, auch im Ausland, überhaupt kein Problem. Aber mit den Haftungsbestimmungen in dieser Initiative hat die Wirtschaft gewaltige Probleme. Das würde nicht nur die Gastländer schädigen und dort die Zulieferanten, vor allem die Kleinen, die sich diese Compliance nicht leisten können, sondern es würde auch dem Schweizer Standort schaden. Das ist eine Haftung, die es sonst so nie gibt. Im Übrigen würde die ganze globale Klegerindustrie einladen. Ich glaube, im Übrigen werden in der Schweiz sehr viele Klagen, wenn diese Initiative tatsächlich durchkommt, nicht von der schweizerischen Nahwelt geführt. Das wären dann die Amerikaner. Könnt ihr euch vielleicht noch erinnern an den Ed Feigen seiner Zeit auf dem Zürcher Paradeplatz, der im Rahmen dieser Holocaust-Klagen auftrat. Das ist eine steile Verwendung. Ich fürchte, wir würden in Zukunft mehrere Ed Feigens pro Jahr in Zürich auf dem Paradeplatz sehen.

Person11 [0:15:43 - 0:15:50]:
Vielleicht wollen wir jetzt so voller Transparenz sagen, dass wir uns nicht mehr so gut an die Menschen und die Menschenrechte befinden, die wir nicht mehr so gut kennen.

Person12 [0:15:49 - 0:15:55]:
Das ist die ultimative Panikmache in der amerikanischen Nahwelt.

Person12 [0:15:57 - 0:16:34]:
Es können nur Opfer von Menschenrechtsverletzungen klagen. Das Schweizer Recht ist komplett anders als in den USA. In der Schweiz gibt es keine Sammelklagen. Das wissen Sie als Rechtsprofessor. In der Schweiz gibt es keine Entschädigungssumme, die man verlangen kann. Und es gibt keine Entschädigungssumme,   die man nach dem lokalen Recht festlegen kann. Wenn Sie einen peruanischen Bauern haben, der in das Feld verschmutzt wurde, dann ist es für den peruanischen Bauern sehr wichtig, dass er eine Entschädigung bekommt. Aber Herr Feigens, wir können für dieses Geld nicht mal 10 Minuten telefonieren. Kommen wir bitte Herrn Feigens zu Hause

Person11 [0:16:34 - 0:16:50]:
und kommen bitte zur Goldgeschichte. Wir reden hier über ein anderes Gold. Ich möchte die Frage stellen, die von Frau Schneider-Schneider, Nationalrätin, zu Ihnen überkommen ist. Würde das nicht genau diesen Ländern schaffen?  Sie haben eine Wirtschaftsverordnung, die Sie helfen wollen. Wenn sich die Schweizer Firmen zurückziehen, hat man gar keinen Job mehr.

Person7 [0:16:50 - 0:17:49]:
Man muss sich sehr bewusst machen, was Frau Schneider-Schneider gesagt hat. Sie sagen im Prinzip, wenn Menschen in einem Land, in dem Schweizer Unternehmen tätig sind, einen Schaden, der entstanden ist, aufgrund von Menschenrechtsverletzungen einklagen können, dann schadet das dem Schweizerischen Wirtschaftsverordneten. Das muss man sich auf die Zunge lassen. Sie hat nicht gesagt Wirtschaftsverordneten. Sie hat gesagt Wirtschaftsverordnung. Und auch Wirtschaft vor Ort. Das ist das Gegenteil der Fall. Die Erfahrung von Europa und der Schweiz zeigt das. Wenn es den Menschen in einem Land gut geht, hat man eine stabile Entwicklung. Das verstehe ich bis heute nicht. Die Wirtschaft und Herr Hofstetter sollten das gleiche Interesse haben wie die Interessenten. Wenn ich in Peru war und sehe, was mit der Nationalpolizei und Glencore passiert, dann müssten beide, die Betroffenen und Glencore, in der Schweiz beurteilt werden. Sie dürfen nochmals einen Satz sagen.

Person11 [0:17:47 - 0:18:01]:
Meine Frage ist die gleiche wie vorhin. Was ist mit der Wirtschaft vor Ort? In den Entwicklungsländern? Wenn Schweizer Firmen sich die Risiken schlicht nicht mehr leisten und gehen. So ist es doch nicht.

Person7 [0:18:01 - 0:18:38]:
Die Initiative verlangt etwas, was wir heute schon kennen. Eine Sorgfaltspflicht. Sie müssen dafür sorgen, dass Menschenrechte gehalten werden und wenn es nicht passiert... Es ist schwierig, die Frage des Herrn Breuert zu beantworten. Wenn es vor Ort einen Grund gibt, dass man gegen entstandene Schäden klagen kann, ist doch das Gegenteil der Fall. Man gibt den Menschen mehr Recht in das Land, mehr Demokratie, stärker den Ort. Das schwächt doch niemand. Es wird doch keine Schweizer Unternehmung, die auf Verantwortung aufgebaut ist, sich aus einem Land zurückziehen. Finden Sie den Punkt, Herr Wermuth?

Person9 [0:18:35 - 0:19:41]:
Ich bin in vielen Dingen einig. Erstens haben Sie selbst gesagt, dass die Wirtschaft nicht mehr eine positive Einfluss auf die Welt hat, weil wir ganz viele Standards haben. Das haben Sie auch verfolgt. Zweitens bin ich viel zu bestens überzeugt, dass ich als Unternehmer eine Sorgfaltspflicht einhalten muss. Ich muss genau schauen, was es geht. Das Einzige, was ihr macht, und da muss man die Initiative ablehnen, ist eine Beweisumkehr. Ich muss Beweise zur Sorgfaltspflicht einhalten. Jetzt nehmen wir ein kleines Beispiel, das zeigt, dass wir eine Sauerei in unserem eigenen Land haben. Wir haben den Postautoskandal. Jeder halb 80-jährige Jurist könnte dem Bund beweisen, dass er die Sorgfaltspflicht nicht eingehalten hat, weil er verlangt von der Post Gewinn auf der einen Seite und auf der anderen Seite Subventions. Da darf man kein Gewinn haben. Das heisst, wir könnten schon im eigenen Land solche Probleme haben und niemand käme auf die Idee, zu sagen, der Bundesrat sei verantwortlich für die ganze Geschichte. Genau das rollt auf die ganze Welt hinaus. Wenn irgendwo ein Fehler passiert, der Postautoskandal, dann kannst du über Anzichetten die Schweiz verhandeln.

Person9 [0:19:41 - 0:19:43]:
Obwohl man, das ist Ihr Argument,

Person11 [0:19:42 - 0:19:44]:
nicht zum Bundesrat macht.

Person9 [0:19:44 - 0:20:31]:
Dann muss man beweisen, dass man die Sorgfaltspflicht eingehalten hat. Das geht nicht. Sie verhindern mir in Zukunft die Prüfung der Sorgfaltspflicht. Heute schauen wir hin. Ich arbeite mit einer Firma in Sofia sehr eng zusammen. Wir schauen hin. Wir dominieren sie nicht. Wir schauen hin, wir machen das. In Zukunft, wenn die Initiative angenommen ist, schaue ich möglichst nicht hin. Ich würde indirekt Haft machen. Ich würde schauen, dass ich meine Umsätze reduzieren. Sei das auf drei Firmen. Nein, dann habe ich nichts mehr. Dann werde ich nicht mehr dominieren. Und gemacht hast du überhaupt nichts für die Sache. Wenn ich etwas Positives will, meine Kultur zum Beispiel, exportieren möchte, ich hoffe, wir haben eine gute Kultur, dann könnt ihr mir nicht solche Fesseln anlegen. Ich hole Ihnen Widerspruch aus dem Publikum.

Person11 [0:20:30 - 0:20:49]:
Es haben sich Zuschauerinnen und Zuschauer bei uns gemeldet, die dafür sind und dagegen sind. Guten Abend, Stefan Bamberger. Sie sind Erwachsenenbilder. Sie engagieren sich, glaube ich, in der Initiative. Sie haben es schon gehört. Wollen Sie wirklich am Ruedinoser Handschellen anlegen?

Person11 [0:20:50 - 0:20:51]:
Wollen Sie wirklich, dass niemand mehr in diesen Rändern arbeitet?

Person3 [0:20:52 - 0:21:26]:
Nein, das will ich natürlich definitiv nicht. Es geht ja darum, dass man eigentlich das, was die ganzen Betriebe sagen, oder eben auch der Herr Hofstetter von Swiss Holdings vertritt, dass schon sehr viel gemacht wird, dass man das konkretisiert mit einem Gesetz, dass wir nachher Rechtsgleichheit haben. Wir haben nachher schlussendlich einen Standard, der wirklich Signalwirkung haben soll in die ganze Welt hinaus. Also wir, die global handeln, zum Beispiel 40% des ganzen Goldhandels geht über die Schweiz. Muss ich das einmal vorstellen? 40%?

Person9 [0:21:28 - 0:21:29]:
40% des Goldhandels von der ganzen Welt

Person3 [0:21:29 - 0:21:31]:
läuft über die Schweiz. Sie sind aber nicht betroffen,

Person9 [0:21:29 - 0:21:39]:
weil es muss ein Schweizer Konzern sein, mit dem der Handel sitzt. Wenn eine russländische Gesellschaft für die Schweiz den Handel macht, ist sie nicht betroffen. Das ist so, ganz genau.

Person3 [0:21:38 - 0:21:51]:
Und darum geht es ja letztendlich darum, dass wir sehr viele Schweizer Konzerne haben, Mitsitze in der Schweiz, die eben verantwortlich sind, weil sie den Ländern Wirtschaft und Kosten haben. Gut, ich möchte diesen Punkt nochmal aufnehmen.

Person11 [0:21:50 - 0:22:10]:
Er kommt jetzt zum zweiten Mal und ich glaube, er ist wichtig. Wenn es so ist, dass Schweizer Unternehmen, Schweizer Konzerne sowieso schon das Richtige machen, sowieso schon aufpassen und nicht Menschenrechte verletzen wollen und Umweltverschmutzung nicht wollen, wieso soll man denn nicht die Initiative annehmen? Dann würde es ja quasi belohnt werden. Dann ist alles in Ordnung, dann passiert ja gar nichts.

Person2 [0:22:10 - 0:22:54]:
Das Problem ist, dass die Initiative eben viel weitergeht. Und was Herr Bamberger sagt, wenn es nur darum gehen würde, in einem Gesetz umzusetzen, was eben heute schon gemacht wird, und es ist sehr, sehr viel gemacht worden in den letzten Jahren, vielleicht auch ausgelöst durch die Initiative. Eine Initiative hat ja immer auch einen positiven Effekt. Und wenn das, was heute gemacht wird, wenn man das in einen Gesetzentwurf überführen würde, dann wäre das etwas, was anders wäre. Aber diese Initiative geht dermassen weit. Schweizer Recht soll weltweit gelten. Irgendein Fall in Ghana soll in Bern von einem Gericht beurteilt werden. Das ist Rechtsimperialismus. Das ist so schwierig. Wir haben ein Swiss-Finnisch, ein einzigartiges System. Das würde unserem Standort enorm schaden. Herr Misbach.

Person3 [0:22:53 - 0:23:27]:
Es klingt jetzt schon unglaublich überwältigend, wenn Sie sagen, dass ein Schweizer Recht auf die ganze Welt ausgedrängt wird. So übertrieben würde man das nicht. Das müssen wir uns nicht anschauen. Letztendlich geht es darum, dass die Konzerne mit Schweizer Sitz mit ihren Tochterfirmen verantwortlich sind, die sie zu grossen Teilen kontrollieren, damit dort alles richtig läuft. Und wenn wir ja diese Social Corporate Responsibility haben, warum baut man dort nicht diesen Faktor ein, dass man dann sagt, ein Teil davon ist die Sorgfaltsprüfung zu Pflicht.

Person11 [0:23:27 - 0:23:30]:
Weil es dann eben einen Haftungsfall gibt. Aber nach welchen Massstellen messen Sie,

Person2 [0:23:29 - 0:23:46]:
was ein Menschenrechtsverfahren ist?  Wenn Sie in Saudi-Arabien eine Frau fühlen, ist das eine Menschenrechtsverletzung. Stellen Sie sich einmal vor, wenn Saudi-Arabien eine solche Initiative lancieren würde und von uns verlangen würde, dass wir die Standards dieses Landes einhalten würden.

Person11 [0:23:45 - 0:23:55]:
Das ist schon ein verrechter Punkt, Herr Edric Bermont. Wie soll man das durchsetzen? Wie soll eine Schweizer Firma durchsetzen, dass Saudi-Arabien Menschenrechte respektiert? Frauenrechte respektiert?

Person7 [0:23:54 - 0:24:28]:
Es gibt internationale Abkommen, die genau festlegen, was unter Menschenrechten und Umweltstandards zu verstehen ist. Wobei, bei den Umweltausschüssen, bei den Umweltstandards, sind wir eher im sogenannten Soft-Law-Bereich. Aber es gibt UNO-Guiding-Principles, es gibt OECD-Richtlinien, die ins Detail sagen, was eine solche Sorgfaltpflicht wäre. Übrigens ist das längstens internationaler Standort. Ich verstehe die Aufregung. Unternehmen möchten das in x Bereichen. Sorgfaltpflicht ist ein dreifacher Schritt. Es ist ganz einfach. Risiko analysieren, dann Massnahmen treffen und dann Rechenschaft darüber ablegen. Und wenn es dann einen Fall gibt...

Person9 [0:24:27 - 0:24:30]:
Beweisumkehr für das, was das eben ist.

Person7 [0:24:29 - 0:24:34]:
Aber es gibt keine Beweisumkehr.

Person9 [0:24:30 - 0:24:35]:
Ich möchte Sie ansprechen.

Person9 [0:24:36 - 0:24:57]:
Einfach als Information. Glencore hat jetzt verschiedene Minen in Afrika oder in Südamerika. Glencore zahlt 4 Milliarden Steuern in diesen Ländern. Wir haben 2,5 Milliarden Entwicklungsöl von der Schweiz gemacht. Glencore zahlt doppelt so viel Steuern in diesen Ländern. Wenn Glencore sich aus diesen Minen zurückzieht, dann würde es Chinesen kaufen. Ist es dann besser? Also, Siegenkotz...

Person11 [0:24:57 - 0:24:59]:
Stefan Bamberger, bitte.

Person3 [0:24:59 - 0:25:16]:
Das ist ein Argument, das ich schon ganz oft gehört habe. Ich glaube, dass nur die anderen kommen, wenn wir solche Gesetze hätten. Ich glaube das eben nicht. Letztendlich haben wir ja unsere Politik, die dort gefordert ist. Wir haben unseren Aussenminister usw. Man kann mit diesen Konzernen...

Person9 [0:25:16 - 0:25:17]:
Da bin ich so verbinden.

Person3 [0:25:16 - 0:25:35]:
...und mit diesen Regierungen verhandeln. Moment, Herr Nosser. Ich sehe dort nochmals eher die Vorreiterrolle, die wir als Schweiz dürfen und müssen übernehmen, weil wir so einen riesigen Anteil haben an den Schlussendern in der Politik. Wir haben ja auch die Produktion usw. Danke, Stefan Bamberger.

Person11 [0:25:34 - 0:25:43]:
Ich hole Ihnen einen Widerspruch aus dem Publikum. Moment, Herr Nosser. Sie kommen von einem 18-jährigen Mann. Gymnasiast Christian Rupprecht, guten Abend.

Person11 [0:25:43 - 0:25:49]:
Sie sind gegen die Initiative. Wieso überzeugt Sie Herrn Nosser, Frau Schneider, Herrn Hofstetter mehr?

Person6 [0:25:50 - 0:26:17]:
Ich bin der Meinung, der internationale Konkurrenzkampf ist schon genug schwer, auch für Schweizer Firmen. Wir sollten unseren Firmen nicht nur zusätzlich Flügel stützen, weil sonst fliegen sie dann wirklich auf die Flügel.  Die Idee der Initiative ist grundsätzlich ethisch sehr schön und gut. Das Problem ist, wenn man diese, das ist meine Meinung, nicht weltweit aufs Mal umsetzen kann, hat es in dem Sinne nichts wert.

Person11 [0:26:17 - 0:26:24]:
Also, Herr Mispach, was sagen Sie jetzt? Es nützt nichts, wenn man es nicht weltweit umsetzt. Es schadet aber sehr wohl. Und jetzt sind wir bei diesem Punkt.

Person12 [0:26:24 - 0:26:55]:
Der Schweizer Wirtschaft. Ja, irgendwo müssen wir anfangen. Die Schweiz ist ein Konzernstandort, der so wichtig ist. Da haben wir eine besondere Verantwortung. Es gibt Gesetze, die es in anderen Ländern nicht gibt. Es gibt Gesetze in Frankreich, in Italien, in den Niederlanden, das ist eine Verhandlung. Es gibt es in Grossbritannien, es gibt sogar Teile davon in den USA. Das ist Teil eines internationalen Trends. Und in diesen Trend fügt sich das ein. Wir gehen eher Gefahr, wenn die Schweiz gar nichts macht, dann wird sie auch mal mehr abgehängt. Dass die Schweiz wieder einmal

Person11 [0:26:55 - 0:27:10]:
das Hirn anwärgt. Karl Hofstetter, jetzt klingt es plötzlich etwas anders. Es klingt, als gäbe es einen weltweiten Trend, um mehr Verantwortung zu übernehmen, mehr Einfluss zu nehmen, dass keine Menschenrechte verletzt werden. Und die Schweiz könnte die sein, die hinten anbleibt.

Person8 [0:27:10 - 0:28:09]:
Nein, davon habe ich keine Angst. Aber ich unterstütze diesen Trend. Ich unterstütze Ihre Aussage, dass dieser Trend existiert. Aber auch den Trend an sich. Ich finde, das ist ein richtiger Trend. Wir müssen schauen, was die Unternehmen realistischerweise erreichen können. Und hier geht die Initiative viel zu weit. Sie mahnt nicht nur zu dieser Pflicht, sondern stellt eine Haftung fest. Und das ist das Problematische. Dass diese Haftung uferlos wird. Und dass sie die internationale Klageindustrie damit nährt. Und das wollen wir nicht. Für die Verantwortung an sich sind wir schon. Und da kann man gute Wege finden, um diese Verantwortung voranzutreiben. Das machen wir auch. Da gibt es viele Instrumente, z.B. bei der OECD, die Richtlinie für multinationale Konzerne. Es gibt die UN Compact Consulting. Es gibt viele Instrumente, die sich die Unternehmen daran halten. Besonders weltweit. Aber was falsch ist in dieser Initiative? Das ist eigentlich ein Konzeptionsfehler. Diese haftige Haftung ist nicht nur für die Konzerne, sondern auch für die Dritte. Das ist das Problematische.

Person11 [0:28:09 - 0:28:33]:
Das ist der rechtliche Streitpunkt, den man nicht erschöpfend klären kann. Aber was Sie sagen, Herr Hofstetter, ist tatsächlich so, dass die Gegner die Initiative in der Wirtschaft schaden finden. Und das ist ein heisses Eisen, weil sich fast alle einig sind, dass die Initiative reelle Chancen hat. Darum hat man diese Woche im Nationalrat versucht, einen Kompromiss zu finden. Einen Gegenvorschlag zu dieser Initiative, die ein bisschen anders aussieht.

Person1 [0:28:35 - 0:28:43]:
Auch beim Gegenvorschlag haften Konzerne für gewisse Unternehmen im Ausland, die sie kontrollieren. Die Haftung wird jedoch stark eingeschränkt.

Person1 [0:28:46 - 0:29:02]:
Sie gilt nur bei tatsächlicher Kontrolle. Wirtschaftliche Abhängigkeit, etwa bei Zulieferern, reicht nicht. Bei Verletzungen von Menschenrechten und Umweltstandards haftet das Schweizer Unternehmen nur, wenn dabei Schäden an Leib und Leben oder Eigentum entstehen.

Person1 [0:29:04 - 0:29:21]:
Ausserdem sind vom Gegenvorschlag deutlich weniger Unternehmen betroffen als von der Initiative. Zudem bezieht sich die Sorgfaltsprüfungspflicht nur auf verbindliche internationale Menschenrechts- und Umweltabkommen, die die Schweiz ratifiziert hat.

Person11 [0:29:21 - 0:29:33]:
Elisabeth Schneider, hier haben wir den Kompromiss. Die Initiative ist entschärft, sie ist soft, man hat einen Kompromiss gefunden, man hat die Anliegen der Wirtschaft aufgenommen. Sie sind heute Abend für den Gegenvorschlag.

Person2 [0:29:34 - 0:30:07]:
Ich habe mit der Stimme enthalten, denn dieser Gegenvorschlag überzeugt mich nicht. Es sind immer noch Haftungsbestimmungen drin, die gehen zu weit. Ich habe den Gegenvorschlag nicht abgelehnt, weil ich möchte, dass im Ständerat nochmals diskutiert wird und vor allem, dass die Wirtschaft angehört wird. Man kann nicht einen zentralen Gegenvorschlag vorlegen, den man nicht in der Politik oder der Wirtschaft gar nicht gefragt hat. Was hat das für Konsequenzen? Was denken Sie darüber? Ich erwarte vom Ständerat, dass man ein Vernehmlassungsverfahren bei der Wirtschaft macht und dass man den Gegenentwurf korrigiert.

Person11 [0:30:06 - 0:30:12]:
Entschuldigung, Frau Schneider, Sie wollten nochmals weiterfahren. Machen Sie es.

Person2 [0:30:12 - 0:30:36]:
Ob der Ständerat eine Lösung finden kann, die sich die Initianten auch damit einverstanden erklären können, wissen wir noch nicht. Es lohnt sich sicher, diese Runde nochmals zu machen. Auf jeden Fall ein Gegenentwurf mit einer solchen strengen Haftungsbestimmung, mit solchen strengen Sorgfaltspflichten, die sich nicht gross unterscheiden von der Initiative, dem kann ich vermutlich Alaphany zustimmen.

Person11 [0:30:36 - 0:30:44]:
Wir haben nicht diesen Ständerat, aber einen Ständerat, der die Nase hat. Es ist abgeschwächt. Es ist ein Kompromiss. Man hat die Anliegen der Wirtschaft aufgenommen. Sagen Sie Ja im Ständerat?

Person9 [0:30:44 - 0:31:29]:
Also, der Beweisumkehr muss sicher raus. Sonst wird sicher nicht ein Ja stattfinden. Ich muss ehrlich sagen, als Demokrat hätte ich eigentlich Lust, dass man die Bevölkerung über die Initiative befragt. Wir haben ja Vollgeld abgestimmt, das kein Mensch verstanden hat. Das ist ein Thema, das man versteht. Es ist etwas Wichtiges, darüber kann man reden. Die Frage ist relativ einfach. Es sind zwei Fragen. Soll das Menschenrecht eingehalten werden? Ich sage Ja. Die zweite Frage ist, ob 8 Milliarden Menschen in der Schweiz klagen können. Da sage ich klar Nein. Das sind die zwei Fragen, die man entscheiden muss. Soll die Bevölkerung einfach entscheiden? Oder können wir in der ganzen Welt in der Schweiz Konzerne einklagen und alle anderen Konzerne, die nicht in der Schweiz sind, aber in der Schweiz geschäftet, nicht einklagen?

Person11 [0:31:29 - 0:31:45]:
Sie sagen, das sei zu gefährlich. Sie sagen, die Haftung müsse raus. Aber hören Sie mal, wer heute Abend im Studio ist. Das ist der Arto Braunschweig. Guten Abend. Sie sind im Vorstand des Verbandes für eine Nachhaltig-Wirtschaft. Sie sprechen auch für eine Wirtschaft. Und Sie sagen Ja zu diesem Gegenvorschlag. Wieso?

Person10 [0:31:47 - 0:32:55]:
Es wurden viele Argumente gesagt, die man abgeschwächt, wenn man es zusammenführt, dass es zu einer Lösung kommt. Aus drei Gründen. Erstens, die Probleme, über die wir reden, sind substanziell. Zweitens, die Wirtschaft kann diese Probleme angehen. Die Staaten, in denen diese Probleme bestehen, können das offensichtlich nicht und in absehbarer Zeit nicht. Und die Wirtschaft kann es. Die freiwilligen Aktivitäten, die Herr Hofstetter schon erwähnt hat und Sie beide auch, sind tatsächlich ein wertvoller Schritt. Aber sie werden natürlich nicht umgesetzt. Und deswegen ist es Zeit, die Standards höher zu setzen. Und der dritte Grund, warum wir der Meinung sind, dass es einen Gegenvorschlag braucht. Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Nosser, würden wir uns nicht freuen über diese Abstimmung. Ich kann mir sehr gut vorstellen, welche Bilder auf der Schweizer Strasse aufgehängt werden können, welche Arbeitsbedingungen geschaffen werden. Und dann müssen Sie als Vertreter der Wirtschaft sagen, das ist nicht schön, aber das brauchen wir, sonst geht unsere Wirtschaft kaputt. Das möchte ich nicht. Das ist ein schlechter Weg, how to make friends.

Person11 [0:32:53 - 0:33:05]:
Wissen Sie, was Herr Nosser sagt? Er sagt, Sie pokern zu hoch. Er sagt, es ist ziemlich mutig. Wir müssen eine Abstimmung machen und sagen, das ist überhaupt kein Problem für Menschenrechtsverletzungen. Wir sagen Nein.

Person9 [0:33:05 - 0:34:01]:
Nein, ich sage nicht, die Initiative habe nicht die Chance, sie anzunehmen und zu sagen, der ist plus minus das, was die Initianten wollen. Ich schaue nicht weit weg davon. Ich würde sagen, 80 bis 90 % der Initiativen ist im Gegenvorschlag umgesetzt. Man wird nie in ein Gesetz schreiben, dass ratifizierte Verträge gelten, die die Schweiz nicht ratifiziert. Da habe ich keine Angst. Ich habe Vertrauen auch zur parlamentarischen und Gesetzesarbeit. Und die Frage möchte ich wirklich an die Bevölkerung stellen. Wollt ihr, dass das Bezirksgericht Meilen über die ganze Welt entscheiden muss? Ist das das Konzept, das man will? Sie lassen den Ländern nicht zutrauen, dass sie Rechtssysteme haben. Sie haben es richtig gesagt,  nicht im Punkt ist. Sie haben nicht Rechtssysteme. Und ich nicht. Ich nehme die Gleichwertung wahr.

Person10 [0:34:01 - 0:34:21]:
Sie haben mit Recht gesagt, dass die Wirtschaft noch nicht vertieft angehört wurde zu dem Gegenvorschlag. Niemand von uns war in den Kommissionen dabei. Wir sind auch nicht Profis davon. Ich muss in die Details sprechen. Da bin ich nicht der Spezialist. Da wäre Herr Vogt natürlich besser. Aber grundsätzlich scheint es uns strategisch ein Fehler zu sein. Sie meinen Hans-Woli Vogt,

Person11 [0:34:20 - 0:34:25]:
der gegen den Vorschlag mit ausgearbeitet ist. Richtig.

Person10 [0:34:25 - 0:34:48]:
Aber es scheint uns strategisch völlig falsch zu sagen, dass man nichts machen muss. Das Thema ist nicht gross genug. Das muss man auch nicht bei uns fassen. Grundsätzlich ist es wichtig, dass man einen Gegenvorschlag präsentieren kann. Daran darf ich noch hinkommen. Die Regierung geht schon sehr weit. Sie hat Chancen, angenommen zu werden. Das Risiko muss man auch nicht laufen.

Person2 [0:34:48 - 0:35:04]:
Darum war eine Mehrheit des Nationalrats der Meinung, dass man ein Ja zum Gegenentwurf sagt. Aber ein Ja zum Gegenentwurf heisst nicht, dass man mit dem Inhalt einverstanden ist. Man gibt es jetzt über den Ständerat. Die Anhörung des Ständerats diskutiert die ganze Frage nochmals.

Person11 [0:35:03 - 0:35:05]:
Ein Ja heisst Nein, Frau Schneider.

Person2 [0:35:04 - 0:35:21]:
Man muss schauen, was übrig bleibt an dem Gegenentwurf. Man muss mit den Initianten schauen, ob sie immer noch zurückziehen. Dass der Gegenentwurf nicht in dieser Fassung an den Nationalrat zurückgewiesen wird, ist klar. Frau Schneider,

Person11 [0:35:21 - 0:35:31]:
so viel Ehrlichkeit gibt es nicht jeden Freitag. Sie sagten gerade, dass ein Ja zum Gegenvorschlag heisst Nein. Sie schicken den Ständerat, damit er dort versenkt ist.

Person2 [0:35:31 - 0:35:37]:
Wir schicken den Ständerat, damit dort das normale Gesetzgebungsverfahren weitergeführt werden kann.

Person7 [0:35:37 - 0:36:04]:
Es ist genau so. Frau Schneider-Schneider, Sie müssen gar nicht mit den Initianten sprechen, wenn Sie das im Ständerat machen. Oder Ihre Kolleginnen und Kollegen, die Sie jetzt gesagt haben. Dann werden wir Nein stimmen zum Gegenvorschlag. Dann hat er gar keine Mehrheit im Nationalrat. Das ist wirklich das Äusserste. Schon die Initiative ist mit Verlaub bescheiden in ihren Forderungen. Sie verlangt eine minimale Einhaltung von Standards. Übrigens nach einem System, das die Schweiz schon lange kennt. Die Initiative ist bescheiden?

Person7 [0:36:05 - 0:36:10]:
Selbstverständlich. Die Initiative ist absolut ein Swiss-Finnisch.

Person2 [0:36:07 - 0:36:40]:
Im internationalen Rechtsordnungen gibt es keinen Staat, der so weitgehende Bestimmungen hat. Kein Staat. Weder Frankreich noch UK noch die EU noch die USA haben so weitgehende Bestimmungen. Es wäre ein Swiss-Finnisch. Es würde die Wettbewerbsfähigkeit enorm hemmen. Es würde den Menschen in diesen Ländern nichts bringen. Es ist reine Sümmerung.   Es ist eine Symbolpolitik zur Befriedigung ihrer Ideologien. Das verstehe ich wirklich nicht.

Person7 [0:36:41 - 0:37:05]:
Frau Schneider-Schnayter, natürlich ist es ein Swiss-Finnisch. Aber die direkte Demokratie ist auch ein Swiss-Finnisch. Der Rechtsvorstand ist auch ein Swiss-Finnisch. Es ist in der direkten Demokratie oft für Unternehmen schwieriger, eine Baubewilligung an einen autoritären Staat zu bekommen. Aber auf das sind wir stolz. Wir wollen, dass Schweizer Firmen für genau dieses System im Ausland Verantwortung übernehmen.

Person8 [0:37:05 - 0:38:08]:
Das ist eine gute Frage. Wir wollen, dass wir die Wirtschaft nicht angehört werden. Wir haben uns einen Vorschlag vom Bundesrat gehalten, der zeigt, dass die Konzernverantwortungsinitiative und die Unternehmensverantwortungsinitiative nicht gebraucht werden. Das sehen wir auch so. Vor allem, weil heute bereits genügend Haftungsbestimmungen genommen sind. Ich bin zufälligerweise Akademiker und Professor. Ich habe in den 90er Jahren über die Haftung der Multinationalen Konzerne und die vielen Fälle, die es schon gab, Popal, in der Schweiz sowieso, in der Muttergesellschaft in der Schweiz verantwortlich geworden sind für Unfälle, Umweltschutzvergehen, die im Ausland passiert sind, das gibt es eigentlich schon. Wir brauchen von dort aus, aus meiner Sicht, aus der Sicht der Wirtschaft, gar nichts Neues. Aber wir wollen uns auch nicht, und das ist vielleicht wichtig im Hinblick auf den Gegenvorschlag, nicht völlig verschliessen bezüglich einem vernünftigen Vorschlag. Aber da müssen einige Flügel noch gestutzt werden, wie das gesagt wurde. Und es müsste vor allem die Initiative dann zurückgezogen werden, sonst bringt es zu sieserischen Kriegen.

Person11 [0:38:07 - 0:38:25]:
Da stelle ich doch genau diese Frage, Karl Hofstetter, herzlichen Dank an einen der Initianten, Andreas Miesbach, was Sie jetzt gehört haben an diesem schönen Freitagabend in der Arena. Ja, heisst eigentlich, wir sind nicht einverstanden, es müssen noch die Flügel gestutzt oder gezogen werden, oder wie man es auch immer formulieren will. Ich habe eine Frage, ziehen Sie die Initiative zurück?

Person12 [0:38:25 - 0:38:50]:
Da bin ich gleich bei Antworten. Ich möchte zuerst mit dem Herrn Hofstetter auf ihn eingehen. Wir haben natürlich Ihre Habilitationsschrift gelesen und sie hat unsere Initiativen inspiriert. Von dem her verstehe ich eigentlich nicht, wieso Sie jetzt aus vollem Ohr als Vertreter der Swiss Holdings die Initiativen und die Haftungsbestimmungen bekämpfen. Ist das Ihr Hobby? Und die haben Sie gelesen? Und auf dem haben Sie die Initiative geöffnet?

Person11 [0:38:44 - 0:38:54]:
Herr Hochten, gehören Sie eigentlich dort über? Wären Sie vor 20 Jahren noch dort gestanden?

Person8 [0:38:53 - 0:39:42]:
Ich glaube nicht. Und zwar, ich glaube, es gibt einen Kern in Ihrem Anliegen, der richtig ist. Und dort gehört eben auch in einem beschränkten oder berechenbaren Maße eine Haftung dazu. Und die haben wir eigentlich schon im heutigen Recht. Das ist ja das, was ich hier auch schreibe. Und da gibt es viele Instrumente, die heutzutage schon bestanden, die auch angewendet wurden. Aber die Initiative geht eben viel zu weit. Sie bringt letztlich eine Haftung für Sachen, die das Unternehmen gar nicht unter Kontrolle hat. Die Menschenrechtsverletzungen in Gaststätten, durch Gaststätten selbst, wenn das Unternehmen mit dem Gaststaat im Vertrag ist. Das kann nicht zu einer Haftung führen. Und die Initiative, und eben auch der Gegenvorschlag leider immer noch, der hat das Potenzial. Das Potenzial muss raus. Danke, Herr Hofstedt. Dass am Schluss nur noch eine Haftung ist für das, was das Unternehmen wirklich unter Kontrolle hat. Karl Hofstedt, danke.

Person11 [0:39:40 - 0:39:46]:
Meine Frage an Sie war, was muss passieren, damit Sie die Initiative zurückziehen?

Person12 [0:39:46 - 0:40:06]:
Also, wir haben ganz klar gesagt, dass wir die Initiative zurückziehen. Wir haben den Gegenvorschlag in dieser Form verabschiedet. Man hat gesehen, das sind gravierende Abstriche. Das tut uns weh. Der Geltungsbereich bedeutet, dass nur noch halb so viele Firmen betroffen sind. Schon jetzt?

Person12 [0:40:07 - 0:40:54]:
Ja, natürlich. Es sind halb so viele Firmen, als es vorher war. Das sind nicht nur KMUs, die wollten wir ausnehmen. Es sind Firmen mit bis zu 500 Mitarbeitenden, die draussen sind. Die Kontrollentafelung ist massiv eingeschränkt. Wenn Sie 90% haben, das stimmt einfach nicht. Wir sind Realisten, logisch, es gibt jetzt einen politischen Prozess. Aber was für uns klar ist, man kann nicht nur mehr abzwacken. Man kann vielleicht nur gewisse Dinge ändern, man kann Dinge anders formulieren. Aber wenn man massiv abzwackt, dann würde man etwas bekommen, das würde den Menschen tatsächlich nicht mehr nützen. Das würde weder das Menschenrecht und die Umwelt schonen, noch würde es den Opfern helfen, zu ihrem Rechtsrecht zu kommen. Ich mache nur eins,

Person9 [0:40:51 - 0:41:32]:
das müssen wir den Bürgern zu Hause erklären. In der Schweiz gibt es etwa 3000 Konzerne, die das weltweite Geschäft aus der Schweiz machen. Von diesen 3000 Konzernen gehören etwa 2700 an amerikanische oder russländische Firmen. Die sind alle draussen. Und wir haben noch etwa 300 Schweizer Firmen, die uns betreffen. Das macht Ihre Initiative. Der ganze Rest, Philipp Morris, Procter & Gamble, alles, alles, alles, das ganze weltweite Geschäft aus der Schweiz, Caterpillar, Rund und Rund, alle draussen, tut die Gewand. Super, super. Jetzt müssen Sie sich nicht nur reklamieren, wenn nur zwei, drei Firmen mehr rausfallen. Sie haben ja sowieso schon alles ausgeschlossen.

Person12 [0:41:32 - 0:42:06]:
André Smithba. Wir haben nicht so lange Firmen mit wichtigen Geschäftsteilen in der Schweiz. Das steht im Initiativtext. Sie sind auch betroffen, wenn die Kontrolle vom Schweizer Teil ausgegangen ist. Klar, wenn es ein Konzern ist, der eine kleine Steueroptimierungsabteilung in der Schweiz hat, dann betrifft es ihn nicht. Aber wir können logischerweise nur das regeln, was die Schweizer Politik regeln kann. Und wir sagen ja auch nicht, wir sagen ja nicht, Frau Schneider, meine Herren, ich finde, wir haben nicht eine initiative Lösung. Moment, Herr Lohse, Herr Ständerath. Aber es ist das, was man realistischerweise

Person11 [0:41:59 - 0:43:03]:
in der Schweiz machen könnte. Es ist das, was man realistischerweise machen kann. Und wie es mit dem Gegenvorschlag weitergeht, das wissen Sie im politischen Prozess. Aber ich möchte nochmals einen Schritt zurück machen. Man denkt ja häufig, wenn man über Menschenrechtsverletzungen nachdenkt, an die sogenannten bösen Konzerne, die vielleicht irgendwo in Afrika in einer Mine arbeiten, täglich ausbieten. Das ist der Vorwurf. Aber manchmal sind diese Sachen viel näher, als man denkt. Ein Online-Magazin, Buzzfeed News, hat ganz vor kurzem einen Bericht publiziert aus den Gemüse-, Erdbeeren- und Tomatenfeldern von Südspanien. Da sieht es über riesige Flächen so aus. Da werden die Gewächshäuser dieses Gemüse, diese Päckchen, diese Beriche angepflanzt, die wir im Supermarkt kaufen. Und gegärntet wird das laut Buzzfeed von Arbeiterinnen und Arbeitern, die unter hundslausigen Bedingungen leben müssen. Frauenarbeiterinnen, die immer wieder sexuell belästigt und vergewaltigt werden. Bei uns im Studio ist heute Abend der Raymond Cheta vom Europäischen Bürgerinnen- und Bürgerforum. Guten Abend.

Person11 [0:43:03 - 0:43:13]:
Herr Cheta, als Sie diese Vorwürfe gelesen haben, immer wieder Vergewaltigungen von ganz, ganz vielen Frauen, vielleicht die Hälfte von allen müssen das erleben, haben Sie gedacht, dass das stimmt?

Person4 [0:43:13 - 0:45:11]:
Es ist eine absolute Realität. Ich war mehrere Male in Almeria und auch mehrere Male in Huelva. Und schon im Jahr 2003 kam ein grosser Bericht heraus, der das Ganze bestätigt, dass Frauen aus dem Osten vor allem vergewaltigt werden. Auf diesen Höfen. Man muss sich das vorstellen, diese Erdbeer-Plantage, das sind eingezühnte Plantagen. Die Frauen kommen, ohne die Sprache zu kennen, nach Huelva, kommen in diese Plantage hinein. In diesen Plantagen nimmt man ihnen den Pass weg. Sie können kaum rausgehen. Sie sind eingezühnt. Sie wohnen in Zimmern, in denen oft sechs oder acht Frauen sind. Und dann kommen diese Frauen unter Druck. Diese Frauen haben einen Vertrag, dass sie so und so viel pro Stunde verdienen. Aber es gibt ihnen keine Möglichkeit, zu arbeiten, wenn sie nicht gehörig sind. Und das ist etwas, das absolut schockierend ist. Einerseits von den Kaporali, die es dort gibt, aber andererseits auch von den Besitzern dieser Höfe, werden diese Frauen ständig unter Druck gesetzt. Und wir haben das denunziert. Es gab Broschüren. Seit 18 Jahren protestieren wir dagegen. Wir haben Aktionen gemacht in Coop und Migros. Wir kleben Etiketten in Coop und Migros. Dass das unsoziale Erdbeeren sind. Die Erdbeeren, die im Januar, Februar, März verkauft werden. Coop und Migros gingen auch hin. Sie sahen, dass das total unsoziale Bedingungen sind. Trotzdem haben sie weitergemacht. Weiter eingekauft. Und weiter billige Erdbeeren aus dieser Region aus der Region. Und die Erdbeeren wurden  in diesen Bedingungen produziert. Herzlichen Dank, Herr Schetter.

Person11 [0:45:10 - 0:45:29]:
Wir haben natürlich Coop und Migros, die beiden grössten Detailhändler in der Schweiz, angefragt, ob sie teilnehmen möchten. Coop sagte, wenn sie nicht wissen, um welche Höfe es geht, wo genau die konkreten Höfe sind, können sie es kommentieren. Migros schickte uns folgendes Statement. Vielleicht könnt ihr es der Regie schnell einblenden. Migros schrieb uns,

Person11 [0:45:31 - 0:45:53]:
dass sie die Erdbeeren   nachweisen über die Arbeitsbedingungen erbringen. Im März vor diesem Jahr haben wir letztes Mal Stichproben durchgeführt. Sie sind aber noch nicht zufrieden, Herr Schetter.

Person4 [0:45:53 - 0:46:19]:
Sie machen alles, was sie können. Das stimmt nicht. Die Verträge, die es gibt, mit Swissgap, Eurepgap oder Grasp, das sind verschiedene Labels, die alles Selbstdeklarationslabels sind. Und diese Selbstdeklarationslabels haben nichts wert. Das ist wie Kimaus Papier.

Person11 [0:46:19 - 0:46:26]:
Lösen wir uns von den einzelnen Firmen. Wer steht in ihren Augen, in der Pflicht, damit sich dort etwas ändert?

Person4 [0:46:27 - 0:46:44]:
In der Pflicht stehen einerseits die Leute, die am Ende der Kette sind. Aber in der Pflicht stehen auch die, die am Anfang der Kette sind. Wenn man sieht, Monsanto, Syngenta usw. Die haben riesige Firmensitze dort.

Person11 [0:46:44 - 0:46:47]:
Von denen habe ich keine Statements dabei. Machen Sie Ihre Satzzeichen, ich will Sie nicht unterbrechen.

Person4 [0:46:48 - 0:46:49]:
Aber ich habe immer gerne,

Person11 [0:46:48 - 0:46:53]:
wenn die Leute, die kritisiert werden, sich wehren dürfen. Wer steht in der Pflicht?

Person4 [0:46:50 - 0:47:01]:
Wer ist am Ende der Kette? Am Ende der Kette sind sicher in allererster Linie Grossverteiler. Konsumenten können auch etwas machen.

Person4 [0:47:01 - 0:47:26]:
Konsumenten haben einen relativ kleinen Spielraum. Aber ich bin dafür, dass die Konsumenten sich engagieren. Dass die Konsumenten möglichst lokal, regional einkaufen. Möglichst auch noch Bio. Die Frage von Pestiziden ist eine ganz wichtige Frage. Es gibt dort sehr viele Vergiftungen von Leuten, die in den Tunnels gearbeitet haben. Aber die Konsumenten?

Person11 [0:47:25 - 0:47:30]:
Die Konsumenten können diese Verantwortung übernehmen. Daran sind Sie einverstanden?

Person4 [0:47:30 - 0:47:53]:
Daran bin ich einverstanden. Aber ich sage natürlich, dass in allererster Linie auf der Linie der Grosskonzerne. Andererseits müssen auch politische Entscheidungen kommen. Denn trotz des Engagement von fast 20 Jahren hat sich nichts geändert. Reell hat sich nichts geändert. Wir sagen immer wieder dieselben Sachen.

Person11 [0:47:53 - 0:48:03]:
Es wäre Zeit, dass sich wirklich etwas ändert. Raymond Geta, in der Sache, in der Sie seit Jahrzehnten dafür kämpfen, danke, dass Sie hier sind.  Elisabeth Schneider, wer steht für die Pflicht?

Person2 [0:48:03 - 0:48:56]:
Sie haben absolut recht. Das sind wirklich ganz schlimme Bilder und ganz schlimme Zustände. Solche Zustände gibt es noch an anderen Orten auf dieser Welt. Das Problem ist einfach, dass wir diese mit dieser Initiative nicht lösen können. Es braucht internationale Standards. Das Beispiel zeigt es ganz deutlich. Es braucht internationale Standards. Und da bringt sich die Schweiz so aktiv ein bei den UNO-Leitlinien, bei den OECD-Standards, bei den BIPs, beim Global Compact, bei dem sich die Wirtschaft einbringt. Es braucht Zusammenarbeit. Wir müssen zusammen versuchen, dieses Problem zu lösen. Wir dürfen es nicht via Anwalt in einem Prozess vor dem Gericht, wie die Initiative vor sich sieht, lösen. Es ist eine ganz hartzige Zusammenarbeit, die Jahre dauert, bis wir hier auf einem Level sind, das uns gefällt. Es gibt keine einfache Lösung. Es gibt keine einfache Lösung.

Person10 [0:48:53 - 0:49:27]:
Es gibt keine einfache Lösung. Wir sind nicht in einem Entwicklungsland, sondern in der EU. In der Textilkette gibt es noch viel verheerendere Zustände.  In der Textilkette gibt es noch viel verheerendere Zustände. Von dort haben wir gesehen, dass die Frage, die wir heute diskutieren, dass niemand meinen soll, dass wir heute über die Verbesserung der Arbeitsbedingungen aller Menschen sprechen. Das ist leider nicht so. Das sind nicht Firmen, die in Schweizer Kontrolle sind. Auch in Bangladesch sind die Firmen nicht in Schweizer Kontrolle.

Person10 [0:49:27 - 0:49:30]:
Trotzdem finden wir es notwendig, für die Initiative einen Gegenvorschlag zu geben.

Person11 [0:49:30 - 0:49:43]:
Vielleicht müsste man, das haben Sie wunderbar reingepflanzt, die Grundsatzfrage stellen, wer in der Pflicht steht. Sind es nicht Konsumenten? Dann müssten wir die Erdbeere nicht mehr kaufen.

Person7 [0:49:44 - 0:50:15]:
Zwei Dinge. Erstens, was Schneider-Schneider fordert, den internationalen Prozess, hat es ja gegeben. Jetzt ist die dritte Stufe. Die Umsetzungspflicht per Definition ist bei den Nationalstaaten. Konsumentinnen und Konsumenten sollen das machen, was sie können. Aber das Recht der Frauen, anständig behandelt zu werden, hängt nicht davon ab, ob Konsumenten in der Schweiz bereit sind, einen anderen Preis zu zahlen. Das ist ihnen völlig egal. Haben Sie das Gefühl, mit Ihrer Initiative können Sie

Person2 [0:50:13 - 0:50:17]:
den Frauen helfen?

Person7 [0:50:16 - 0:50:33]:
Ich bin mit Ihnen einverstanden, dass wir international Arbeitsgesetze durchsetzen müssen. Ich möchte nicht, dass die Konsumenten entscheiden, welche Tomaten in der Migros verkauft werden dürfen. Ich möchte wissen, dass alle unter anständigen Bedingungen

Person9 [0:50:31 - 0:51:00]:
 Hätten wir es festhalten und sagen, die Initiative hilft den Anwälten in der Schweiz, aber der Welt nicht. Wenn wir die Initiative annehmen, würde in Spanien nichts ändern. Es gibt keine Schweizer Konzerne, keine abhängigen Lieferanten. Man kauft die Erdbeere auf den Weltmarkt ein. Ihr wisst genau, wie das geht. Im Gegenteil, Migros müssen in der Schweiz ihre Zusammenarbeit stoppen. In diesem Augenblick, in der sie die Zusammenarbeit macht mit speziellen Lieferanten, kommt die Haftungsfrage.

Person11 [0:50:58 - 0:51:04]:
Entweder müssen die Migros stoppen, weil sie betroffen sind, oder sie sind nicht betroffen.

Person9 [0:51:02 - 0:51:52]:
Das Problem der Initiative ist, dass jeder verantwortungsvolle Geschäftsmann, der die Verantwortung wahrnimmt und auf seine Lieferanten einwirkt, wenn die Initiative angenommen ist, das nicht mehr machen kann, weil er automatisch in den Haftungsschritt kommt, dann beweist er selber, dass er nicht immer die Lügen schweigen kann. Lassen Sie mich ausreden. Lassen Sie mich ausreden. Lassen Sie mich ausreden. Lassen Sie mich ausreden. Ich sage nichts mehr, wenn Sie mich abschreien. Das ist ganz nichts. Nein, es ist wirklich so. Wenn ich meinen Lieferanten Vorgaben mache, dann belege ich, und das kann jeder halbwegs vernünftige Anwalt sofort vom Gericht durchsetzen, dass ich einflusshaft die Anwälte auf den Lieferanten habe. Es stimmt einfach nicht.

Person12 [0:51:49 - 0:52:06]:
Es gibt keine Haftung für die Zulieferer. Im Gegenvorschlag schon gar nicht. Es ist eben nicht sofort klar, Herr Hemmesbach. Es ist Strittung. Eine Initiative wird ja im Parlament umgesetzt. Wenn Sie Angst haben, dann schreiben Sie...

Person2 [0:52:04 - 0:52:11]:
Sie haben ja von unterbrochen, Herr Hemmesbach.

Person11 [0:52:09 - 0:52:15]:
Andreas Misbach hat das Wort, damit mir der Grind nicht stumm wird.

Person12 [0:52:11 - 0:52:39]:
Wenn Sie Angst haben, dann schreiben Sie mir, dass Sie für ein Umsetzungsgesetz einen entsprechenden Pass ausnehmen. Da reicht ein Satz. Die Sorgfaltsprüfungspflicht hat über das Konzernverhältnis hinaus keine Haftungswirkung. Sie haben das Wort, damit wir mit dem Satz einverstanden sind. Dann ist das Problem einmal vorbei. Aber dann verlieren Sie auch das Argument, das Sie immer bringen.

Person8 [0:52:35 - 0:52:56]:
Im jetzigen Gegenvorschlag ist das eben nicht klar. Im jetzigen Gegenvorschlag ist immer noch eine Sorgfaltspflicht für Geschäftsbeziehungen mit Drittlerinnen. Wenn man eine Sorgfaltspflicht hat, kann man auch eine Haftung klären. Wir haben den Punkt geklärt.

Person9 [0:52:51 - 0:53:03]:
Das ist das heutige Recht. Nein. Das heutige Recht ist genauso. Das ist die Gegenseite.

Person7 [0:53:03 - 0:53:41]:
Das ist nicht die Gegenseite. Wir sind gar nicht so weit auseinander. Wir müssen diskutieren, dass das klargestellt wird. Was Sie sagen, Herr Schneider-Schneider, ist ja, wir sind einverstanden mit Sorgfaltspflicht. Unternehmen sind verantwortlich, um sich Risiken abzuschätzen, Massnahmen zu treffen und Rechenschaft abzulegen. Aber dann soll, wenn Sie das nicht machen, wo Sie nach Gesetz müssen, niemand das Recht haben, gegen Sie vorzugehen. Stellen Sie sich vor, wir hätten auf der Autobahn 120er-Limiten, aber in keinem Fall kann man belangt werden, wenn man die 120er-Limiten übertritt. Das ist das, was Sie wollen. Nein, nein, nein. Das kann doch nicht im Ernst ein schweizerischer Gesetzgebungsprozess sein.

Person9 [0:53:38 - 0:53:58]:
Ich nehme an, Sie sind nicht Jurist. Zum Glück nicht. Wenn ich als Arbeitgeber den Zeitplan so mache, dass mein Mitarbeiter schnell fahren muss, dann hafte ich es sogar für Sie. Das ist heute schon im Recht. Dann müssen wir überhaupt nichts ändern im Gesetz. Das haben wir alles im Gesetz.

Person11 [0:53:58 - 0:54:02]:
Meine Herren, ganz herzlichen Dank. Wir haben viel von Ihnen gehört heute Abend.

Person11 [0:54:02 - 0:54:25]:
Was gefährlich ist, was schiefläuft, was dreckig in Geschäft gemacht wird auf der Welt. Aber vielleicht müssen wir auch noch einen Kontrapunkt setzen. Manchmal, wenn man zuhört, Herr Bermude, haben Sie auch einen Kontrapunkt. Man könnte fast meinen, die Globalisierung deckt nur Schlechtes den Menschen auf der Welt. Das haben Sie natürlich nicht gesagt. Aber man könnte den Eindruck bekommen. Schauen Sie sich mal diese paar Zahlen an, was auch in den letzten Jahrzehnten in der Welt alles passiert ist.

Person1 [0:54:26 - 0:54:29]:
Der Welt und ihrer Bevölkerung geht es immer besser.

Person1 [0:54:30 - 0:54:54]:
Mit weniger als 1.90 Fr. pro Tag leben. Das ist extreme Armut. Davon betroffen sind immer weniger Menschen. Sogar in einer der ärmsten Regionen der Welt. In Sub-Sahara-Afrika waren 1990 über 57% der Menschen von extremer Armut betroffen. Laut neuesten Zahlen der UNO sind es heute 41%.

Person1 [0:54:56 - 0:55:12]:
Ein Buch lesen oder einen Brief schreiben, das können immer mehr junge Menschen. Auch in Südasien. 1990 konnten dort erst 59% der jungen Erwachsenen lesen und schreiben. Heute sind es bereits 50%. 1989.

Person1 [0:55:13 - 0:55:17]:
Ausserdem ist die Kindersterblichkeit stark zurückgegangen.

Person1 [0:55:18 - 0:55:32]:
Auch in Mali. Obwohl das Land laut UNICEF eine der höchsten Kindersterblichkeitsraten der Welt hat. 1990 starben 25% der Kinder vor dem 5. Altersjahr. Heute sind es noch 11%.

Person11 [0:55:34 - 0:55:42]:
Cedric Wermuth, das ist der Punkt. Der Ärmsten geht es nicht schlechter, sondern besser. Wegen der Globalisierung, wegen freier Handel. Wegen der Schweizer Konzerne.

Person7 [0:55:42 - 0:56:38]:
Das stimmt leider nicht. Es wäre sehr schön, ich begrüsse jeden Fortschritt. Ich finde nichts mühsamer, als Leute zu sagen, heute ist alles viel schlimmer als vor 200 Jahren. Zum Glück nicht. Ich muss zwei Sachen sagen. Wenn Sie globale Zahlen nehmen, dann ist es im Wesentlichen Südostasien und China, die die Verbesserungen gebracht haben. Insbesondere Sub-Sahara-Afrika, dazu kommen wir gleich. In den 90er Jahren waren es etwa 300 Millionen Leute in extremer Armut. Heute 400 Millionen. Sie wissen, was du noch gemacht hast, Herr Preud. Das ist sehr wichtig für Ihre Zahlen. Sie musste im Jahr 2015 Erfolg vorweisen. Also hat man die Grenzen für die extreme Armut so verschoben, dass man heute weniger etwas dazu macht. Es ist nicht wirklich besser geworden. Aber es gibt positive Entwicklungen, selbstverständlich. Gerade in Lateinamerika. Und diese wollen wir genau unterstützen. Es geht nicht darum, zu sagen, es sei alles schlecht. Es geht darum, wir können noch viel mehr machen. Dieser Planet ist so reich wie noch nie. Elisabeth Schneider. Natürlich ist es besser geworden. Es gäbe keinen Grund mehr, zu verpassen.

Person2 [0:56:35 - 0:56:45]:
Die Armutsgrenze ist nicht bei Milliarden von Menschen runtergeholt. Die Zahlen zeigen es deutlich. Die Statistiken zeigen es deutlich.

Person2 [0:56:45 - 0:57:11]:
In den letzten Jahrzehnten hat die Globalisierung einiges dazu beigetragen, dass es den Menschen besser geht auf dieser Welt. Natürlich gibt es Verlierer. Und die Initiative zielt auch auf diese ab. Aber sie ist nicht die Lösung dieser Probleme. Aber Globalisierung als solches, und da haben die global tätigen Konzerne maßgeblich dazu beigetragen, haben sie sehr viel zum weltweiten Wohlstand beigetragen.

Person12 [0:57:12 - 0:57:38]:
Konzerne und Investitionen können Arbeitsplätze schaffen. Aber sie arbeiten lange nicht in anderen Arbeitsplätzen. Eine Gänfer Firma, das ist ein sehr altes Beispiel, Adax heisst diese Firma, in Sierra Leone, 10'000 Hektar Land kauft, dort Zuckerrohre anbaut, um Treibstoff zu produzieren. Dann vernichtet das Arbeitsplatz. Denn dort haben vorher Menschen gelebt, die dann Bäuerinnen und Bauern gelebt haben.

Person12 [0:57:38 - 0:57:39]:
Und die sind vertrieben worden.

Person11 [0:57:39 - 0:57:56]:
Aber die Frage, die ich eben versuchen habe zu stellen, ist folgende. Ich zweifle nicht daran, dass das, was Sie gerade gesagt haben, stimmt. Die Frage ist nur, ist das ganze Bild. Oder zeigen Zahlen ein anderes Bild, wo es zwar einzelne Flecken gibt, die nicht gut laufen, aber wo über das Ganze, das zeigen Zahlen,

Person12 [0:57:56 - 0:58:07]:
Menschen profitieren? Ja, aber man muss auch nochmal genau bei diesen Zahlen schauen. Die Zahlen, die genannt wurden, sind bildig. Mehr Leute, die lesen und schreiben können. Tiefere Kindersterblichkeit.

Person12 [0:58:08 - 0:58:30]:
Haben Sie das Gefühl, das ist etwas, was private Unternehmen machen? Das ist nicht die Investition von privaten Unternehmen. Nein, das passiert mit Steuergeldern. Es ist eine glückliche Zusammenarbeit. Es sind Staaten. Und Sie sagen Steuergelder. Aber es ist eben so, dass Afrika jedes Jahr 200 Mrd. verliert. Auch wegen der grössten Teilen aggressiver Steuervermeidung von Konzernen.

Person11 [0:58:30 - 0:58:42]:
Noch ein anderer Punkt. Aber Sie sagen, es geht den Leuten nicht besser weg vom Konzern, sondern trotz des Konzerns. Das ist doch eine Routinose. Nein, beides. Doch auch wegen den Unternehmen.

Person12 [0:58:40 - 0:58:51]:
Wegen den Konzernen, die sauber und anständig wirtschaften. Und dafür brauchen wir die Initiative. Plus Entwicklungszusammenarbeit und ein Staat, der seine Aufgaben macht.

Person9 [0:58:51 - 0:59:53]:
Ich finde, man sollte gar nicht so fundamental streiten. Es hat gar keinen Sinn. Die Frage ist einfach, hat sich in den letzten 50 Jahren die Situation verbessert? Sie hat sich in vielen Sachen verbessert. Im CO2 zum Beispiel überhaupt nicht. Das ist die erste Bemerkung. Und die zweite ist, warum ist das so? Und das ist sicher so, weil eine freiheitliche Wirtschaft nicht noch geschadet hat. Ich bin ja überzeugt, dass eine grosse Firma mehrmals schon genannt wurde, vor 10 Jahren weniger Steuern in diesen Ländern bezahlt hat. Heute zahlt sie vermutlich die 4 Mrd., die ich erwähnt habe. Das ist viel mehr als vorher. Jetzt ist noch die Frage, ob man mit diesem Geld das Richtige macht. Oder fliessen das Geld wieder ab über andere Quellen? Das sind die Fragen, die man stellen muss. Wir müssen uns davon lösen, zu meinen, wir kommen den Schweizer Systemen zu exportieren. Der Arabische Frühling hat gezeigt, was passiert. Wenn wir anfangen, die Leute heilsbringend zu machen, wissen wir, was passiert. Das ist nicht so wahnsinnig gut ausgesprochen. Das war nicht sehr erfolgreich. Der Arabische Frühling war ein Aufstand der Menschen in diesen Ländern.

Person7 [0:59:48 - 0:59:55]:
Die haben die Gewalt in Europa unterstützt.

Person7 [0:59:55 - 1:00:03]:
Wir haben jahrzehntelang die Diktaturen unterstützt, die die Bewegungen unterdrückt haben. Das ist unser Hauptverdienst am Arabischen Frühling.

Person12 [1:00:02 - 1:00:06]:
Es sind immer noch Hunderte von Milliarden

Person7 [1:00:05 - 1:00:40]:
dieser Diktaturen in der Schweiz blockiert. Was wir uns hier anschauen, finden wir uns, da sind wir völlig einig, welche Modelle von Ländern, die arm waren, haben sich positiv entwickelt. Was wir heute nach 30 Jahren sehen, und darum ist der Begriff Globalisierung schwierig, wenn man in den 90er-Jahren das gemacht hat, was der neoliberale Tenor wollte, den Markt für europäische Konzerne zu öffnen, das sind genau nicht die Länder, die jetzt die grössten Fortschritte gemacht haben. Sondern die, die gesagt haben, man braucht eine faire Integration in den Welthandel, die müssen ihre Industrie schützen können. Und dann kommt es zu diesen Erfolgen. Keine Differenz. Die Frage ist nur, wie schaffen wir das? Wir wollen ja nur diese Teile rausnehmen.

Person9 [1:00:39 - 1:01:00]:
Karl Hofstetter zuerst, bitte. Ich bin sehr einverstanden mit dem, was Sie gesagt haben. Aber jetzt kommt ein riesiger Fehler. Die Frage ist nicht, wie schaffen wir das? Die Frage ist, wie schafft das Land das? Lassen Sie uns an Herrn Hofstetter reagieren. Korruption bekämpfen und Bildung investieren. Alle Länder, die in Korruption bekämpfen und Bildung investieren, haben es geschafft. Aber nicht Sie. Vielleicht ist es richtig,

Person8 [1:00:59 - 1:02:10]:
wenn ich als Vertreter der grossen multinationalen Konzerne, die die grössten Ausland-Investoren der Schweiz sind, Novartis, Nestlé, Roche, ABB, Schindler usw. Das sind sehr grosse Ausland-Investitionen. Das darf man heute schon sagen. Dass die Ausland-Investitionen der grossen Konzerne vor allem die Entwicklung in den Entwicklungsländern vorantrieben haben. Asien ist wahrscheinlich das allerbeste Beispiel dafür. Die asiatischen Länder waren am offensten für uns.    Ausland-Investitionen. Dadurch bekamen sie Kapital, Technologie, Arbeitsplätze, Wohlstand, alle anderen Sachen kamen mit. Das ist ein wichtiger Punkt. Es gibt selbstverständlich immer wieder und jetzt kommen wir wieder auf unser Thema für heute Abend, Umfälle in irgendeiner Art und Weise. Dafür hat man auch die rechtlichen Instrumente. Aber das möchte ich vielleicht auch noch sagen. Vor allem im Hinblick auf das spanische Beispiel. Diese Probleme sollten primär im betreffenden Land gelöst werden. Dort hat man auch Rechtssysteme. Da muss man wirklich das Argument mitbringen, dass man dort rechtlich nichts machen kann. Das müsste man primär dort machen. Man sollte das nicht in die Schweiz machen. Man sollte wirklich nur ein Ultima Ratio sein. In ganz extremen Fällen. Das müsste ich dagegen vorschlagen. Danke vielmals. Andreas Misbach.

Person12 [1:02:11 - 1:02:50]:
Die Probleme, die die Globalisierung verursacht, kann man grundsätzlich an drei Orten lösen. Man kann sie dort lösen, wo sie passiert sind. Man kann sie auf internationaler Ebene lösen. Und man kann sie dort lösen, wo die Konzerne ihre Sitz haben. Und wir müssen alles machen. Wir müssen alles machen. Auf internationaler Ebene geht es extrem langsam. Man muss nur die Klimapolitik anschauen. In den Ländern, die am schwierigsten sind, fehlt die Rechtssicherheit. Dort geht es auch sehr langsam. Und wir müssen unseren Teil machen, den wir machen können. Wir müssen unseren Teil beitragen. Wir als Konzernstandort, einer der wichtigsten Konzernstandorte in der Schweiz, müssen in der Verhandlung arbeiten.

Person2 [1:02:50 - 1:03:34]:
Wir schaffen es einfach nicht, wenn wir unser Rechtssystem auf alle Staaten abdrücken wollen. Und dass das alleinselig machend ist, unsere Auffassung von Menschenrechten, von Nachhaltigkeit, von Demokratie. Wir brauchen internationale Standards. Wir müssen mit diesen Staaten zusammenarbeiten. Wir können sie auch mit unserer internationalen Zusammenarbeit unterstützen. Dass sie Governance entwickeln können, wo sie stärker werden. Dass sie solche Missstände beheben können. Aber einfach wir, jetzt mit dieser Initiative, unsere Standards rechtsimperialistisch zu gestalten,   um die Staaten aufzudrücken, die es nicht richtig machen. Wir finden ja immer, sie machen es nicht richtig. Das ist einfach nicht der richtige Weg.

Person11 [1:03:33 - 1:04:01]:
Herzlichen Dank, Elisabeth Schneider. Die Chance ist gross, dass wir über dieses Thema in diesem Studio weiter diskutieren. Sechs bei einer Volksabstimmung oder nicht. Aber wir haben ja heute Abend nicht nur über einen Vorlag gesprochen, sondern auch über ganz grundsätzliche Themen. Was kann man machen, damit wir auf der Welt fair miteinander umgehen, dass wir fair zusammenspielen? Und diese Frage, Rodinoso, das ist meine letzte Frage an Sie, stellt sich auch in der Familie. Sie alle haben hier Kinder in der Runde. Was machen Sie, wenn Kinder nicht fair zusammenspielen?

Person9 [1:04:01 - 1:04:21]:
Das ist eine ganz schwierige Frage. Besonders wenn man viele Kinder hat wie ich, die man relativ schnell lernt, dass alle Rechtstugme kennen, nämlich Versägen. Jedes Kind muss man sehr individuell angehen. Es ist für das eine etwas komplett unfair, was für das andere ganz selbstverständlich ist. Es sind ganz verschiedene Charakter. Ich bin komplett für eine individuelle Behandlung

Person11 [1:04:21 - 1:04:24]:
und die Kinder sind sehr gut.  Sie sind ja noch sehr jung. Streitet ihr schon miteinander?

Person7 [1:04:25 - 1:04:42]:
Ja, es ist ein hierarchischer Streit. Meine eine Tochter ist drei Wochen, die andere drei Jahre alt. Und die, die drei Jahre alt ist, hat herausgefunden, man kann die kleine Schwester auch nerven. Und was passiert dann? Man geht zu einem extraterritorialen Gericht zu den Eltern, die dann am Recht zur Durchsetzung führen. Elegant von den beiden Klöster.

Person11 [1:04:41 - 1:04:46]:
Was machen Sie, wenn die Kinder nicht recht tun?

Person2 [1:04:46 - 1:04:53]:
Ich finde es gut, wenn man streiten kann, sich austauschen, Lösungen suchen. Der Nachwuchs für die Politik ist gesichert.

Person12 [1:04:53 - 1:05:08]:
Andreas Mißbach. Meine Kinder sind schon älter. 16 und 18. Das heisst, es wird diskutiert, diskutiert, diskutiert. Das ist eine Sache, die ich gemerkt habe, diskutiere ich sehr gerne. Aber meine Kinder bringen mich durchaus an den Rand.

Person11 [1:05:08 - 1:05:29]:
Danke vielmals. Das war die Erinnerung der verantwortlichen Michael Zollinger. Wenn ihr jetzt ab all dem, was wir hier haben, diskutieren, diskutieren, diskutieren, wie bei Andreas Mißbach zuhause der Kopf etwas sturm ist, dann haben wir etwas für Sie. Patti Basler, Kabarettistin und Slampoetin, macht uns hier im Studio, unmittelbar gerade jetzt, eine Zusammenfassung der Diskussion, die sie gehört hat. Begrüssen Sie mit mir, mit einem herzlichen Applaus, Patti Basler.

Person5 [1:05:44 - 1:06:12]:
Es gibt draussen in der globalen Welt einen Fluss von Waren und Geld. Doch in diesem Fluss von Armen zu Reichen treibt viel Gift und es treiben Leichen. Wer in diesem Fluss Fische, wer es darum gut hat, wer Verantwortung und wer Mut hat, sagt der Cedric, sollte doch schauen und etwas sagen. Und ich will doch nicht nur mein Bachbett pflegen.

Person1 [1:06:13 - 1:06:13]:
meine Worte sagen.

Person5 [1:06:13 - 1:06:20]:
Sagt der Andreas, weil uns alles betrifft, unten im Kongo, habe ich ein Gift.

Person5 [1:06:21 - 1:06:29]:
Da sagt der Professor, quasi ein König, weil er einen Hof hat, er habe ein Buch darüber geschrieben, hier der Hofstetter.

Person5 [1:06:30 - 1:06:47]:
Gut, da hat er Fehler investiert und die Initianten gerade inspiriert. Jedenfalls steht es doch in seinem Text. Im Kongo und Spanien haben sie es selber gesetzt. Und im Kongo unten hat doch noch nie ein Gesetzesbruch stattgefunden.

Person5 [1:06:47 - 1:06:55]:
mit Compliance Spitzen schafft. Aber Compliance, heisst das nicht Komplizenschaft?

Person5 [1:06:57 - 1:07:20]:
Ja und der Noser sagt, der wahre Fluss, der Erlami, er sieht vor sich schon eine Gerichtszunami. Diese Klagereien, die können uferlos werden. Ja da klage ich den ganzen Herden. Und wenn wir etwas machen, dann müssen wir in Marien und im Kongo die Leute entlassen. Besser 15 Jahre warten, bis etwas geht. Gut, bis dann sind die Arbeiter im Kongo und tot.

Person5 [1:07:21 - 1:08:07]:
Und überhaupt, ganz schlussendlich, die Schuld ist doch der Konsument. Gut, der Misbach denkt, hey, Ruudi vertue dich so weit und so breit, bis sie den Fluss ins Meer raus trägt. Und Schneider Schneider hat genug von diesem Kiammer, sie kommt mit dem Gegenvorschlaghammer. Und Migros und Glencore sind nicht da heute, sie haben eben zu wenig Leute. Die schauen heute Abend alle den Match von Spanien gegen Portugal und hoffen, dass die Spanier gewinnen. Also RPA gewinnen. Ohne den RPA-Sirup mit Blut zu verdünnen. Egal, beim wahren Fluss und beim Geld, es ging allen schon besser auf dieser Welt. Und doch gibt es eben doch drei wichtige Stellen bei diesem Fluss. Die Mündung, der Fluss und die Quellen.

Person5 [1:08:09 - 1:08:24]:
So ist es auch bei den Kindern. Wenn man bei den Kindern individuelles Recht ausspricht, schickt der Noser sie auf Meilen an das Gericht. Und der Misbach diskutiert und Schneider Schneider schaut einfach, was passiert.

Person5 [1:08:25 - 1:08:41]:
Es steht so ein wenig Optimismusfluss gegen Schwermut. Und der halb Schweizer, halb Italo Wermuth will mit dieser Initiative einfach irgendeinen Fluss  irgendwo global beeinflussen können. Weil beim Fussball

Person5 [1:08:42 - 1:08:44]:
ist er ja schon bald draussen. Danke vielmals,

Person11 [1:08:44 - 1:08:46]:
Kathi Basler, meine Damen und Herren.

Person11 [1:08:46 - 1:08:51]:
Herzlichen schönen Ressortmorgens und ganz ein friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

