============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:25]:
Das ist die Wahlarena zu diesem Thema des Wahlkampfs, dem Klima. Wir sind hier in einer Eisgrotte auf der Jungfrau Jochob. Auch hier, auf 3'466 m oben, spürt man den Klimawandel mit einem Gletscher, der schmilzt. Was muss die Schweiz, was kann die Schweiz machen, um den Klimawandel zu stoppen? Jetzt müssen die Parteien Farbe kennen.

Person1 [0:00:44 - 0:01:23]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Spalti, Nationalrat und Fraktionschef FDP. Bastien Giraud, Nationalrat Grüne. Ausserdem in der Sendung Bernhard Guhl, Nationalrat und Vizefraktionschef BDP. Katrin Bertschi, Nationalrätin und Vizepräsidentin GLP. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:01:24 - 0:02:35]:
Herzlich willkommen aus der Eisgrotte. Aktuelle Temperatur hier auf der Jungfrau Jochob. Oben minus 4 Grad. Wir haben uns warm angelegt, um über ein Thema zu sprechen, das niemand wirklich kalt lässt, den Klimawandel. Guten Abend, meine Gäste und auch Ihnen zu Hause. Auch in dieser Wahlarena ist wieder eine kleinere Partei mit dabei in der Hauptrunde. Diesmal sind das die Grünen, das letzte Mal war es die GLP und das nächste Mal dann die BDP. Dazu kommen die beiden Zusatzpositionen. CO2. Also Kohlenstoffdioxid ist lebenswichtig für die Pflanzen. Aber es kann auch und ist auch Gift fürs Klima. Das Herzstück der Schweizer Klimapolitik ist das CO2-Gesetz. Die Schweiz soll ab dem Jahr 2050 unter dem Strich kein Treibhausgas mehr ausstossen. Dem sagt man dann Netto Null oder eben auch klimaneutral. Das will der Bundesrat bis 2050 und hat das Klimaziel verschärft. Herr Wuppmann, wir dürfen kein Ziel... Zeit verlieren, hat Umweltministerin Simonetta Somaluga gesagt. Sie fahren die Welt lieber an die Wand.

Person7 [0:02:37 - 0:03:21]:
Ich fahre die Welt sicher nicht lieber an die Wand, das ist ganz klar. Und ich bin auch klar für Umweltschutz. Ich bin klar für eine saubere Umwelt. Und für alles, was man sinnvoll machen kann, damit es weniger Umweltbelastung gibt. Die Frage ist einfach, wie viel das nachher auf das Klima Einfluss hat. Es hat immer auch einen natürlichen Klimawandel gegeben. Das wird es immer geben. Das ist das einzige, was bewiesen ist. Wie viel der Mensch jetzt noch Einfluss hat, das ist nicht klar bewiesen. Aber wie gesagt, trotzdem bin ich dafür, dass man für die Umwelt schaut. Für die Umwelt schaut, aber für Sie ist es gleich ein bisschen Hysterie, oder? Ja, klar ist es eine absolute Hysterie. Es ist Panik machen.

Person7 [0:03:21 - 0:03:36]:
Und es ist fast zu einer Klimareligion geworden. Es ist ja jeder, der noch etwas anderes sagt, wird in eine Ecke gestellt. Es ist ja jeder, der noch etwas anderes sagt, wird in eine Ecke gestellt.  Es ist ja jeder, der noch etwas anderes sagt, wird in eine Ecke gestellt. Aber ich glaube, wir sind doch in einem Land, in dem man über alle Meinungen diskutieren darf. Und genau das machen wir heute Abend.

Person10 [0:03:34 - 0:03:49]:
Über all die Meinungen, über die Standpunkte und über die Massnahmen reden. Und genau das machen wir heute Abend. Über all die Meinungen, über die Standpunkte und über die Massnahmen reden. Herr Schiro, klimaneutrale Schweiz, das klingt ja wunderbar. Aber wird der Bevölkerung nicht mehr verkauft, als Ihr Politiker nachher wirklich einhalten könnte?

Person5 [0:03:49 - 0:04:58]:
Schlussendlich ist das, was die Wissenschaft, was die ETH, was die globale Wissenschaft empfiehlt. Wenn wir es bis 2050 nicht schaffen, aber auf No mit der Emission,  dann haben wir grosse Probleme. Es gibt Kippeffekte, wie in dieser Höhle, wenn es 3 Grad wärmer ist, dann schmilzt alles. So ist es auch in der Schweiz. Es gibt so Kippeffekte, die Hänge rutschen runter. Man hat hier das Problem, dass in der Biodiversität eine Verdoppelung der Verluste der Biodiversität entsteht. Eine Verdoppelung der Verluste der Biodiversität entsteht. Auch von der Hitze. Die Hitze, die kann man sich hier nicht so vorstellen, aber die Hitze der Klimaerwärmung wird dazu führen, dass die Leute vertrieben werden, dass Flüchtlingswellen kommen und spätestens dann wird es dann auch euch interessieren.  Das ist eine Realität. Und da müssen wir heute handeln. Wir werden heute viel über das Klima reden. Aber ich war Anfang der Woche am Elternabend, am ersten Elternabend meiner älteren Tochter. Ich sah, wie sich die Eltern alle so mühe geben, um noch ein Namensschild für ihre Kinder zu machen. Was wir heute Abend nicht vergessen dürfen, es geht auch um die Kinder. Es geht schlussendlich auch um die Zukunft der Kinder. Zurück zu eurer Frage. Wir müssen das Ziel schaffen. Sonst ist Ihre Zukunft in Gefahr.

Person10 [0:04:58 - 0:05:24]:
Wir müssen das Ziel schaffen.  Man kann sich das nicht gut vorstellen, wenn man in dieser Eisgrotte ist, wie es ist, wenn es immer wärmer wird. Wir haben hier vorne, Frau Fürall, übrigens auch eine Tasse heissen Tee. Das ist keine Dekoration. Ich glaube, wir müssen uns zwischendurch zu Gemüten führen. Frau Graf-Hütscher, die Menschen schauen doch heute schon darauf, wie sie unterwegs sind, was sie essen. Aber sie wollen die Leute mit noch mehr Gesetzen bevormunden.

Person4 [0:05:25 - 0:06:04]:
Ich glaube, es ist fünf vor zwölf. Und jetzt müssen wir wirklich halten, dass wir handeln müssen. Die neue Umweltministerin Simonetta Sommaruga hat ein klares Zeichen gesetzt. Sie konnte auch den Bundesrat überzeugen, dass wir handeln müssen. Wir müssen Massnahmen ergreifen. Vor allem explizit im aussenpolitischen Bereich, im Finanzbereich, aber vor allem auch im Mobilitätsbereich. Und da sind vor allem natürlich auch die Wirtschaft, unseren Finanzplatz gefordert. Und ich glaube, das Hauptziel muss sein, dass wir schlussendlich eine fossilfreie Schweiz haben können, damit wir jetzt explizit auch in die erneuerbaren Energien investieren.

Person10 [0:06:05 - 0:06:10]:
Aber Herr Mühlenalter, muss die Schweiz dann Umweltpolizisten weltweit spielen?

Person6 [0:06:10 - 0:06:41]:
Nein, um das geht es überhaupt nicht. Aber die Schweiz sollte smart sein. Die Schweiz sollte fortschrittlich sein in ihrem eigenen Interesse. Es ist einfach so, wir werden nicht ewig CO2 ausstossen können. CO2 wird teuer sein in der Zukunft. Die fossilen Energien werden teuer sein. Und es ist für die Menschen wichtig, dass die Schweiz selber gescheiter ist, wenn sie möglichst wenig CO2 ausstossen. Das ist in unserem ureigenen Interesse. Es geht überhaupt nicht darum, dass wir Polizisten oder die Besten auf der Welt sein wollen. Wir haben ein vitales Interesse daran, dass wir fit sind für die Zukunft.

Person10 [0:06:41 - 0:06:51]:
Fit sind für die Zukunft, aber ehrlicherweise müssen wir den Menschen auch sagen, Herr Walti, dass sie sich im Konsum einschränken müssen. Im Konsum muss man sich einschränken in Zukunft.

Person9 [0:06:52 - 0:07:50]:
Das ist eine zentrale Frage, wie Sie diese Massnahmen aussehen, die wir definieren, wie die Rahmenbedingungen sind, die die Politik setzt, damit man das Ziel erreichen kann, das ich richtig finde. Das ist eine Entscheidung des Bundesrates, die einer Position der FDP entspricht. Es ist allerdings eine sehr komplexe Frage. Es gibt extrem vielfältige Zusammenhänge in der Wirkung. Irgendwo ein Heil zu suchen in konkreten, einfach verkaufbaren Massnahmen, das finde ich falsch. Ich glaube, es ist aber wichtig, wenn Sie über den Verzicht sprechen, dass man die Menschen auf dieser Reise mitnimmt und den Appell an Verzicht. An das glaube ich nicht. Ich glaube, wir müssen die Anreizrichtung setzen, damit die Einzelnen im entscheidenden Fall noch selbst entscheiden können. So können wir auch ein Vorbild sein, nachher gegen aussen. Wenn wir ein System haben, das in sich funktioniert, können wir diese Rolle wahrnehmen.

Person10 [0:07:50 - 0:07:57]:
Ein Vorbild sein, Herr Wotmann hat nicht den Anteil von Ihnen, aber er hat die Möglichkeit, die Schweiz zu unterstützen. Sie strecken schon den Finger auf und juckt sich.

Person7 [0:07:57 - 0:08:15]:
Ja, das ist schon so. Wenn ich euch so zuhöre, habt ihr das Gefühl, ihr könnt hier in der Schweiz die ganze Welt so beeinflussen und die Schweizer so bevormunden mit enormen Gesetzen, mit Verboten, mit Abgaben? Ich möchte daran erinnern,

Person7 [0:08:16 - 0:08:42]:
die Schweiz produziert ca. 1 Promille CO2-Ausstoss weltweit. 1 Promille! Wenn in der Schweiz nichts mehr passiert, kein Auto mehr fährt, kein Kamin räuchert, glaubt ihr ernsthaft, dass ich irgendetwas am Klima ändere? Das ist Punkt eins. Jetzt kommt Punkt zwei. Es war klar, dass jetzt alle miteinander zusammen reden. Moment, Moment.

Person10 [0:08:36 - 0:08:50]:
Der Moderator steht hier hinten und zeigt, wenn wir hier miteinander  in die Eiskrotten durchschreien.

Person7 [0:08:50 - 0:09:00]:
... begrenzen, dass immer mehr Leute nicht mehr reinkommen. Ein paar Minuten lang ist die Zuwanderung schon gefallen. Man muss einfach mal denken,

Person5 [0:08:54 - 0:09:35]:
es geht um die Verantwortung unseren Kindern gegenüber. Wenn natürlich alle so argumentieren würden und schlussendlich jeder in der Stadt oder jede Person so argumentieren kann, dass es doch nichts bringt, wenn ich etwas machen würde. Wenn wir so argumentieren würden, dann wäre das ja nicht so gut. Jeder Haushalt könnte ja sagen, es bringt doch nichts, wenn ich recyceln würde. Trotzdem machen die Haushalte mit, übernehmen Verantwortung. Ich denke, Verantwortung ist hier das Stichwort. Es geht um Verantwortung zu übernehmen. Über das können wir dann noch reden. Das hat auch viele Chancen für die Wirtschaft. Ich möchte hören, was für eine Verantwortung

Person10 [0:09:34 - 0:09:41]:
bei diesem Thema BDP und GLP übernehmen. Weltenmeist haben Sie gesagt, Recyceln wollen wir.

Person7 [0:09:41 - 0:09:53]:
Das sind die normalen, sinnvollen Massnahmen, die wir machen müssen. Kein Land auf dieser Welt macht so viel wie wir. Jetzt schon in diesem Bereich. Das ist richtig und gut.

Person10 [0:09:53 - 0:09:59]:
Ich bin ehrlicherweise nur hier stehen geblieben und gestoppt, damit ich bei diesem Gang auf dem Eis wirklich sicher ankomme.

Person10 [0:10:01 - 0:10:12]:
Frau Bertschy, der Bundesrat drückt auf das Gaspedal. Guten Abend, schön sind auch Sie da. Zumindest vom Elektroauto auf das Gaspedal. Ist der Bundesrat genug schnell unterwegs, um bei dem nochmals zu bleiben?

Person3 [0:10:13 - 0:10:51]:
Ich finde es ganz wichtig, dass er jetzt seit 2050 diese Ziele verschärft. Wir Grüne sind in der Zeit,  die wir haben, von Anfang an für eine realistische, aber ambitionierte Klimapolitik einstehen. Wir haben unsere Massnahmen zur Strategie zusammengebündelt und haben das wirtschaftlich durchgelegt. Wir haben gesagt, es wäre bis 2040 möglich. Die Massnahmen, die der Bundesrat vorschlägt, sind ganz wichtig, dass wir 2050 abheilen. Es wäre aber auch möglich, dass es etwas rascher angeht. Das ist, was wir Grünliberalen vorschlagen. Wir sehen die Partei in der Verantwortung. Wir sehen auch die Schweiz in der Verantwortung. Es ist ganz wichtig, dass wir diese Verantwortung gegenüber den nächsten Generationen wahrnehmen.

Person10 [0:10:51 - 0:10:58]:
Wo sehen Sie die Verantwortung, Herr Guhl? Nicht vor allem beim Konsument, dass er seinen Konsum einschränken muss.

Person8 [0:10:59 - 0:11:47]:
Es steht natürlich jedem Einzelnen zu, dass er seinen Beitrag leistet, um die Klimaziele letztendlich zu erreichen. Unterm Strich finde ich die Ziele, die der Bundesrat gesetzt hat, gut. Wer sich keine hohen Ziele setzt, kann keine Ziele erreichen. Zu dem, was Herr Wappmann gesagt hat, bin ich der Meinung, dass wir als Schweizer als beispielhaftes Land vorangehen dürfen, Technologien entwickeln, um den CO2-Ausstoss zu senken usw. An unserer Delegiertenversammlung der BDP wurde letzten Samstag gesagt, dass die Schweiz sich zum Silicon Valley der CO2-Technologie entwickeln soll. Also die CO2-Reduktionstechnologie. Das ist also ein Höchstziel, oder? Aber die Schweiz ... Wir haben die entsprechenden Hochschulen usw., die in der Wissenschaft entsprechende Technologien entwickeln können. Wir als Schweiz sollten hier beispielhaft vorangehen.

Person10 [0:11:47 - 0:12:16]:
Sie sehen es beim Herrn Guhl. Er hat eine blaue und eine rote Karte auf dem T, damit er möglichst heiss bleibt. Es hat aber auch einen anderen Grund, die beiden Karten. In den Wahlarenas müssen Politikerinnen und Politiker Farbe kennen, so wie sie das im Parlament machen. Die Blaukarte ist für Ja, die rote für Nein. Das ist die erste Frage. Farbe kennen. Hat der Bundesrat richtig gehandelt? Hat er richtig gehandelt, weil er das Klimaziel verschärft hat? Blau für Ja.

Person10 [0:12:17 - 0:12:19]:
Dreimal blau auf dieser Seite.

Person10 [0:12:20 - 0:12:22]:
Einmal rot beim Herrn Wobmann.

Person10 [0:12:22 - 0:12:24]:
Alle gegen Herrn Wobmann und umgekehrt.

Person7 [0:12:24 - 0:12:50]:
Oder wie fühlt man sich hier? Das ist natürlich das Bild der heutigen Politlandschaft in der Schweiz. Es kommt so vor, einer gegen alle, respektive. Das zeigt, dass die Schweiz nur noch zwei Parteien besteht. Auf der einen Seite die SVP, die noch gesunden Menschenverstand hat. Und auf der anderen Seite ... ... die Klimaschaffer, die Zuwanderung wollen, die Volksrechte betreten mit den Füssen. Moment, es ist keine Arena über Zuwanderung.

Person10 [0:12:48 - 0:13:01]:
Wir reden über Klima und Klimawandel. Sie sagen, ich möchte aber gerne bei dieser Thematik bleiben, die wir vorhin gesagt haben, der Bundesrat und das Klimaschutz. Einmal die von Ihnen, Herr Hildermatt.

Person6 [0:12:59 - 0:13:41]:
Damit man sagt, wie weit zurück Herr Wobmann steht. Das Staatssekretariat für Wirtschaft verabschiedete 2008 das Konzept zur klimaneutralen Schweiz. Wirtschaftsministerin war damals Doris Leuthardt. 2008 gab es dann noch die Opposition von links, weil man ausländische Ziele damit anvisierte. Wir hatten das berücksichtigt. 2011 machten wir ein CO2-Gesetz. Wir beraten jetzt über ein zweites, das ihr leider nicht wollt. Aber so weit zurück seid ihr, das sind elf Jahre. Jetzt kommen alle gegen euch. Ich muss weder voraus noch ... Herr Wobmann sagt, er sei voraus. Sie sagen, er sei hinten drin. Das ist klar. Klar ist,

Person10 [0:13:35 - 0:14:05]:
die Schweiz hat jetzt 30 Jahre Zeit, um die CO2-Emissionen abzubauen oder einen Weg zu finden, um zu kompensieren. Wobei man schon schauen muss, unser Land ist nicht weit vorne, wenn es darum geht, die Hauptverursacher der Treibhausgase anzuschauen. Wir sind gerade einmal auf Platz 67. Frau Graflitscher, warum soll die Schweiz für etwas büssen, was vor allem in China oder in Indien passiert?

Person4 [0:14:05 - 0:14:46]:
Tatsächlich muss ich noch etwas sagen zu Herrn Wobmann. Er sagte, wir wollten die Autos abschaffen. Das ist genau der grosse Trugschluss. Wir in der Schweiz sind Pionierinnen und Pionier. Wenn man sieht, wer die Bahn auf Jungfrau Joch gebaut hat, was haben wir vor 100 Jahren für einen Gotthard-Eisenbahntunnel gebaut. Und jetzt müssen wir wieder Pionierinnen und Pionier sein und vorwärts schauen und in diese erneuerbaren Energien investieren. Und wir setzen auf Elektromobilität, auf Photovoltaik und das, was wir tun, ist schon vor 40 Jahren die erste Partei, die den Autostieg beschlossen hat. Und jetzt sind wir die erste Partei, die konsequent sagt, was uns ist. Sie sagen eigentlich auch,

Person10 [0:14:43 - 0:15:03]:
die Schweiz hat eine Verantwortung. Soll sie auch wahrnehmen? Eine Vorbildfunktion sogar. 1912 kam die erste Bahn auf Jungfrau Joch. Herr Walti, sagen Sie, ist es nicht so, dass die Schweiz den Einfluss von sich selber masslos überschätzt?

Person9 [0:15:03 - 0:16:07]:
Ich glaube das nicht. Wir sind nicht diejenigen, die das Problem der Welt lösen können. Aber wir sind ein Teil davon, wie gesagt worden ist. Wir haben mit der Technologie einen langen Hebel. Das ist auch schon gesagt worden. Es gibt heute viele Technologien, die weltweit eine wichtige Rolle spielen für laufende Systeme. Wieso soll das in Zukunft nicht anders sein? Die Wertschöpfung dieser Industrien ist gross. Und ich glaube, das Thema Einwanderung, das jetzt immer wieder ins Spiel gebracht wird, wird man sagen müssen, Menschen produzieren CO2 heute egal, wo sie leben. Das spielt überhaupt keine Rolle. CO2-mässig ist es mir lieber, sie leben bei uns, weil wir pro Kopf und gemessen am Wohlstand durchaus einen vernünftigen Ausstoss haben. Wenn Sie es mit den USA vergleichen, dann ist das ein Faktor 3- bis 4-mal mehr. Wir machen nicht alles falsch. Wir machen auch in der Vergangenheit, in der Entwicklung nicht alles falsch. Unser CO2-Ausstoss auch von der Industrie ist massiv zurückgegangen in den letzten Jahren. Wir sind noch lange nicht dort, wo die Zielsetzung ist. Aber die Entwicklung, die Dynamik, lässt sich durchaus sehen. Da müssen wir uns nicht verstecken. Und das bietet eine Chance. Wir müssen uns nicht verstecken.

Person10 [0:16:06 - 0:16:22]:
Und gleichzeitig ist es so, dass viele Produkte für die Schweiz im Ausland hergestellt werden. Herr Wobmann, denken wir an ein Handy, das Sie sicher auch haben. Vielleicht Kleider, das Sie anhaben, vielleicht auch im Ausland hergestellt.

Person7 [0:16:22 - 0:17:23]:
Es gibt Verbote, Abgaben, Reglementierungen in unserem Land, die jetzt immer mehr kommen, die nicht alle fordern, dass wir noch mehr Produktion ins Ausland verlagern müssen, Arbeitsplätze weggehen, erstens für das schlecht, und jetzt kommt das andere, ein ganz zentraler Punkt. Jetzt werfe ich euch allen vor, ihr politisiert die Umwelt schädlich. Wenn ihr Verbote verlangt, wenn ihr Abgaben verlangt, bei uns nur in der Schweiz, dann ist das alles zu teuer. Wir werden noch teurer, als wir jetzt schon teuer sind. Wir gehen auf China produzieren, da interessiert sich kein Mensch, wie es hergestellt wird. Und dann kommen die Produkte auf einem langen Transportweg in die Schweiz, der viel CO2 verursacht. Merkt ihr etwas, was ich an solchen Politik führe? Herr Müller, Verbote und Regeln,

Person10 [0:17:19 - 0:17:36]:
ich nehme mir einen Pass auf, in den ISO-Keys zu sagen, und gebe den Bug weiter an Herrn Müller. Innovationen wären hier richtig, aber Sie wollen Verbote und Regeln. Nein,

Person6 [0:17:36 - 0:18:08]:
die grossen Erfolge, die wir haben, die grossen Erfolge, die grossen Erfolge, die wir haben in der Klimapolitik, sind genau mit Zielvereinbarungen entstanden. In der Industrie, mit der CO2-Abgabe, gibt es Zielvereinbarungen, dann spart man ein. Dann hat das Gewerbe etwas verdient in der Schweiz, weil sie die Massnahmen ergreifen können. Die Firmen brauchen weniger CO2. Das ist doppelt nachhaltig. Und Sie verhindern das. Aber ist es der richtige Weg,

Person10 [0:18:06 - 0:18:17]:
Herr Giraud, dass man am Schluss den Druck auf den Menschen ausübt und er für das Gratstein soll, das letztlich auch in der Industrie verursacht hat?

Person5 [0:18:17 - 0:18:31]:
Es geht nicht darum, Druck auf den Menschen oder den Haushalt auszuüben. Jeder Haushalt in der Schweiz achtet auf die Umwelt.  Das Problem ist, dass die Politik bis jetzt geschlafen hat. Die Politik muss jetzt vorwärts machen. Haben Sie nicht mitgefüßelt?

Person5 [0:18:33 - 0:19:38]:
Ja, wir haben nicht mitgefüßelt. Wir haben einige Vorstösse gemacht, einige Vorstösse gemacht. Wir wollen jetzt nicht darüber sprechen. Schauen wir nach vorne. Mittlerweile gibt es neue Versprechungen. Nehmen wir das ernst, hoffen wir, dass es so kommt. Aber in den letzten vier Jahren waren die Klimapolitik in den letzten vier Jahren verloren. Viele Vorstösse, die jetzt im Ständerat endlich angenommen wurden, wurden im Nationalrat abgelehnt. Das muss man vielleicht mal sagen von einer Mehrheit der SVP und FDP. Aber ich bin froh, die FDP ist jetzt offener in diesem Thema und ich denke, mit dem kann man arbeiten. Weil der entscheidende Punkt, und ich denke, das ist auch, wieso die FDP geändert hat, der entscheidende Punkt ist, dass die Schweiz sehr weit ist. Aber es gibt zahlreiche Unternehmen, auch in der Schweiz gibt es zahlreiche Unternehmen, die erstens schon heute klimaneutral sind und die sich zu Ziel setzen, die viel ehrgeiziger sind als das, was die Schweiz macht. Es gibt ja auch andere Länder, die ehrgeiziger sind, aber es gibt vor allem auch Schweizer Unternehmen, die ehrgeiziger sind. Also es geht darum, nicht allein pioniert zu sein, es geht darum, mit den führenden Unternehmen zusammen Verantwortung zu übernehmen.

Person10 [0:19:37 - 0:19:56]:
Es geht auch darum, dass ich den Punkt mit den Karten gesehen habe, wie ich dazu stehe, Farbe kennen. Hat die Schweiz mehr Verantwortung, als andere Länder, sich gegen den Klimawandel einzusetzen? Mehr Verantwortung als der alte Herr Müller-Altermann? Es hat alle gleich viel Verantwortung.

Person10 [0:19:56 - 0:19:58]:
Alle gleich viel?

Person6 [0:19:58 - 0:19:59]:
Ja.

Person4 [0:19:59 - 0:20:03]:
Wir haben wirklich eine Farbfunktion.

Person7 [0:20:03 - 0:20:05]:
Wieso? Das ist nicht mein Wunder, wieso.

Person5 [0:20:05 - 0:20:08]:
Ja, das kann ich gerne sagen.

Person7 [0:20:06 - 0:20:09]:
Ich gebe Herrn Wotmann gerne eine Antwort.

Person4 [0:20:08 - 0:20:12]:
Ich gebe Herrn Wotmann gerne eine Antwort.

Person4 [0:20:13 - 0:21:06]:
Ich glaube, wir sind, wie ich es vorher schon gesagt habe, in anderen Bereichen, in der Verkehrspolitik, pionieren. Und wieso kommen wir jetzt nicht im Umweltbereich? Aussenpolitisch müssen wir auch endlich handeln. Im Finanzmarkt müssen wir handeln. Und da haben wir sehr wichtige, auch diplomatische Funktionen, wo wir ganz klar sagen können, wo soll zukünftig investiert werden, wie es jetzt auch die neue Chefin der Weltbank sagt. Es muss im grünen Bereich investiert werden. Da müssen wir Zeichen setzen. Und noch eines zu den Arbeitsplätzen. Das kann ich nicht stehen lassen. Gerade wenn wir jetzt klare Zeichen setzen und sagen, wir von der SP sagen 2035 fertig mit den fossilen Brennstoffen in den Autos, als Beispiel. Dann kann man jetzt ein klares Zeichen setzen. Dann kann man jetzt ein klares Zeichen setzen. Man kann investieren, man kann in die Elektromobilität investieren, die Industrie, die Weichemodelle. Das ist hier ein Zauberwort, Elektromobilität.

Person10 [0:21:04 - 0:21:11]:
Man wird noch in dieser Sendung darüber reden. Ich verspreche es, aber sie haben ein anderes Stichwort gebracht. Und Katalysatoren haben auch einen wichtigen Bereich gemacht.

Person10 [0:21:12 - 0:21:30]:
Finanzmärkte. Da habe ich doch, was für ein Zufall, noch eine zweite Frage vorbereitet. Ich bin Farbbekenner zum Zweiten. Sollen Schweizer Banken und Pensionskassen nur noch klimafreundliche Projekte investieren können? Nein, müssen investieren.

Person7 [0:21:30 - 0:21:31]:
Also nur noch? Nur noch, ja.

Person10 [0:21:34 - 0:21:35]:
Das ich vernehme, Sie für EIEN auch.

Person10 [0:21:36 - 0:21:43]:
Da ist die Achse des freien Marktes. Und hinten, Herr Guul, ist sich nicht ganz sicher. Warum sind Sie sich nicht sicher?

Person10 [0:21:44 - 0:21:45]:
Also bei den Banken selber

Person8 [0:21:44 - 0:22:18]:
wäre etwas zurückhaltend. Aber bei den Pensionskassen können wir als Politik, denke ich, allenfalls eine gewisse Stossrichtung vorgeben. Aber dass man den Banken generell ein zu enges Korsett auferlegt, das sehe ich jetzt nicht. Pensionskassen, AV, dort können wir als Gesetzgeber das nicht tun. Aber wir können sie in eine ökologische Richtung steuern. Wie auch bei Kriegsmaterial oder so Themen. Dass wir sagen, Pensionskassen haben eine gewisse ethische, ökologische Verantwortung und die sollen sie wahrnehmen.

Person10 [0:22:18 - 0:22:21]:
Sie haben es auch ein wenig schwer, Frau Gendt, den anderen Punkt wichtig zu sagen.

Person3 [0:22:20 - 0:22:25]:
Es geht auch darum, realistische Vorgaben zu setzen. Natürlich ist das auch eine Chance für die Banken.

Person3 [0:22:25 - 0:22:54]:
Also lieber liberal als grün? Nein, im Zweifelsfall immer Ökologie vor Wirtschaft. Aber das geht nicht von heute auf morgen. Es ist auch wirtschaftlich sich lohnt. Und eine Chance ist. Und die Wirtschaft profitiert in der Schweiz. Kann man das nicht von heute auf morgen machen? Und ich denke den Banken, dort sollten wir Transparenz schaffen. Und ich denke, es ist auch für sie ein Vorteil, wenn sie das umsetzen. Aber das geht nicht von heute auf morgen. Bei den Pensionskassen geht es schneller. Ich bin für Transparenz und dass man Vorgaben macht.

Person10 [0:22:54 - 0:23:01]:
Bevor ich zu euch in der Nisgrotto hier vorne gelaufen bin, habe ich gemerkt, beim Vorbeilaufen, Herr Walti, wollte unbedingt noch etwas dazu sagen.

Person9 [0:23:01 - 0:23:42]:
Ja, das ist so. Das Thema Pensionskassen ist auch beliebt, um überall instrumentalisiert zu werden. Ich bin der Meinung, dass Pensionskassenvermögen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gehören, die das ansparen für ihr Alter. Und ich wehre mich dagegen, dass da politische Instanzen ihre Bedürfnisse befriedigen mit dem, wenn schon, müsste es verbunden sein mit mehr Mitsprachemöglichkeiten der Versicherten, dass die selber sagen können, wie ihr Kapital eingesetzt werden soll. Und das ist nicht einfach ein bisschen für die Politik. Und es geht etwas in die gleiche Richtung wie die Massnahmen. Es braucht mehr Ehrlichkeit, wenn es um die Frage der Massnahmen geht. Wir reden über konkrete Massnahmen.

Person10 [0:23:42 - 0:23:47]:
Ich möchte auch keine Pensionskassendebatte machen. Nein, es geht um eine Massnahme.

Person9 [0:23:43 - 0:24:03]:
Es wird etwas verändern im Leben der Menschen, wenn wir die ambitiösen Ziele erreichen. Die Frage ist, ob sie im Einzelfall selber noch entscheiden können, weil es zum Beispiel Lenkungsmassnahmen sind oder Verbote, wo sie keinen Spielraum haben. Reden wir über eine konkrete Massnahme. Flugticketabgabe.

Person10 [0:23:59 - 0:24:35]:
Ich habe gedacht, dass es heisst so und geht in dieser Niesglaube. Herr Schirrach, verspreche ich Ihnen, ich gebe Ihnen sofort das Wort. Lassen Sie mich doch den Leuten zuhause erklären, über welche konkreten Massnahmen wir reden. Zum Beispiel über die Flugticketabgabe. Mindestens 30 Franken sollen die bei Flügen innerhalb von Europa hoch sein. Bis zu 120 Franken bei Langstreckenflügen, damit es zu einer Lenkungsabgabe wird. Und allenfalls, dass die Leute nicht mehr so häufig ins Flugzeug steigen. Aber passiert das wirklich, Herr Schirrach?

Person5 [0:24:36 - 0:25:42]:
Ich möchte Ihre Frage sehr gerne beantworten, aber ganz kurz noch zum Finanzsektor. Denn das hängt auch mit dem Fliegen zusammen. Ich glaube, was man sehen muss, die grosse Herausforderung ist, dass wir anders investieren. Der Wandel, den es jetzt in der Wirtschaft braucht, ist ein riesiger Wandel, dass die Finanzströme umgelenkt werden. Das steht auch im Abkommen von Paris. Darum ist es wichtig, klar kann man nicht von heute auf morgen, aber dass auch der Finanzsektor mitmacht. Beim Fliegen haben wir die grösste Herausforderung, denn da ist es technisch fast am schwierigsten. Gleichzeitig haben wir bis jetzt viel weggeschaut. Wir haben etwas bei den Gebäuden gemacht, wir haben etwas im Verkehr gemacht und im Fliegen haben wir nichts gemacht. Und ich habe zahlreiche Mails bekommen von Bürgern, die gesagt haben, das ist doch nicht fair, das ist doch nicht richtig. Und ich musste sagen, stimmt, es ist nicht fair. Der Flugsektor muss auch mehr machen. Und auch dort geht es darum, auf Fliegen zu investieren und sicherzustellen, dass es eben nicht so ist, dass es günstiger ist, auf Berlin oder sogar eine nähere Stadt mit dem Flieger zu gehen. Auf Wien zum Beispiel, meine Frau geht auf Wien, hat die Preise vergleichen. Es ist doppelt so teuer mit dem Zug, auf Wien zu gehen. Also da muss etwas im Bereich Zug gehen, auch bei den Nachzügen.

Person10 [0:25:42 - 0:25:54]:
Aber sie sagen, die Veränderung kostet eine vierköpfige Familie am Schluss 500 Franken auf einen Schlag. Kann sich auch nicht jeder leisten.

Person4 [0:25:54 - 0:26:25]:
Ja, das ist so. Und darum müssen wir vorsichtig umgehen mit unserer ganzen Energiewende. Das ist für die SP sehr wichtig. Die muss sozialverträglich laufen. Wir müssen gewisse Anreize schaffen, dass die Leute, wie es Herr Giraud gesagt hat, wenn sie ins Ausland gehen, in die Umgebungsstädte, eher mit einem Nachtzug fahren können und der nicht dreimal teurer ist als das Fliegen. Man kann aber auch keinem Student oder keiner Lehrtochter einen Vorwurf machen, wenn sie mal in einem Flieger steigt auf London, welche Preise so gut sind. Das finden Sie nicht gut?

Person4 [0:26:26 - 0:26:50]:
Ich finde es einfach gefährlich, wenn man jeder Person, die in einem Flieger einsteigt, als halben Verbrecher anschaut. Mit der Flugticketabgabe müssen wir die Preise erhöhen. Aber wir müssen vor allem attraktivere Angebote auf den Schienen im internationalen Bereich schaffen. Und in der Mobilität generell. Dass der Flugverkehr nicht einfach das günstigste Transportmittel ist.

Person10 [0:26:50 - 0:27:01]:
Mal schauen, was sich mit dem Wettgang von Andreas Meyer und der SP bei der SBB verändert hat. Dass damit nicht gesagt wurde, dass er dort nichts gemacht hätte. Aber vielleicht ist in diesem Bereich eine grosse Nachricht von dieser Woche. Müller-Altermatt?

Person6 [0:27:02 - 0:27:58]:
Man sagt immer, das Fliegen ist so günstig und der Zug so teuer, man kann sich auch täuschen. Daher ist die Flugticketabgabe auch noch gut. Man schaut die anderen Angebote auch mal an. Ich fahre seit 15 Jahren mit meiner Familie mit dem Nachtzug in die Ferien. Und es war immer das günstigste. Der Nachtzug Richtung Norden. Man täuscht sich manchmal. Weil die Kinder dort gratis klar sind. Und deswegen ist es auch gut, dass man die Leute auf dieses Thema sensibilisiert. Das ist der eine Punkt. Und der andere Punkt ist die Frage, ob es wirklich gelingt. Und ich glaube es eben schon. Es gibt jetzt schon Punkte, wo man sagt, das ist nicht in Ordnung. Dass man an den Tankräumen etwas zahlt. Und wenn man mit Öl heizt, zahlt man etwas. Und man zahlt nichts, wenn man ins Flugzeug steigt. Und einfach diese Beitragssymmetrie an den Flugzeugen zu haben, die man auch klimaneutral bewirken kann. Das kann vielleicht auch etwas bewirken. Man weiss dann, es hat seinen Preis. Und ich fliege deswegen wirklich nicht.

Person10 [0:27:59 - 0:28:05]:
Herr Walti, wissen Sie, welche Wähler von welcher Partei am meisten fliegen? Das ist eine Art Fangfrage.

Person9 [0:28:07 - 0:28:07]:
Ich habe keine Ahnung.

Person9 [0:28:07 - 0:28:11]:
Haben Sie eine Vermutung?

Person9 [0:28:11 - 0:28:13]:
Können Sie sich vorstellen, dass es die SVP ist?

Person10 [0:28:13 - 0:28:22]:
Nein, es ist laut dem Beobachter die FDP. Ja, ja, die haben so eine Umfrage gemacht. Die haben so eine Umfrage gemacht.

Person9 [0:28:19 - 0:29:11]:
Ich glaube, die Diskussion zeigt vieles richtig. Erstens muss eine solche Abgabe etwas bewirken. Wenn sie so schmal ist, dass sie gar nicht spürbar ist, dann kann man sie auch gleich einlassen. Sozialverträglich ist natürlich auch ein Killerargument, um nachher alles, was etwas wirkt, gleich wieder flach zu machen. Es wird nicht funktionieren, wenn ein paar wenige über Steuermittel den Systemumbau finanzieren müssen. Es müssen alle ihren Beitrag leisten. Und dann ist der Flugverkehr  auch ein sehr gutes Beispiel für einen Bereich, der international koordiniert vorgehen muss. Das ist typischerweise so. Wir haben sehr wenige Inlandverbindungen. Die Luftfahrtindustrie hat ein CO2-Kompensationssystem auf der Rampe mit Corsia. Ich will nicht sagen, dass es lange ist, aber es ist ein Anfang.

Person10 [0:29:10 - 0:29:14]:
Wo man das eben international koordiniert mit Corsia. Wo man das eben international koordiniert mit Corsia.

Person9 [0:29:12 - 0:29:15]:
Das ist auch wichtig für den Standort.

Person5 [0:29:15 - 0:29:17]:
Das ist jetzt nicht das, was du vom Standort her bestützt.

Person9 [0:29:16 - 0:30:02]:
Nein, ich muss jetzt wirklich sagen, ich habe mit diesen 30 Franken kein Problem. Ich glaube, auch die, die ich kenne, nicht. Aber wenn man dann wieder kommt und sagt, Moment, es ist nicht sozialverträglich, kann man auch nicht so tun, wie man für die Hälfte der Leute das kein Problem wäre, wenn sie die billigsten Ferien am weitesten wegmachen zu den heutigen Bedingungen. Nein, dann muss man den Leuten auch ehrlich reinem Einschenken. Was ich auch noch sagen möchte, die Verwendung dieser Mittel ist dann auch entscheidend. Dass man jetzt die Grosslenkung heranbringt, mit dem glaube ich nicht. Aber wenn ein Topf Geld zusammenkommt, wo man zum Beispiel Innovationen entwickeln kann, die zu den Treibstoffverbrauchen oder zu den alternativen Treibstoffbemischungen führen, oder das verbessert, dann hat man vielleicht etwas erreicht, einen längeren Hebel. Herr Wuppmann, haben Sie das Flugverhalten verändert?

Person7 [0:30:03 - 0:30:23]:
Also ich fliege relativ wenig. Also schon seit zwei Jahren nicht mehr geflogen. Wenn es sein muss, fliege ich. Ja, das ist klar, aber sehr wenig. Aber ich möchte schon etwas sagen. Wir reden nicht nur von 30 Franken. Der Ständerat hat jetzt also eine Kommission von 30 bis 120 Franken. Gut, wenn man in der ersten Klasse unterwegs ist.

Person7 [0:30:23 - 0:30:54]:
Und dann wird das automatisch noch steigen. Das wissen wir ja. Aber jetzt frage ich euch schon. Die kleine Schweiz, wenn wir das alleine einführen, du hast es vorhin angehört, man müsste es schon international machen. Wenn nur die Schweiz das hat, dann gehen doch die Leute in den nächsten Flughafen, in der Nähe, das ist Frankfurt, und das ist Mühlhausen, fahren nur mit dem Auto, wenn es gut geht. Das bringt gar nichts. Allein bringt es nichts.

Person10 [0:30:49 - 0:31:07]:
Die GLP war schon eine der ersten Parteien, die die Flugticketabgabe ins Spiel gebracht hat. Was Herr Wobmann sagt, ist ein interessanter Punkt. Die Menschen sind doch flexibel. Die weichen nachher einfach aus, gehen einfach auf andere Flughafen und fliegen von dort aus ab.

Person3 [0:31:07 - 0:31:19]:
Das sind eher längere Strecken. Man hat das Gefühl, es verlagert sich auf einen Zugverkehr. Auch wenn man dann finanziell mithalten kann. Und andere Länder werden natürlich nachziehen und genau so eine Flugticketabgabe einführen. Aber andere Länder haben es auch wieder.

Person10 [0:31:18 - 0:31:22]:
Zum Beispiel Dänemark, Holland.

Person3 [0:31:21 - 0:31:46]:
Was man einfach sehen muss, ist, dass die Mobilität heutzutage zu günstig ist. Sie trägt ihre Kosten nicht. Sie ist nicht für die Ursache gerecht. Wir brauchen eine Lenkung, eine Klimaabgabe. Idealerweise machen wir das mit einer Lenkungsabgabe, so dass man es sozialverträglich ausgestalten kann, so dass es zurückerstattet wird an die Bevölkerung, dass sich ressourcenschonend verhalten, dass sich das auszahlt und zu anderen Verhalten gelenkt wird.

Person10 [0:31:46 - 0:31:55]:
Herr Gull, allein am Flughafen Zürich sind in diesem Sommer wieder die Passagiere  in den Betriebszahlen hochgegangen. Meinen Sie, das verändert sich wirklich mit diesen 30 bis 120 Franken?

Person8 [0:31:56 - 0:32:31]:
Ich gehe davon aus, dass der Schweizer über das Portemonnaie funktioniert und dass mit einer entsprechenden Treibstoffabgabe, also Flugticketabgabe, die Flüge etwas zurückgehen, dass sich die Leute das eher überlegen. Aber auf der anderen Seite, ich bin Ingenieur, ich bin Techniker bei uns an der Fachhochschule, wo ich studiert habe, war das Swissmetro ein grosses Thema. Ich wage zu behaupten, bis in 100 Jahre haben wir relativ viel Elektroflüge, Solarflüge. Wir haben europaweit ein Magnetschwebebannetz, dass man so reisen kann, ohne grosse CO2-Ausstoße. Das sind also ganz grosse Zukunftsvisionen,

Person10 [0:32:29 - 0:32:39]:
die Sie hier an der Wand dieser Eisgrote malen. Das werden wir alle zusammen nicht mehr erleben, würde ich behaupten.

Person8 [0:32:39 - 0:32:49]:
Aber wenn man sich kein Ziel setzt und nicht an Technik, nicht an die Entwicklung glaubt, dann bleibt man immer in der Vergangenheit zurück. Und ich bin einer, der daran glaubt, dass wir uns weiterentwickeln können

Person10 [0:32:49 - 0:33:09]:
und nicht stehen bleiben, Visionen entwickeln. Ein kleiner Schritt dazu wäre die Flugticketabgabe. Ich zeige auf meine Karte, und Sie wissen schon, was drin blüht. Dass wir darüber abstimmen werden, ganz klar. Unterstützen Sie eine Flugticketabgabe? Ja für Blau, Rot für Nein.

Person10 [0:33:10 - 0:33:18]:
Ein blaues Meer, fast ein Eismeer, ausser Herr Wobmann, der sagt, das sei alles für die Füchse. Allein, wenn man es alleine macht.

Person10 [0:33:20 - 0:33:27]:
Herr Walti, das sah bei der FDP anders aus. Im letzten Herbst sagte in der FDP-Fraktion noch niemand zu dieser Flugticketabgabe.

Person9 [0:33:29 - 0:33:57]:
Ja, ich schaue das an als eine der vielen Massnahmen in dieser CO2-Gesetzberatung. Da könnten wir noch andere diskutieren. Wir haben z.B. dem Benzinpreisaufschlag zugestimmt. Die Verteuerung der Tonnen CO2 haben wir auch nicht zum Kasus belli gemacht. Ich glaube, am Schluss ist das eine aus dem Erden,   eine Massnahme aus einem ganzen Fächer. Von mir aus kann man das mal probieren. Die Begleitmusik ist noch wichtig. Aber so richtig mit dem Herzen sind Sie nicht dabei. Man kann das mal probieren.

Person10 [0:33:53 - 0:34:00]:
Der Preis ist okay, aber vielleicht kann es auch mehr sein. Mit dem Herzen?

Person9 [0:33:58 - 0:34:50]:
Ich versuche, die Emotionen möglichst zurückzustellen bei diesen komplexen Fragen. Wir werden, wenn wir ehrlich sind mit uns selber, eine Menge schwierige Fragen in einzelnen Bereichen beantworten müssen, die ganz verschieden in Betroffenheiten herrschen. Und jetzt kommt schon die eine, ihr könnt mal jubeln dort, aber wir werden ein Gesamtsystem konstruieren müssen. Und da geht es eben darum, dass man die Ökobilanz des Flugverkehrs insgesamt verbessert. Die Mobilitätskosten sind ein gutes Thema. Die heilige Eisenbahn ist auch nicht ganz CO2-frei. Das ÖV-System zu entwickeln, mit neuen Antriebssystemen, die eine bessere Ökobilanz haben als das heutige Sinnesystem, so wie wir es heute betreiben, wird mittel- und langfristig auch ein Thema sein. Ich bin da komplett offen. Ich will das auch nicht sagen. Aber Sie sagen, das Thema ist ein gutes Thema. Sie sagen, das Thema ist ein gutes Thema.

Person6 [0:34:51 - 0:35:24]:
Die Schweiz hat ein eigenes System vom Bahnstrom. Das war wirklich eine Ingenieurleistung. Sondergleichen. Unsere Eisenbahnfahrt mit einer super CO2-Wende. Aber was natürlich stimmt, im Sinne von der R&B kann man natürlich unser Mobilitätssystem verbessern. Es fahren jetzt natürlich noch viel zu viele Leute mit dem Auto aus dem peripheren Gebiet. Sie handeln in die Stadt. Da braucht es smarte Lösungen. Lassen Sie uns über das Auto reden.

Person10 [0:35:21 - 0:35:28]:
Wenn Sie das ergänzen, sind Sie wahrscheinlich auf gleicher Linie unterwegs.

Person4 [0:35:28 - 0:35:41]:
Ich bin auf gleicher Linie. Ich bedauere es schon, wenn die FDP immer wieder einen Haken findet, wieso man nicht handeln muss. Sie trauen nicht dem Erwartungen. Ich traue nicht so lange, dass das grüne Mäntel nach der Wahl wieder weg ist.

Person9 [0:35:39 - 0:35:53]:
Ich möchte keine Tabuzzone in dieser Diskussion. Das ist mein Punkt. Ich diskutiere gerne über das eine. Aber das andere müssen wir auch angehen. Ich bin einfach offen, was die Mobilitätssystementwicklung angeht.

Person10 [0:35:53 - 0:36:07]:
Sie sind offen. Es soll ja auch Abgaben auf Treib- und Brennstoff geben. Der Liter Benzin soll laut der Kommission mehr wie bis jetzt kosten. Mittelfristig höchstens 12 Rappen mehr.

Person10 [0:36:08 - 0:36:10]:
12 Rappen mehr? Herr Walti, tut Ihnen das schon weh?

Person9 [0:36:12 - 0:36:52]:
Wenn Sie schauen, wie der Benzinkontakt mit dem Benzinpreis schwankt über die mittlere Frist, dann sind 12 Rappen nicht der Ausschlag. Aber wenn Sie 12 Rappen einfach darauf rechnen, die Leute, die von ihrer Lebensaufstellung auf das Auto angewiesen sind und eine hohe Fahrleistung haben, dann spüren die das natürlich im Portemonnaie. Aber ich glaube, das ist ein akzeptabler Beitrag, wenn das quasi fiskalquoteneutral abgeschöpft wird und wieder zurückgefliessen wird an die Bevölkerung. Dann können sich die Leute auch einstellen. Man kann z.B. auch ein ökonomisches Fahrzeug kaufen. Man kann auch eine ausgestattete Technologie im Verbrennungsmotor verwenden, um diese Effekte wieder zu kompensieren. Da hat man Ausweichmöglichkeiten, wenn man wirklich betroffen ist.

Person10 [0:36:52 - 0:36:58]:
Herr Wobmann, als Vertreter der IG Motorrad kreuseln sich bei Ihnen wahrscheinlich die Zechennägel, wenn Sie das hören, oder?

Person7 [0:36:58 - 0:36:59]:
Ja, das kreuselt sich effektiv.

Person7 [0:36:59 - 0:37:37]:
Und nicht weg die Kette, oder? Ja, jetzt aber auch gerade ein bisschen. Ich spüre übrigens nichts von der Klimaerwärmung bei minus 4 Grad. Nein, Spass bei Seiten. Ich finde das völlig der letzte Weg. Jetzt spricht man von 12 Rappen. Man sagt, das ist nicht viel. Aber für die unteren und mittleren Einkommen ist das viel. Das ist im Durchschnitt, je nachdem wie viel man fährt, kilometermässig, kann das 200-250 Franken sein. Also das ist Geld für die unteren Einkommen. Und das zeigt einmal mehr, dass ihr keine Ahnung mehr habt von den unteren und mittleren Schichten.

Person7 [0:37:37 - 0:38:17]:
so eine Abgabe ist, die im Reichen nicht mehr funktioniert, der kann das locker zahlen. Das ist wie ein Ablasshandel. Ich zahle und dann fahre ich. Und die unteren können schlussendlich nicht mehr fahren, weil sie nicht mehr vermögen. Und man muss eben das Ganze im zusammengerechnen sehen. Vorher haben wir von den Flugtickets die Abgabe geredet. Jetzt reden wir von der Benzinabgabe. Wir reden von der Heizelabgabe, die inzwischen auch noch etwa 54 Grad hochgeht, wenn das alles durchgeht, was geplant ist. Also man zieht den Leuten das Geld aus der Tasche, sagen sie euch. Und hier hinten weiss man nicht mehr,

Person10 [0:38:12 - 0:38:21]:
was die einfachen Leute denken und meinen. Herr Giro, haben Sie bodenhaft verloren?

Person5 [0:38:21 - 0:38:48]:
Also es ist ja erfreulich, wenn die SVP mal an die ärmeren Leute denkt. Es wäre noch erfreulicher, wenn sie das auch in der Sozialpolitik machen würden und nicht nur darum gehen, wenn es ums Klima geht. In dieser Sache sind zwei Dinge wichtig. Die Klimaabgabe auf Treibstoff ist ja so konzipiert, dass man sagt, man muss einen Teil kompensieren, indem man in Klimaschutzprojekte investiert. Jetzt könnte man das schon günstiger machen, dass es nicht 12 Rappen wäre, indem man alles im Ausland macht.

Person5 [0:38:49 - 0:39:29]:
Es wird teurer, wenn man es im Inland macht. Aber es hat eben auch grosse Vorteile, wenn man die Klimaschutzprojekte im Inland macht. Denn da gibt es eben auch Innovation, gibt es Vorteile für das Gewerbe. Darum muss man das bedenken, wenn man das macht. Wenn man einfach bei diesem Preis drückt, am Schluss macht man alles im Ausland und vergibt diese Chancen. Das ist ein wichtiger Punkt. Der zweite wichtige Punkt ist, wenn wir gleichzeitig die Fahrzeugimporteure, den Herrn Frei, in die Pflicht nehmen, effizientere Fahrzeuge zu verkaufen, dann kann man dort, gerade auch für den Haushalt, viel Geld einsparen. Effizientere Fahrzeuge verbrauchen weniger Benzin. Das ist ein Vorteil für das Klima. Sie meinen den waltenfreien Autoimporteur?

Person5 [0:39:30 - 0:39:44]:
Waltenfreien Autoimporteur. Ist natürlich erfolgreich. Es gibt noch ein paar, Herr Frei. Frau Graf-Ritscher. Das ist ein wichtiger Punkt. Wenn Sie etwas machen möchten, um die Benzinkosten zu senken, dann helfen Sie mit, die Effizienz der Fahrzeuge zu erhöhen.

Person7 [0:39:44 - 0:39:50]:
Das machen wir schon lange. Das macht die Industrie schon lange. Sie haben das Ziel nicht erreicht.

Person5 [0:39:48 - 0:40:01]:
Das ist nicht wahr, was Sie sagen. Sie wissen, die CO2-Emissionen sind hochgegangen bei den Neuwagen. Sie helfen überhaupt nicht mehr. Sie müssen nicht so tun, wie wenn Sie hier mithelfen.

Person7 [0:39:58 - 0:40:06]:
Das stimmt nicht. In den Einzelfahrzeugen ist es hochgegangen. Im gesamten Verkehr ist es hochgegangen wegen der Zuwanderung.

Person10 [0:40:05 - 0:40:30]:
Wir zwei werden uns nicht mehr einigen. Es könnte sein, dass das etwas ist, das unsere Kollegen vom Tagesanzeiger beim Faktencheck aufnehmen könnten. Dann hätten wir das morgen gegen Mittag auf tagesanzeiger.ch lesen können. Ob Herr Schiro oder Herr Wobmann... Ich möchte nicht vormachen, was die Kollegen für Fakten recherchieren. Aber es gibt noch mehr Potenzial.

Person5 [0:40:26 - 0:40:34]:
Gut. Frau Graf-Litscher,

Person10 [0:40:31 - 0:40:38]:
ist es nicht so, dass Sie auch die Leute in den Randregionen vergessen?

Person4 [0:40:39 - 0:41:13]:
Es ist tatsächlich so, das Schönste wäre, wenn wir die Mobilität generell eingrenzen könnten. Aber wir sind in der Schweiz darauf angewiesen, dass wir mobil sind. Rein schon durch die Zentralisierung von vielen Arbeitsplätzen und Leute in den Randregionen, die nicht arbeiten, sind aufs Auto angewiesen. Darum müssen wir schauen, dass das sozialverträglich gelöst werden kann. Aber zum Herrn Wobmann noch das Gegenargument zu geben. Sie wissen ja auch, dass die Abgaben wieder zurückerstattet werden. Das ist ein ganz zentraler Punkt. An die, die nicht arbeiten,

Person7 [0:41:12 - 0:41:26]:
werden sie zurückerstattet. An die, die arbeiten, müssen sie zahlen, weil sie mit dem Auto an die Arbeit gehen. Das ist die Tatsache. Und dagegen bin ich. Die Umverteilung des Geldes von den, die arbeiten, zu den, die nicht arbeiten.

Person4 [0:41:25 - 0:41:35]:
Sie sprechen sich ja selbst. Vorher sagten Sie, Sie setzen sich für die Leute ein mit kleinen Löhnen. Und jetzt taxieren Sie alle, dass die Leute nichts schaffen.

Person7 [0:41:35 - 0:41:53]:
Nein, das habe ich überhaupt nicht gesagt. Doch. Wie meinten Sie das? Nehmen wir ein einfaches Beispiel. Ein Mann, der 5000 Franken einkommt, geht jeden Tag arbeiten. Er hat vielleicht einen Weg von 40-50 km. Der Arbeitsplatz ist so weit. Dieser leistet mehr Abgaben.

Person7 [0:41:55 - 0:41:59]:
Und der, der zu Hause ist und nichts macht, bekommt eine Rückerstattung. Das meine ich.

Person4 [0:41:59 - 0:42:25]:
Der, der zu Hause ist und nichts macht. Dort hat es auch Leute, die zu Hause arbeiten. Ich glaube, ganz zentral ist, dass wir jetzt eine sozialverträgliche Lösung finden müssen. Und das grosse Ziel, und da erwarte ich von euch auch ein klares Zeichen, wir müssen doch schauen, dass wir schlussendlich die ganze Automobilbranche dekarbonisieren können, dass wir wegkommen von diesen fossilen Brennstoffen.

Person10 [0:42:24 - 0:42:36]:
Dekarbonisieren, auch einer dieser vielen neuen Ausdrücke, die wir gelernt haben. Und neue Vokabulare haben. Frau Bertschi, sozialverträglich, ist Ihnen das wichtig in diesem Zusammenhang?

Person3 [0:42:36 - 0:43:19]:
Man muss unterscheiden, wir haben Sozialpolitik, dort haben wir progressive Steuern. Wir haben Einkommenssteuer, Vermögenssteuer, ein progressives Steuersystem. Und wir haben wichtige sozialpolitische Errungenschaften, zu denen stehen wir auch völlig. Aber hier geht es um Klimapolitik. Wir können nicht die höheren Einkommen stärker belasten als die tieferen, sondern wir müssen in der Klimapolitik die belasten, die sehr mobil sind, die überdurchschnittlich mobil sind. Das sind per Zufall auch die, die meistens höhere Einkommen haben. Und wir müssen die entlasten, die auf der anderen Seite umweltschonend verhalten. Um das geht es, dass wir die politischen Massnahmen besprechen. Man kann dennoch eine sehr wirkungsvolle Sozialpolitik machen, aber man muss das nicht vermischen.

Person10 [0:43:19 - 0:43:25]:
Aber Autofahren, noch mehr Geld aus der Tasche ziehen, Milchkuchen von der Nation machen, ist das in Ihrem Interesse? Dafür müssen wir etwas ergänzen.

Person3 [0:43:24 - 0:43:39]:
Wir müssen ja schlussendlich aussteigen. Das ist das Ziel. Wir müssen aus Ölheizungen aussteigen und aus Benzinmotoren aussteigen. Das können wir machen, indem wir lenken. Oder wenn wir das nicht effizient machen, müssen wir es irgendwann verpesten.

Person8 [0:43:42 - 0:43:52]:
12 Rappen sind ja auch nur eine Lenkungsabgabe. Das Ziel ist ja letztendlich, dass man umsteigt auf Elektromobilität

Person8 [0:43:54 - 0:44:31]:
Und ich behaupte, in 20 Jahren können Sie schon gar kein Benzinauto mehr kaufen, weil dann letztendlich alles auf Elektromobilität umgestiegen ist. Und das ist ja die Idee, dass man dort heran geht. Und der Schweizer, oder generell der Mensch, funktioniert halt vielfach über das Portemonnaie. Und wenn man sich das so anschaut,   wenn man sich das heute anschaut, wenn man ein Auto kauft, würde man bereits die ganze Rechnung machen mit Investitionskosten beim Kauf des Autos plus den Betriebskosten, wo der Strom recht günstig ist für den ganzen Betrieb und den Fahrkilometer. Dann sieht es oftmals sehr gut aus für die Elektrofahrzeuge.

Person10 [0:44:31 - 0:44:47]:
Aber es muss über den Weg des Portemonnaies gehen. Und da möchte ich gerne Farbe kennen lassen von Ihnen. Für wen sind 12 Rappen Abgabe mehr auf der Liste? Für wen ist das zu viel? Für wen ist das zu viel?

Person10 [0:44:48 - 0:44:56]:
Zu viel ist es für Herrn Wobmann. Für mich ist es zu wenig. Ja, ja, wartet jetzt. Nicht so gesprengt. Nur eine Frage.

Person6 [0:44:55 - 0:44:59]:
Für wen ist das zu viel? Für uns.

Person6 [0:45:00 - 0:45:26]:
Aber wir müssen schon noch berücksichtigen, warum macht man das? Diese 12 Rappen, das ist ja deckelig. Der Giro hat es erklärt vorher. Es geht darum, dass man die Kompensationsmassnahmen zahlen muss. Und die könnten, was man alles im Inland macht, quasi ins Auferlosen gehen. Mit den Kosten. Wir deckeln es jetzt. Es ist nicht darum, den Leuten einfach Geld rauszuziehen. Es ist eine Deckelung, dass es nicht noch mehr kostet. Es ist noch relativ lange gegangen,

Person10 [0:45:25 - 0:45:41]:
bis man mich wieder darauf hingewiesen hat, was ich für Fragen noch wie und warum und in welchem Umfang vor allem stellen soll. Dabei habe ich noch eine zweite vorbereitet. Nicht so gesprengt. Die zweite ist nämlich, für wen sind die 12 Rappen Abgabe mehr auf der Liste? Zu wenig.

Person10 [0:45:45 - 0:45:47]:
Es ist aber still in dieser Grotte, wie noch nie heute.

Person4 [0:45:46 - 0:45:48]:
Das ist gut.

Person5 [0:45:50 - 0:45:51]:
Genau richtig.

Person5 [0:45:52 - 0:46:00]:
Man muss sagen, es ist das Maximum. Unser Antrag war, dass das Maximum höher sein könnte als das Ständerat ab 20, 25.

Person9 [0:46:00 - 0:46:57]:
Können wir etwas dazu sagen? Nur zu den Abgaben und der Geschwindigkeit. Ich glaube, das ist auch eine Frage der Ehrlichkeit. Ende 80er, Anfang 90er hat man den Katalysator eingeführt. Dann hat man bis heute etwa 6 Euro-Normen. Das ist ja nicht so verschärft. Heute können Sie hinter einem Auspuff blöd gesagt schnüffeln, ohne dass Sie wirklich ein Problem haben. So nicht hinter einem Dieselfahrzeug. Nein, aber die sind wirklich extrem sauber geworden. Die Technologie hat mitgezogen. Es ist nicht einmal teurer geworden. Man hat wirklich massive Fortschritte gemacht. Man kann nicht von heute auf morgen, da gebe ich den Sozialdemokraten sogar recht, 2 oder 3 Franken auf den Benzinpreis aufschlagen. Da lässt man die Leute aus. Die Leute haben sich irgendwo aufgestellt. Sie haben sich irgendwo ein Häuschen im Grünen gekauft und haben sich in der Mobilität gekostet. Die kann man nicht von heute auf morgen abstrafen, weil sie sich auf das verlassen haben, was gut ist. Jetzt müssen wir den Weg langsam unter die Füsse nehmen mit der technologischen Entwicklung und Lenkungen und Kompensationsmassnahmen. Den Weg unter die Füsse nehmen,

Person10 [0:46:56 - 0:47:00]:
mache ich das zu Frau Bertscher.

Person3 [0:47:00 - 0:47:28]:
Wir finden, es braucht mehr als 12 Rappen. Man kann damit starten, aber man muss es sukzessive erhöhen. In der Strategie, die wir ausgerechnet haben, wo man bis 2040 klimaleutral sein kann, haben wir gesagt, es braucht 25 Rappen. Das ist der gleiche Massstab, wie wir heute bei den Gebäuden bei den Brennstoffen pro Tonne CO2 eine Abgabe getroffen haben. Wir sehen, die ist sehr wirkungsvoll. Herr Schiro.

Person5 [0:47:27 - 0:47:30]:
Ein sehr wichtiger Punkt ist hier,

Person5 [0:47:32 - 0:48:02]:
dass eine Möglichkeit über die Lenkungsabgabe ist. Die andere Möglichkeit, über die wir viel mehr reden sollten, ist das, was ich gesagt habe, dass man die Fahrzeuge im Transport die Benzinkosten einnimmt und am Klüger nicht am Kühlschrank nimmt.  Das ist das Klima. Bevor wir jetzt, ich beieinanderstande, dass wir über das reden sollten, ist viel wichtiger, als über die Lenkungsabgabe zu reden, die Klimaabgabe, die wir als Klimaprojekt unterstützen. Wir brauchen gleichzeitig eine Vorgabe. Dort wäre auch die FDP gefragt, etwas mehr Mut gegenüber den Fahrzeugimporteuren.

Person10 [0:48:02 - 0:48:07]:
Wir reden über den Punkt der Elektromobilität. Lassen Sie uns schnell noch Herrn Wobmann reagieren.

Person7 [0:48:07 - 0:48:18]:
Eigentlich wollen wir in die gleiche Richtung reden. Die Entwicklung läuft ja. Auch die Reduktionsverordnung. Es gibt ja auch einen Ausstoss von CO2 pro Fahrzeug. Ich rede von pro Fahrzeug, nicht vom ganzen Schnitt.

Person7 [0:48:18 - 0:48:29]:
Ist doch so gesunken. Ich komme aus der Autotechnik. Ich kann mich noch erinnern, vor 10, 15 Jahren waren wir im Bereich von 250 Gramm pro Kilometer.

Person7 [0:48:29 - 0:48:49]:
Heute sind wir im, gut, das ist jetzt der Schnitt wieder, im Schnitt bei 134, um ganz genau zu sein. Das geht zurück und wird weiter zurückgehen. Und wenn ich aber sofort dafür bin, aber nicht immer, aber das ist auch jetzt die weitere Frage, ist, dass wir technisch weiterarbeiten und auf verschiedene Richtungen

Person10 [0:48:49 - 0:48:58]:
den CO2-Ausstoss reduzieren. Aber Frau Graflitscher, in der Realität ist auch fast niemand heute Elektroautos gekauft. Und jetzt wollen Sie die Leute noch dazu zwingen.

Person4 [0:48:58 - 0:49:59]:
Nein, wir wollen niemanden dazu zwingen. Wir wollen die Elektromobilität nur attraktiv machen. Darum habe ich das auch in dieser Woche in der KVF, in der Verkehrskommission, mit einer breiten Anhörung thematisiert. Wir haben sowohl mit der Wissenschaft, mit Anbietern von elektromobilen Fahrzeugen, im individuellen Personenverkehr, im öffentlichen Verkehr diskutiert. Und der Tenor ist ganz klar, wir müssen investieren, wir müssen Anreize setzen. Es geht darum, dass wir z.B. genug Ladestationen haben, dass die Leute zuhause ihre Autos aufladen können, dass sie auf jeden Fall auch am Arbeitsplatz ihre Autos aufladen können. Und die Elektrofahrzeuge,  müssen natürlich auch bezüglich Preis und Lebensdauer attraktiver werden. Und ich glaube, wenn wir vorher auch von der Lenkungsabgabe gesprochen haben, wir sind ein bisschen zurückhaltend, immer noch weiter hoch zu gehen, weil das Ziel doch sein muss, dass wir eigentlich gar keine fossile Energie mehr haben. Aber wenn die Elektroautos doch so gut wären,

Person5 [0:50:02 - 0:50:50]:
dann würde man auch mehr verkaufen, Herr Giraud. Der Punkt ist, und das ist eine generelle Herausforderung beim Klimaschutz, dass die Elektrofahrzeuge in den laufenden Kosten, wenn man das umrechnet, sehr günstiger pro Kilometer sind. Da kann ein Haushalt, nehmen wir einen E-Golf, wenn er jetzt Geld sparen kann, kann er viel Geld sparen, bis zu 1'000 Franken, darauf, wie viel er unterwegs ist, pro Jahr 1'000 Franken sparen. Wieso macht er das nicht? Es ist halt in der Anschaffung teurer. Es ist wie bei der Wärmepumpe, in der Anschaffung ist es teurer. Es ist nicht so,  nicht mehr schützen kann, dass man die Investitionen machen kann, dass man die Zusatzinvestitionen macht. Das ist überall im Klimaschutz. Es geht darum, heute investieren, morgen profitieren.

Person10 [0:50:50 - 0:50:54]:
Heute investieren, morgen profitieren, das ist fast ein Werbeslogan, den Sie hier gemacht haben. Herr Wobmann,

Person10 [0:50:55 - 0:50:55]:
auch ein Elektroauto,

Person7 [0:50:55 - 0:51:54]:
fährt sie doch von A nach B, wo ist das Problem? Ich bin überhaupt nicht gegen Elektroautos, ich würde das immer verbreiten, aber das ist nicht so. Ich bin für die verschiedenen Antriebsquellen, die möglich sind, die man heute hat, die in Zukunft noch kommen werden. Das ist aber der Grund, also ihr habt richtig gehört, die in Zukunft noch kommen werden. Das ist der Hauptgrund, warum man sich heute nicht voll nur auf Elektro setzt. Aber ich bin nicht gegen Elektro, überhaupt nicht. Am richtigen Ort eingesetzt, innerorts, in der Stadt, finde ich das absolut in Ordnung, mag funktionieren, langstreckig funktioniert es heute sicher noch nicht so, aber es gibt andere Technologien, es gibt zum Beispiel Wasserstoffantriebe. Ich bin für diesen Fortschritt und die Entwicklungen laufen heute so auf Hochtouren. Es gibt noch weitere Antriebsquellen, die jetzt in Entwicklung sind.

Person6 [0:51:50 - 0:51:59]:
Dann müsst ihr mitmachen mit uns. Wir müssen Technologie machen. Jetzt möchte ich es schnell fertig machen. Wird die Technologie neutral?

Person7 [0:51:59 - 0:52:08]:
Die Botschaft ist angekommen, Technologie wird es langfristig richten. Entschuldigung. Nicht alle miteinander bitten.

Person10 [0:52:05 - 0:52:13]:
Satz fertig, Herr Wuppmann, dann Herr Waldmann. Ich komme zum Veröhnungsmotor,

Person7 [0:52:08 - 0:52:36]:
ihr wollt verbieten. Was ist denn, wenn wir dort synthetische Treibstoffe haben? Das haben wir heute schon. Das ist CO2-neutral. Das ist CO2-neutral. Das ist ein Treibstoff, den man CO2 aus der Luft zieht mit Wasser und Strom. Aber ist das CO2-neutral? Wir wollen ja im Gesetz

Person6 [0:52:31 - 0:53:00]:
nur ein Kriterium festsetzen, nämlich Gramm CO2 pro Kilometer, den der Import von den Fahrzeugen hat. Und da spielt es keine Rolle, welches Antriebssystem dort hängt. Aber wir kommen gegen die Senkung dieser Grammzahl. Diese technologische Senkung. Die machen nicht mit. Die sagen, wir wollen nicht das und das. Ist die Technologie neutral in unserer Gesetzgebung? Ist die Technologie neutral in unserer Gesetzgebung? Machen Sie auch mit, Herr Walti?

Person9 [0:53:01 - 0:54:09]:
Ja, da mache ich total mit. Aber ich bin nicht überzeugt, dass wir wirklich auf diesem Weg sind. Ich konnte letztens mit einem Brennstoffzellenfahrzeug fahren, das mit Wasserstoff Strom umwandelt und dann eigentlich sucht, wie ein Elektrofahrzeug funktioniert. Der entscheidende Punkt ist aber, wie wird dieser Strom produziert? Da sind wir uns wahrscheinlich einig. Jetzt gibt es aber zum Beispiel schnell den Ruf, man müsse überall die Schnellladestationen für die batteriegestützte Elektromobilität aufbauen. Und das geht nicht gratis. Die Infrastruktur kostet ein Kanonenrohr. Oder die Infrastruktur vielleicht von der Wasserstoffverteilung kostet auch viel Geld. Und da ist aber wichtig... Das ist genau der Punkt. Ja, die Infrastruktur ist eben wichtig, dass man die Kostenwahrheit von Anfang an inprägt. Und da glaube ich, sind wir in einer Übergangsphase. Einerseits wird die karbonisierte Mobilität teurer, andererseits kommen neue Technologien. Über das Volumen wird alles auch billiger, es wird auch besser. Ich habe auch grosse Hoffnung in das. Ich glaube, das funktioniert. Aber darum können wir nicht mit einem Handkantenschlag das lösen. Und sind nicht die Politiker und Parteien die besten, die möglichst laut nach einer Krise...

Person10 [0:54:09 - 0:54:11]:
Das kostet ein Kanonenrohr, Herr Giraud.

Person5 [0:54:11 - 0:54:52]:
Also, zuerst einmal ein Kompliment, dass zumindest hier gewisse Offenheit signalisiert wird für einen Wechselweg, für die Erfüllung von fossilen Energien. Ich glaube, das ist das, was man braucht. Wasserstoff kann man sicher auch anschauen, was man einfach sehen muss. Auch dafür braucht man überall Tankstellen, mit Netz usw. Im Unterschied zum Strom haben wir das Netz aber noch nicht. Beim Strom haben wir das Netz und wir können sehr einfach Tankstellen bauen. Und Geschwindigkeit... Einfach noch am Schluss ein Punkt. Man kann nicht immer auf die Nährstechnologie verweisen. Geschwindigkeit ist ein wichtiger Punkt. Wir haben einen gewissen Zeitdruck. Darum ist es auch wichtig, die Technologie, die man hat, und die funktioniert, zu nehmen und mit ihr zu arbeiten. Geschwindigkeit ist wichtig.

Person10 [0:54:51 - 0:55:10]:
Wir haben einen gewissen Zeitdruck. Das haben wir auch in dieser Sendung, damit wir bald wieder in die Wärme kommen. Aber auch weil die nächste Abstimmung ansteht, ganz einfach und ganz klar gefragt dazu, werden Sie sich dafür einsetzen, die Elektromobilität stärker zu fördern? Ja für Blau, Rot für Neu. Welche Elektromobilität?

Person10 [0:55:10 - 0:55:16]:
Jetzt wollen Sie noch ein Multiple-Choice? Nein, also...

Person9 [0:55:13 - 0:55:20]:
Für die Technologie-neutrale Elektromobilität.

Person9 [0:55:21 - 0:55:31]:
Für die Technologie-neutrale Elektromobilität. Ich habe ja gesagt, der springende Punkt ist, wie die Energie hinten in das System kommt. Ja, okay.

Person10 [0:55:29 - 0:55:31]:
Dann wären Sie ja auch bereit,

Person10 [0:55:32 - 0:55:34]:
Blau aufzuheben in diesem Fall.

Person7 [0:55:33 - 0:55:47]:
Also Steuern vom Staat? Steuern vom Staat? Nein, da bin ich sicher nicht. Das regelt sich selber. Wenn das so gut ist... Zweimal, zweimal. Das ist ja auch gut. Zweimal ja, haben wir noch auf den Zusatzpositionen gehabt.

Person10 [0:55:45 - 0:56:17]:
Aber auch wenn immer mehr Leute Elektroautos fahren, bleibt die Frage, woher dann der Strom nehmen. Weil mit der Energiestrategie 2050, wo das Stimmvolk ja dazu gesagt hat, war auch der Atomausstieg beschlossene Sache. Stichwort Fukushima. Herr Schiro, gerade diese Woche konnten wir lesen, dass man die Zahlen korrigieren musste, beim Ausbaupotenzial der Wasserkraft. Können wir diesen Strombedarf wirklich ohne Kernkraftwerke, Atomkraftwerke, je nach Energieversorgung, aber auch ohne Atomkraftwerke, aus der Sicht, wie man das sagt, decken?

Person5 [0:56:18 - 0:57:10]:
Ich denke, das ist sowohl wichtig, weil man nicht beim Klimaschutz schauen muss, dass es nicht plötzlich Nebenwirkungen hat in Bezug auf AKW. Also ich glaube, man kann nicht Klimaschutz mit AKWs machen. Aber andererseits, wenn man wirtschaftlich anschaut, ist der Solarstrom weltweit ein Riesenboom. Und auch in der Schweiz hatten wir einen Boom bis vor vier Jahren. Und dann hat das Parlament leider diesen Boom abgeklemmt und es hat stark abgeflacht in der Schweiz. Ich denke, das ist wichtig. Heute, wenn jemand auf seinem Dach eine Solaranlage installieren möchte, dann kommt er auf eine Warteliste und muss zuerst einmal warten. Jahr für Jahr, bis zu sechs Jahren muss man warten, bis man eine gewisse Unterstützung bekommt für die Solaranlage. Und ich glaube, da muss man ansetzen. Es kann nicht sein, dass die Politik den Haushalt, den die Mäuseigentümer vorwärts machen möchten, einfach ausbremst.

Person10 [0:57:10 - 0:57:16]:
Aber hat Ihre Bundesrätin, Herr Schirr, den Stecker von den AKWs nicht zu früh gezogen, wenn er die Technologie

Person6 [0:57:16 - 0:57:46]:
  Wenn man darüber diskutiert, wer nicht die AKWs, die neuen Technologien, etc. hat, dann muss man realistisch werden. Vielleicht kommt eine neue Technologie, vielleicht ein Prototyp in fünf Jahren. Dann braucht er wieder zehn Jahre, bis er wirklich baureif ist. Das sind schon mal 15 Jahre, dann sind wir 2035. Dann braucht man noch einen Standort in der Schweiz und dann muss man noch bauen. Dann sind wir 2050. Bis dann müssen wir es anders gelöst haben. Wir müssen es anders gelöst haben. Es ist keine Diskussion mehr.

Person4 [0:57:46 - 0:58:19]:
Es gibt ja einen ganz konkreten Weg. Die SP hat mit ihrem Marschallplan ganz klar aufgezeigt, wir brauchen für die Energiewende wahrscheinlich etwa 45 Terawattstunden mehr Strom. Wahrscheinlich etwa 45 Terawattstunden mehr Strom.  Woher kommt dieser Strom? Einerseits, indem wir jetzt wirklich, wie es Herr Giroud gesagt hat, in die Photovoltaik investieren. Da haben wir ein riesiges Potenzial. Gleichzeitig brauchen wir noch die Wasserkraft dazu. Gleichzeitig brauchen wir noch die Wasserkraft dazu. Jetzt müssen wir endlich einmal handeln. Darum braucht es neue Mehrheitsverhältnisse in diesem Parlament.

Person10 [0:58:19 - 0:58:28]:
Es braucht neue Mehrheitsverhältnisse. Das war schon fast wieder ein Aufruf, den wir hier mal so stehen lassen. Herr Guhl, bevor Sie hinten anfangen zu frösten, Sie wollen dazu noch etwas sagen, nicht?

Person8 [0:58:29 - 0:59:18]:
Genau, Energiestrategie 2050. Wasserkraft war jetzt das Stichwort. Das ist natürlich schade. Tots mal bei der Abstimmung in diesem Paket die Förderung der Kleinwasserkraft herausgeflogen und dort die Limiten entsprechend angepasst worden. und dort die Limiten entsprechend angepasst worden. Dass jetzt Wasserkraft nicht so ausgebaut werden kann, wie sie sollte. Und da habe ich auch einen kleinen Appell, um ein umweltgemäßes Ziel zu erreichen. Und dafür brauchen wir Konzessionen beim Landschaftsschutz und so weiter. Und wenn wir natürlich jedes Windkraftwerk verhindern, jedes Wasserkraftwerk verhindern, dann wird es natürlich schwierig, diese Ziele zu erreichen. Aber die Elektromobilität beim Umbau des ganzen Stromnetzes für die Energiestrategie 2050 ist ein wichtiger Part. Weil alle Autos einen Beitrag für die Speicherung, für die temporäre Speicherung des Stroms leisten können. Und darum ist auch die Elektromobilität wichtig. Herr Guhl, wissen Sie, was wir jetzt machen?

Person10 [0:59:16 - 0:59:33]:
Wir leisten einen Beitrag zur Meinungsbildung. Ich habe die Karte wieder in der Hand. Ich möchte von Ihnen wissen, werdet ihr sich dafür einsetzen, dass es in der Schweiz nie mehr Kernkraftwerke gibt? Nie mehr Kernkraftwerke. Ja. Ist gelaufen.

Person9 [0:59:34 - 0:59:41]:
Von der heutigen Technologie und Generation.

Person8 [0:59:38 - 0:59:43]:
Es ist eigentlich ganz einfach.

Person10 [0:59:41 - 0:59:53]:
Wir haben den Blauen. Sie werden sich dafür einsetzen, dass es nie mehr Kernkraftwerke gibt. Und es gibt den Roten. Sie sind sich nicht ganz sicher. Vielleicht kommt da mal eine andere Technologie. Was ist die Antwort von Herrn Halti?

Person9 [0:59:52 - 0:59:55]:
Ich habe die Frage nicht angepasst. Die Frage bleibt immer noch die gleiche.

Person10 [0:59:54 - 0:59:58]:
Werden Sie sich dafür einsetzen, dass es nie mehr Kernkraftwerke gibt?

Person9 [0:59:58 - 1:00:10]:
Die Politik muss die Frage gar nicht entscheiden. Die Wirtschaft hat die Frage schon entschieden. Das ist meine Position zu Ihrer Frage. Aber Sie können auslesen. Sie können auslesen.

Person10 [1:00:10 - 1:00:14]:
Einen interessanten Abend aus verschiedenen Gründen. Ich habe noch nichts zu sagen zu dieser Frage.

Person9 [1:00:10 - 1:00:17]:
Dann sage ich es bei der Abstimmung.

Person10 [1:00:17 - 1:00:53]:
Aber es ist ein Thema, das letztlich bei der ganzen Diskussion mitschwingt. Das ist die Wahlarena aus einer Eisgrotte auf dem Jungfraujoch. Zum wichtigsten Thema ist die Wahl. Das ist ein Thema im Wahlkampf. Aber die Frage ist, bleibt es nach dem Wahlkampf, nach den Wahlen auch noch ein wichtiges Thema oder ist es plötzlich vom Radar? Herr Halti, Ihre Partei ist ein grosses Risiko eingegangen. Sie werden mir jetzt sagen, der Umweltschutz hat schon immer zur DNA der FDP gehört. Aber trotzdem können Sie die Hand ins Feuer oder hier aufs Eis legen und sagen, das wird nach den Wahlen auch so weitergehen.

Person9 [1:00:53 - 1:01:09]:
Ich halte es in warmen Tee. Also, mein ist kalt. Das ist auch in der Zeit, in der wir uns in der Zeit verhalten haben. Das ist unser Programm 79 bis 83. Da steht ganz wichtiges Zeug drin. Was ich Ihnen versprechen kann, ist, dass das für Liberale auch in 40 Jahren ein sehr wichtiges Thema sein wird. Und für die FDP natürlich auch.

Person9 [1:01:10 - 1:01:17]:
Persönlich stehe ich nicht dazu. Ich entscheide nicht alles allein in der Partei. Aber ich stehe dafür ein.

Person10 [1:01:17 - 1:01:33]:
Herr Wobmann, hat die SVP das Thema nicht masslos unterschätzt? Nein. Sie würden gerne über die Zuwanderung reden. Haben Sie diese Sendung auch nach 3-4 Minuten gemacht? Nein. Aber eigentlich geht es. Der Klimaschutz kommt Ihnen nicht entgegen. Konjunkturell ist das ein schlechtes Thema für die SVP.

Person7 [1:01:33 - 1:02:07]:
Nein, das ist ein Thema wie alles andere. Das ist sicher ein wichtiges Thema. Wir stellen uns auch dem. Aber wir sehen auch die Konsequenzen, die das Ganze hat, die jetzt gefordert wird. Wir sind klar gegen eine Bevormundung der Bevölkerung. Wir sind klar gegen Verbote, gegen Vorschriften und neue Abgaben. Das sind klare Haltungen, die wir haben. Aber wir sind für einen technischen Fortschritt in diesem Land. Und zwar auf allen Gebieten. Das habe ich vorhin schon aufgezeigt. Gerade die Fahrzeugtechnik, die ich herkomme. Da sind wir für alles bereit. Und vor allem

Person7 [1:02:08 - 1:02:38]:
für gute Rahmenbedingungen für die Wirtschaft. Dass die eben das auch umsetzen können, was ich gerade gesagt habe. Dass sie Forscher entwickeln können und nachher die neuen Technologien auf den Markt bringen. Und so auf den Markt bringen, dass der normale Bürger das kaufen kann. Also zahlen und kaufen. Das ist unser Weg. Und das ist erfolgsversprechend. Und alles andere führt zu einer Zweiklassengesellschaft. Oder Verlust des Wohlstands in diesem Land. Und ich glaube, das will niemand hier drin. Aber interessant bleibt ja,

Person10 [1:02:37 - 1:02:56]:
wie der Weg in diesem ganzen Bereich Klimapolitik nach der Wahl aussehen wird. Und da möchte ich doch, dass die Leute zuhause wirklich nicht einlacherartig sind, sozusagen. Wird sich die Priorität Ihrer Partei Klimaschutz, Klimapolitik nach der Wahl verändern? Verändert sich etwas?

Person10 [1:02:57 - 1:02:59]:
Verändert sich etwas?

Person10 [1:03:00 - 1:03:03]:
Wird es gleich?

Person10 [1:03:03 - 1:03:07]:
Wieso bleibt es gleich? Frau Bertschy, wieso können Sie das versprechen?

Person3 [1:03:08 - 1:04:00]:
Für meine Partei? Ja. Also es gibt in der Ökologie, in der Umweltpolitik, gibt es Parteien, das sind verlässliche Partner für uns Grünliberale. Dann gibt es Parteien, von denen wissen wir, wo sie stehen. Die machen nie mit. Die werden auf die Wahlen hin auch noch ein bisschen grün. Mir fehlt dort einfach noch Vertrauen. Meinen Sie die FDP? Ich bin froh, wenn es gelingt, mit der FDP zusammen die Massnahmen zu verabschieden. Es ist in dieser Legislatur nicht gelungen. Wir hatten eine Null-Legislatur. Wir konnten keine Massnahmen überwiesen. Also eine verlorene Legislatur, sagen Sie. Wir mussten das CO2-Set ablehnen, weil es eine leere Hülle geblieben ist. Und die FDP hat zum Beispiel in der Sommersession gesagt, es braucht in der Pestizidproblematik unbedingt Massnahmen. Im Rat hat sie einen anderen Knopf gedrückt. Ich möchte noch der Tat beweisen, aber ich freue mich darauf, wenn es gelingt. Weil ich denke, es ist auch mit liberalen, marktwirtschaftlichen Massnahmen möglich.

Person9 [1:04:01 - 1:04:23]:
Ich setze mich gerne dafür ein. Für uns ist Ökologie einer der drei Aspekte der Nachhaltigkeit. Wir wollen Lösungen, die wirtschaftlich langfristig tragfähig sind und auch gesellschaftspolitisch akzeptiert werden. Dann wirkt es. Und dafür setzen wir uns auch in die Zukunft ein. Es wird aber keine radikale, heilsbringende Massnahme geben. Wir sind dabei.

Person10 [1:04:23 - 1:04:47]:
Vielleicht haben Sie vorhin gedacht, bei dieser Frage ist es ganz einfach. Aber ich habe natürlich noch eine zweite vorbereitet. Die zweite, die kennen Sie so farbig, um wirklich ganz sicher zu gehen, auch für Sie liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause, an der Wärme gehe ich mal davon aus. Das CO2-Gesetz wird nach der Wahl wieder in den Nationalrat kommen. Werden Sie sich dafür einsetzen, dass es den Biss der Ständeratskommission behalten wird?

Person10 [1:04:50 - 1:04:53]:
Biss?

Person10 [1:04:55 - 1:04:58]:
Das ist kein Biss für Sie, Herr Walti. Oh, der Biss. Das ist schon das eine oder andere.

Person9 [1:04:57 - 1:05:04]:
Vielleicht finden wir noch bessere Lösungen. Aber nein, ich bin für den Biss.

Person9 [1:05:04 - 1:05:04]:
Zusatzposition sagt auch ...

Person3 [1:05:05 - 1:05:07]:
Einfach keine Zähne ziehen.

Person8 [1:05:08 - 1:05:26]:
Unser Ständerat, Werner Luginbühl, hat sich in der entsprechenden Kommission auch massgeblich für diese Linie eingesetzt und auch einige Anträge dort einbringen können, dass wir jetzt auf dieser Linie sind. Und dann ... Hoffen wir als BDP wirklich auch, dass das CO2-Gesetz jetzt rasch auch in unserem Rat natürlich durchkommt.

Person10 [1:05:26 - 1:06:00]:
Stichwort rasch. Ich habe den Produzenten im Ohr, der sagt, man müsse rasch, rasch ... Wir machen es, Michael. Wir machen es, rasch zum Bild der Woche zu kommen. Das heisst, dass ich auch hier aufs Jungfrau Joch ein Bild mitgenommen habe, das mir begegnet ist im Laufe dieser Woche. Ehrlich gesagt ist es eigentlich die Note der Woche. Die Nationalbank hat nämlich die neue Hunderter-Note präsentiert. Da ist sie, Herr Wobmann. Die neue Hunderter-Note ist noch nicht im Umlauf. Welcher Kopf würde schon lange mal auf so einer Note gehören?

Person10 [1:06:03 - 1:06:04]:
Ja, das ist eine gute Frage.

Person10 [1:06:06 - 1:06:13]:
Einer von Ihrer Partei nicht. Wieso nicht? Ich versuche Ihnen nur zu helfen, wenn Sie hier am Studieren sind.

Person10 [1:06:14 - 1:06:21]:
Überlegen Sie sich noch ein bisschen. Herr Graf Wittmann,  das Hauptmotiv dieser Note ist Wasser. Gefällt Ihnen das oder hauptsächlich 100 Fr.?

Person4 [1:06:24 - 1:06:29]:
Wasser ist lebenswichtig. Ohne Wasser können wir nicht überleben. Darum gefällt mir so Wasser sehr gut.

Person10 [1:06:30 - 1:06:39]:
Als Vertreter einer jüngeren Politgeneration zahlen Sie überhaupt noch mit Bargeld? Ja, ab und zu. Ich zahle auch mit Bargeld.

Person10 [1:06:40 - 1:06:45]:
Wie viel Bargeld haben Sie noch in Portemonnaie, wenn Sie nicht das alte Porteiprogramm dabei haben?

Person9 [1:06:46 - 1:06:50]:
Das ist eine gute Frage. Was hat das mit dem Bargeld zu tun?

Person10 [1:06:51 - 1:06:58]:
Ja, dass Sie das vielleicht im Sack vor der Führung gezückt haben. Ich habe gar nicht gesehen, dass Sie das dabei haben. Das war keine Anspielung.

Person9 [1:06:54 - 1:07:17]:
Ich habe nicht gerne viel Bargeld dabei, aber zwischen 50 und 200 Fr. ist für mich gut. Einfach so als Notreserve, wenn einmal die Zahlungsterminal aussteigen. Wenn man etwas kaufen will. Was haben Sie das letzte Mal mit dem Kärtchen zu tun? 

Person6 [1:07:17 - 1:07:26]:
Ich zahle eigentlich fast gar nichts mehr mit dem Kärtchen, sondern bin auf die Winde umgestiegen. Relativ konsequent. Das letzte Mal war am Bahnhof.

Person10 [1:07:26 - 1:07:27]:
Haben Sie dort kein Mandat?

Person6 [1:07:27 - 1:07:37]:
Nein, nein. Ich zahle nicht gut mit dem Handy. Das letzte Mal war der Kaffee am Bahnhof, wo mir die Sendung geholfen hat,

Person6 [1:07:37 - 1:07:37]:
durchzustehen.

Person10 [1:07:38 - 1:07:43]:
Dann haben Sie bald durchgestanden. Nur Herr Wobmar muss noch einen Kopf liefern. Ja, den habe ich schon lange mit dem Kopf.

Person7 [1:07:42 - 1:07:46]:
Ich habe es mal etwas spannend gemacht.

Person7 [1:07:46 - 1:07:54]:
Ich habe den General Gysan mitgeholfen. Der General Gysan, der sich für die Freiheit unseres Landes für die Unabhängigkeit eingesetzt hat, gehört Ihnen darauf.

Person7 [1:07:55 - 1:07:55]:
Danke vielmals, dass Sie meine Gäste waren.

Person10 [1:07:55 - 1:08:39]:
Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, die Leitung Franziska Egli. Und wirklich ein herzliches Dankeschön all meinen Kolleginnen und Kollegen, warm eingepackt, hinter der Kamera und in der Regie, die diese Bilder und diese Sendung erst möglich gemacht haben. Den Faktencheck vom Tagesanzeigen habe ich Sie schon aufmerksam gemacht. Ich nehme dann auch Wunder, was das Onlineportal «What's the next» zu dieser Sendung sagt. Mit auf das «Jungfrau Joch» mitgekommen ist auch meine neue Kollegin Marilotta. Guten Abend und herzlich willkommen. Ciao. Wie geht es dir? Super. Super. Hast du ... Warte, ich muss noch das Mikrofon nehmen, sonst versteht man dich gar nicht. Wie geht es dir?

Person10 [1:08:40 - 1:08:42]:
Kalt hast du nicht, gut eingepackt.

Person10 [1:08:42 - 1:08:56]:
Du bist meine neue Kollegin vom Kinderprogramm «Zambo», die auch nachher meine Gäste noch befragen wird. Das wird man dann sehen können. Auf «Zambo» auf der Seite am Sonntagabend auf den sozialen Medien bei SRF. Hast du schon eine Idee, was du heute Abend fragen könntest?

Person2 [1:08:57 - 1:09:03]:
Ich möchte wissen, ob Politiker ein Haustier haben. Und wenn ja, was für eines?

Person10 [1:09:03 - 1:09:05]:
Hast du ein Haustier, Marilotta?

Person2 [1:09:05 - 1:09:08]:
Nein, aber wir hatten mal Zwergmüsse. Die sind so gross.

Person2 [1:09:11 - 1:09:13]:
Lili, Lulu und Lolo.

Person10 [1:09:14 - 1:09:15]:
Drei mal L.

Person10 [1:09:15 - 1:09:19]:
Das ist dein Mikrofon für nachher. Bleib doch bitte noch kurz hier stehen.

Person10 [1:09:20 - 1:10:04]:
Ich freue mich schon sehr, was es für eine Umfrage gibt. Ob es Haustiere gibt oder so, werden wir sehen. Wir sehen uns in einer Woche wieder zur dritten Wahlarena. Dann zu einem Thema, das ganz oben auf dem Wahlbarometer ist. Dann geht es um Gesundheitskosten. Was ist uns die medizinische Versorgung wert? Wie gehen wir mit den Kosten runter? Wie geht es gegen die hohen Krankenkassenprämien vor? Welche Rezepte haben die Parteien? Darüber sprechen wir in einer Apotheke im argauischen Buchstengen nächsten Freitag. Jetzt müssen wir uns dringend mit einem Tee wärmen. Bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander, von Jungfrau Joch. Tschüss.

