============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:12]:
Medienabgabe oder Zwangsgebühr? Und da fängt es schon an, wenn wir über die SRG und die 200-Franke-Initiative reden. Es wird schnell einmal und sofort grundsätzlich und emotional.

Person3 [0:00:12 - 0:00:19]:
Die Initiative will den Service public zerschlagen. Die SRG wächst und wächst und wächst. Ein radikaler Kahlschlag.

Person6 [0:00:19 - 0:00:23]:
Haben Sie das Gefühl, CSI Miami ist Service public?

Person6 [0:00:24 - 0:00:27]:
Was ist noch Service public und was nicht mehr? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:41 - 0:01:31]:
BR 2018 John Pult, Vizepräsident SP, sagt, die 200-Franke-Initiative ist ein Frontalangriff auf die SRG. Sie gefährdet den medialen Service public, den unabhängigen Journalismus und damit auch den nationalen Zusammenhalt. Melanie Racine, Vizepräsidentin Jung-Freisinnige, sagt, wir müssen über den Auftrag der SRG diskutieren. Vieles, was diese macht, leisten heute auch schon Private. Es braucht wieder mehr Markt. Es braucht wieder mehr Markt. Es braucht wieder mehr Medienbranche.

Person1 [0:01:31 - 0:01:59]:
Andrea Kmür-Schönenberger, Ständerätin Die Mitte, sagt, die SRG muss auch schon ohne die Initiative ihre Kosten senken. Wir dürfen ihr nicht noch mehr Mittel wegnehmen. Wir brauchen ausgewogenen Journalismus in allen Landessprachen. Ausserdem im Studio Susann Wille, Generaldirektorin SRG. Urs Furrer, Direktor Schweizerischer Gewerbeverband. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:02:00 - 0:02:05]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person6 [0:02:08 - 0:02:41]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Da sitzen unter anderem viele jungen Lernende aus Fribourg, Elektroinstallateure und Automatikerinnen und Automatiker. Wir haben aber auch Besuche von Schulklassen aus Malanz, aus Immensee und aus Münchenstein. Wir sprechen in dieser Sendung über die SRG, auch SRF. Und auch die Arena gehört in unsere Sendung dazu. Wir sprechen über das, was sie mit dieser Seraphe-Rechnung zahlen. Auch ich übrigens, das ist meine eigene. Und zahlt natürlich.

Person6 [0:02:42 - 0:02:56]:
Und wir sprechen darüber, wie es um die Medien in der Schweiz steht. Zuerst schauen wir uns an, was die 200-Franken-Initiative, die sog. Halbjährungsinitiative, genau will. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:02:57 - 0:03:06]:
Die Volksinitiative 200 Fr. sind genug, wurde 2023 aus Kreisen der SVP und der Jungfreisinnigen eingereicht.

Person1 [0:03:09 - 0:03:18]:
Sie verlangt, dass die Radio- und Fernsehabgabe von heute 335 auf 200 Fr. pro Jahr und Haushalt gesenkt wird.

Person1 [0:03:20 - 0:03:29]:
Mit der Abgabe sollen nur noch jene SRG-Radio- und Fernsehprogramme finanziert werden, die einen unerlässlichen Dienst für die Allgemeinheit erbringen.

Person1 [0:03:30 - 0:03:39]:
Zur SRG gehören heute u.a. Radio- und Fernsehprogramme sowie Online-Angebote in allen vier Landessprachen.

Person1 [0:03:40 - 0:03:46]:
Laut Initiantinnen und Initianten sollen private Anbieter mit der Gebührensenkung gestärkt werden.

Person1 [0:03:47 - 0:03:54]:
Neben privaten Haushalten bezahlen heute auch Unternehmen ab 500'000 Fr. Umsatz die Radio- und Fernsehabgabe.

Person1 [0:03:56 - 0:04:09]:
Somit müssten Arbeitgebende und Arbeitnehmende doppelt bezahlen.  Das sagt das Initiativkomitee. Die 200-Fr.-Initiative verlangt, dass Unternehmen ganz von der Abgabe befreit werden.

Person1 [0:04:12 - 0:04:19]:
Die Stimmbevölkerung wird frühestens im März 2026 über die 200-Fr.-Initiative abstimmen.

Person6 [0:04:22 - 0:04:48]:
Für die SRG stellt sich in dieser Debatte Generaldirektorin Susanne Wille zur Transparenz. Wir kennen uns schon. Wir haben seit vielen Jahren zusammengearbeitet und haben auch miteinander eine Sendung. Moderiert den Rundschau-Talk. Darum bleiben wir heute auch beim Du. Es spielt auch keine Rolle, dass es die eigene oberste Chefin ist. Wir sind im Auftrag von Ihnen unterwegs. Wir wollen es einfach wissen, auch von der Susanne Wille. Guten Abend, Susanne.

Person9 [0:04:48 - 0:04:49]:
Guten Abend.

Person6 [0:04:50 - 0:04:58]:
Das Komitee, das hinter dieser 200-Fr.-Initiative steht, will nichts anderes, als dass man sich auf den Kernauftrag konzentriert. Da ist doch nichts falsch dran.

Person9 [0:04:58 - 0:05:34]:
Wir haben den Auftrag der Politik, des Bundesrates, in der Verfassung und im Gesetz verankert. Daran halten wir uns. Die SRG entscheidet nicht selber, was man genau macht. Wir halten uns an diesem Auftrag. Was bedeutet das? Als ich das neue Amt angetreten bin, habe ich den Mitarbeitenden gesagt, es gebe nur eine SRG, wie es nur eine Schweiz gibt. Was meine ich damit? Wir haben den Auftrag, in allen Landessprachen Journalismus zu machen. Wir haben den Auftrag, überall präsent zu sein. Wir haben den Auftrag, überall präsent zu sein. Wir haben den Auftrag, in den Sprachräumen und den Kulturen verankert zu sein und Geschichten aus der Schweiz für die Schweiz zu erzählen.

Person6 [0:05:33 - 0:05:35]:
Das geht mit 200 Fr. nicht mehr?

Person9 [0:05:35 - 0:05:44]:
Mit 200 Fr. können wir den heutigen Auftrag nicht mehr wahrnehmen. Es braucht für eine gesunde, starke Schweiz auch eine starke SRG. Diese würden wir so kaputt machen.

Person6 [0:05:44 - 0:05:54]:
Aus Vorhaut des Schweizer Gewerbeverbands würden wir die SRG kaputt machen, sagt Susanne Ville. Aber sie nerven sich grundsätzlich über die Seraphengebühr. Über was am meisten?

Person2 [0:05:54 - 0:07:04]:
Heute zahlen Unternehmen Mediasteuer. Die wird von der eidgenössischen Steuerverwaltung eingezogen. Sobald ein Unternehmen wieder Ohren und Augen hat, kann er weder Radio hören noch Fernsehen schauen. Darum ist das systemfremd. Das ist ein Grund, um sie zu abschaffen. Ein zweiter Grund ist eine ungerechte Doppelbelastung. Der Betriebsinhaber zahlt private Seraphengebühr. Dann zahlt er mit dem Betrieb die Rechnung, die die Steuerverwaltung schickt. Die zieht die Mediengebühr ein. Dann zahlen auch seine Angestellten zusätzlich. Dann zahlen die Medien privat die Abgabe. Wir haben eine Mehrfachen-Mehrbelastung. Das ist ungerechtfertigt. Darum sind Sie für die 200-Franken-Initiative? Wir wollen, dass die Mehrbelastung abgeschafft wird. Der grosse Vorteil dieser Initiative ist, dass die Unternehmensabgabe abgeschafft wird und nicht gerechtfertigt ist. Wir hatten verschiedene Vorschläge auf dem Tisch. Auch von der Politik, die einen Kompromiss gesucht hätte. Die Unternehmen würden ausgenommen. Und die Medienabgabe wäre nicht gerechtfertigt. Die Einschränkungen für die SRG wären nicht so massiv gewesen. Wir hätten Kompromissbereitschaft gezeigt. Die Politik leider nicht.

Person6 [0:07:04 - 0:07:34]:
Das war schon mal die Anfangstemperatur. Wir werden noch intensiv über die Unternehmensabgabe reden. Ich möchte jetzt aber dorthin zurückgehen, wo diese Woche am Montag die Musik gespielt hat. Nämlich in der Politik. Gregor Rutz, SVP, Nationalrat und im Co-Präsidium des Komitees dieser 200-Franken-Initiative. Wie wollen wir mit 200 Franken ein journalistisches Angebot produzieren, das alle vier Sprachregionen abdeckt? Haben Sie sich darüber Gedanken gemacht?

Person5 [0:07:35 - 0:08:38]:
Ich habe mir schon Gedanken darüber gemacht. Aber jetzt ist es wichtig, dass sich die Politik darüber Gedanken macht. Das ist das Hauptziel dieser Initiative. Dass wir einmal die Diskussion darüber führen, welchen Service das Publikum gebracht werden muss. Da müssen wir uns bewusst sein, dass die Meinungs- und Medienfreiheit und die Medienvielfalt für eine direkte Demokratie zentral sind. Das ist das Wichtigste. Die Medien tragen dazu bei, dass wir die Diskussionen unter uns führen können. Da muss man sagen, der Markt, der diese Vielfalt bringt, sind die privaten Medien. Der Service Publikum ist eine Ergänzung dazu. Das, was der Markt nicht bringen kann, aber unbedingt gebracht werden muss, ist der Service Publikum. Darum müssen wir zuerst die Diskussion über die Rahmenbedingungen führen. Wenn gesagt wird, man müsse eine ausgewogene Berichterstattung in allen Landesteilen haben und damit nur das ergeben, dann ist das wie eine Ohrfeige für alle privaten Medien. Die bringen ja diese Vielfalt. Die SRG ist eine Ergänzung. Die SRG macht vieles gut. Ich habe gar nichts gegen die SRG, wie mir ab und zu unterstellt wird. Es braucht eine gute SRG. Aber primär brauchen wir eine Vielfalt. Das können nur die Privaten.

Person6 [0:08:38 - 0:08:53]:
Andrea Gmür, Ständerrätin der Mitte aus dem Kanton Luzern. Es gibt voraussichtlich keinen Gegenvorschlag zu dieser Initiative. Wir haben es gehört und auch noch nie gehört von Urs Fuhrer. Sowohl die ständerrätliche als auch die nationalrätliche Kommission haben darauf verzichtet. Sind Sie so sicher,

Person8 [0:08:54 - 0:10:11]:
dass die SRG das nicht zerschlagen wird? Und zwar ein Vorschlag des Bundesrates respektive die Verordnungsänderung, bei der bereits die SRG 17% sparen muss. 17%! Und hier eine Frage an die Privatwirtschaftler bei der Bemerkung, welches Unternehmen einfach 17% sparen kann. Das sind rund 270 Millionen. Ich möchte nicht, dass die SRG zerschlagen wird. Mir ist wichtig, dass der verfassungsmässige Auftrag, den Frau Wille vorhin erwähnt hat, mit den vier Ländern gesprochen wird. Mit den Sprachregionen, mit dem kulturellen Ausgleich, mit dem Zusammenhalt. Dass das auch weiterhin existiert. Und vor allem hat die SRG auch den Auftrag, einmal etwas zu bringen, was sich finanziell gar nicht rechnet. Und wenn man hier einfach alles zusammenwirkt, dann geht das nicht mehr. Und wenn ich sehe, wie ein Gegenvorschlag gekommen ist oder ein Vorschlag für eine parlamentarische Initiative aus dem Nationalrat, das war das erste Mal mit einer Mehrheit von 13 zu 12. Also nur ganz knapp hat die Nationalrat oder die Nationalrätlich-Kommission überhaupt einen Gegenvorschlag gewollt. Bei uns wurde es klar abgelehnt mit 10 zu 2. Der zweite Vorschlag mit praktisch identisch. Und für uns ist klar, was der Bundesrat als Verordnungsänderung vorschlägt, das ist mehr als genug als ein Gegenvorschlag.

Person6 [0:10:12 - 0:10:39]:
Melanie Rassin, Vizepräsidentin der Jungfrei-Sinnigen. Der heutige Medienminister Albert Röstert als Nationalrat nach vorderster Front für die Initiative «Kämpft jetzt!» als Bundesratsseiter zur Rolle der SRG. Das umfasst sich in der Politik  und die Unternehmen wären zur Zentralisierung und einem radikalen Abbau des Angebots gezwungen. Ihre heutige Rolle bei der demokratischen Meinungs- und Willensbildung könnte sie so nicht mehr wahrnehmen. Nehmen Sie in Kauf, dass es mit der demokratischen Meinungs- und Willensbildung Bach abgeht?

Person7 [0:10:40 - 0:11:25]:
Herr Röstert ist jetzt in einer anderen Rolle. Das hat sich dort etwas geändert. Aber was ganz wichtig zu sehen ist, wir hatten eine Veränderung, wie wir die Medien konsumieren. Gerade wir Jungen konsumieren nicht mehr linear Radio oder Fernsehen. Wir haben die Zeit und die Lust, uns die Inhalte zu sammeln, auf den Kanälen, die uns interessieren und die die Wahlfreiheit haben. Gleich haben wir aber immer noch die unabhängig höchste Gebühr weltweit, die wir zahlen. Das belastet vor allem junge Leute, die vielleicht alleine ausziehen, die dann zuerst einmal die ganze Gebühr zahlen müssen. Wir müssen darüber diskutieren, was der heutige Auftrag der SRG ist. Das ist mit den 200 Franken möglich, wenn man sich auf einen Kernauftrag fokussiert.

Person6 [0:11:25 - 0:11:39]:
Welche Gebühren sind weltweit höchst wichtig? Man muss vielleicht noch anfügen, dass man die einzelnen Modelle in anderen Ländern schwierig vergleichen kann. Die Kaufkraft spielt sicher noch eine Rolle. Trotzdem bleiben sie dabei. Das ist die weltweit höchste Gebühr.

Person7 [0:11:40 - 0:11:58]:
Es gibt auch gleich die Vergleiche der Kaufkraftbereinigung in Grossbritannien mit der BBC, dass diese auch tiefer ist. Oder zum Beispiel, was man oft sagt, mit der Mehrsprachigkeit in Belgien. Hier gibt es auch das Beispiel, dass diese mit viel weniger Geld auskommen. Es ist durchaus möglich, wenn man sich auf die Kernkompetenzen fokussiert.

Person6 [0:11:58 - 0:12:10]:
Ich werde noch vertieft darauf eingehen. Jan Pult, Vizepräsident der SP, wenn man Ihnen im Parlament so zugelassen hat, hatte man das Gefühl, am Montag sei es vorbei mit der Demokratie in diesem Land, wenn man Ja zu dieser Initiative sagt.

Person4 [0:12:10 - 0:13:14]:
Dieses Gefühl wollte ich nicht vermitteln, aber ich wollte das Gefühl vermitteln, das habe ich auch explizit gesagt, dass die Initiative aus meiner Sicht sehr unehrlich ist. Ich muss sagen, dass das eine oder andere sehr geschätzte Kollege Ruz auch nicht ganz ehrlich ist. Er sagt, er wolle eine Debatte über den Kerninhalt des Service public führen. Aber diese Initiative führt ja nicht zu dieser Debatte. Sie führt nur zu der Frage, wann wir die Abgabe auf 200 Franken senken und damit verursachen, dass die SRG, der Schweizer Service public, noch halb so viel Geld hat wie heute. Die Hälfte. Darum ist es eine Halbjährungsinitiative. Das ist doch nicht die Grundlage für eine ernsthafte Debatte über den Inhalt des Service public. Wir haben ein Zeitalter, in dem Desinformation, Fake News, von Algorithmen manipulierte Informationen und Desinformationen im Internet da sind. Wir sind in einer geopolitisch komplexeren Welt mit sehr viel mehr Bedrohungen. Und wir wissen beispielsweise, Russland mit dem Plan im Jahr Putin führt gegen Europa und damit auch gegen die Schweiz einen hybriden Krieg. Indem man mit Desinformation versucht, die Demokratie zu destabilisieren. Plus haben wir eine grosse Krise...

Person6 [0:13:14 - 0:13:18]:
Aber Sie bestätigen gerade das, was ich gesagt habe? Sie reden davon, dass die Demokratie in den Bach abgeht?

Person4 [0:13:16 - 0:13:34]:
Ja, die Demokratie ist bedroht von diesen Mächten. Und ich sage Ihnen einfach, der Service public, und der SRG repräsentiert den Service public, ist natürlich eine Versicherung, auch bis zu einem gewissen Grund, gegen diese Angriffe auf die Demokratie.

Person4 [0:13:35 - 0:14:08]:
seriösen, glaubwürdigen Journalismus und übrigens auch unabhängig seriöse Unterhaltung und Kultur und Bildung aus der Schweiz für die Schweiz produziert. Und damit, wenn man so will, auch die demokratische Widerstandsfähigkeit, der nationale Zusammenhalt, die kulturelle Unabhängigkeit von unserem Land stärkt, glaube ich, in einer Zeit, in der alle unbestrittener Masse zugeben, dass das wichtiger ist als vor zehn oder 20 Jahren. Und darum ist sicher der dümmstmögliche Moment, angesichts dieser Bedrohung der Demokratie auch von aussen, jetzt sozusagen eine Säule des demokratischen Diskurses schwächen oder halbieren, letztlich zu zerschlagen.

Person6 [0:14:08 - 0:14:12]:
Aber am Anfang haben Sie gesagt, das seien unehrliche Initiativen. Das finde ich, ja.

Person5 [0:14:11 - 0:15:57]:
Also ich staune immer wieder, wenn ich an Jompul zuhöre. Ich möchte nicht, dass ich gegen die Gegenteil mache. Was ist denn die beste Sicherheit, um gegen Autokraten, gegen Fake News antreten zu können? Das ist eine Vielfalt von Medien. Denn es hat nie ein einzelnes Medium die Wahrheit für sich geachtet. Und zu meinen, wenn man jetzt etwas über Staatsgelder, über Zwangsgebühren finanziert, dann stimmt das und der Rest ist Kabis, das ist einfach, da haben die Welt nicht verstanden. Wir haben ganz viele verschiedene Medien in der Schweiz. Das ist gut auf lokaler Ebene, regionaler Ebene, nationaler Ebene. Und da gibt es auch ganz viele neue Angebote. Online, Melanie Rassin hat es angetönt, hat nicht nur noch die gedruckte Zeitung, sondern es gibt ganz viele Möglichkeiten. Und gerade online haben wir viele Möglichkeiten für Neues auch. Und da muss man einfach aufpassen. Was wir mit den Zwangsgebühren machen am Schluss, wo die SRG dann ihren Auftrag bekommt, daraus heraus, dort verhindert man auch sehr viele private Initiativen. Man konkurrenziert diese unnötig. Und man muss immer wieder sagen, die SRG, und da staune ich auch mal ein bisschen über euer Weltbild, die SRG ist nicht ein Unternehmen, das in einem Markt ist. Sondern die SRG ist eine Ergänzung zum Markt. Sie hat einen staatlichen Ruf, sie hat einen Auftrag und wird dafür entschädigt. Und darum, Andrea Gmür, ist es selbstverständlich zentral, dass wir uns die Frage stellen, was ist nötig? Und wenn wir sagen, da darf man einfach per se nicht sparen, dann sagen wir ja mit anderen Worten, die öffentlichen Gelder können wir mit vollen Händen ausgeben, die sollen genug haben, die machen es ja dann schon richtig. Und was mit den Privaten passiert, ist falsch. Und da bin ich ehrlich gesagt sehr erschüttert gewesen, dass wir im Ständerat so eine Gesprächsverweigerung gemacht haben. Zweimal sind wir gekommen mit einem Entwurf für einen Gegenvorschlag. Man hätte den Ständerat auch abändern können, verbessern, eigene Ideen einbringen. Ein Signal aussenden und dann sagen, nein, wir wollen nicht reden, fertig, wir wollen einfach die Initiativen ablehnen. Und so kommen wir nicht weiter. Denn das ist nicht im Dienst der Demokratie.

Person6 [0:15:57 - 0:16:02]:
Susanne Willi hat auch gleich ein Signal ausgesendet, dass sie etwas sagen will, aber da er sie direkt angesprochen hat, hat Andrea Gmür.

Person8 [0:16:01 - 0:16:16]:
Selbstverständlich bin ich jederzeit bereit zum Sparen. Wir haben ja dann wieder die Budgetberatung im Herbst, wo es darum geht, quasi 2-3% zu sparen, aber nicht 17%. Es ist dermassen überrissen, eigentlich wie 17%. Darum ist in den Ständerätern... Ich würde gerne sagen, bitte, Sie müssen reden.

Person8 [0:16:16 - 0:17:10]:
Ja, das ist die Verordnung des Bundesrates. Ich unterstütze die Verordnung des Bundesrates. Ich finde aber schon, das ist für mich ein extrem starker Gegenvorschlag. Und da mussten schon einige ein Stück weit eine Köte schlucken. Was Jörn Pult mit der Sicherheitspolitik angehört hat, die globale Lage, wer informiert in einem Notfall, in einer Krise? Also nicht die Regionalen. Selbstverständlich finde ich die regionalen Sender auch sehr wichtig. Es braucht auch hier die regionale Abdeckung noch mehr, als es eben das wäre, eine SAG, die national zuständig ist, leisten kann. Aber wenn wir wirklich international einen Notfall haben, wenn wir sofort das ganze Land informieren müssen, dann braucht es eine SAG, die eben diese Möglichkeiten hat. Und darum ist die Resilienz extrem wichtig. Darum ist es eben auch wichtig, gegen Propaganda, gegen Desinformation klar und deutlich zu informieren.

Person5 [0:17:10 - 0:17:25]:
Also in einer grossen Krise müssen zuerst einmal die Behörden informieren. Und dann möchte ich sagen, die letzte Krise, die wir hatten, in der Pandemie, haben dann die lokalen und regionalen Medien eine sehr wichtige Aufgabe gehabt. Dort ging nämlich auch die Diskussion los, was macht Sinn, was macht nicht Sinn. Also da hätte ich Angst in einer Krise, wenn wir nur ein Medium hätten.

Person6 [0:17:25 - 0:17:30]:
Susanne, das Wort Zwangsgebühr ist jetzt schon mehrfach gefallen. Was löst das bei dir aus?

Person9 [0:17:28 - 0:18:20]:
Mich irritiert die Diskussion, weil wenn ich mich für eine starke SAG einsetze, setze ich mich auch für private Medien ein, die stark sind. Ich glaube, unser Land braucht ein gesundes Mediensystem. Die SAG, so wie es Frau Gmür gesagt hat, nimmt aber auch Aufgaben wahr, die der Markt nicht finanziert. Sportsendungen, Sportanlässe lassen sich auf den Markt 10 bis 20 Prozent finanzieren. Die Kultur ist auch schwierig zu finanzieren. Und all das im Gesamten braucht man auch. Übrigens, unabhängiger Journalismus kostet auch. Wir wissen auch, alle sind unter Druck. Und es braucht alle. Was ich aber auch noch sagen möchte, oder wie viel ist Geld wert? Ich finde, es ist recht abstrakt. Jetzt kann man sagen, 200 Franken, viel oder weniger. Vielleicht wäre es ehrlicher gewesen, zu sagen, man macht wie bei Neubilab, man will die SAG nicht. Was ist mit 200 Franken noch möglich? Darauf kommen wir noch. Gregor Ruther hat vorhin gesagt,

Person6 [0:18:18 - 0:18:23]:
es gehe nicht um die SAG, er will eine starke SAG.

Person9 [0:18:23 - 0:18:51]:
Genau. Und was braucht es für eine starke SAG? Der Vergleich mit den Gebühren und der Abgabe ist schwierig. Was ich sagen kann, ist, ich kenne den europäischen Markt. Und ich sehe ihn. In Österreich hat man in Milliarden für eine Sprache. In Deutschland hat man 10 Milliarden für eine Sprache. In Grossbritannien hat man 5 Milliarden für eine Sprache. Wir produzieren für 1,5 Milliarden. Für die ganze Schweiz, in allen Regionen, ein Service. Das war mir wichtig zu korrigieren.

Person8 [0:18:51 - 0:19:41]:
Darf ich noch etwas sagen zur Gesprächsverweigerung des Ständerats? Wir haben sehr gerne alle Vorstösse aus dem Nationalrat aufgenommen. Es war aber klar, dass der Bundesrat von Anfang an sagte, man so die Medienabgabe für die privaten Haushalte von 335 auf 300 senken. Das ist mehr als 10 % kürziger. Und quasi bei dem Inhalt, bei den Unternehmen erhöht man den Umsatz von 500'000 auf 1,2 Millionen. Das heisst, es sind künftig 80 % aller Unternehmen von einer Abgabe ausgeschlossen. Wir haben klar gesagt, jetzt können wir nicht wieder sagen, die Haushalte müssen stärker zur Kasse gebeten werden, damit wir schlussendlich auch eine Ems-Chemie komplett entlasten, damit wir ein Ipsomet komplett entlasten, damit man Novartis nicht mehr zahlen muss.

Person6 [0:19:41 - 0:19:47]:
War das ein Zufall, dass Sie mit der Ems-Chemie angefangen haben? Das war ein absoluter Zufall.

Person8 [0:19:44 - 0:20:02]:
Das ist ein grosses, erfolgreiches Unternehmen. Aber es kann nicht sein, dass ein An-Gestellter, ein Fabrikarbeiter oder ein Migros-An-Gestellter zahlen muss, damit schlussendlich Migros komplett entlastet wird. Das geht nicht. Das wäre höchst unfair.

Person7 [0:20:04 - 0:20:53]:
Darauf muss ich gleich noch sagen, das hat Urs Vorhut vorhin richtig gesagt, das ist eine Doppelbesteuerung. Egal wie gross das Unternehmen ist, egal wie viel Umsatz das Unternehmen macht, die Leute zahlen das doppelt. Sei es der Unternehmensinhaber oder die Mitarbeiter. Ich möchte gerne auf etwas zurückkommen, was Frau Wille vorhin gesagt hat. Erstens müssen wir durch unser Land diskutieren, wie es in der Schweiz ist. Wo ich sehr viel Sparpotenzial sehe, wir haben die unterhaltige Verfassung drin, das stimmt. Aber wenn ich jetzt schaue, wie sich die SRG auf den Online-Kanälen komplett ausbreitet, obwohl es dort schon sehr viele Angebote gibt von Privaten, es gibt bis zu fast 50 Social Media, die betrieben werden in der ganzen Schweiz. Das zahlt diese Woche. Ich habe zum Teil gedacht, braucht es dieses Angebot? Die Jungen können gar nicht entscheiden, ob sie das zahlen wollen oder nicht.

Person6 [0:20:52 - 0:21:01]:
Wenn wir die Generaldirektorin fragen, warum das gebraucht wird, kommen wir gleich wegen der Abgabe. Wenn sie das anspricht, möchte ich es aufnehmen. Wir haben einen Grundversorgungsauftrag.

Person9 [0:21:00 - 0:21:18]:
Es ist unser Auftrag, möglichst viele Menschen zu erreichen. Das steht in der Konzession. Es steht explizit, dass wir die Jungen erreichen müssen. Das ist die Zukunft der Demokratie. Ganz wichtig. Es steht auch in der Konzession, dass wir dort sein müssen, wo auch die Jungen sind.

Person9 [0:21:19 - 0:21:45]:
Darum ist die SRG nicht nur im Radio und Fernseh präsent, sondern auch auf den digitalen Kanälen. Vor allem auch dort, wo die Jungen sind. Wir haben aber präzisiert. Wir haben gesagt, die eigenen digitalen Plattformen kommen zuerst. Wir sind nur dort auf den Drittplattformen, Instagram, YouTube etc., wo wir die Jungen nicht mehr erreichen oder nicht mehr gut. Ich würde unseren Auftrag schlägen, die Konzession zu umsetzen, wenn ich nicht digital denke.

Person7 [0:21:46 - 0:22:03]:
Meine Frage ist, ob es den 50 solchen Kanälen braucht. Wenn ich sehe, was produziert wird. Es ist sehr viel im Unterhaltungsbereich. Wir können darüber sprechen, ob man Informationen auf Social Media hat. Aber wenn es um Unterhaltung geht, um Katzenvideos, muss das nicht durch eine Zwangsgebühr finanziert werden.

Person9 [0:22:03 - 0:22:16]:
Gegen das muss man wehren. Sie könnten mir gerne Katzenvideos von der SRG zeigen. Ich kenne sie nicht. Wir machen gescheite Unterhaltung. Wir haben übrigens auch in der Konzession steht, dass wir uns von den Privaten unterscheiden müssen. Selbst in den Unterhaltungsformaten.

Person9 [0:22:16 - 0:22:38]:
Ich glaube, auf YouTube haben wir eigenentwickelte Unterhaltungsformate. Wir haben aber auch gescheite Informationen im Digitalen. Wir haben Wissenschaft digital. Wir haben News digital. Und es funktioniert. Wir erreichen von den newsinteressierten jungen Menschen bereits 73% und allgemein 43%. Das ist in meinen Augen noch nicht genug. Wir müssen noch besser werden.

Person6 [0:22:38 - 0:22:46]:
Was heisst, wir erreichen 73% konkret? Sind die Jugendlichen einmal in der Woche unterwegs auf dem SRG-Angebot? Was heisst das konkret?

Person9 [0:22:46 - 0:23:05]:
Zum Beispiel sind sie wöchentlich unterwegs. Es gibt aber auch konkrete Zahlen, die wir sehen. Eine Reportage auf YouTube, die über Stadt und Land geht. Jugendliche, dass wir mehrere hunderttausend Visits haben. Aber nur einmal. Wir haben auch die eigenen Plattformen. Die News-App wird von den Jungen gebraucht. Ich glaube, das ist gut so.

Person5 [0:23:05 - 0:23:35]:
Es hat so schön angefangen und gut mit Susanne Wille, die gesagt hat, dass man das machen muss, was den Markt nicht erbringt. Da bin ich völlig einverstanden. Das ist die Aufgabe der Politik, das zu definieren. Und auch die SSG zurückzupfeifen, wenn sie zu viel macht. Aber wenn sie jetzt anfangen, auszuführen, was sie auf YouTube machen, dann stelle ich mir schon ein paar Fragen. Wir beklagen überall den Abfluss von Werbegeldern auf all die Tech-Plattformen etc. Es ist doch nicht der Auftrag der SSG, auf YouTube und auf all diesen Kanälen präsent zu sein. Die schlimmsten sind die eigenen Plattformen zuerst.

Person9 [0:23:34 - 0:23:37]:
Das ist die Priorität.

Person5 [0:23:36 - 0:24:19]:
Sie machen, was sie können. Das halten sie niemandem zurück. Das kann man nicht vorwerfen. Das müssen wir der Politik und der Bundesbehörde vorwerfen. Wir haben in der Kommission am Backum die Frage gestellt dem Bundesamt für Kommunikation. Wir haben gefragt, was die SSG für eine Social-Media-Strategie hat. Die Antwort des Bundesamtes für Kommunikation, die Aufsichtsstelle für die SSG, war erstens, dass wir es nicht wissen. Zweitens müssen sie aber auch keine haben aus unserer Sicht. Drittens arbeiten etwa 50 Leute Vollzeit für Social Media. Da frage ich mich schon, welches Unternehmen in der Schweiz 50 Leute hat, die Vollzeit für Social Media arbeiten. Das ist doch absurd. Ihr Auftrag ist Radio und Fernsehen. Und der ganze Online-Bereich und so weiter. Dort konkurrenzieren eben Sachen, die im Markt schon zuhauf vorhanden sind. Nein, nein, nein.

Person4 [0:24:19 - 0:24:49]:
Sorry, Gregor, das stimmt einfach nicht. Der Auftrag der SSG ist es, gemäss Konzession, und die gilt, möglichst viele Leute zu erreichen und explizit auch die Jungen zu erreichen. Und wenn ich sage, eure Initiative ist unehrlich, ist sie auch hier unehrlich. Frau Rassin, wenn Sie sagen, die Jungen sind ja nur noch online und gleichzeitig möchten Sie dann sozusagen der SSG, der weiterhin auch noch in Ihrer Welt, wenn Sie sich durchsetzen, immer noch eine Abgabe, alle zahlen müssen, auch die Jungen, sollen es aber nicht online sein, wo aber die Jungen sind. Das ist doch überhaupt nicht sinnvoll.

Person7 [0:24:49 - 0:24:52]:
Es geht darum, dass online schon sehr, sehr viele andere Angebote gibt. Das ist doch auch nicht wahr.

Person4 [0:24:51 - 0:24:57]:
Es gibt nicht sehr, sehr viele andere Angebote, die aus der Schweiz für die Schweiz kommen. Das gibt es tatsächlich.

Person4 [0:24:58 - 0:26:19]:
Nein, das stimmt einfach nicht. Schauen Sie, die Realität ist die, jetzt muss man einfach einmal Klartext reden, die Medien überall auf der Welt, auch in der Schweiz, vor allem in der Schweiz, weil wir ein kleines Land sind, mit vier Sprachen, also sehr kleine Märkte, sind am Zerblen. Weil das alte Geschäftsmodell des Journalismus nicht mehr aufgeht. Wir hatten einen enormen Abbau von journalistischen Stellen, einen enormen Abbau der traditionellen Medien in den letzten Jahren. Und wenn dann Gregor Rutz sagt, es gibt aber neue Online-Angebote, es gibt schon ein paar, aber die sind enorm viel kleiner als das, was weggefallen ist. Es sind Milliarden an Werbegeldern verloren gegangen, es sind Tausende von Arbeitsplätzen abgebaut worden. Das heisst, wenn wir noch Journalismus, Unterhaltung, Kultur, Bildung, aus der Schweiz für die Schweiz wollen, auch online, auch für die Jungen, dann müssen wir das aus der Schweiz organisieren und auch finanzieren. Die Alternative ist nämlich, dass sonst unsere Jungen online nur noch Angebote aus dem Ausland anschauen. Das ist auch legitim und interessant. Aber wir haben doch ein Interesse daran, dass es auch noch Angebote aus der Schweiz gibt. Und darum sage ich ja, ein starker Service für die Bevölkerung ist eine Frage der medialen Souveränität unseres Landes. Aus diesem Grund, weil sonst ist nur noch das Ausland, das wir konsumieren, und das reicht doch nicht für ein Land wie die Schweiz, das nochmals vielsprachig ist. Man sollte nicht nur immer aus einer Deutsch-Schweizer-Brille denken, sondern auch aus einer romanisch-schweizerischen, italienisch-schweizerischen und aus einer französisch-schweizerischen Brille denken.

Person7 [0:26:19 - 0:26:29]:
Aber Herr Poult, wollt ihr damit wirklich sagen, dass es keine privaten Angebote auf Social Media gibt, von sonstigen Schweizer Medienunternehmen? Wenig! Alle können Medien machen heutzutage. Sehr wenig! Herr Poult, bitte reden Sie Frau Rossi nicht zu Boden.

Person7 [0:26:30 - 0:27:01]:
Ich bin tagtäglich auf Social Media, das ist auch mein Job. Ich sehe hier auch immer sehr viel Inhalt. Und es gibt einfach Bereiche im Unterhalt. In der Satire muss die SRG nicht in der Form machen, wie sie es heute macht. Ich würde gerne schauen, was es hier für Inhalte gibt, die tagtäglich bespielt werden. Deswegen nehme ich auch sehr gerne auf, dass wir unsere vier Landessprachen auch weiterhin regional versorgen. Das war auch in der Initiative ganz klar vorgesehen, dass der Ausgleich der Sprachen weiterhin bestehen bleibt.

Person6 [0:27:01 - 0:28:33]:
Danke für den Bogen der Katzen-Videos über den Zustand der Medienlandschaft in der Schweiz. Wieder zurück. Wir werden das Thema Servicebürokratie noch vertiefen. Aber ich möchte auch den Zuschauern zu Hause verdeutlichen, worum es eigentlich geht und wo wir sind, wenn es um diese Abgaben geht. 200 Fr. pro Jahr sind genug. So sieht es die Initiative aus Kreisen der SBU und der Jungfreisinnigen aus. Auch ein paar FDP-Vertreterinnen und Vertreter sind im Komitee dabei. Schauen wir uns doch an, wie sich die Abgaben in den letzten zehn Jahren entwickelt haben. Aktuell betreibt die Haushaltsabgabe 335 Fr. pro Jahr, also rund 90 Rappen pro Tag. Im Jahr 2000 betraten die damaligen Empfangsgebühren noch 432 Fr. Dann sind es bis 462.40 Fr. hoch. Seither sind die Abgaben auf 335 Fr. gesunken. Als Gegenmassnahme zu dieser 200-Fr.-Initiative, über die wir heute sprechen, hat der Bundesrat auf dem Verordnungsweg entschieden, die Haushaltsabgabe auf 300 Fr. pro Jahr zu senken, und zwar bis 2029 in zwei Etappen. Zu dieser Verordnung aus dem Departement des Medienministers Albert Röstig gehört auch, dass die Unternehmen neu mit einem Jahresumsatz von bis zu 1,2 Mio. Fr. per 2027 von der Abgabepflicht befreit werden. Das reicht nicht, sagt der Schweizerische Gewerbeverband. Der Rektor Urs Fuhrer will mir erklären, warum das bei Ihnen immer noch rumorent, obwohl mit der Verordnung 80 % der Unternehmen von dieser Abgabe befreit werden.

Person2 [0:28:33 - 0:30:38]:
Das ist völlig ungenügend. Die 80 % der Unternehmen, die befreit werden, 20 % der Unternehmen, die bleiben, sind über 80'000 Unternehmen. Ich möchte kurz auf die Geschichte mit dem Gegenvorschlag zurückkommen. Eine milde Form des Gegenvorschlags hätte eine verträgliche Reduzierung der Beiträge der Unternehmen über einen Planungspfad von 10 Jahren vorgesehen. Das wäre machbar gewesen. Ich bin enttäuscht, dass die Politik darauf nicht eingestiegen ist. Das wäre der Kompromiss von uns KMUs. Es wurden jetzt die Namen der Konzerte genannt. Ich muss Ihnen sagen, von den 80'000 Unternehmen, die weiterhin belastet werden, auch mit dem Massnahmenkatalog des Bundesrates, das er in Aussicht gestellt hat, sind es ganz viele KMUs darunter. 80'000 KMUs, die zusammen etwa 160 Millionen nicht tun, zahlen weiterhin nach dem Plan. Können Sie das Beispiel nennen, was das für KMUs sind? Ich habe ein Beispiel mitgebracht. Die Garage im Kanton Zürich hat natürlich einen hohen Umsatz. Die Abgabe, Sie müssen sich vorstellen, ist umsatzabhängig. Wenn Sie nur 20 Personen im Betrieb haben, wenn Sie beispielsweise mit dem Autohandel oder einem Goldschmied sind, haben Sie natürlich einen hohen Umsatz. Ich habe Ihnen ein Beispiel von einer Garage mitgebracht. Sie machen 25 Millionen Umsatz. Sie zahlen 5'750 Fr. Das ist nicht ein Konzern, sondern ein KMU. Was auch noch zu sagen ist, Herr Brotz, wir haben hier einen Systemwechsel, der stattgefunden hat. Das gleiche Unternehmen, ich habe auch hier die Rechnung mitgebracht, hat noch früher 218 Fr. bezahlt. 218 Fr. unter dem Titel der sogenannten Empfangsgebühr. Damals geräteabhängig. Man konnte sich abmelden, wenn man beispielsweise keinen Fernseher hatte. Das ist eine unglaubliche Explosion. Das ist ein Faktor von 16. 16-mal teurer wurde die Rechnung für die SRG-Abgabe. Das ist ein unhaltbarer Zustand, den wir beenden müssen. Ich bin nochmals zu tiefst enttäuscht von der Politik, dass man nicht einmal Handboten hat für ganz milde Kompromisse in diesem Bereich.

Person6 [0:30:38 - 0:30:49]:
Ich gehe zu dieser Politik, die sich so enttäuscht hat. Ich möchte noch schnell zusammenfragen in Bezug auf die Doppelbesteuerung. Ist es nachvollziehbar, was Herr Fuhrer sagt? Oder gerade gar nicht?

Person9 [0:30:49 - 0:31:50]:
Ich kenne den Ärger von Herrn Fuhrer. Es ist die Rolle der Politik. Ich muss mit den Mitteln, die mir von der Politik gegeben werden, ein möglichst gutes Programm für die Menschen in der Schweiz machen. Darum sagen wir immer, es ist eine gute Idee, dass wir die Menschen in der Schweiz nicht verletzen. Es ist eine Frage, die die Politik lösen muss. Wir haben damals entschieden, die Unternehmensabgabe einzuführen, um die Haushalte zu entlasten. Das ist der Job dieser Reihe. Was ich aber sagen kann, ist, dass man durchaus festhalten kann, dass die Wirtschaft auch ein Interesse an einem stabilen Land hat, an einem gesunden Land. Ein gesundes Mediensystem führt auch dazu, dass ein Land gesund ist. Die Wirtschaft profitiert natürlich auch von der SRG, weil wir vermitteln. Ich glaube, es ist wichtig, dass die Bevölkerung versteht, warum wir eine starke Wirtschaft bewahren. Was ist eine Inflation? Welche Auswirkungen hat ein Handelskrieg aus den USA auf die Schweiz? Wir haben eine Plattform, wir haben viele KMUs, die kommen in unseren Programmen vor, in Wissenschaftssendungen, in den News-Sendungen, wo wir vermitteln, was Unternehmertum bedeutet. Und nicht zuletzt sind wir dann Wirtschaftsfaktor. Aber wie gesagt, ich spiele den Ball gerne zurück.

Person2 [0:31:50 - 0:32:21]:
Frau Wille, das ist vielleicht Ihr Leben, wenn man denkt, mit dieser Unternehmensabgabe würde man die Abgabe der Bevölkerung dafür entlasten. Das habe ich nicht ich gesagt, das ist die Geschichte der Politik. Das Gegenteil ist der Fall. Bei diesem Beispiel, den ich mitgebracht habe, 20 Personen, 20 Mitarbeiter, und diese 20 Mitarbeiter tragen die Abgabe, die die Garage zahlen muss, auch mit. Das wird nicht einfach vom Himmel fallen. Das sind über 280 Franken pro Mitarbeiter. Zusätzlich müssen sie erwirtschaftet werden. Das ist eine Doppelbelastung im wahrsten Sinne des Wortes.

Person9 [0:32:21 - 0:32:29]:
Das Finanzierungssystem gebe ich gerne in die Politik zurück. Aber können Sie nachvollziehen, dass ich gesagt habe, dass die Wirtschaft durchaus profitiert, wenn wir ein gesundes Mediensystem haben?

Person2 [0:32:29 - 0:32:50]:
Wir haben auch private Medien, die unglaublich gute Jobs machen. Sie haben ja Ihre Karriere angefangen. Ich habe gelesen, bei Tele M1, einem privaten Sender, haben sie journalistische, seriöse Arbeit gemacht. Wir sehen auch heute einen NZZ oder einen Sonntag. Das sind alles ganz wertvolle Sendungen,

Person2 [0:32:51 - 0:33:00]:
die auch wichtig sind für die Demokratie in diesem Land, für die Meinungsbildung in diesem Land. Man kann nicht sagen, dass die SRG keine Integralschüter von Demokratie ist. Das sage ich nicht. Aber eine hantierte SRG hilft auch nicht.

Person6 [0:33:02 - 0:33:20]:
Ein schönes Ping-Pong zwischen dem Direktor des Schweizer Gewerbeverbands und der Generaldirektorin der SRG. Sie spielen es aber wieder zurück. Wenn wir schon bei sportlicher Metapher sind in der Politik. Die Enttäuschung des Herrn Fuhrer betrifft ja auch Sie. Andrea Gemüse, Sie sehen sich auch als Stimme der KMU, als Ständerätin.

Person8 [0:33:20 - 0:35:38]:
Ja, absolut. Ich kann das ganz ehrlich sagen, es war durchaus eine andere Lösung für die Unternehmen. Ich verstehe Unternehmen, die plötzlich ein x-faches Mönz zahlen. Aber die Unternehmen, auch wenn sie keine Ohren und Augen haben, bestehen aus Menschen, die Ohren und Augen haben. Herr Fuhrer hat das Beispiel einer Garage gebracht. Gerade in einer grossen Garage läuft häufig der ganze Tag die Radio. Mit dieser Doppelbesteuerung habe ich schon etwas Mühe. Erstens können die Unternehmen, also wird die Unternehmensabgabe über die eigenössige Steuerverwaltung eingezogen. Sie können die Abgabe bei den Steuern abziehen. Das können die Haushalte nicht. Dort ist es einfach eine Gebühr. Dann ist es so, dass wirklich auch die Unternehmen extrem profitieren, wenn eben die SRG in allen Landessprachen überall zusammenhängt. Auch die wirtschaftlichen, auch international, legen klar dar. Und die Doppelbesteuerung, ehrlich gesagt, wir zahlen, finden das auch nicht so toll, Einkommenssteuer und eben auch Gewinnsteuer. Und da hatte noch nie irgendjemand das Gefühl, wir hätten ein Problem damit oder wir müssten das nicht zahlen. Da sehe ich einfach schon, irgendwo, wir haben eine Grenze gemacht, wir haben sie bedeutend höher gesetzt. Wenn nicht von Anfang an der Gegenvorschlag des Bundesrates gekommen wäre, dann hätten wir allenfalls noch etwas teichseln können. Aber wir mussten noch mehr sparen. Und Sie können sich sicher erinnern, als man mal versucht hat, das Radiostudio von Bern auf Zürich zu verlegen. Ein absolutes Ding der Unmöglichkeit. Und zwar aus politischen Gründen. Ich kann mich erinnern, dass hier sämtliche Parteipräsidenten und der jetzige Bundesrat und Medienminister Rösti war hier noch Parteipräsident von der SVP, hat sich in einem Schreiben dagegen gewehrt, dass man eben den Servicepublik abbaut, dass man das Radiostudio von Bern auf Zürich verlegt. Und Herr Rutz als Zürcher, ihm ist es vielleicht egal, wenn nur noch die ganze Post in Zürich abgeht. Ich wehre mich vehement dagegen. Wir müssen weiterhin auch sieben Standorte und siebenzehn Unterstandorte haben, damit das eben funktioniert.

Person6 [0:35:36 - 0:35:47]:
Können wir bitte noch bei dieser Doppelbesteuerung bleiben, die moniert wird vom Gewerbeverband. Und ich habe festgestellt und sehe aus dem Augenwinkel, wo Sie das Beispiel gebracht haben, in der Garage läuft auch das Radio.

Person6 [0:35:47 - 0:35:51]:
Haben Sie den Kopf geschlittert und Sie haben gelacht. Wer will reden? Gregor Rutz oder Urs Furrer?

Person2 [0:35:51 - 0:36:57]:
Bei allem Respekt. Ich meine, das Beispiel ist absurd. Wenn der Mechaniker, der Automechaniker, während der Arbeit den Radio hört, dass man dafür 5'700 Franken zahlt pro Jahr, und das ist 16-fach gegenüber dem System, wie es früher war. Ich glaube, ebenso absurd sind andere Folgen von diesem Berechnungssystem, wie wir es heute haben, das umsatzabhängig ist. Ich kann ein anderes Beispiel nennen. Eine Branche, die sehr hohe Umsätze hat, aber ganz, ganz kleine Margen. Das sind beispielsweise Brennstoff- und Treibstoffhändler. Das ist ein Rappengeschäft, aber die machen x Millionen Umsätze. Und da ist es so, Frau Wille, dass der Benzinpreis am Schluss ein Ausschlaggebend ist, wie viel das eingetrieben wird für die SRG. Weil der Umsatz je nachdem auch steigen tut, weil die Kosten auch steigen für die Händler. Also, wir sehen hier ein absurdes System. Wir wollen eigentlich das abschaffen. Und nochmals, uns wäre es lieber gewesen, wir hätten hier einen Gegenvorschlag gehabt, den die Unternehmen einfach ausgenommen hätten. Aber jetzt, wenn der scheitert, dann bleibt uns ja eigentlich gar nichts anderes übrig, als diese Initiative zu unterstützen.

Person8 [0:36:57 - 0:37:06]:
Wir haben einen Gegenvorschlag mit dem, was der Bundesrat in der Verordnung angestrebt hat oder schon entschieden hat. Da haben wir ganz massiven, einschneidenden Gegenvorschlag.

Person8 [0:37:07 - 0:37:09]:
Ich möchte einfach nicht...

Person6 [0:37:09 - 0:37:16]:
Sie meinen, die Gegenmassnahme ist eigentlich das Wording vom Bundesrat auf die 300 Franken runter, oder? Das Gegenprojekt, das der Bundesrat via Verordnung

Person8 [0:37:13 - 0:37:32]:
schon entschieden hat. Und einfach noch ein weiterer Punkt. Ich möchte nicht, dass das Rentnerpaar, das ganz allein von der AHV lebt, schlussendlich die Zechen zahlen muss, dafür, dass wir sämtliche Unternehmen dort entlasten. Das kann es nicht sein.

Person4 [0:37:32 - 0:37:55]:
Also, als einer, der noch einen Antrag hat für einen Gegenvorschlag... Ich habe Sie schon gehört, Herr Fuhrer. Und Sie haben einen Punkt, da haben Sie recht. Es gibt im heutigen System, das übrigens auch vom Bundesgericht geräumt wurde, ein Problem, weil bei der Berechnungsgrundlage der Umsatz ist. Und dann gibt es diese Beispiele, das ist so eine kleine Minderheit, aber es gibt diese Beispiele von Unternehmen, die klein sind... Minderheit?

Person4 [0:37:55 - 0:38:59]:
Doch, doch. Ich bin immer Verwaltungsrat von Unternehmen, auch mit 20 Mitarbeitern. Und wir zahlen 650 Franken. Das ist völlig irrelevant auf unseren Umsatz. Also für die allermeisten Unternehmen ist es komplett irrelevant. Es gibt diese Beispiele, die störend sind, wenn der Umsatz, weil es meistens Handelsunternehmen sind, ist der Umsatz sehr viel grösser im Verhältnis zu den Leuten. Ich finde, dort muss man eine Lösung finden. Aber der Vorschlag, den ich gemacht habe, wäre, dass alle Unternehmen null zahlen müssten. Aber sie haben nicht dafür lobbyiert. Sie haben ihn unterstützt. Sie haben nicht ihren bürgerlichen Kollegen unterstützt und den Antrag gepult. Wo null wäre für alle Unternehmen, nämlich, dass man neu einen unabhängigen Fonds haben würde, dass man die Seraphe abschaffen könnte und dass man 0,4% für Mehrwertsteuer anstatt der heutigen Medienabgabe direkt in diesen Fonds finanzieren würde. So wie es die Franzosen machen. Es hätte die gleiche Unabhängigkeit. In Kassel wäre viel, viel, viel, viel effizienter, es gäbe die Seraphe nicht mehr. Gut, es ist einfach nicht mehrheitsfähig. Aber egal, der Herr Furrer kommt auch noch dazu. Ich möchte durchschneiden. Darf ich es fertig machen? Sie wollen neue Steuern und kämpfen das auf Gratis ab. Hören Sie doch auf, Herr Furrer.

Person4 [0:38:59 - 0:39:26]:
Zwei Drittel der Bevölkerung, der Haushalt würde weniger zahlen als heute. Und alle Unternehmen würden null zahlen. Sie sagen, es seien neue Steuern. Nein, das schafft zwei Steuern ab. Sie können sagen, es sei kein gutes Finanzierungssystem, respektiere, ich kann damit leben, wenn der Antrag nicht durchkommt. Aber kommen Sie da nicht dazu, dass Sie sich den ganzen Abend lang jammern und sagen, die Politik mache Gegenvorschläge, wenn ich Ihnen einen mache, der Ihre Klientel null zahlen würde und zwei Drittel der Bevölkerung weniger zahlen würde. Aber das können Sie auch nicht. Herr Furrer, ich kann doch nicht sagen,

Person7 [0:39:24 - 0:40:06]:
dass die Mehrwertsteuer erhöht wird und im gleichen Satz sagen, wir entlasten den Mithaushalt und die Unternehmen. Zwei Drittel? Nein, nein, ich habe Ihnen alle Zahlen gezeigt. Mehrwertsteuer ist wirklich die unsozialste Steuer, die wir abgeben. Und gerade die Jungen belasten es nochmals mehr, weil der Konsum verteuert wird. Die Mehrwertsteuer fällt an und die Jungen müssen in ihrem Leben noch viel anarbeiten. Sei es Möbel, sei es ein Auto. Überall, wo man etwas kauft, fällt die Mehrwertsteuer an. Und Sie wollen überall alles über die Mehrwertsteuer finanzieren. Und dann merken die Leute nicht mehr so, was sie hier ganz genau finanzieren. Schauen Sie, Sie haben es berechnet.

Person4 [0:40:01 - 0:40:37]:
Leute, die unter 9'000 Franken haben, würden bei einem normalen Konsum weniger zahlen als die heutigen 300 Franken. Also, dass die 300 Franken von Albert Rösti weil ihr Konsum gar nicht drüber geht.  Weil Gesundheitsleistungen sind null. Mieten etc. sind null. Dann würde es für alle Lebensmittel keine Veränderung geben in der Mehrwertsteuer. Das heisst, wenn Sie es für irgendwelche Beispiele berechnen, von Leuten mit verschiedenen Einkommen, mit normaler Konsum, kann ich Ihnen sagen, auf das Jahr berechnet, werden zwei Drittel der Leute weniger zahlen als heute. Also erstens, wenn Sie die Mehrwertsteuer nicht konsumieren, das gibt es ja gar kein Beispiel.

Person7 [0:40:33 - 0:40:49]:
Jede Person ist individuell. Und zweitens, es gibt noch ganz viel anderes über die Mehrwertsteuer zu finanzieren. Wie sieht es mit der 13. AHV-Rente aus? Oder ist das ein Topf, wo Sie einfach alles weiter reinschiessen, damit die Leute gar nicht merken, was sie eigentlich alles zahlen müssen?

Person6 [0:40:49 - 0:40:59]:
Gut. Darf ich noch einmal festhalten, dass vorhin eine Breitseite geritten wurde von Jom Pult gegenüber Urs Fuhrer. Haben Sie dazu etwas sagen wollen? Oder hat sie Ihnen die Sprache verschlagen?

Person2 [0:40:59 - 0:42:11]:
Nein, das stimmt einfach nicht. Die Mehrwertsteuer ist doch nicht gratis. Nein, nicht das. Die Mehrwertsteuer ist die Lieblingssteuer von Sobetitas. Nein. Ich meine, wir haben mit der Mehrwertsteuer die DV-Zuhausanz finanziert. Wir haben die Bahninfrastruktur zu. Die 13. AHV-Rente, die die Linke gefordert hat, die wir durchgekommen sind vor dem Volk, wird auch über die Mehrwertsteuer finanziert. Wir haben bald europäische Verhältnisse. Wir waren eigentlich immer stolz an diesem Land, dass wir eine Mehrwertsteuer hatten, die einstellig war. Wir haben bald mehr als 10% gehabt. Die Ausbaupläne gehen immer weiter. Die Lieblingssteuer der Linken ist die Mehrwertsteuer. Gut. Dafür wieder ein Moment. Nein, das ist noch ein ganz wichtiger Punkt. Okay. Ich sage immer, dass die Mehrwertsteuer  nicht einfach nur die Unternehmen leisten. Sie müssen sie leisten und vorfinanzieren. Gleich vor KMU gibt es dann auch weniger Liquidität im System. Ein anderer Punkt. Gerade aus ihrem Kanton, Graubünden, gibt es auch zu viele Bauern. Bauern brechen häufig nicht Mehrwertsteuer an. Das heisst, sie bleiben auf dieser Mehrwertsteuer sitzen. Die sogenannte Schattensteuer fällt bei ihnen an. Darum ist das auch gar nicht mehrheitsfähig.

Person6 [0:42:11 - 0:42:24]:
Gut. Darf ich bitte mit Verlaub am Pult des Nebengleises, wie es in der Stadt der KMU ist,   wieder auf die Hauptspur zurückzuführen?  Ja, ja. Den wollen sie vertreten, weil es ihr eigener Antrag ist. Herr Rutz nervt sich auch.

Person5 [0:42:25 - 0:42:29]:
Ich musste so fest den Kopf schütteln, dass fast meine Frisur durcheinander kam.

Person5 [0:42:30 - 0:43:18]:
Also, um einmal etwas Ordnung ins Fadenzein zu bringen. Erstens die Unternehmenssteuer. Die war damals sehr umstritten. Das war bei der RTVG-Revision vor zehn Jahren. Als wir das im Rat behandelt haben, wurde das mit Stichentscheid des Präsidenten entschieden. Wie wir genau gewusst haben, war, dass der Bund keine Kompetenzen hat, so eine Steuer zu erhalten. Dafür braucht er eine Verfassungsgrundlage. Das wollte man nicht. Dann sagte man nach einer Ausrede, dass es eine Abgabe eigener Art sei. Also, eine fadenscheinige Geschichte. Diese Argumentation ist ja Absurdität, die nicht zu überbieten ist. Andrea Gmür sagt, die Unternehmenssteuer müsse bei den Unternehmen viel Geld geben, sonst würde niemand mehr bezahlen. Nein, das stimmt doch einfach nicht. Natürlich. Natürlich müssen die Unternehmen mit der Ems Chemie bezahlen. Damit der Bürger nicht einfach nicht mehr bezahlt. Ich sagte, wer selbst anheben muss, der geht nicht. Dann ist bald fertig mit dem Wirtschaftsplatz.

Person8 [0:43:18 - 0:43:21]:
Wir steuern nach der leistungsfähigen Leistung. Die Geschichte von Jompult,

Person5 [0:43:19 - 0:43:32]:
Melanie Rassin hat es richtig gesagt. Mehrwertsteuer erhöhen, die alle betrifft, vor allem die, die nicht so viel Geld haben, die den täglichen Konsum betrifft, das ist vollkommen daneben. Was mir jetzt zu tun ist,

Person5 [0:43:32 - 0:43:42]:
das ist das, was mich so stört, ihr verweigert euch dieser Diskussion. Wir reden hier über alles Mögliche, um krampfhaft am Status quo festzuhalten. Die Medialandschaft entwickelt sich.

Person5 [0:43:42 - 0:44:30]:
Selbstverständlich gibt es ganz, ganz viele Online-Angebote. Es gibt alles auf dem Internet. Sagt mir irgendetwas, was man nicht findet auf dem Internet. Es gibt alles, auch sehr viel aus der Schweiz. Das ist ein Punkt, an dem die SRG direkt die Verleger konkurrenziert. Dass sie jetzt mit dem Verlegerverband reden, zeigt ja, es gibt ein Problem. Das sieht ja auch die SRG. Gut, dass man jetzt miteinander redet. Im Bündnerland ist es etwas anderes. Man hat den romanischen Sprachraum. Darum müssen wir den Auftrag der SRG anschauen. Selbstverständlich braucht es eine vollumfängliche Website. Das gibt es sonst nicht. Da gibt es keinen Markt. Wenn man dieser Sprache Sorge haben will, muss man dort mehr machen. Im Tessin ähnlich. Aber in der Deutschschweiz gibt es so viele Angebote, dass es einfach absurd ist, wenn die SRG die konkurrenziert. Da müssen wir uns das mit der Realität anschauen. Manche Leute wissen, dass das ein Kabis ist.

Person6 [0:44:31 - 0:44:53]:
Gut, Sie haben zwei Sachen. Eine ist, dass man sich die Verlegervereinbarung der SRG anschauen möchte. Wir sind jetzt etwa bei Minute 45. Wir möchten über die Medienlandschaft der Schweiz reden. Wir möchten aber auch über die von Ihnen angesprochene Verlegervereinbarung reden. Ich möchte aber noch schnell festhalten, Frau Gmühl, Sie sind einigermassen nicht zufrieden über die Zuspitzung von Herrn Rutz.

Person8 [0:44:53 - 0:44:54]:
Ja, also ...

Person6 [0:44:54 - 0:44:57]:
Ich habe ja gesagt,

Person8 [0:44:55 - 0:46:00]:
grundsätzlich habe ich ja noch ein gewisses Verständnis für diese Unternehmen. Und wie gesagt, bei diesen Ausnahmen, die schlussendlich massiv mehr besteuert werden, sehe ich, dass man wirklich ein Problem hat. Ich habe aber auch ganz klar gesagt, mit diesem Gegenprojekt, das der Bundesrat dargelegt hat, ganz klar die Haushaltsabgaben auf 300 Franken zu senken und eben quasi 80 Prozent der Unternehmen zu entlasten. Wenn wir hier wieder etwas ändern, dann würde das auf Kosten der Kleinen gehen. Und es kann nicht sein, dass ein Rentnerpaar, der von der AHV lebt, dass ein Coiffeur, dass ein Angestellter von der Migros oder vom Coop mehr Abgaben leisten muss, ich sage jetzt nicht mehr 300, sondern wir hätten wieder erhöhen müssen, damit sämtliche Unternehmen entlastet werden. In unserem Staat gilt immer noch das Prinzip der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Alles andere wäre massiv ungerecht.

Person6 [0:46:02 - 0:46:22]:
Wir müssen am heutigen Abend in dieser Arena auch über die Medienkrise im Land reden. Medienkrise, Werbegelder fliessen ab zu Tech-Giganten wie Google oder Facebook, Zeitungen verschwinden allein um die 70 herum in den letzten 20 Jahren. Das grosse Streichkonzert ist überall im Gang.

Person6 [0:46:22 - 0:46:25]:
Dazu unser nächstes Klärvideo.

Person1 [0:46:26 - 0:46:29]:
Die Schweizer Medienlandschaft steckt in der Krise.

Person1 [0:46:31 - 0:46:37]:
plant den Abbau von 150 Stellen im ersten Quartal 2024.

Person1 [0:46:41 - 0:46:47]:
Radikalumbau. Tamedia schliesst zwei von drei Druckereien und baut 290 Stellen ab.

Person1 [0:46:50 - 0:47:36]:
Knall bei CH Media. Alle sechs Today-Portale werden eingestellt. Ein Grund dafür ist etwa der veränderte Medienkonsum. So informieren sich heute Jüngere vor allem über soziale Medien. Zudem sind die Werbeeinnahmen stark rückläufig. Sie fliessen grösstenteils an globale Tech-Firmen ab. Auch die SAG muss sparen. Für sie bedeuten die rückläufigen Werbeeinnahmen bis 2029 ein Minus von rund 90 Millionen Franken. Zusätzlich muss die SAG Einsparungen machen, unter anderem weil der Bundesrat via Verordnung die Medienabgabe auf 300 Franken senken will. Laut SAG sollen die Medienabgaben bis 2029 insgesamt 270 Millionen Franken eingespart werden. Das entspricht einer Budgetreduktion von rund 17 Prozent.

Person6 [0:47:39 - 0:47:57]:
An ihrem ersten Arbeitstag als Generaldirektorin hat Susanne Willer die grösste Transformation in der Geschichte der SAG angekündigt, inklusive Sparprogramm. Susanne, wenn 200 Franken Initiative aus Sicht der SAG ein Kahlschlag ist, was sind dann die 17 Prozent des Budgets? Ein halber Kahlschlag?

Person9 [0:47:57 - 0:48:34]:
Das ist ein Riesen-Riesens. Man kann nicht 20 Prozent einsparen und es nicht merken. Aber der Bundesrat hat das entschieden. Der Entscheid steht. Ich setze den Sparauftrag um. Wir fragen die SAG auch nochmals hinterher. Wir schauen die Strukturen an, wir schauen Prozesse an. Wir haben vorhin gehört, es ist schwierig, die Strukturen zu hinterfragen. Wir machen das aber. Wie können wir eine SAG werden mit weniger Mittel, mit weniger Budget, die immer noch den Auftrag umsetzen kann, in den Regionen präsent zu sein, hier und nahe von den Menschen zu halten und einen unabhängigen Journalismus zu machen? An dem arbeiten wir im Moment

Person9 [0:48:34 - 0:48:36]:
mit viel Kraft jeden Tag.

Person6 [0:48:36 - 0:49:08]:
Und erste Entscheide sind da auch schon gefallen. Bittere Entscheide auch für die Betroffenen. Ein Beispiel. Nach 20 Jahren SRF stellt G&G Gesichter und Geschichten ein. Und dann gleichzeitig liest man Schlagzeilen wie diese. Die SRG kündigt Einsparungen an, dann erhält die SAG die höchste Zahl ihrer Mitarbeiter. Werden Sie jetzt bis 2029 die SRG wirklich 270 Millionen Franken sparen? Oder mal auf Vorrat schwarzmalen? Als Antwort auf die 200-Franken-Initiative.

Person9 [0:49:08 - 0:49:44]:
Nein, das weise ich zurück. Nichts davon ist Taktik. Mein Auftrag ist übrigens ein anderer. Nicht einfach 270 Millionen zu sparen, sondern wie gelingt es uns in dieser Zeit das Vertrauen der Bevölkerung hochzuhalten, obwohl wir uns verändern müssen und sparen. Die Entscheidung hat noch nichts mit dem Bundesratsbeschluss zu. Es ist ein Teuerungsausgleich, der nicht mehr vollständig kompensiert wurde. Kurzfristig mussten wir Massnahmen treffen. Das Transformationsprojekt, das ich en avant nenne, nicht wegen dem John Pult, aber auf en avant heisst auf rätoromanisch nach vorne losgeben. En avant auf Französisch.

Person9 [0:49:45 - 0:49:56]:
Es hat zwei Ziele. Die SRG nachhaltig aufzustellen in Zukunft. Wir können nachher nochmals über das Digitale sprechen, Herr Rutz. Was ist denn das, was Sie sagen?

Person6 [0:49:57 - 0:50:01]:
Vorwärts geht's, sagt Susanne Wille. Stimmt Sie das etwas milder, Herr Fuhrer?

Person2 [0:50:02 - 0:50:23]:
Frau Wille wird das gut machen. Auch KMUs müssen ja ein Sparprogramm umsetzen. Das ist unternehmerisches Wirken. Das muss man. Wenn sich das Umfeld verändert und wir weniger Mittel haben, muss man sich entsprechend anpassen. Man muss sich auf den Kernauftrag fokussieren. Auf die Kerntätigkeit. Das ist in der Wirtschaft nicht anders. Ich muss kurz nachfragen.

Person6 [0:50:21 - 0:50:36]:
Du warst auch eine erfahrene Politjournalistin. Du hast vorhin auf meine Frage gesagt, was man alles machen muss. Das kann man noch nicht alles absehen. Aber du hattest nicht zufrieden mit dieser Antwort. Darum frage ich nochmals nach.

Person9 [0:50:35 - 0:51:07]:
Ich wäre enttäuscht, wenn ich nachgefragt hätte, Sandra, wir sind am Arbeiten. Wir müssen das sorgfältig überlegen. Aber wir schauen das an. Und mein Ziel ist, dass wir nachher eine starke SRG sind. In den Regionen verankert. Mit einem guten, starken Programm. Das können wir mit diesem Bundesratsbeschluss. Mit einer halbierten SRG kann ich das nicht mehr. Dann musst du zentralisieren. Das hatten wir auch schon. Nachrichtensendungen für die italienische Schweiz wurden mal aus Zürich produziert. Das ist nicht die Schweiz, die ich will. Ich will eine Schweiz, die nahe bei den Menschen ist.

Person6 [0:51:07 - 0:51:36]:
Machen wir es noch etwas konkreter. Wir haben fünf Sachen aus dem SRG-Universum ausgesucht. Möchtet ihr diese schnell zeigen? Dann habe ich eine Frage dazu. Das sind fünf Beispiele aus dem SRG-Universum. Das sind fünf Beispiele aus dem SRG-Universum.  Der Schweizer Tatort, Champions League-Finale, Happy Day, Radio SRF 3 und das Online-Magazin «Rack auf YouTube». Das gibt es nicht mehr, wenn die 200-Franken-Initiative angenommen wird? Klare Frage.

Person9 [0:51:36 - 0:52:10]:
Ich werde nichts mehr gefragt als diese Frage. Wenn wir eine halbierte SRG haben, müssen wir nicht mehr über einzelne Sendungen reden. Das wäre vermessen, wenn ich das eine gegen das andere aufwiege. Was ich gesagt habe, ist entscheidend. Dann musst du, Unternehmer, in die sicht, wo die grossen Kostenblöcke sind. Das sind Fixkosten, Studio, Kamera, regionale Verankerung. Dort tut es zuerst weh, dann schaust du, wo die Einsparungen im Programm sind. Das wäre schade. Oder ein Förderauftrag, den heute die SRG hat, Musikförderung, Kulturfilm, das wäre auch gut.

Person6 [0:52:10 - 0:52:19]:
Aber der Vorständigkeit hat halbwegs keine Antwort, ob das jetzt noch stattfindet oder nicht bei der 200-Franken-Initiative. Wie ist es mit diesen minus 17% Budget? Gibt es diese fünf Sachen noch?

Person9 [0:52:19 - 0:52:33]:
Das ist rechtzeitig. Wir arbeiten im Moment daran. Es wird sowieso ein solches Programm geben. Aber zuerst wollen wir in die Strukturen gehen. Wir hinterfragen uns. Aber bei einer halbierten SRG ist das eine ganz andere Ausgangslage.

Person6 [0:52:36 - 0:52:44]:
Herr Rutz, Frau Rassin, wenn Sie die fünf Sachen anschauen, worauf die SRG aus Ihrer Sicht verzichten soll, schweizt die Tatort. Sind Sie nicht so am Feingel, Herr Rutz?

Person5 [0:52:44 - 0:53:21]:
Ich schaue am Sonntagabend nie Fernsehen. Dann rede ich mit meiner Frau, die mir das nicht mehr erzählt. Das ist ein gutes Beispiel. Wie entstand der dritte Radiosender? Das war eine Reaktion auf die Lokalradio, die in den 80er- und 90er-Jahren aufkam. Dann wollte die SRG etwas Analoges machen, um im Markt noch präsent zu sein. Das zeigt, dass das völlig unnötig gewesen wäre. Das ist eine völlig unnötige Konkurrenz von privaten Sendern. Die Lokalradio, Radio 24, war ein bisschen pionier. Da sind noch ganz viele andere in der Region gekommen. Die SRG hat reagiert. Die SRF 3 machte noch mehr. Radio Z gab es noch.

Person6 [0:53:20 - 0:53:22]:
Das war das erste Jahr, in dem ich gearbeitet habe.

Person5 [0:53:22 - 0:53:50]:
Mit Radio Eviva entstand das auch. Die Musikwähler kamen dann. Das ist genau das, was ich meine. Man muss schauen, was der Markt bringt. Dann muss die SRG nicht verdoppeln. Die SRG muss das machen, was sie muss. Das machen sie gut. Ich bin sehr froh, mit Frau Wille zu sprechen. Sie stellt sich dieser Diskussion und packt die Aufträge an. Das war nicht immer so in der Vergangenheit. Da wollte man viel nicht reden. Jetzt müssen wir noch an meinen politischen Kollegen arbeiten, damit wir die Diskussion im Parlament führen können.

Person4 [0:53:50 - 0:55:34]:
Nur schnell. Wir können sie schon führen. Aber sicher nicht auf Basis eurer Initiativen. Eure Initiativen sagen ja nichts bezüglich der Definition des Service public. Was ihr mehr und was ihr weniger wollt. Eure Initiativen wollen einfach Karl Schlag, die Hälfte der SRG weg. Mit brutalen Folgen, die wir schon gesagt haben. Das ärgert mich so. Wenn es ehrlich wäre, den Willen, den Service public besser zu definieren, hätte man eine andere Initiative gemacht. Was ich sagen will, wir sind nicht mehr in den 80er-Jahren. Die Situation heute ist, dass es fast unmöglich geworden ist, substanziell Geld zu verdienen, mit Journalismus, mit Medien zu machen in unserem Land. Selbst im grössten Markt, im deutschsprachigen Markt, ist es ganz schwierig, mit Information, Journalismus, Kultur, überhaupt Geld zu verdienen. Das hat mit dem Strukturwandel, mit dem Internet zu tun, mit den grossen Tech-Plattformen, die alle in den USA oder in China sind, die das ganze Geld absaugen. In dieser Situation müssen wir neu denken. Es ist nicht mehr eine Konkurrenz, wie es vielleicht einmal gab, zwischen der SRG und den Schweizerischen Privatmedien. Es ist eine Konkurrenz der kleinen Schweizer, bei der die SRG etwas grösser ist, aber auch sehr klein, gegen die grossen, globalen Konzerne, die versuchen, jeden Franken zu entzueuchen, damit sie noch reicher werden und damit in allen Demokratien die lokalen Medien keine Chance haben. Darum ist die Diskussion, die aus den 80er-Jahren entsteht, die Roger Schawinski als Pionier lancierte, vor vielen Jahrzehnten gar nicht mehr aktuell. Wir müssen diese Diskussion nicht nochmals führen, sondern wir müssen die Diskussion führen, wie wir den Journalismus, die Information, die Kultur etc. in unserem Land finanzieren, bei der SRG. Dort müssen wir verhindern, dass sie zerschlagen wird. Aber wie helfen wir auch den anderen? Und nicht, indem wir die SRG schwächer machen, weil das funktioniert einfach nicht. Wir müssen sie nicht helfen, wir müssen sie machen lassen.

Person4 [0:55:35 - 0:55:43]:
Nein, wenn wir sie machen lassen, werden sie sterben. Alle Medienökonominnen und Ökonomen sagen das. Ein grosser Teil wird sterben. Für uns ist der Markt des Teufels.

Person5 [0:55:41 - 0:55:46]:
Nein!

Person4 [0:55:43 - 0:55:54]:
Der Markt funktioniert in diesen Bereichen, in denen die Akteure auf einem Markt eine Chance haben. Aber unser Markt ist per se geschlossen.

Person7 [0:55:52 - 0:56:53]:
Aber dort funktioniert der Markt. Ja, sicher. Wir haben eine grosse Medienvielfalt. Es funktioniert vielleicht nicht ganz in allen Regionen. Aber in der Deutschschweiz haben wir ganz viele verschiedene Angebote, wo es funktioniert. Immer weniger. Wir haben auch die 335 Franken, die für mich als junge Person viel Geld sind. Wenn ich dort etwas weniger zahlen müsste und das Geld für andere Medienplattformen einsetzen kann, dann haben wir dort auch wieder eine Stärkung und eine grosse Medienvielfalt. Und zweitens, die Ausrede wegen den Tech-Giganten, die kommt immer wieder. Aber was man auch sehen muss, die Werbeinnahmen gehen zurück. Es wird aber auch sehr pessimistisch gerechnet. Aber was man auch sehen muss, die Tech-Plattformen haben auch gute Angebote. Man kann ganz einfach mit einem Mausklick zuhause am PC selber Werbung schalten. Unternehmen und Privaten. Diese Möglichkeit gibt es sonst nicht in unserer Medienlandschaft. Wenn man z.B. Fernsehwerbung schalten möchte, dann kann man es vermögen. Man muss auch schauen, dass man mit der Zeit mitgehen kann. Das hat sich verändert. Aber man muss auch dranbleiben und mit dem Markt mitgehen.

Person8 [0:56:53 - 0:57:11]:
Aber das ist ja genau ein grosses Problem, dass wir einfach die Tech-Giganten haben, Google, Facebook oder Meta. Und sehr, sehr viele Werbeeinnahmen fliessen jetzt dort hin und ins Ausland ab. Gegen das müssen wir uns unbedingt wehren. Was soll das verbieten, wenn die Unternehmer... Nein, wir reden auf nationaler Ebene von einem Leistungsschutzrecht.

Person8 [0:57:17 - 0:58:34]:
dass all diese Werbegelder nicht ins Ausland abfliessen, sondern dass wir hier in der Schweiz davon profitieren können. Ich möchte daran erinnern, dass die jetzige Konzession schon ganz klar sagt, dass 50% der Produktion von der SAG rein Informationen sein kann. Wir haben vorhin vom Programm gesprochen. Es kann ja wohl nicht sein, dass wir uns jetzt auch noch im Programm der SAG einmischen. Ich freue mich an irgendwelchen AC-DC-Tech-Sendungen. Und Sie haben vielleicht gerne ein paar Fragen.  Ich habe schon gesagt, dass die Leute grausam über einzelne Sendungen innervieren. Darum finden sie, dass 200 Franken für diese Sendung genug ist. Ich würde diese Sendung streichen. Wenn man jetzt hier fragt, würde jeder etwas anderes streichen. Das ist doch nicht unser Auftrag, zu sagen, welches Programm die SAG herstellen muss. Aber nur eine Bemerkung zum Tatort. Der einzige Tatort,  an dem ich mich am Sonntagabend begeistert habe, waren die Folgen, die in Luzern gefilmt wurden. Ich bin in Luzern zuhause. Da habe ich gesehen, dass man über Kappelbruck oder in der Altstadt, teilweise hat man sogar noch die Leute gekannt. Da hatte ich schon richtig Freude.

Person7 [0:58:33 - 0:58:56]:
Das ist doch schön. Die Frage ist einfach, müssen alle diese Sendungen gebührenfinanziert sein? Es gibt sehr viele Angebote auf dem privaten Markt. Die Bauernledig-Sucht ist nicht meine erste Wahl. Aber wir haben den Vorteil, dass Konsumenten und Konsumentinnen ganz viele Angebote nutzen können. Die SAG gibt heute 1,5 Tausend aus für die Unterhaltung. Das sind sehr viele, die auch privat konkurrenzieren.

Person8 [0:58:56 - 0:59:38]:
Aber da gibt es jetzt die Vereinbarung zwischen der SAG und den privaten Medien, dass man bei der Unterhaltung und beim Sport schaut. Ich glaube, das ist hervorragend und sehr wichtig. Ich habe durchaus auch Verständnis für die Privaten. Da konnte man einen Kompromiss finden. Einen ist nicht dabei, aber ich bin diese Woche noch dabei. Ich war an einem Medienfrühstück in Bern, wo explizit gerühmt wurde von privater Seite der Medien, dass hier die Vereinbarung steht. Es sei ein Kompromiss auf beiden Seiten. Beide mussten gerade schlucken. Ich glaube, wir müssen hier wieder viel mehr ansetzen in der Politik. Dass jeder etwas gibt und jeder bekommt etwas über. Dann gibt es die vernünftigen Lösungen.

Person6 [0:59:38 - 1:00:20]:
Damit wir alle auf dem gleichen Wissens- und Informationsstand sind, wenn es um die Verlegervereinbarung geht, müssen wir das vielleicht noch einmal aufdröseln. SRG und Verlegerverband einigen sich auf gemeinsame Massnahmen für einen starken Medienplatz Schweiz. Verkauft wurde die Verlegervereinbarung, damit die SRG im digitalen Raum Rücksicht auf die privaten Medien nimmt. Im Gegenzug, ich sage das jetzt wirklich kraftsächlich, weil wir haben die Verlegervereinbarung nicht vom Tisch, sondern müssen uns auf das stützen, was öffentlich darüber berichtet wurde. Im Gegenzug spricht sich der Verlegerverband gegen diese Verlegervereinbarung. Er hat sich die 200-Franke-Initiative ausgeschlossen. Gregor Hutz hat sie hessig gemacht.

Person5 [1:00:22 - 1:01:04]:
Das ist etwas völlig anderes. Das eine ist, dass man mal miteinander redet. Das sage ich seit Jahren. Im Online-Bereich besteht ein ungesundes Konkurrenzverhältnis. Jetzt haben wir die Dokumentation. Es ist ein Problem. Man redet miteinander. Offenbar hat auch die SRG festgestellt, dass es nötig ist. Es ist vielleicht noch nicht die Lösung des Problems, aber das zeigt, dass wir eines haben. Was die Initiative mit dem Ganzen zu tun hat, finde ich fragwürdig. Frau Willi hat das hervorragend inszeniert. Der Verlegerverband ist jetzt nicht mehr auf unserer Seite. Am Schluss ist es die Aufgabe der Politik. Das finde ich billig von Andrea Gmür. Sie sagt, wir seien keine Programmdirektoren. Wir dürfen nicht darüber reden. Natürlich sind wir keine Programmdirektoren. Aber es ist unser Auftrag,

Person5 [1:01:04 - 1:01:45]:
zu schauen, was wir beim Service Public in Auftrag geben. Das sind Zwangsgebühren. Da müssen alle gleich viel zahlen. Alle Haushalte müssen das abgeben. Dann müssen wir schauen, was die Politiker damit machen. Wenn wir feststellen, dass es so etwas gibt, dass Verleger Schwierigkeiten haben, wie sie im Online-Bereich konkurrenziert werden, wie sie vom Print in das Online wechseln und dort eine grosse Konkurrenz haben, müssen wir Einfluss nehmen. Darüber wollen wir offen reden. Dann kommen wir zum Schluss. Vielleicht sagen wir, 200 Fr. sind zu wenig. Vielleicht braucht es 250 Fr. Vielleicht sagen wir, das ist zu viel. Die könnten es mit noch weniger, weil es so viel Privat-Debrat wird. Wir wissen es nicht. Aber wenn wir nicht darüber reden, finden wir es einfach nicht.

Person8 [1:01:45 - 1:01:50]:
Wir reden ja über nichts anderes. Es ist eine unerhörliche Initiative.

Person5 [1:01:48 - 1:01:55]:
Die Ständeratsprotokolle waren drei Seiten lang. Zwei sagten, sie wollen nichts reden. Dann stürmten wir ab.

Person8 [1:01:55 - 1:02:14]:
Ich weiss, was Sie gelesen haben. Ich war bei dieser Koalition dabei. Ich habe auch Ihre Protokolle gelesen. Die Mehrheit brachten sie knapp hin. Bei uns war es ganz klar, wenn wir fest überzeugt sind, dass wir die ganze Abgabe nicht zerschlagen wollen.

Person8 [1:02:15 - 1:02:34]:
dass wir die SAG nicht zerschlagen wollen, wenn Sie 200 Fr. haben. Wenn Sie ein neues Haus kaufen wollen. Dann schauen Sie nicht einmal auf die Immobilienmärkte und sagen, fünf Zimmer, drei Bäder wären super. Sie haben aber nur ein Budget von 500'000 Fr. Und auf einmal merken Sie, das Haus kostet 1 Mio. Fr.

Person5 [1:02:34 - 1:02:39]:
Darum sage ich, die Diskussion läuft verkehrt herum. Sie können nicht ein Angebot definieren.

Person8 [1:02:37 - 1:02:41]:
Echt? Ja.

Person5 [1:02:40 - 1:03:16]:
Wir haben es ja vorhin gesehen, die Gebührenentwicklung. 2010 waren es 462.40 Fr. Das war das erste Mal, als wir eine Petition gemacht haben. Dann sind es 2015 auch die Bilag-Initiative. Dort habe ich den Vorschlag in das Parlament eingebracht. Das ist ein Gegenvorschlag. Ich sagte, gar nichts mehr geht nicht. 200 Fr. wäre ein Kompromiss, um einmal die Service-Publik-Diskussion anzustossen. Das ist leider nicht passiert. Aber die Gebühren sinken und sinken. Die SRG gibt es ja immer noch. Wir müssen einfach mal miteinander reden. Frau Willi macht einen Schritt. Das attestiere ich. Aber wir im Parlament müssen das auch machen.

Person8 [1:03:16 - 1:03:21]:
Aber wäre Sie bereit, mehr als 200 Fr. auszugeben?

Person5 [1:03:21 - 1:03:29]:
Diese Frage können wir erst beantworten, wenn wir wissen, was es für eine Leistung braucht. Natürlich bin ich bereit. Aber es kommt darauf an, was es für eine Leistung braucht.

Person8 [1:03:28 - 1:03:34]:
Wir fördern ja auch die Privaten. Im Ständerat haben wir die Beratung der Medienabgaben.

Person5 [1:03:34 - 1:03:37]:
Ja, genau. Staatliche Subventionen.

Person8 [1:03:36 - 1:03:46]:
Ich staune eigentlich. Bis jetzt gab es 4-6% in der Privaten. Jetzt geben wir 6-8% auf Kosten der SRG. Da staune ich, dass Sie dagegen sind.

Person5 [1:03:46 - 1:03:50]:
Radio und Fernsehen waren bei uns noch nicht. Wir sind im Ständerat. Kommen wir wieder zurück,

Person6 [1:03:52 - 1:04:24]:
über die wir ursprünglich reden wollten. Da habe ich noch eine Frage an Susan. Und zwar kommt hier die härteste Kritik vom Luzerner SP-Nationalrat David Roth. Er sagt, der Vorgang sei zu sehr.  Der Vorgang dieser Vereinbarung zwischen der SRG und dem Deutschschweizer Verlegerverband minus Pietro Supino, muss man sagen, TX-Gruppe, früher die Hamedia, die dort nicht mit dabei war. Der Vorgang hinterlässt dem Beigeschmack von Bestechung und von sich bestechen lassen. Wer hat jetzt wann bei dieser Vereinbarung eingelullt?

Person9 [1:04:24 - 1:04:57]:
Ich habe das alles wirklich zurückgewiesen. Weil es wäre von mir unternehmerisch falsch. Und es wäre extrem kurzsichtig, wenn ich wegen der Halbjährungsinitiative die Vorgangssache für die SRG  mit dem Verlegerverband an einer Vereinbarung arbeiten würde. Herr Ruz sagte das richtig. Wir mussten mal anfangen, miteinander zu reden. Das war extrem wichtig. Was habe ich festgestellt, als ich neu in dieses Amt kam? Wir haben Jahrzehnte verloren, indem wir miteinander Krieg hatten, uns bekämpften und nicht miteinander gesprochen haben. Also die SRG mit den Privaten?

Person6 [1:04:56 - 1:04:58]:
Genau.

Person9 [1:04:58 - 1:06:12]:
Das hat Vertrauenskosten in der Politik, das habe ich im Bundesrat gespürt. Das hat Vertrauenskosten in der Bevölkerung. Das hat Vertrauenskosten in der Politik, wir haben uns bekämpft, während die internationale Konkurrenz um uns herum immer grösser wurde. Und in diesem Jahr fliessen 70% aller Online-Werbeeinnahmen ins Ausland zu anderen Playern. Also haben wir uns gesagt, wir haben eine Verantwortung als SRG. Und diese Verantwortung ist nicht, den Auftrag umzusetzen und ein gutes Programm zu machen, sondern wir stehen für eine starke Schweiz und auch für einen starken Medienplatz. Und deshalb haben wir schon einige Gemeinsamkeiten, Herr Ruz, die Privaten sind. Die sind auch wichtig für eine starke Medienlandschaft. Aber auch eine SRG. Und jetzt, was ist die Aussage der Vereinbarung? Ja, die SRG nimmt Rücksicht, kommt ins Gespräch, wir haben einen runden Tisch, wo wir uns regelmässig treffen werden. Aber die Aussage hinter der Halbjährungsinitiative, die Parole, ist ja die, dass die Privaten sagen, wir anerkennen, dass es eine starke SRG braucht. Wir anerkennen, dass es das duale System braucht, von der Gebührenfinanzierung auf der einen Seite und der Privaten auf der anderen. Und es wurde auch zum ersten Mal anerkannt, dass es auch eine digitale SRG braucht. Und da sind wir jetzt im Gespräch für einen starken Medienplatz Schweiz.

Person6 [1:06:12 - 1:06:27]:
Was ich nicht ganz verstehe, wenn das alles so toll ist in dieser Vereinbarung, warum macht man die eigentlich nicht öffentlich? Weil die SRG gehört ja allen. Da draussen können wir uns allen eigene Meinungen bilden. Ist das jetzt etwas, was gut ist für die SRG, für die Verleger, für beide?

Person9 [1:06:28 - 1:06:59]:
Die muss unbedingt auch veröffentlicht werden. Das haben wir auch festgehalten miteinander. Es ist eine sehr gute Idee, aber es ist ein ganz unaufgeregter, normaler, kartellrechtlicher Vorgang. Man sagt zuerst, wir wollen eine Einigung, wir wollen besser zusammenarbeiten. Wir waren ja sehr transparent. In dem Moment, in dem wir uns geeinigt haben, haben wir die Öffentlichkeit informiert. Und dann lässt man das von der Wettbewerbskommission prüfen. Vielleicht gibt es Anpassungen. Es gab ja noch nie so eine Vereinbarung. Und dann macht man das quasi transparent. Also alles offen und ganz normal.

Person6 [1:07:01 - 1:07:09]:
Schliessen Sie sich ja am Pult und dann kommt ein Fraktionskollege rot an, der sagt, das sei ein Geschmäckchen des sich gegenseitigen Bestechen lassen.

Person4 [1:07:09 - 1:07:17]:
Nein, ich hätte diese Formulierung nicht verwendet. Ich möchte Sie jetzt weder verteidigen noch kritisieren, dafür müssen Sie ihn fragen. Aber was aus meiner Sicht in der Debatte...

Person6 [1:07:17 - 1:07:25]:
Sonst sind Sie ja nicht so als Diplomat bekannt. Man hat das gut zwischen den Zielen heraus spüren können, dass ich das so nie gesagt hätte.  das ist kein Problem.

Person4 [1:07:22 - 1:08:23]:
Aber mehr möchte ich nicht dazu sagen. Aber was ich sagen möchte, ist, aus meiner Sicht, wo die Diskussion falsch läuft, auch im Zusammenhang mit der Vereinbarung, die ich dann lesen werde, wenn sie publiziert ist, und dann werde ich auch meine Meinung dazu äussern. Aber das Problem ist, es geht alles aus meiner Sicht aus einer falschen Analyse aus. Die Idee, die Gregor Rutz vorhin gesagt hat, dass die privaten Medien darum ein Problem haben, weil die SRG online aktiv ist, das ist falsch. Es gibt mehrere Studien aus der Schweiz und aus dem Ausland, die das Gegenteil zeigen. Diese Studien zeigen nämlich etwas auf. Je stärker der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist, das heisst, je besser die Leute informiert sind, dank dieser Grundversorgung, desto besser geht es den privaten Medien. Denn Information ist etwas, wo sozusagen die Leute, je besser sie informiert sind, desto mehr wollen sie noch mehr Information, desto mehr gibt man Geld aus für Information. Und darum ist das einfach falsch. Und das ist wissenschaftlich erwiesen, dass es falsch ist. Und die Verleger sind dort seit Jahren total auf dem falschen Damm. Gut, jetzt muss ich dazwischen.

Person6 [1:08:24 - 1:08:34]:
Ich habe ein sehr gutes Gefühl, für die Zeit hat diese Seite einen Überhang. Darum möchte ich gerne zu Frau Rastwin übergehen und fragen,

Person6 [1:08:35 - 1:08:39]:
die SRG und die Verleger haben sich zusammen geauft. Das ist doch eigentlich eine gute Sache.

Person7 [1:08:40 - 1:09:34]:
Es ist eine gute Sache, dass man miteinander spricht, ja. Aber ich bin überzeugt, wenn es diese Initiative nicht gegeben hätte, wäre nicht so viel passiert in den letzten Jahren bei der SRG. Also man sieht ganz klar, dass in den Jahren, die zurückliegen, sehr wenig gemacht wurde, obwohl man immer wieder den Druck ausgibt hat, dass die Diskussion angestoßen wird. Wir müssen breiter darüber diskutieren, was die SRG wirklich beinhalten soll. Und wenn ich noch schnell auf diese Studie zurückkommen darf, da gibt es auch sehr viel Kritik, dass man das nie so untersucht hat, wenn es keinen öffentlichen Rundfunk gab. Man weiss nicht, wie sich das entwickeln würde, ob die Leute dann auch mehr Geld ausgeben würden für private Medien. Ich glaube, das ist durchaus auch im Interesse der einzelnen Person, dass man eben eine Medienvielfalt hat hier. Und darum bin ich sehr froh,  dass die Initiative schon im Vorfeld gebraucht hat, dass schon so viel passiert ist und dass es jetzt auch weiterhin braucht, damit der Spardruck auch hochgehalten wird.

Person6 [1:09:34 - 1:09:36]:
Was gehört für Sie dann nicht zum Service Public?

Person7 [1:09:37 - 1:09:39]:
Ich habe es vorhin schon angekündigt.

Person6 [1:09:38 - 1:09:40]:
Katzenvideos, andere Sachen.

Person7 [1:09:39 - 1:10:00]:
Unterhaltung in diesem Ausmass braucht es für mich nicht. Die SRG sollte sich auf einen Kernauftrag beschränken. Information, Kultur, Bildung. Und in diesem Bereich nur Unterhaltung bieten, was die Privaten nicht anbieten können. Sei das jetzt ein grosses Skirennen, bei dem man grosse Produktion braucht, oder auch eine grosse Produktion. Aber es gibt eben ganz viele Bereiche, bei denen es die Privaten genauso gut können.

Person6 [1:10:00 - 1:10:24]:
Wobei eben, ich meine die Unterhaltung, wenn man in die Bundesverfassung schaut, Radio und Fernsehen tragen zur Bildung und kulturellen Entfaltung, zur freien Meinungsbildung und zur Unterhaltung bei. Sie berücksichtigen die Besonderheiten des Landes und die Bedürfnisse der Kantone. Sie stellen die Ereignisse sachgerecht dar und bringen die Vielfalt der Ansichten angemessen zum Ausdruck. Gregor Lutze, ein bisschen Unterhaltung braucht es eben schon. Sie sind doch auch ein Fan der Verfassung, oder?

Person5 [1:10:24 - 1:11:10]:
Absolut. Die Frage ist einfach was. Wenn es dann eingekaufte ausländische Serien sind, gehört das eben meines Erachtens nicht zu diesem Auftrag. Unterhaltung und Kultur, da gibt es auch ganz viele Sachen aus der Schweiz. Da gibt es gewisse Sportsachen, die der Markt nicht bringen kann. Bei einem Skirennen ist es technisch viel aufwendiger als z.B. bei einem Schwingfest. Das ist etwas Einfaches, das kann ein Privatfernsehen vielleicht besser übertragen. Und bei den eingekauften Unterhaltungsformaten ist das Problem, wenn man ein neues Fernsehen lancieren will. Wenn jetzt jemand Unternehmer ist, da auf Pisten will und einen neuen Sender aufbaut, dann beginnt er mit seriengekauften Unterhaltungsformaten. Und kann nicht direkt am Anfang schon Informationen machen. Darum ist es eben so wichtig, dass die SRG sich auf den Kernauftrag konzentriert, dass der Markt nicht abgewürgt wird. Ein Neueintritt neuer Produzenten muss eben möglich sein.

Person6 [1:11:10 - 1:11:24]:
Mit den eingekauften Serien, meinen Sie unter anderem, haben Sie ganz am Anfang von dieser SRG Arena gehört, das ist ein Votum von Thomas Matter, dem Vizepräsidenten der SVP, der sagte, die CSI Miami gehört nicht zum Service Public.

Person6 [1:11:25 - 1:11:27]:
Susanne? Ich habe das Wort. Warum gehört das dazu?

Person9 [1:11:26 - 1:12:08]:
Ich will die Flughöhe ändern in dieser Diskussion. Wir reden über die Halbierungsinitiative. Dann müssen wir nicht mehr über CSI Miami reden, ob man das gerne hat oder nicht. Was für eine Schweiz wollen wir? Was für ein Service Public wollen wir? Ja, die Anpulte hat es gesagt, wir müssen zuerst über die Finanzen reden. Wir haben heute eine Situation, in der die Hälfte unseres Budgets in die Information fliesst. Man kann das nicht genug wiederholen. Welches Unternehmen, das halbiert wird, kann sagen, dass die Kosten des Budgets die gleiche Qualität liefern, den gleichen Inhalt oder etwas, was man will. Dann müssen wir nicht mehr über Kultur oder Sport reden, Unterhaltung, sondern das sind die Dimensionen, die auf dem Tisch liegen.

Person6 [1:12:08 - 1:12:11]:
Wie wichtig ist Ihnen die Qualität als Führer?

Person2 [1:12:12 - 1:13:09]:
Ich bin der Meinung, man kann gute Qualität machen, auch mit weniger Mitteln. Viele Privatleute beweisen das tagtäglich. Vielleicht noch zu dieser Vereinbarung. Wenn der Nationalrat seine Genossen nicht verteidigen wollte. Das hat das schon geschmeckt. Es ist kein zeitlicher Zufall, dass vor dieser Abstimmung die Vereinbarung abgeschlossen wurde. Was man auch so richtig sein konnte, ist, dass sich die Verleger mit einer prominenten Ausnahme, nämlich den ganzen Textmedia, sich auch zu dieser Initiative bekämpfen. Wir als Aussenstehende haben das einfach zur Kenntnis genommen und gesehen, da ist etwas falsch. Wir haben das gemacht. Unser Problem ist, dass viele KMUs, 10'000 KMUs in diesem Land, doppelt belastet werden. Tausende Franken zahlen müssen. Das wird weiterhin nicht gelöst.

Person9 [1:13:09 - 1:13:18]:
Ich bin froh um diese Kritik. Ich muss es richtigstellen. Wenn wir zurücksehen, No Bilag. Was genau willst du richtigstellen?

Person9 [1:13:19 - 1:13:48]:
Die privaten Verleger fanden dort auch eine Parole. Trotzdem wurde kritisch berichtet über die SRG. Ich habe ein Vertrauen in den Journalismus. Man lässt sich nicht wegen einer Parole der Verleger einen Maulkorb geben. Es ist eine transparente Vereinbarung. Sobald sie auf den Tisch liegt von der Wettbewerbskommission, machen wir das transparent. Sie reden auf Zufall. Ich beantrete mein Amt. Ich habe eine gewisse Strategie. Ich stehe für gewisse Werte. Entsprechend habe ich gehandelt.

Person2 [1:13:49 - 1:13:55]:
Ist es nicht der Gegenstand dieser Vereinbarung, dass sich Verleger gegen die Initiative einsetzen?

Person9 [1:13:55 - 1:14:13]:
Doch. Aber Botschaft, die mit verbunden ist, ist wichtig. Sie sagen damit, eine schwache SRG hilft auch den Privaten nicht. Wir sind auf einem zu kleinen Markt unterwegs. Die internationale Konkurrenz ist zu gross. Wir alle müssen dafür sorgen, dass Menschen in der Schweiz möglichst starke Medien haben. Das ist die Botschaft, die mit verbunden ist.

Person6 [1:14:13 - 1:14:28]:
Aber es ist schon wichtig und zentral, was Urs Fuhrer versucht hat, in der Übernahme der Moderations-Tätigkeit herauszufinden, dass es nicht ein Zufall sein kann im Zusammenhang mit dieser 200-Franken-Initiative.

Person9 [1:14:28 - 1:14:30]:
Interessant. Das wollten Sie dabei auch herausholen, oder?

Person9 [1:14:31 - 1:14:48]:
Mir war es wichtig, dass man für den Medienplatz in der Schweiz einsteht. Die SRG ist eine wichtige Stütze dieses Landes. Interessant ist aber auch, und ich finde diese Diskussion sehr spannend, dass es sehr einfach ist, Konflikte zu bewirtschaften. Wenn wir an Lösungen arbeiten, wird es komplizierter. Aber auf diesem Weg gehen wir jetzt miteinander.

Person6 [1:14:50 - 1:14:50]:
Herr Rutz, warum lachen Sie?

Person5 [1:14:50 - 1:16:04]:
Das stimmt. Wenn wir an Lösungen arbeiten wollen, das will ich auch. Es ist schwierig, darüber zu reden. Aber diese Vereinbarung dokumentiert, dass wir ein Problem haben, das müssen wir lösen. Der Verlegerverband hat natürlich auch noch gewisse Aufgaben vor sich. Ich sagte es am Anfang, unsere Vielfalt in den Medien sind primär private Medien. Das hat übrigens die Wettbewerbskommission in dem Mitbericht 2016 gesagt. Der Service public ist ergänzend zum Markt. Ich hoffe, Sie haben heute noch diese Auffassung und schauen die Vereinbarung unter diesem Gesichtspunkt. Vielen Dank. Das ist wichtig. Was mir auch Angst macht, ist, dass der Verlegerverband immer wieder kommt, wenn es um Geld geht. Das sage ich auch Ihnen. Sie wollen Subventionen, Zustellvergünstigungen, Online-Subventionen. Jetzt haben wir schon wieder einen Vorstoss auf den Tisch. Das macht mir Angst. Das ist die Angst, die ich vor dem Markt gesagt habe. Man hat immer das Gefühl, man müsse alles von der Politik her mit Geld regeln. So funktioniert das nicht in der Demokratie. Ich wünsche mir wirklich wieder mehr unternehmerisches Denken, mehr Freiheit und dass wir eine gute, starke SRG haben in den Bereichen, die sie braucht. Das ist nicht alles, was ich heute mache. Aber die Bereiche, die sie braucht,

Person4 [1:16:03 - 1:16:59]:
stehen in der Verfassung. Aber im YouTube-Format, die Umfragen stehen nicht in der Verfassung. Aber Sie hätten ja eine Initiative lancieren können, in der Sie den Artikel, den wir vorhin eingeblendet hatten, umschreiben konnten. Sie formulieren, dass Sie weniger unterhaltig werden oder gar keinen Sport wollen. Sie hätten das ja machen dürfen. Aber Sie machen eine Initiative, die die SRG halbiert. Darum wird die Debatte, die Sie behaupten, zu führen, gar nicht führbar. Auf Basis Ihrer Initiative. Darum muss man zuerst die Initiative ablehnen. Ich hoffe, die Schweizerinnen und Schweizer machen das. Sonst wären die Folgen schwerwiegend. Und dann können wir schon darüber reden, was genau die Servicebibliothek ist. Ich würde heute schon anmerken, zur Servicebibliothek gehört auch Unterhaltung, Sport, Kultur. Gehört all das, was unser Land so unglaublich schön und interessant macht. Dass man das Land auch kulturell kennenlernt, Schweizer Serien, Schweizer Filme. All das braucht Schweizer Sport. Ohne die Initiative Joghurt hätte es

Person5 [1:16:58 - 1:17:14]:
diese Vereinbarung nie gegeben. Das hat Melanie Rassin völlig richtig gesagt. Findest du das gut oder schlecht? Nein, ich habe gesagt, es dokumentiert, dass es ein Problem gibt. Aber das ist das Verdienst der Initiative, dass wir endlich miteinander reden. Das wäre sonst nicht passiert.

Person8 [1:17:14 - 1:18:00]:
Darum haben die Bundesräte auch so massive Einschränkungen vorgenommen. Ich glaube, es ist wichtig, dass die Vereinbarung vorliegt, wenn die WK darüber befunden hat. Es ist ganz klar so, das wurde kommuniziert, auch von den privaten Medien, dass Unterhaltung und Sport ein Punkt waren, bei dem man sich einigen konnte. Ich glaube, ein gewisser Handlungsbedarf, oder wir haben ja immer Initiativen, weil Leute unzufrieden sind. Das ist ein legitimes demokratisches Mittel. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass man immer wieder diskutiert. Aber ich finde es fast schon vorbildlich, wie sich die SAG und der VW auf der Bank der Schweizer Medien gefunden haben und hier einen Kompromiss gebracht haben. Ich glaube, das ist das, was uns im Moment in der Politik fehlt. Darum sind in letzter Zeit auch so viele Abstimmungen einfach gescheitert.

Person6 [1:18:01 - 1:18:06]:
Schlusswort. Guten Abend von den Jüngsten in der Runde. Wir nehmen ihr an, Sine.

Person7 [1:18:06 - 1:18:42]:
Fakt ist einfach, schlussendlich geht es um ganz viele Leute in diesem Land, die diese Abgabe jedes Jahr zahlen. Diese Abgabe ist nicht sehr beliebt, wie man immer wieder sieht, weil die Leute die Abgabe immer wieder zahlen. Das ist eine sehr polarisierende Frage. Darum wäre es eine Chance für uns alle, wenn wir sagen, es braucht Anpassungen. Wir müssen vielleicht schauen, braucht es ein Unterhaltungsartikel wie in der Verfassung. Das ist eine Chance für uns alle, um das neu definieren zu können. Es ist nicht mehr zeitgemäss. Ich will auch im Namen aller Jungen reden, die diese Abgabe absolut nicht gerne zahlen, die niemand in meinem Umfeld kennt, dass man das auf ein Mass beschränken kann, was die Leute vielleicht auch gerne zahlen.

Person6 [1:18:43 - 1:19:18]:
die SRG Arena zu 200 Franken-Initiative, die diese Woche eines der grossen Themen im Nationalrat war. Wir werden diese Debatte auch in Zukunft führen. Danke fürs Kommen, Susanne Wille, Urs Furrer, Melanie Racine, Gregor Rutz, Andrea Gmür und Jon Pult. Die Zusammenfassung dieser Sendung wurde von Lisa Känzig produziert. Die Leitung hat Franziska Egli, gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch. Vielen Dank.  Nächste Woche dürfen Sie sich an dieser Stelle auf meine Kollegin Natali Christen freuen. Ihnen allen zusammen eine gute Zeit und gute Nacht aus dem Studio 8.

