============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:10]:
... nicht geben wollen, weil es den Islam in den Teppich verbietet. Seit einer Woche diskutiert die Schweiz darüber, ob das geht. Und bekannt gemacht hat den Fall hier in der Arena Beatrix Grüter. Guten Abend.

Person5 [0:00:10 - 0:00:11]:
Guten Abend.

Person3 [0:00:11 - 0:00:14]:
Frau Grüter, bis nach Amerika ist berichtet worden. Wie finden Sie das?

Person5 [0:00:14 - 0:00:21]:
Ich finde das überwältigend. Es zeigt, dass es etwas Wichtiges ist. Und das eigentlich gute Arena war das letzte Mal.

Person3 [0:00:21 - 0:00:33]:
Frau Grüter, wir diskutieren heute weiter auch mit Ihnen zusammen. Wie viel Islam wollen wir in der Schweiz? Wir haben doch immer noch das Kreuz auf der Fahne und Gott in den Hymnen. Aber sind wir wirklich auch heute noch ein christliches Land?

Person1 [0:00:52 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Montasar Ben-Mrat von der Föderation Islam. Islamischer Dachorganisationen Schweiz. In der Händedruckfrage legte er sich letzte Woche nicht fest. Giuseppe Grazia vom Bistum Chur meint, der Staat kann das Händeschütteln gesetzlich vorschreiben. Das tangiert die Religionsfreiheit nicht. Charles Lewinsky, Schriftsteller und Autor der Kult-Sendung Forschte Familie, findet, die Händedruckdebatte ist birreweich. Das hat doch nichts mit Respekt zu tun. Und Gerhard Pfister, CVP-Nationalrat, sagt, an gewisse Regeln müssen sich alle halten. Und der Staat muss diese durchsetzen. Ausserdem in der Arena Janine Dahinden, Integrationsexpertin. Und Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Die Arena. Moderiert von Jonas Breuer.

Person3 [0:01:39 - 0:02:00]:
Guten Abend, guten Abend. Herzlichen Dank. Sehr freut mich, dass Sie da sind. Danke, sehr geschätztes Publikum. Und herzlichen Dank für Ihr Interesse in die Heide. Danke für den freundlichen Empfang. Montasar Ben-Mrat, vor einer Woche habe ich Sie gefragt, ob man akzeptieren soll, dass die Bursten der Lehrerin Tantner nicht in die Hand nehmen.    Sie haben gesagt, ja und nein. Was sagen Sie heute?

Person9 [0:02:00 - 0:02:40]:
Ich sage nein und ja. Nein, zur Spass. Was ich hier meine, wir haben unsere Position geklärt. Als Waldländer musste ich mich in ein paar Monaten gewöhnen, Schweizerdeutsch wieder schnell zu lernen. Und mein Wortbuch in Religion, Politik und Sozialdimensionen zu verstärken. Das ist natürlich immer nicht leicht. Aber die Position ist nein, weil ich erklärt habe, dass die Burschen das für Respekt und mehr als Respekt machen sollten. Auf der anderen Seite hatte ich erklärt, dass es Geduld braucht und Dialog, um mit diesen Burschen zu sprechen. Aber die Antwort ist nein diese Woche.

Person3 [0:02:40 - 0:02:49]:
Gerhard Pfister, wahrscheinlich der nächste Präsident der CVP, bevor der Monat vorbei ist. Wo stehen Sie dieser Händedruckfrage? Soll man das? Muss man das akzeptieren?

Person13 [0:02:50 - 0:02:51]:
Was akzeptieren?

Person3 [0:02:51 - 0:02:53]:
Dass die Burschen das wegen des Glaubens der Lehrerin in die Hand geben?

Person13 [0:02:53 - 0:03:12]:
Auf keinen Fall. Man lernt in der Schule nicht nur Wissen, man lernt auch, was in unserer Gesellschaft der Anstand ist. Und dass man sich gegenseitig die Hände gibt, ist eine normale Anstandsübung. Und von daher ist das eine Selbstverständlichkeit, die man durchsetzen muss bei denen, die finden, das sei nicht nötig.

Person3 [0:03:12 - 0:03:19]:
Eine Selbstverständlichkeit, die man durchsetzen muss. Charles Levinsky hat den Händedruck, die Schweiz erschüttert. Wie wirkt sie? Wo stehen Sie?

Person7 [0:03:20 - 0:03:51]:
Ich finde, es ist das Zeichen dafür, dass wir ein glückliches Land sind, wenn wir uns über so einen Gugus aufregen können. Ich habe fast gesagt, ob die Lehrerinnen in die Hand geben oder nicht, ist etwa so wichtig, wie wenn in China ein Sack Rhesum fällt. Aber so kleine Säcke kennt man gar nicht in China. Ich finde es einfach total unwichtig. Und das ist eine Sache, die kann man innerhalb der Schule lösen. Da muss sich nicht eine Bundesrätin noch dazu äussern mit einem Gesicht, als ob gerade Atomkraftwerke explodiert wären.

Person13 [0:03:51 - 0:04:12]:
Ich finde es bedauerlich, dass man darüber diskutieren muss. Aber aus einem ganz anderen Grund. Es ist für mich eine absolute Selbstverständlichkeit. Was ich bedauere, ist, dass wir mittlerweile so weit sind, dass man über Selbstverständlichkeit, nämlich anständigen Umgang in der Schule, diskutieren muss. Das finde ich persönlich das, was eigentlich schlimm ist.

Person7 [0:04:12 - 0:04:28]:
Ich habe viele orthodox-jüdische Verwandte, die würden der Lehrerin aus religiösen Gründen nie die Hand geben. Das sind brave Schweizer, die sich nicht an die Hand geben. Aber Sie würden jetzt sagen, sie entfernen sich von der Schweizer Kultur, weil ihre Religion ihnen das verbietet?

Person13 [0:04:28 - 0:05:12]:
Nein, aber es ist wichtig, dass wir unsere Kinder in einer Staatsschule, die eine Art Zwangsgemeinschaft ist. Die Schule sucht sich nicht die Schüler aus. Die Schüler suchen sich meistens nicht die Lehrperson aus. Sie können nicht wählen, ob sie einen Mann oder eine Frau wollen. Insofern muss man in dieser Zwangsgemeinschaft etwas Vernünftiges miteinander machen. Was ist vernünftig? Einerseits Bildung, andererseits Kinder, die Kinder so vorbereiten, dass sie in unserer Gesellschaft, und ich betone, in unserer Gesellschaft, bestehen können. In unserer Gesellschaft haben sie keine Chance, ein erfolgreiches Leben zu führen, wenn sie aus religiösen Gründen beschlossen, Frauen nie die Hand zu geben. Sie können nie in ein normales Arbeitsleben rein, sie können nie eine Chefin akzeptieren. Insofern gehört das zur Vorbereitung auf ein normales Leben in einer normalen Gesellschaft.

Person7 [0:05:12 - 0:05:23]:
Das heisst, alle meine Verwandten, die erfolgreich im Arbeitsleben stehen, haben das nicht gewusst, dass sie gar keinen Erfolg als religiöse Gründe haben dürfen. Ich kann es nur sagen, es ist Gugus.

Person13 [0:05:22 - 0:05:26]:
Was ist denn wirklich der Grund,

Person13 [0:05:26 - 0:05:35]:
warum man einer Frau in der Schweiz vom 21. Jahrhundert nicht die Hand geben kann? Was ist der Grund? Was ist der Grund?

Person3 [0:05:37 - 0:05:39]:
Ich weiss es nicht. Ich weiss es nicht.

Person14 [0:05:37 - 0:06:02]:
Für mich ist der entscheidende Unterschied der zwischen einer staatlichen Sphäre und einer zivilen gesellschaftlichen Sphäre. Wenn es in einer staatlichen Sphäre ist und wenn man die Schule als staatliche Sphäre definiert, also die Schulzimmer quasi als staatliche Sphäre, dann gelten die Gesetze und Regeln für alle, egal welche Region man hat.

Person14 [0:06:03 - 0:06:35]:
wenn man eine Moschee nimmt, wenn man eine Synagoge nimmt, eine Kirche nimmt, dann ist es wieder eine andere Geschichte. Dort spielt die Religionsfreiheit. Aber sicher nicht in der staatlichen Sphäre. Dort muss ein Gesetz für alle sein, rigoros, knallhart. Und vielleicht noch etwas, wenn ich das sagen darf, wegen dem Zwang. Ich finde den Zwang auch schlecht. Denn ein erzwungener Handshake bringt nicht wirklich Integration. Das muss man auch sagen. Ich finde es nicht gescheit, dass man jetzt zwingen will vom Gesetz her. Aber trotzdem muss man sagen, die Grundregeln für alle in der staatlichen Sphäre müssen die gleichen sein.

Person3 [0:06:35 - 0:06:42]:
Die Regeln müssen für alle die gleichen sein. Beatrix Grütter, was Sie hier hören, sind Sie zuerst einmal vielleicht zufrieden,

Person5 [0:06:42 - 0:07:12]:
dass Sie sich nicht nur für die Stimme der Stimme verhalten, sondern auch für die Stimme des Menschen. Das ist eine sehr gute Frage. Ich habe mich über die Stimme der Stimme der Stimme der Stimme     der Stimme der Stimme der Stimme der Stimme

Person3 [0:07:12 - 0:07:13]:
die Stimme der Stimme

Person7 [0:07:13 - 0:07:15]:
angesprochen.

Person7 [0:07:16 - 0:07:48]:
Es geht darum, die Lehrerin anständig zu begrüssen. Ob das mit dem Händedruck passiert oder mit einer anderen Form kann man in der Klasse abmachen. Sie haben gesagt, die staatliche Sphäre, lassen Sie mich den Satz noch sagen. Was in der staatlichen Sphäre gilt, ist in der Verfassung in der Schweiz festgelegt. Als ich das letzte Mal die Bundesverfassung gelesen habe, sagte mir Art. 15 Der Artikel über Händedruck habe ich nie gefunden.

Person14 [0:07:48 - 0:08:13]:
Ja, aber da gebe ich Ihnen recht. Die Schule hat ja entschieden. Wir haben ein föderales System, das ist gut. Die Schule kann so entscheiden. Ob es eine gescheite Entscheidung ist, ist eine andere Frage. Man darf das auch nicht erzwingen. Alles, was nicht als Gesetz vorgeschrieben ist, kann man nicht erzwingen. Das ist ein kulturelles Soft-Fact. Es wäre unklug von der Schweiz. Es ist auch peinlich, dass man zum Anstand zwingen muss.

Person3 [0:08:12 - 0:08:15]:
Sie haben gesagt, rigoros durchzusetzen.

Person14 [0:08:14 - 0:08:18]:
Nur das Gesetz. Aber hier gibt es kein Gesetz.

Person3 [0:08:18 - 0:08:21]:
Also den Händedruck nicht durchzusetzen. Tolerieren, dass die Schüler es nicht geben können.

Person14 [0:08:20 - 0:08:39]:
Nein, das Gesetz muss man durchsetzen. Und welche Vorschrift ein Gesetz wird, ist eine Frage des Schweizer Volkes. Da kann man den Gesetz erlassen. Aber ich finde es nicht unbedingt klug, wenn man ein Gesetz zu dem erlässt. Dann heisst das, der Staat ist so schwach, dass er zum Anstand zwingen muss.

Person3 [0:08:39 - 0:08:46]:
Das aber regulieren. Sie haben gesagt, man solle es durchsetzen. Wenn es hart auf hart geht, an den Händedruck.

Person14 [0:08:43 - 0:08:50]:
Nein, wenn es ein Gesetz gibt, in der staatlichen Sphäre, gibt es kein Gesetz.

Person14 [0:08:50 - 0:09:08]:
Mir ist sehr wichtig, dass der Staat kein Gesinnungsstaat ist. Vielleicht darf ich das so zusammenfassen. Den Gottesstaat in der Schweiz wollen wir nicht. Wir wollen aber auch nicht den Staat als Gott. Wenn der Staat sich selbst als moralische Überinstanz aufspielt, der allen die gleiche Moral geben würde, ist das nicht gut.

Person3 [0:09:09 - 0:09:18]:
Wir haben einen Einspruch von Janine Dahind. Sie ist Professorin an der Uni Neuenburg, Soziologin, Integrationsexpertin. Ein Händedruck, der die Schweiz entzweit.

Person2 [0:09:18 - 0:09:19]:
Was finden Sie?

Person2 [0:09:19 - 0:09:23]:
Ich finde, man müsste die Frage etwas anders stellen. Lassen Sie los.

Person2 [0:09:24 - 0:10:27]:
Erstens weiss man extrem wenig über diese Geschichte. Heute sind die Medien wieder ganz anders portiert worden. Zweitens sind das Jugendliche, Kinder, Teenager. Alle, die Teenager haben, wissen, wie auch Teenager sind. Wir kennen das alle. Ist ein Provokator, ist ein Teenager.  Ist ein Missbrauch von Religion. Ist was auch immer. Drittens ist es schon etwas komisch, wenn plötzlich ein Händedruck zu einem kulturellen schweizerischen Wert stilisiert wird. Was wird denn wie, in welchem Zusammenhang, wenn, als Zeichen mobilisiert, dass etwas genau schweizerisch ist? Mich dachtet es zusätzlich noch, wenn so etwas in den Medien ausgeschlachtet wird, hat es einen Effekt, ist es sicher negativ. Das heisst jetzt, dass letztendlich ... Erstens haben wir das vielleicht noch viel mehr, machen wir gerne auch solche Sachen. Zweitens heisst das, dass wieder eine Stigmatisierung stattfindet von überhaupt allen. Darf ich etwas dazu sagen?

Person9 [0:10:27 - 0:10:45]:
Was der Blick gezeigt hat, also der Artikel von gestern, ist schlussendlich, dass diese zwei Buben schlussendlich in eine Gruppenfahrt mit in die Schule gegangen sind. Das war zuerst der Lehrer, der schlussendlich etwas aggressiv gegen uns gesagt hat. Das als Fakt zu feststellen, Montassa,

Person3 [0:10:43 - 0:10:48]:
finde ich ermutig.

Person9 [0:10:46 - 0:10:50]:
Das war über zwei Ecken im Blick beschrieben.

Person9 [0:10:50 - 0:11:20]:
Ob das wirklich stimmt, da würde ich jetzt mal eine Frage sagen. Das Problem ist, wir haben ganz unterschiedliche Informationen, die sich widersprechen. Was ich hier meine und was sie jetzt gesagt hat, ist, wenn man Kinder in einer Pubertätsphase hat, dann muss man natürlich denken, mit Dialog können wir viel leichter sachlich sprechen. Wenn es ... Wenn es theologische Argumente sind, dann können wir mit den Kindern sprechen und erklären, dass es auch andere theologische Argumente gibt. Ich glaube, das ist wichtig in der Integration. Die Schule hat eine ganz wichtige Rolle in der Schweiz und wir müssen diese Rolle verstärken.

Person3 [0:11:20 - 0:11:22]:
Herr Grazia, Sie wollten reagieren.

Person14 [0:11:23 - 0:12:20]:
Genau. Auf den Herrn Lewinsky und auf beide gleichzeitig. Ich finde das ein sehr gutes Zeichen, wenn man über vielleicht dumme Sachen diskutiert. Dahinter steckt ja ein Mangel an Debatten. Da wird ein religiöses Thema an einen Handshake gesetzt. Das ist ein Thema, das sich im öffentlichen Raum entfaltet. Mitten im Fernsehen, bis auf Amerika. Religion ist ein Tabuthema im öffentlichen Raum. Wenn man über Religion spricht, spricht man immer über Integration, über Sicherheitsfragen. Aber über das religiöse Gehalt der Sache selbst, über das Theologische, wird man nicht sprechen. Was dort passiert, ist eine Stärke der liberalen Gesellschaft. Wir können über etwas diskutieren, das andere vielleicht nicht finden. Ich finde das keine Schwäche, dass wir darüber sprechen, sondern eine Stärke. Es ist ja immer unscharf. Nur ein totalitäres Regime hat auf alles eine klare Antwort. Darum ist es gut, wenn wir die Unschärfe diskutieren. Ohne die Anspruch zu haben, müssen sie total weg.

Person9 [0:12:20 - 0:12:26]:
Aber ich glaube, Religion ist nicht tabu in der Schweiz. Als Muslim spüre ich das sehr stark.

Person9 [0:12:26 - 0:13:10]:
Der Punkt hier ist, es muss einen Dialog geben. Es gibt ein Defizit im Dialog auf verschiedenen Ebenen. Das müssen wir definitiv verstärken. Jedes Mal, dass es einen Dialog gibt auf einem Kanton, sind dort die besten Fälle der Integration. Dort sind die besten Fälle des Zusammenlebens. Das müssen wir verstärken. Das müssen wir haben. Das ist wichtig. Vielleicht eine Bemerkung auf die letzte Arena-Sendung. Wir hatten zwei Sachen gemischt. Ängste und Zusammenleben. Sofort nach den Ängsten war es diese Kombination zwischen Schule, Gleichberechtigung und dann noch Islam. Die haben noch eine Anforderung. Es gibt eine Angst in der Gesellschaft, die müssen wir adressieren. Auf der anderen Seite müssen wir das gut machen. In der Weg, dass die Menschen, die wir hier haben, die Schweiz immer geschafft hat.

Person9 [0:13:11 - 0:13:13]:
Frau Grütter, Sie waren auch dabei.

Person3 [0:13:13 - 0:13:14]:
Ich habe gehört, es ist stimminell.

Person5 [0:13:14 - 0:13:25]:
Mich stört es, dass man das als Bagatelle ... Das ist nicht eine Bagatelle. Mir geht es um Folgendes.

Person5 [0:13:25 - 0:14:04]:
Es ist ganz klar begründet, und die Informationen haben Sie sicher auch, dass die Jungen das nicht aus pubertärem Übermut gemacht haben. Da bin ich überzeugt. Ich weiss auch, dass das nicht der Fall ist. Sie haben das aus fundamentalistischem Grund gemacht. Woher dieser Fundamentalismus kommt, das lasse ich offen. Wir wissen, wo Ihr Vater auch tätig ist. Da muss ich einfach sagen, das hat für mich mit Pubertät nichts zu tun. Sondern ob man die Gleichstellung der Frauen, die auch in unserem Gesetz sind, akzeptiert.

Person7 [0:14:08 - 0:14:20]:
wenn man eine andere Religion angreifen möchte, sagt man fundamentalistisch. Wenn ich jetzt sage, Sie vertreten das Bistum Chur,

Person7 [0:14:20 - 0:14:48]:
geht es in der Schweiz nicht sehr viel fundamentalistischer. Aber dann wendet man das Wort selbstverständlich nicht. Im Moment läuft das alles. Das ist gerade das modische Islam-Bashing. Das kann man jederzeit sagen. Und Fundamentalismus ist böse. Darüber muss man nicht mehr weiter diskutieren. Aber ich habe das Gefühl,   dass es ein Thema ist, das man nicht mehr so oft in der Welt beobachtet. Das Thema Religion, Öffentlichkeit ist ein wichtiges Thema. Aber den Händedruck an sich überhaupt nicht. Herr Garz, das ist interessant.

Person14 [0:14:46 - 0:14:56]:
Wenn man diese Sphäre vermischt, also die Staatssphäre, die für alle gilt, vermischt man mit der Kirchenfrage.

Person14 [0:14:57 - 0:15:19]:
Dann ist die Kirche fundamentalistisch. Der Papst Franziskus hat heute ein Dokument veröffentlicht, das klar festhält, dass eine Ehe nur eine Verbindung ist zwischen Mann und Frau. Eine Homo-Ehe wird es nicht geben. Und eine Frauenpreis-Datei auch nicht. Der Papst ist der Chef. Er sagt, wenn das der Staat wäre, wenn das die Schule wäre, dann wäre es Fundamentalismus, dann wäre es Diskriminierung. Aber das ist eine Religionsgemeinschaft. Sie können jederzeit austreten.

Person3 [0:15:19 - 0:15:49]:
Ihr Chef, der Bischof, redet sehr wohl bei der Schule. Zeigt mal, was Bischof Huander versucht, der Schule zu sagen. Genau das, was Sie den Muslimen vorwerfen, macht Bischof Vitus Huander. Da geht es um die Sexualaufklärung. Und Herr Huander sagt, es ist unproblematisch, wenn in der Schule thematisiert wird, wie HIV, wie Aids übertragen wird. Höchst problematisch wird es aber, wenn den Kindern vor allem die Verwendung von Kondomen empfohlen wird. Herr Graz, man würde sagen, Kondom gegen Aids, das ist einigermassen common knowledge.

Person14 [0:15:50 - 0:15:58]:
Es ist eine bekannte Sache, dass der Papst selber, dass alle Papste bis jetzt gegen Kondome sind, das wissen wir. Sogar in Afrika.

Person3 [0:15:57 - 0:16:01]:
Ich habe nicht theologisch gefragt, sondern wieso Sie in der Schule versuchen, darin zu reden.

Person14 [0:15:58 - 0:16:34]:
Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Mit dieser Kritik bin ich einverstanden. Wenn die Gesellschaft, wenn das Schweizer Volk sich so weit wegbewegt vom katholischen Glauben, wie es jetzt von Rom her kommt, dann muss man noch einmal darüber diskutieren, ob eine staatliche Schule der richtige Ort ist für einen katholischen Unterricht. Vollkommen einverstanden. Vielleicht braucht es dann auch eine neue Überlegung wie von einer Trainung. Wenn ich nicht einverstanden bin, ist, dass man diese Sachen einfach vermischtelt in ein Büchermüsli. Dass man sagt, eine staatliche Schule muss jetzt sozusagen ... Den gleichen Standard hat es auch die katholische Kirche oder die jüdische Orthodox-Gagorgne.

Person3 [0:16:33 - 0:16:41]:
Aber da hätte ich jetzt auch Sie ganz eine präzise Frage, die ich mir vorgestellt habe. Ja oder nein, soll der Bischof Vitus Wander oder die katholische Kirche versuchen,

Person3 [0:16:41 - 0:16:47]:
darin zu reden bei der Volksschule, wie er es gerade gemacht hat? Nein. Ganz klar nein. Also das, was er hier gemacht hat, geht nicht?

Person14 [0:16:47 - 0:16:50]:
Ich weiss nicht, in welchem Zusammenhang er das gesagt hat. Relativ eindeutig.

Person14 [0:16:50 - 0:16:57]:
Nein, ich weiss nicht, auf welche Schule er das bezieht. Aber in einer staatlichen Schule gilt das Gesetz und nicht die katholische Kirche.

Person13 [0:16:56 - 0:18:21]:
Es sind jetzt ein paar Sachen gesagt worden. Herr Lewinsky hat gesagt, wir hätten keine gesetzliche Grundlage für so etwas. Das stimmt. Es steht kein Handschüttelgebot in der Verfassung. Aber? Aber es steht auch kein Handyverbot in der Verfassung. Trotzdem finden wir es sinnvoll, dass wir in der Schule die Handys nicht benutzen oder zum Beispiel jetzt auch nicht. Es gibt unterschwellige Regeln, die gelten, ohne dass sie Norm werden. Und wenn Sie sagen, was ist denn die gesetzliche Grundlage, dass man zum Beispiel einfordern kann, dass Kinder den Lehrer in die Hand geben, dann ist das der Auftrag, nämlich der gesetzliche Bildungsauftrag, den die staatlichen Schulen geben. Und damit die staatlichen Schulen ihrem Bildungsauftrag nachgehen können und diesen ausführen, müssen sie gewisse Bedingungen sagen, unter denen sie das machen können. Und eine dieser Bedingungen ist zum Beispiel, dass man sich die Hand gibt. Noch eine letzte Bemerkung. Wir, als ich in der Primarschule war, hatten die Bedingung, ich musste sogar vor den Lehrer aufstehen. Stellen Sie sich das mal vor. Das ändert sich. Und heute ist man der Meinung, man macht das gestern vom gegenseitigen Respekt zwischen Lehrperson und Kind. Und das ist der Händedruck. Und wenn der Staat sagt, das gilt an unseren Schulen, dann gilt das für alle. Und dann muss man sagen, der, der das nicht will, der kann sich nicht auf die Religionsbreifheit berufen. Ich könnte auch sagen, ich glaube an grüne Männchen, und die verschreiben mir vor, der Lehrperson nicht die Hand zu geben. Das ist absurd. Das ist völlig absurd.

Person7 [0:18:20 - 0:18:25]:
Herr Rinske. Ich würde den Islam nicht unbedingt mit dem Glauben an grüne Männchen gleichsetzen.

Person13 [0:18:25 - 0:18:27]:
Nein, das spielt überhaupt keine Rolle, was Sie glauben.

Person7 [0:18:26 - 0:18:28]:
Die verletzen nicht mich an.

Person13 [0:18:28 - 0:18:29]:
Nein.

Person7 [0:18:30 - 0:18:56]:
Der Satz, den Sie gerade gesagt haben,   zum Bildungsauftrag gehört ein Händedruck, wenn man den absolut anschaut, muss ich sagen, seltsame Vorstellung. Zum Bildungsauftrag, zum Verhältnis Lehrer-Schüler gehört eine anständige Begrüssung. Und eine anständige Begrüssung ist nicht automatisch ein Händedruck. Ich habe gerade heute im Tagesanzeiger einen Artikel darüber gelesen, man sollte aus hygienischen Gründen möglichst niemandem tanken.

Person3 [0:18:57 - 0:19:00]:
Montasa, beim Rat. Ihr Glauben wurde angesprochen. Es geht noch.

Person9 [0:19:00 - 0:19:23]:
Aber aus hygienischen Gründen nicht nur. Der Punkt hier ist die Thematik des Händedrucks. Das ist sehr abhängig von den Kulturen. Wir hatten das auch erklärt in der Position. Ich habe am letzten Wochenende nach der Debatte auch geschaut, wie das die Japaner, die Chineser machen. Sogar innerhalb Europas ist das ganz unterschiedlich. Das Symbolische ist sehr wichtig. Aber vielleicht ist das der Punkt, wenn Sie erlauben.

Person3 [0:19:23 - 0:19:34]:
Es ist eine Frage der Kultur. Und in dieser Kultur gehört es dazu. Darum hat die Bundesrätin in Someruga gesagt, es hätte doch vielleicht ein grösseres Problem. Sie haben es schon angesprochen.

Person4 [0:19:35 - 0:19:59]:
In diesem Fall scheint es mir absolut klar, dass ein Kind sich weigert, seiner Lehrperson die Hand zu geben. Das geht überhaupt nicht. Das hat auch unter dem Titel Religionsfreiheit nichts zu suchen. Im Gegenteil, ich denke, das gehört zu unserer Kultur, die Hand zu geben. Das ist ein Teil unserer Kultur. Und was ich auch ganz deutlich sagen muss, so stelle ich mir Integration nicht vor.

Person3 [0:19:59 - 0:20:06]:
So stellt sich die Bundesrätin Integration nicht vor. Charles Lewinsky, die Integration scheitert in diesem Moment, die die Jungs die Hand nicht geben.

Person7 [0:20:08 - 0:20:26]:
Wenn man sich das auf längere Frist anschaut, wird es irgendwann zur Folge haben, dass orthodoxe Muslime sagen werden, wir müssen eigene Schulen haben, damit wir dieses Problem nicht haben. Was dann irgendwann zu einer Separierung von verschiedenen Gruppen führt, finde ich auch nicht sehr nützlich. Ich finde es einfach ...

Person7 [0:20:26 - 0:20:28]:
Begrüssung ist entscheidend, nicht, in welcher Form sie passiert.

Person3 [0:20:28 - 0:20:37]:
Es muss aber grösser kommen. Ist die Integration gescheitert, wie die Bundesrätin sagte? Sie dürfen, sie müssen die Bundesrätin widersprechen.

Person2 [0:20:36 - 0:20:48]:
Nein, sie ist sicher nicht gescheitert. Wir leben in einer Gesellschaft, die hoch diversifiziert ist. Und in der Schule muss man irgendwie die ganze Diversität umgehen.

Person2 [0:20:48 - 0:21:03]:
Aus meinen Forschungen und von meinem Sohn in der Schule weiss ich, dass die Lehrerinnen und Lehrer häufig extrem pragmatische Lösungen finden in solchen Fällen. Die können problematisch sein. Was mich an dieser Geschichte wirklich stört, ist, wie das aufgeblasen wird.

Person2 [0:21:06 - 0:21:20]:
Es ist wichtig, ja. Vielleicht hat sich die Lehrerin gefunden, das sei nicht anständig. Aber dann diskutiert man das und handelt es aus. Es gibt tausende Sachen in Schulen, die so laufen. Ich denke, alle Lehrer und Lehrerinnen wissen das. Wir wissen auch, was sie machen.

Person3 [0:21:21 - 0:21:23]:
Ich höre grosse Unruhe im Publikum.

Person2 [0:21:21 - 0:21:56]:
Ich möchte noch mal etwas sagen, bevor ich zurückgehe. Das Zweite, was ich wichtig finde, ist, warum heute nur religiöse Sachen so aufgeblasen werden. Es gibt ja viele andere Dinge in Schulen, die passieren. Einer kifft oder einer irgendwas. Das wird dann viel weniger aufgeblasen. Aber sobald es etwas mit Religion zu tun hat, ist es das Problem der Schweizer Kultur. Das ist das Problem. Da müssen wir uns wirklich überlegen, wie wir etwas definieren und was wir auswählen wollen, um wieder auf andere zu verweisen.

Person13 [0:21:55 - 0:22:29]:
Ich gebe Ihnen völlig recht. Das Problem ist nicht, dass wir die Verweigerung des Händedrucks verweigern. Das Problem ist, dass Sie den Händedruck mit religiösen Argumenten verweigern. Das ist das Problem. Sie können nicht uns vorwerfen, wir machen die Religion zum Problem. Wenn ein Schüler sagt, ich gebe Ihnen jetzt nicht die Hand, weil Sie mich gestern verrückt gemacht haben, ist das eine pubertäre Anwandlung. Dann hätte ich sogar noch Verständnis. Auch ich gebe nicht jedem immer die Hand. Ich sage nicht, dass das schuldig ist. Aber was ... Wenn ich aber sage, meine Religion verbietet mir, ihnen die Hand zu geben,

Person13 [0:22:29 - 0:22:44]:
dann muss ich sagen, dann bist du in einem Land, wo das nicht zulässig ist, wo die Religionsfreiheit bei uns nicht so weit geht, dass dir das erlaubt ist. Das ist in Gottes Namen eine gewisse Einschränkung ... In Gottes Namen.

Person2 [0:22:44 - 0:23:11]:
Was ich sage, ist ganz einfach. Ich sage Folgendes. Wenn das so war, wie Sie es schildern, dann ist klar, dass man den Dialog suchen muss. Man sucht den Dialog und versucht, eine Lösung zu finden. Vielleicht geht es nicht, vielleicht geht es in einem halben Jahr. Aber was sicher nicht geht, ist Ausgrenzung. Und was jetzt passiert, ist durch diese riesen Medienschälten eine riesen Ausgrenzung, die Konsequenzen hat. Ich sehe nicht, wo die ausgrenzen. Das hat negative Konsequenzen. Wo sind die Ausgrenzungen?

Person2 [0:23:11 - 0:23:33]:
Es ist eine Ausgrenzung, in der der Islam wieder für etwas angehalten wird, das eine ganz kleine Minderheit betrifft. Und alle anderen, die auch als muslim klassifiziert werden, werden irgendwo davon betroffen. Ich sage nicht, dass es etwas Gutes ist. Was nicht gut ist, ist der Umgang damit, den wir hatten.

Person3 [0:23:32 - 0:23:42]:
Gut. Im Publikum habe ich riesige Unruhe. Und zwar nicht nur von Frau Krüter. Ich weiss, Sie kommen später wieder rüber. Sondern auch noch von Rolf Blum, der direkt neben Ihnen sitzt. Sie sind Lokiführer. Sie haben sich bei uns gemeldet.

Person3 [0:23:43 - 0:23:49]:
Sie haben sogar extra Ihre Lokiführerschicht verschoben. Herzlichen Dank, dass Sie da sind. Sie haben sich wahnsinnig aufgeregt.

Person10 [0:23:49 - 0:24:08]:
Frau Dahind, ich verstehe nicht, Sie sind eine Frau. Es geht wirklich zu dem Thema Intoleranz gegen die Menschen. Es geht über die Frauen. Das ist man ja gewohnt aus dem Islam, dass Frauen ... Man weiss nicht, ob man den Kopf ... Es ist so. Man weiss, wie tief die Frauen abgewertet werden. Sie wissen, dass es so ist.

Person3 [0:24:07 - 0:24:15]:
Da müsste ich eine Reaktion von Montas Abimrat haben. Frauen werden in dem Islam erniedrigt oder abgewertet. Nein, damit gar nicht einverstanden.

Person9 [0:24:16 - 0:24:16]:
Nicht einverstanden. Nein.

Person9 [0:24:18 - 0:24:20]:
Möchten Sie etwas dazu sagen, Montas Abimrat?

Person10 [0:24:18 - 0:24:37]:
Das ist genau der Auslöser. Sie ist eine Frau. Sie ist eine Frau. Das ist etwas Abwertendes. Man gibt der nicht die Hand. Sie haben recht. Man muss irgendwo einen Schluss ziehen und einfach klar beweisen, dass man in der Schweiz ist. Und er wird sich abwarten.

Person9 [0:24:36 - 0:25:43]:
Ich weiss nicht, welche Expertise Sie als Lokführer haben, als Islamexpert. Aber vielleicht haben Sie gewisse Sachen ... Ich verstehe nicht. Ganz konkret. Jedes Mal, wenn es über den Islam geht, dann haben wir einfach wieder ... Also, alle diese Reaktionen, was da passiert ist in der Gesellschaft, generiert auch eine Frage. Wenn es über Muslime geht, dann explodiert es. Dann wird es hypermediatisiert. Auf einer Ebene, die ich irgendwann nicht verstehe. Auf der anderen Seite, wir als Muslime, und das sage ich zum x-ten Mal, wir möchten die Gesetze respektieren, wir möchten die Verfassung respektieren. Die Frauen in der Schweiz, die muslimischen Frauen in der Schweiz, sind gleichberechtigt, dass sie nicht in der Schweiz leben. In der Schweiz. Und jetzt ... Schauen Sie mal. Sehen Sie mal. Ich als Muslim sage, wir sagen das, und das glaubt keiner. Das verstehe ich jetzt nicht. Innerhalb der Religion und der Kult ist das etwas anders. Aber hier, wir respektieren die Gesetze. Und wenn wir das machen, dann sehen Sie sofort einen Generalverdacht. Aber was sagt der da? Ich versuche, es zusammenzufassen.

Person3 [0:25:42 - 0:25:52]:
Sie sagen, in der Religion ist eine Sache, in der Gesellschaft sind muslimische Frauen gleichberechtigt. Habe ich das richtig verstanden? In der Schweiz, ja.

Person2 [0:25:52 - 0:26:25]:
Ich bin auch angesprochen worden, als Frau. Ich würde mich sogar als Feministin bezeichnen, wenn man das heute nicht mehr darf. Aber ich kann Ihnen etwas sagen. Ich finde, dass man immer mit unterschiedlichen Elen misst. Ich arbeite in einer Institution, einer Universität, die sehr männlich dominiert ist. Unsere ganze Wirtschaftselite ist extrem männlich dominiert. Wenn wir davon ausgehen, wir hätten Gleichberechtigung in der Schweiz, muss ich Ihnen sagen, dass es nicht so ist. Dann kann man ganz einfach den ganzen Sexismus auslagern

Person2 [0:26:26 - 0:26:30]:
und auf den Islam im Moment projizieren. Nein. Dann ist es ganz einfach ...

Person2 [0:26:33 - 0:26:48]:
Ich habe noch keine Fette geredet. Dann hat man plötzlich die ganz kuriose Situation, dass sehr viele Männer aus dem rechten Spektrum plötzlich zu Feministen werden. Die weigern sich immer dagegen, wenn in der eigenen Gesellschaft sich Feministinnen zuhören.

Person3 [0:26:48 - 0:26:49]:
Und jetzt wieder Rolf Plun.

Person10 [0:26:49 - 0:27:15]:
Ich gebe Ihnen recht. Wir in der Schweiz kämpfen um die Gleichberechtigung. Das wissen Sie im Nationalrat, dass das ein schwieriges Thema ist. Aber Sie machen noch Gegensteuer dazu. Sie versuchen überall, Frauen zu unterdrücken. Sex mit Kopftuch und so weiter. Das war genau der Punkt in dieser Schule. Sie ist eine Frau, sie ist minderwertig. Wir geben der nicht an den Punkt. Es ist so. Man könnte versuchen, Frauen zu unterdrücken,

Person3 [0:27:13 - 0:27:19]:
zumindest nicht ohne Reaktion. Kopftücher sind angesprochen.

Person9 [0:27:19 - 0:27:55]:
Kopftücher ist etwas anderes. Wir müssen nicht sagen, Kopftuch heisst Unterdruck und Minderung. Viele muslimische Frauen wollen das Kopftuch tragen und haben manchmal den gesellschaftlichen oder Familiendruck, damit sie nicht das Kopftuch tragen. Es ist ein Teil der Tradition. Aber es gibt sicher muslimische Frauen, ich frage Sie, die das nicht wollen und durch ihre Familie dazu gezogen werden. In der Schweiz gibt es Frauen, die das Kopftuch nicht tragen. Es gibt unterschiedliche Typen von Frauen. Sie können das, basierend auf den Gesetzen, machen, was sie wollen. Und wenn eine Frau gezwungen wird, für einen Mann das Kopftuch zu tragen?

Person9 [0:27:55 - 0:27:58]:
Ich weiss nicht, welche Frauen in der Schweiz ... Nein, nein, nein.

Person9 [0:27:59 - 0:28:21]:
Aber der Punkt ... Noch einmal, wir sprechen über die Regeln. Die Regeln habe ich schon erklärt. Wir respektieren die Verfassung und das Gesetz. In der Schweiz sind die Leute frei. Gewisse Personen gehen von Islam auf andere Religionen. Oder werden agnostisch. Das ist von diesem Gesetz gelassen. Das ist möglich.

Person3 [0:28:20 - 0:28:27]:
Ein Mann oder eine Frau darf sich auch vom Islam abwenden, sagen Sie, in der Schweiz? In der Schweiz? Das ist der Gesetz. Herr Lewinsky.

Person7 [0:28:27 - 0:28:49]:
Zwei Dinge. Es ist wichtig, wenn wir unser Land, wie wir organisiert sind, anschauen, dass weder Frau Sommarugan noch Herr Pfister das Recht haben, von sich aus zu bestimmen, was von der Religionsfreiheit gedeckt wird und was nicht. Das kann niemand entscheiden. Das kann niemand entscheiden. Und zweitens muss ich sagen,

Person7 [0:28:49 - 0:28:53]:
wir haben ja die verschiedene Behandlung von Männern und Frauen.

Person7 [0:28:55 - 0:28:59]:
Herr Grazia weiss das am besten. Wo ist es extremer als in der katholischen Kirche?

Person3 [0:28:59 - 0:29:00]:
Giuseppe Grazia.

Person14 [0:29:00 - 0:29:06]:
Wenn man das Biermüsli macht, das man den Staat und das Lehrerzimmer verwechselt mit der Kirche ...

Person3 [0:29:05 - 0:29:09]:
Das Biermüsli habe ich nicht zum ersten Mal von Ihnen gehört. Haben Sie Hunger, Herr Grazia?

Person14 [0:29:10 - 0:30:33]:
Nein, aber ich meine ... Wenn Sie eine Synagoge einer jüdischen Orthodoxen haben, die die Frau nicht aus der Tora vorlesen darf, und eine katholische Kirche, in der die Frau keine Priesterin wird, wenn Sie das mit dem Schulzimmer vergleichen, dann haben wir auf gleicher Ebene eine Debatte. Aber ich würde das auseinanderhalten. Ich will keinen Staat, in dem Gott spielt, genau wie Sie, und keinen Staat, der bestimmen darf, was Religionsfreiheit ist. Herr Grazia, Sie machen ... Aber ich will auch nicht eine Religion, die versucht, die Regeln des Staates auszuhebeln, indem man eigentlich die Religionsfreiheit missbraucht, um staatliche Regeln, die es im Moment vielleicht nicht gibt, zu unterspülen. Und noch einmal etwas zum Feminismus. Ich finde es schon interessant, dass man diese Debatten nicht führen kann, ohne immer den Vorwurf zu hören, dass man etwas aufbaut. In Wirklichkeit ist das doch eine Stärke, dass man jetzt eine Debatte über Religion im öffentlichen Raum führen kann, und zwar ohne immer den Vorwurf zu hören, dass man nicht nur alles auf Integration oder Sicherheitsfragen reduzieren kann, sondern wirklich, was steckt eigentlich dahinter, was verwurzelt man selber, und was wollen wir für die jungen Menschen? Ich bin mit Ihnen dort einverstanden. Wir wollen, dass sie Erfolg haben, sich gut integrieren. Das wollen wir ja alle. Und darum sage ich, Zwang ist nicht gut. Aber irgendwo müssen wir auch darüber diskutieren, ohne immer den Vorwurf zu hören, dass wir etwas aufbauen. Ich will eine Rückfrage stellen.

Person7 [0:30:31 - 0:30:43]:
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, sagen Sie als Vertreter des Bistums Gour nur, staatliche Regeln seien wichtiger als religiöse. Nein. Sie haben es gerade gesagt.

Person14 [0:30:41 - 0:30:53]:
Ich sage, staatliche Regeln seien etwas anderes als religiöse. Welche haben Vorrang, wenn Sie sich widersprechen? Falsche Frage. Staatliche Regeln gelten für alle.

Person14 [0:30:53 - 0:31:26]:
Und religiöse nur für Gemeinschaft. Wenn Sie jederzeit frei aussteigen können, wir setzen auf Freiheit, genau, ist alles okay. Dann können Sie orthodox sein und gleichzeitig liberal im Staat. Und unser Verhältnis zum Staat, das Zweite Vatikanische Konzil, das seit den 60er-Jahren sagt, der katholische Bürger ist loyal zum Rechtsstaat. Das ist eine ganz klare Vorschrift. Das heisst nicht, dass das wichtiger ist. Es ist einfach eine andere Sphäre. Ich merke das im öffentlichen Raum immer wieder, diese Vermischung der Sphären. Denn dann haben wir wirklich ...

Person3 [0:31:25 - 0:31:58]:
Sie sagen, das sei so getrennt. Sie kämpfen, dass der Glauben der eine ist und der Staat der andere. Aber Ihr Bistum, Ihr Bischof mischt sich immer wieder ein. Er hat z.B. über Homosexuelle an einem Vortrag Folgendes aus der Bibel gesagt. Er sagte zu der Homosexualität, ein Zitat aus der Bibel, schläft einer mit einem Mann. Wenn man mit einer Frau schläft, haben sie eine Gräueltat begangen. Beide werden mit dem Tod bestraft. Ihr Bischof sagte, das Zitat und ein anderes lange, um in dieser Frage die richtige Wende zu geben. Das ist also nicht ganz das, was Sie in der Arena vertreten?

Person14 [0:31:58 - 0:32:12]:
Nein. Er hat sich dann quasi entschuldigt. Er sagte, das sei ein Zitat aus der Bibel. Das sind nicht seine Worte, er hat aus der Bibel zitiert. Interessant ist auch, dass wir hier wieder vermischen. Ihre Frage vermischt auch den Staat und die Religion. Ein Bier-Kamüsli.

Person14 [0:32:12 - 0:32:43]:
Ihre Frage vermischt das ja. Die Frage ist, ob man in der Schweiz, in einem freien Land, eine religiöse Überzeugung haben kann, eine Gesinnung, die uns vielleicht nicht passt. Das kann eine jüdische, eine muslimische, eine atheistische, eine russische Gesinnung sein. Das ist eigentlich nicht so wichtig. Ohne dass die Gesinnungspolizei vom Staat kommt und sagt, da gebe ich Herrn Lemitzki recht. Man kann uns nicht vorschreiben, welche Gesinnung. Es geht um das Gesetz. Und Treppen müssen eingehalten werden.

Person14 [0:32:43 - 0:32:49]:
Wenn man das Gesetz bricht, wird man bestraft, weil man das Gesetz bricht, nicht weil man die falsche Gesinnung hat.

Person3 [0:32:48 - 0:33:00]:
Ich möchte aufnehmen, wie viele Religionen im öffentlichen Raum und insbesondere in der Schule vorhanden sein sollen. Das betrifft nicht nur den Islam. Es gibt heisse Diskussionen, auch mit anderen Religionen.

Person1 [0:33:02 - 0:33:16]:
Die Schule bezieht in Sachen Religion keine Position. Sie bietet einen glaubensneutralen Rahmen. Für Lehrer gelten strenge Regeln. Eine Lehrerin darf kein islamisches Kopftuch tragen. Sie muss neutral auftreten.

Person1 [0:33:17 - 0:33:22]:
Auch ein Kreuz im Schulzimmer muss abgehängt werden, wenn es jemanden stört.

Person1 [0:33:23 - 0:33:25]:
Ganz anders bei den Schülern.

Person1 [0:33:26 - 0:33:38]:
Religiöse Symbole wie Kopftuch, Kippa oder ein Kreuz um den Hals, das alles dürfen sie tragen. Gleiche religiöse Symbole, die bei Lehrern oder im Klassenzimmer verboten sind. Das ist eine große Herausforderung. 

Person1 [0:33:39 - 0:33:40]:
Macht das Sinn?

Person1 [0:33:42 - 0:33:45]:
Oder müsste man alle religiösen Symbole aus der Schule verbannen?

Person3 [0:33:47 - 0:33:51]:
Müssten wir alle religiösen Symbole aus der Schule verbannen? Was meinen Sie, Gerhard Fischter?

Person13 [0:33:51 - 0:34:35]:
Nein, man sollte sich aber auch nicht der eigenen Kultur schämen. Man sollte nicht meinen, nur weil man in einer christlichen Kultur ist und die nicht von allen geteilt wird, sei das schon eine Belästigung von anderen. Aber man muss nochmals auf die Grundfrage zurückkommen, die vorher beantwortet wurde. Der Staat hat einen Bildungsauftrag, den er für alle erfüllen muss. Der Staat geht an, was wir handeln, aber nicht an, was wir glauben. Das gilt umgekehrt auch für Sie. Wenn Sie oder jemand beschlüsst, einer Lehrerin die Hand nicht zu geben, obwohl das in diesem Klassenzimmer zur Regel gehört, und dann sagt, das verbüte mir mein Glauben, dann macht er einen Fehler. Aber Herr Fischter, ganz so klar ist es in der Schule,

Person3 [0:34:33 - 0:34:52]:
auch heute noch in der Schweiz, zumindest in der Schweiz, zumindest in den Kanteinen nicht. Wir haben ja jede Woche Zuschauerinnen und Zuschauer, die sich melden können, um mitzudiskutieren. Auch Sie, nächsten Mittwoch, sagen wir wieder, was das Thema ist. Und da hat sich gemeldet ein Mann, den Sie vielleicht schon kennen. Und zwar Valentin Abgottsporn. Guten Abend.

Person11 [0:34:52 - 0:34:53]:
Guten Abend.

Person3 [0:34:53 - 0:35:03]:
Herr Abgottsporn, Sie sind Walischer, man hört es schon. Sie sind Lehrer, das muss ich vielleicht sagen. Und man kennt Sie, weil Sie Ihren Job verloren haben wegen eines Kreuzes im Klassenzimmer. Sagen Sie kurz, was ist da passiert?

Person11 [0:35:03 - 0:36:10]:
Das ist in dem einen Kanton, der fast ein Wattikanton ist, war ein Kanzlerkampagne, der sich in der Schule verliebt hat. Und da ist in Sachen Trennung von Kirche und Staat wirklich noch Hinterschicht drin. Ich habe mich geweigert, ein Kruzifix wieder aufzuheben in der staatlichen Sphäre. Klassenzimmer an einer Volksschule wohlgemerkt, also nicht an einer religiösen Privatschule, wurde befristlos entlassen. Das wurde dann kassiert, also die Befristungsentlassung ... Das war kassiert? Das ist der Fakt. Es ist aber sehr betrüblich, dass auch gerade genau die ... ... die konservativen Parteien nicht handeln dürfen. Die SVP wollte obligatorisch einen Kruzifix in sämtlichen Räumen machen. Die CVP hat mitgeholfen. Für mich wäre es fast zum Lachen, wenn es nicht so traurig wäre, dass die CVP hier plötzlich Frauenrechte entdecken würde. Ich habe auch Herrn Pfister sehr stark kritisiert, weil er bis vor einem Monat noch auf den Rechten von LGBT-Mitgliedern, von Lesben, Schwulen, Transsexuellen, Intersexuellen ...

Person11 [0:36:10 - 0:36:16]:
Genau. Jetzt wird hier so getan,

Person11 [0:36:17 - 0:36:22]:
Gerhard Pfister ist im Nachhinein. Ich habe noch mal ein Mikrofon über Herrn Abgoldsporn.

Person3 [0:36:19 - 0:36:24]:
Herr Pfister, Sie dürfen reagieren.

Person13 [0:36:29 - 0:37:16]:
Ich sehe schon gleich ein paar massive Vorwürfe. Erstens, dass ich einen anderen Lesben und Schwulen diskriminiere. Das ist völlig falsch. In der Diskussion hier drin wurde das diskutiert. Das Volk konnte über diese Frage entscheiden. Und das Volk hat entschieden. Ich akzeptiere diese Art Scheits. Sie wurden zu Unrecht entlassen. Sie haben die Möglichkeit, im Rechtsstaat dagegen zu reagieren. Und Sie haben Recht bekommen. Das ist Rechtsstaat. Aber was aus meiner Sicht wirklich übertrieben ist, wenn wir uns in diesem Land noch fremdschämen gehen, nur weil in unseren Schulzimmern zum Teil Kreuz hängen, ist aus meiner Sicht keine Belästigung. Genauso wie ich die Kasminaretten in Saudi-Arabien als Belästigung empfinde. Das ist Ausdruck dieser Kultur. Wir könnten auch zu unserer Kultur stehen.

Person11 [0:37:16 - 0:37:56]:
Valentin Abgoldsporn. Man darf nicht alles übertreiben. Dass Sie übertreiben? Nicht ich. Es geht um eine staatliche Stelle, eine staatliche Institution. Wir haben ja immer noch einen Gerichtssaal, den wir kruzifixieren. Es geht nicht darum, dass man sich um das schämt. Es geht auch darum, dass wir in der Sprache klar sind. Das sind nicht die Gründe, warum wir uns nicht um das schämen. Es geht darum, dass wir nicht um die christlichen Werte, die uns jetzt so wichtig sind. Die Gleichstellung und Gleichberechtigung einer Frau, die sehr stark durchgesetzt ist, aber noch nicht komplett, die ist noch nicht überall angekommen, hat man gegen Kirchen, gegen Konservative, gegen KK, also katholisch-konservative Mies, so durchgesetzt. Sie können mir auch noch Klüge aufhalten,

Person13 [0:37:53 - 0:37:59]:
für die wir noch Verantwortung haben.

Person11 [0:37:56 - 0:38:36]:
Mein Problem ist, dass man jetzt in der Schweiz quasi so tut, als ob das alles christliche Werte sind. Das sage ich gar nicht. Ich bin kein Friedeicher, der sagt, es geht euch oben ohne. Wir brauchen keine heiligen Schriften, die wir ausnehmen. Ich muss, wie Herr Grazia, gewisse Sachen in unserer Bibel ein bisschen richtig drehen. Ich habe meine Werte, die menschenrechten und demokratiewichtig sind. Ich muss euch keine Sura, die es leider im Koran auch gibt, die die Unterwerfung einer Frau tatsächlich beschrieben wird. Ich brauche das als Friedeicher nicht. Ich habe einfach meine Werte unserer Menschlichkeit und Humanität. Das ist das, was wir hier brauchen.

Person3 [0:38:34 - 0:39:01]:
Oben ohne, aber im Hemd, in der Arena, herzlichen Dank. Wonders, Herr Bemrath, Sie sind angesprochen. Ich habe den Punkt nicht verstanden. Der Punkt war, dass es der Herr Abgottschvong gesagt hat, auch im Koran gebe es Surenen, die hochproblematisch sind und die er nicht weg erklären muss, weil er nämlich ganz ohne heilige Schrift kutschieren kann, weil er leben kann ohne Gebote, die er zuerst mühsam irgendwie in die Moderne übertragen muss. Habe ich Sie richtig verstanden? Herr Bemrath, der Islam wurde angesprochen.

Person9 [0:39:01 - 0:39:04]:
Aber in welchen Bereichen? Ich habe die Frage nicht verstanden.

Person3 [0:39:04 - 0:39:13]:
Er hat die Sura der Unterwerfung der Frau angesprochen. Er sagte, als Freidenker könne er frei denken, ohne alte Texte wegzuklären.

Person3 [0:39:13 - 0:39:14]:
Das ist sein Recht.

Person9 [0:39:16 - 0:39:18]:
Das ist sein Recht. Was soll ich noch sagen?

Person13 [0:39:18 - 0:39:24]:
Herr Abgottsporn, was soll er noch sagen? Wenn Sie vor einer Klasse stehen

Person13 [0:39:25 - 0:39:45]:
und ein Kind Ihnen den Handschlag mit der Begründung verweigert, dass man seine Religion verbietet, dann sind Sie als Lehrer gefordert, zu sagen, das sei eine überschrittene Limite, die Sie einschreiten müssen. Sie können denken, was Sie wollen. Aber nicht in jedem Land. Aber hier können Sie denken, was Sie wollen. Konkret kann ich sagen ...

Person11 [0:39:44 - 0:40:38]:
Wichtig ist, dass Sie die staatlichen Regeln umsetzen. Es ist keine Regel. Ich war lange im Wallis tätig. Jetzt bin ich aus anderen Gründen im Kanton Baerau tätig. Im Wallis ist es eine Tradition, auch nicht in der Oberstufe. Ich hatte weder in Stalen noch in Möhrl das Ritual, dass die Schülerinnen und Schüler reinkommen und ich ihnen die Hand gebe. Fair enough. Der Punkt ist, es ist nicht überall gleich. Ich habe kein Problem damit. Ich gebe jetzt tatsächlich im Kanton Baerau alle die Hand. Und ich habe bei der ganzen Debatte, um die Hand zu schütteln, ein bisschen auch das Kopfschütteln bekommen. Ich begrüsse diese Diskussion, die ist ganz wichtig. Aber wir müssen viel stärker darüber diskutieren, warum wir die Trennung von Staat und Kirche in der Schweiz noch nicht haben. Denn einige Personen haben hier so getan, als ob sie durchgesetzt wären. Vielleicht kann ich als konkretes Beispiel

Person3 [0:40:35 - 0:41:00]:
Herrn Abg. Sprohn bei den Schulhöfischen geben. Das würde mich interessieren. Es ist ja nicht nur im Wallis, es ist auch im Kanton Zürich. Dort steht im Schulgesetz, schauen Sie mal, mich hat das überrascht, dass die Volksschule zu einem Verhalten erzieht, das sich an christlichen, humanistischen und demokratischen Wertvorstellungen orientiert. Herr Lewinsky, gehört das? Das ist das Schulgesetz, der christliche Wert.

Person7 [0:41:00 - 0:41:27]:
Wir haben von Herrn Püster heute schon mehrfach gehört, dass ein christliches Land mit einer christlichen Kultur ... Vor 150 Jahren wurde die Gleichsetzung von Schweizer Bürger und Christ aus der Verfassung gestrichen. Vor 150 Jahren. Das hat sich immer noch nicht durchgesetzt. Das ist ein Land mit einer europäischen Kultur. Das ist nicht ein Land mit nur christlichen Werten. Darf ich schon ... Haben wir drei Minuten, um etwas aus meinem eigenen Leben zu erzählen?

Person3 [0:41:27 - 0:41:28]:
Legen Sie los.

Person7 [0:41:28 - 0:41:45]:
Ich habe es wirklich selber erlebt. Ich bin in einer orthodoxen jüdischen Familie aufgewachsen. Bei uns durfte man einer Frau die Hand geben, aber am Samstag schrieb sie, sie wäre nicht in Frage gekommen. Das hatte zur Folge, dass man mir sagte, ich könne nicht ins Gymnasium. Ich könne dem Unterricht nicht folgen,

Person7 [0:41:45 - 0:41:55]:
weil ich dummerweise ein Junge war. Das Jungegymnasium war kantonal, der Kanton sagte, das gehe nicht. Das Mädchengymnasium war städtisch. Die sagten, das sei kein Problem. Die gleichen Städte.

Person7 [0:41:56 - 0:42:04]:
Ich verbrachte meine ganze Gymnazeit in Zürich, in Warnhaft, in Luzern. Den Zug, morgen um 20.00 Uhr, den hasse ich heute noch.

Person13 [0:42:05 - 0:42:31]:
Das sind die Einschränkungen, die es uns in diesem Staat erlaubt, bei der Religionsfreiheit zu machen. Es gibt keinen Staat, in dem Sie vollkommene Freiheiten haben. Sie haben keinen Staat, in dem Sie einfach machen können, was Sie wollen. Was aber wichtig ist, wenn Sie sich weigern, etwas zu machen, was der Staat Ihnen vorschriften kann, können Sie nicht auf die Religionsfreiheit zurückrufen. Das ist sagumägen.

Person3 [0:42:30 - 0:42:33]:
Herr Lewinsky, das ist Ihre Geschichte.

Person7 [0:42:33 - 0:42:46]:
Ich bin völlig Ihrer Meinung. Ich meine nur, man kann auch ... ... statt in jeder Klinik eine Prinzipienfrage machen ... Auch ich verstand das. ... und ewig darüber debattieren. Solche Sachen kann man viel kleiner kochen,

Person12 [0:42:48 - 0:42:51]:
die kann man auf einfacher Ebene lösen. Aber Herr Benrath machte ...

Person7 [0:42:50 - 0:42:58]:
Man konnte eine Unterrichtsstunde machen, die man in verschiedenen Grußformen, in verschiedenen Kulturen behandelt hat. Aber wenn Sie auf den Glauben rekurrieren,

Person13 [0:42:58 - 0:43:11]:
mit der Begründung, ich gebe aus Glaubensgründen der Lehrerin nicht die Hand, dann machen nicht wir es zu einer Prinzipienfrage, sondern der, der die Hand nicht gibt. Sie haben den ganz abigen Tag auf Christentum rekurriert.

Person3 [0:43:09 - 0:43:21]:
Herr Benrath, die Frage ist, kann man mit Verweis auf den Glauben Ausnahmeregelungen beantragen in der Schule beispielsweise? Das war die Frage, Herr Pfister sagt. Auch das kann man. Doch.

Person3 [0:43:21 - 0:43:22]:
Doch. Aber beim Händeschütteln nicht.

Person9 [0:43:22 - 0:43:32]:
Nicht beim Händeschütteln. Bitte. Es kommt darauf an. Ich meine hier konkret, wenn es in der Schule gibt, z.B. manchmal, das isst man zusammen.

Person9 [0:43:32 - 0:43:46]:
Beim Essen. Ich finde es normal, dass ein Kind sagen kann, ich möchte etwas ohne Fleisch essen. Einfach vegetarisch. Genau. Es gibt gewisse Sachen, die auch an den Glauben verknüpft sind.

Person3 [0:43:45 - 0:44:11]:
Aber sie dreht sich in der ganzen Diskussion um eine Grundsatzfrage. Und die Grundsatzfrage ist, sind wir heute noch ein christliches Land? Ist das Land ein christliches Land? Das fängt ja schon an. Hören Sie mal bei den Nationalhymnen. Tritzt im Morgenrot daher. Ich weiss nicht, wer von Ihnen Texte auswenden kann. Sie, Herr Pfister, müssen es auf jeden Fall. Sie haben das Problem. Gott, der Herrlicher, Hochheiliger, der Herr im Vaterland.

Person13 [0:44:11 - 0:44:29]:
Wir haben sogar Gott im ersten Namen in der Verfassung, in der Präambel. Und wir drücken damit aus, dass wir eine Kultur sind, die sagt, der Mensch ist nicht alles. Der Mensch ist nicht alles. Aber wie der Gott ausgesehen hat und wer an welchen Gott glaubt, das schreibt unser Staat. Aber es ist ein christlicher Gott.

Person3 [0:44:28 - 0:44:32]:
Es ist eindeutig der christliche Gott in der Schweizer Verfassung.

Person13 [0:44:31 - 0:44:42]:
Entschuldigung, wir sind in Europa. Wir sind prägt von einer christlichen, abendländischen Kultur. Sorry, ich entschuldige mich nicht dafür, dass ich nichts dafür habe.

Person3 [0:44:42 - 0:44:48]:
Montasa Bemarat, die Hymne Gott, der Herr im Heeren Vaterland, wie berührt Sie das als Muslim?

Person9 [0:44:48 - 0:45:01]:
Für mich ist Gott sehr wichtig. Ich bin sogar stolz, dass es im Präambel ist. Für uns ist es derselbe Gott. Wir sprechen über einen selben Gott. Das ist etwas, das die Bevölkerung zusammenbringt.

Person3 [0:45:01 - 0:45:19]:
Wir müssen es ganz schnell zeigen. Das Präambel, das Sie ansprechen, der Anfang der Bundesverfassung, steht wörtlich im Namen Gottes des Allmächtigen. Giuseppe Grazia, was hat das heute überhaupt noch dort verloren? Wenn man sagt, wir sind ein Land, in dem gläubige Menschen, ungläubige Menschen, Muslime sind. Christen, Juden, alle möglichen Gläubigen.

Person14 [0:45:19 - 0:46:02]:
Nehmen wir z.B. Basel, wo die Mehrheit schon konfessionslos ist. Die Mehrheit in Basel ist konfessionslos. Das heisst nicht ungläubig, einfach konfessionslos. Die alten zwei Konfessionen, die grossen, sind nicht mehr. Wenn das Volk sich entfernt vom christlichen Denken, vom christlichen Fühlen, der christlichen Kultur, auch wenn es die so gerne nicht gibt, wie Sie sagen, dann muss man noch mal diskutieren. Wir setzen auf jeden Fall auf die Freiheit. Das entscheidende Kriterium ist die Freiheit. Ich möchte nicht vermischen, die Idee, was der Staat vorschreiben muss, also gesetzlich. Gott vorschreiben, das wäre absurd. Gott braucht keinen Staat, Gott braucht kein Gesetz. Zumindest keine staatliche.

Person3 [0:46:02 - 0:46:07]:
Aber Gott ist eben im Gesetz, das war in der Verfassung. Er ist eben drin.

Person14 [0:46:04 - 0:46:44]:
Das ist historisch gewachsen. Wir sind eine christlich prägte Kultur. Christlich-griechisch-jüdisch prägte Kultur, man kann es genau erfassen. Wir haben Rom, Athen, das schweizerische Element, Föderalismus, eine grossartige Nation. Wir delegieren sehr viel Arbeit, das ist eine fantastische Nation. Aber das heisst doch nicht, dass das fix ist. Das kann sich verändern. Das muss das Volk entscheiden. Als Vertreter der Kirche wäre ich völlig in der Frage, wenn ich dem Volk vorschreibe, was ... Aber das Volk ist der Chef in diesen Fragen. Darum kann sich das verändern. Ich würde es schade finden, weil ich finde, das letzte Prinzip ist nicht der Mensch.

Person14 [0:46:45 - 0:46:54]:
Gott ist der Sicherheitsnagel für jede Moral für mich. Aber nur als Katholik, als Bürger heisst das Loyalität zum Staat.

Person3 [0:46:54 - 0:47:00]:
Herr Grazia, Herr Pfister scheint einverstanden zu sein. Ich habe im Publikum einen Mann, der sich bei uns gemeldet hat, der überhaupt nicht einverstanden ist. Robert Doppler, guten Abend.

Person12 [0:47:00 - 0:47:03]:
Guten Abend. Der Satz gehört schleunigst aus der Verfassung.

Person3 [0:47:03 - 0:47:04]:
Wieso denn?

Person12 [0:47:05 - 0:47:18]:
Wir sind in immer weniger christlichem Land. Wahrscheinlich ist die Mehrheit nicht mehr gläubig. Wir haben eine neue Welt. Wir sind auf einem guten Weg.

Person3 [0:47:18 - 0:47:25]:
Ich habe einen grossen Widerspruch. Ich wechsle die Seiten. Wir sind auf einem guten Weg zu einem ungläubigen Land. Frau Jäger, guten Abend. Sie sehen es anders.

Person6 [0:47:24 - 0:48:01]:
Man kann Gott nicht überall rausschiessen. Unser Land ist auf Gott aufgebaut. Das haben wir in der Verfassung. Das gehört absolut in uns. Der Schweiz geht es so gut, weil wir Gott hatten. Auch in den Hymnen. Alles muss rausgestrichen werden. Es werden immer mehr Moslems verteidigt in ihrer Glauben. Ich war drei Jahre in Saudi-Arabien. Ich habe es miterlebt. Wir sollten uns wehren. Wir sind ein christliches Land. Ich bin einverstanden mit Ihnen. Das ist bedenklich. Das jetzige Schweizer Kreuz ist nicht mehr gut. Gott im Heeren Vaterland. Ich habe den Text auswendig. Können Sie es nachher zusammen singen?

Person6 [0:48:01 - 0:48:34]:
Ich finde es unmöglich. Wenn wir unsere christlichen Werte nicht verteidigen ... Das ist auch das Thema. Wir sind jetzt wieder in Themen, über die man diskutiert. Wir verlieren unseren Glauben. Man muss sich fast schon schämen, wenn man sagt, man glaubt an Gott. Robert Tobler. Es wird gelacht und gemacht. Man kann über alles reden, nur nicht, dass man gläubig ist. Da wird man sofort runtergemacht. Das ist nicht in Ordnung. Wir müssen uns fast schon schämen, obwohl wir hier in der Schweiz sind.

Person3 [0:48:33 - 0:48:36]:
Ich respektiere in jedem Sinne Ihren Glauben.

Person12 [0:48:34 - 0:48:42]:
Aber für mich ist Gott eine Erfindung des Menschen. 

Person1 [0:48:43 - 0:48:43]:
Nein.

Person12 [0:48:44 - 0:48:45]:
Die Frage ist vielleicht ...

Person3 [0:48:47 - 0:49:01]:
Herr Jäger, Herr Tobler, vielleicht fokussieren Sie sich kurz. Die Frage war ja, ob das in unserer Hymne sein soll, ob wir das in unserer Verfassung, der erste Satz, und ob wir das in unserer Fahne ... Nein. Herr Tobler, wieso nicht? Wieso stört Sie das persönlich?

Person12 [0:49:02 - 0:49:21]:
Ich als Atheist störe aus diesen Gründen. Ich glaube nicht an Gott. Ich spüre, dass unsere Gesellschaft langsam davon weggeht. Das hat nichts mit Moral zu tun, weil die Religion Moral usurpiert hat. Wenn ich einen Gott oder eine Religion brauche, soll ich anständige Verhalten gegen einen Mitmenschen ... Dann stimmt etwas mit dem Charakter nicht.

Person3 [0:49:21 - 0:49:21]:
Frau Jäger, Sie haben das Wort.

Person6 [0:49:23 - 0:49:36]:
Es steht auch auf dem Feuervlieger von uns, das Sie auch im Portemonnaie haben, Dominus Pro Vidaebit. Das heisst Gott versorgt. Das müssen Sie auch herausgeben. Ich bin sicher, dass er euch versorgt, indem ... Wartet. 

Person12 [0:49:35 - 0:49:39]:
Ich muss Ihnen ein Lied davon bringen. Ich kann weiter Kanon von Eifel überprägen. Gut.

Person13 [0:49:42 - 0:49:45]:
Wir haben eine schöne Situation, dass wir die Fragen,

Person13 [0:49:46 - 0:50:01]:
von denen sich diese zwei Personen nie einigen werden, in einer Demokratie mit Mehrheit entscheiden können. Wenn es einmal eine Mehrheit gibt in der Bevölkerung, die sagt, das ist überholt, das wollen wir nehmen, würde ich das persönlich sehr bedauern, aber dann ist das zu akzeptieren.

Person13 [0:50:06 - 0:50:28]:
Anständig kann und sollte man sein, auch ohne Rekurs auf die Religion. Und genau das muss die Schule machen. Die Schule muss schauen, dass die Kinder zu sozialverträglichen Menschen angebildet werden. Und sie dürfen nicht akzeptieren, wenn jemand im Namen der Religion sagt, ich verweigere den Händedruck. Das ist genau das.

Person3 [0:50:28 - 0:50:31]:
Sie sind nicht alle einverstanden im Publikum. Du gehörst hinter mir.

Person9 [0:50:30 - 0:50:45]:
Der Punkt ist, die Gesellschaft hat heute ungefähr 80 %, die eine christliche, judische oder muslimische Konfession haben, und etwas mehr als 20 % sind konfessionslos. Das ist die Statistik von 2014.

Person13 [0:50:45 - 0:50:59]:
Aber selbst wenn ein Christ sagt, ich gebe der Lehrperson die Hand nicht, dann ist das nicht zu akzeptieren. Es kommt nicht auf die Religion an, sondern auf das Verhalten an. Die Schule hat das Verhalten zu kontrollieren, und nicht die Gesinnung.

Person2 [0:51:00 - 0:51:41]:
Ich würde gerne einen anderen Aspekt in die Debatte einbringen, also Staat und Religion. Sie sagen, wir hätten ein christliches Land. Ich denke, traditionell ist es christlich. Die Gesellschaft ändert sich. Wir haben heute eine grosse Diversität in unserer Gesellschaft. Auch eine religiöse Diversität. Es zählen viele Leute, die nicht glauben usw. In meinen Augen gibt es, gerade wenn es um die Schule geht, zwei Arten, wie man das Problem angehen könnte. Aber nicht, dass man weiter so tut, als ob es nur christlich wäre und ganz viel ausschlüsst. Das ist nicht das. Ich komme vom Kanton Neuchâtel an der Uni. Neuchâtel ist einer der zwei rassistischen Kantone.

Person3 [0:51:40 - 0:51:43]:
Aber dort ist gar nichts drin. Es ist völlig getrennt.

Person2 [0:51:43 - 0:52:21]:
Ja, dort ist es wirklich getrennt. Man ist auch sehr stolz darauf. Das hat natürlich auch andere Auswirkungen. Oder man macht es anders, dass man sagt, man integriere all diese Religionen irgendwie. Dass man dann nicht nur eine christlich angehauchte Schule hat, sondern versucht, all diese Religionen hier reinzubringen und mit dieser Diversität umzugehen.  Das sind zwei idealtypische Extremmodelle. Aber ich denke, dass es einfach angesichts der Diversifizierung, die wir heutzutage haben, nicht nur religiös ist. Sonst müssen wir diese Dinge mal grundsätzlich überlegen. Und dann müssen wir eigentlich ... Und schauen, welches Modell uns vielleicht entspricht.

Person3 [0:52:19 - 0:52:27]:
Dann müssten Sie eigentlich auch in der Schule den Koran unterrichten? Nein.

Person2 [0:52:26 - 0:52:44]:
Ich bin ein bisschen französisch angehaucht, da ich in Neuchâtel unterrichte. Aber die Frage ist, ob man überhaupt einen Religionsunterricht in der Schule hat oder gar keinen. Ist es ein konfessioneller oder eher ein intellektueller?

Person3 [0:52:43 - 0:52:59]:
Gut, aber wenn man es von der Schule auf den ganzen Staat überträgt, wie Sie es gerade gemacht haben. Sie haben den Kanton Neuchâtel angesprochen. Ich möchte gerne diesen Bölen aufnehmen. Der Kanton Neuchâtel, wo Kirchen und Staat ganz trennt sind, wie auch in Genf. Man meint, das sei in der ganzen Schweiz so. Aber wenn man es genauer schaut, sieht es anders aus.

Person1 [0:53:02 - 0:53:04]:
Die Kirchen und Staat sind sich in der Schweiz nah.

Person1 [0:53:05 - 0:53:12]:
Ihre Beziehung ist kantonal geregelt. Eine strikte Trennung zwischen Kirche und Staat gibt es nur in Genf und Neuenburg.

Person1 [0:53:14 - 0:53:23]:
In allen anderen Kantonen sind mindestens zwei Kirchen öffentlich-rechtlich anerkannt. Die katholische und die evangelisch-reformierte, die sogenannten Landeskirchen.

Person1 [0:53:25 - 0:53:27]:
Sie haben Rechte und Pflichten.

Person1 [0:53:28 - 0:53:29]:
Zu ihren Rechten gehört ...

Person1 [0:53:31 - 0:53:42]:
Der Staat zieht im Auftrag der Länder   der Landeskirchen die Kirchensteuern ein. Und die Pflichten? Die Landeskirchen müssen demokratische Strukturen aufweisen und sich an die Bundesverfassung halten.

Person1 [0:53:43 - 0:53:51]:
Ist die Nähe zwischen Kirche und Staat noch zeitgemäss? Oder sollten alle Kantone, wie Genf und Neuenburg, die Landeskirchen abschaffen?

Person3 [0:53:53 - 0:54:01]:
Das ist der politische Punkt, der richtig brisant wird. Gerhard Pfister, zukünftig wahrscheinlich Präsident der CVP, soll man die Landeskirchen abschaffen?

Person13 [0:54:01 - 0:54:07]:
Das ist ein anderes Thema. Das hat mit der Schulrealität überhaupt nichts zu tun.

Person3 [0:54:06 - 0:54:12]:
Es hat mit dem Staat zu tun und es betrifft den Islam. Denn dort ist die Anerkennung ein grosses Thema. Die Landeskirchen abschaffen.

Person13 [0:54:11 - 0:54:26]:
Ich möchte betonen, es ist ein anderes Thema als die Situation in der Schule mit einer Lehrerin und einem Schüler, der den Handschlag verweigert. Bei dieser Frage muss man diskutieren, kann man diskutieren. Warum ist das in den meisten Kantonen so? Das ist historisch gewachsen.

Person13 [0:54:26 - 0:54:35]:
Was historisch gewachsen ist, ist auch historisch veränderbar. Das ist kein Problem. Man kann es aushandeln. Es gibt Kantone, die eine andere Auffassung haben. Das ist kein Problem.

Person3 [0:54:35 - 0:54:42]:
Was finden Sie? Sollen wir die Landeskirchen behalten? Ja oder nein? Sie können sagen Ja oder Nein. Wir kennen das in diesem Studio.

Person13 [0:54:42 - 0:55:11]:
Aus meiner persönlichen Sicht finde ich es im Moment richtig, wie es jetzt ist. Aber wenn hier eine Mehrheit der Bevölkerung eine andere Meinung hat, habe ich keine schlaflose Nächte. Das ist kein Problem. Was man aber auch sagen muss, ist, dass der Staat die Kirchen erst dann privilegiert hat, nachdem sie gezeigt haben, dass sie zum Rechtsstaat stehen. Der Staat hat z.B. eine Order der Katholiken, die Jesuiten,

Person13 [0:55:12 - 0:55:29]:
mehr als 100 Jahre lang verboten, weil er sagte, dass man nicht ganz sicher ist, ob sie sich an alle Regeln des Rechtsstaates halten. Das muss sich der Staat auch herausnehmen. Darum ist das auch richtig. Ich habe das bedauert. Ich fand, das war etwas übertrieben. Aber ich musste das akzeptieren. Das Volk hat es am Schluss wieder korrigiert.

Person3 [0:55:29 - 0:55:39]:
Aber es ist genau der Punkt, dass in den Landeskirchen eine demokratische Kontrolle vor den Kirchen ist. Das ist das, was Ihrem Bistum, Ihren Chefen überhaupt nicht passt.

Person14 [0:55:40 - 0:55:47]:
Die katholische Kirche weltweit hat natürlich verschiedene Staaten und Formen. Das Christentum hat in der Katakombe angefangen.

Person14 [0:55:47 - 0:55:54]:
Wir können auch wieder zurück in die Katakomben. Das ist kein Problem. Wir leben gut damit. Gott braucht keine Strukturen, keine Kirchenstrukturen. Was wollen Sie mir mit dem sagen?

Person14 [0:55:55 - 0:56:22]:
Der entscheidende Punkt ist das Schweizer Volk. Ganz einfach. Das ist eine politische Frage, keine religiöse. Wie sich eine Religionsgemeinschaft organisiert. Ich finde, das ist ein gutes System, das man jetzt hat. Aber wenn die Gesellschaft sich weiter bewegt, wenn sie pluralistischer wird, ich sehe das genau wie Sie, es wird immer pluralistischer, dann muss der Staat irgendwann Gerechtigkeit schaffen. Gerechtigkeit heisst, dass man allen die gleichen Privilegien gibt oder allen die Privilegien wegnimmt.

Person3 [0:56:22 - 0:56:24]:
Dafür versuchen wir einmal zu arbeiten. Ich möchte keine Werbung machen.

Person14 [0:56:22 - 0:56:31]:
Das wäre für die Reformierten nicht gut. Die Reformierten wären davon betroffen, aber dazu darf ich jetzt nichts sagen. Herr Grasser, darf ich noch einmal nachhaken?

Person3 [0:56:30 - 0:56:37]:
Sie sagen, das sei eine politische Frage. Sie haben da gar keine Meinung dazu. Sie sind sozusagen agnostisch.

Person3 [0:56:38 - 0:56:48]:
Aber Ihr Bistum kämpft sehr stark dafür, dass man das trennt. Herr Gerichting, Ihre General-WK sagt die ganze Zeit, das sei eigentlich ein Unsitten, meine Worte, dass man die Landesquellen hätte.

Person14 [0:56:48 - 0:57:11]:
Er hat seine explizite Meinung zu diesem Thema. Aber ich mache hier keine Werbung. Ich habe keine Worte für eine Trainung dieses Systems. Es betrifft die Reformierten. Ich möchte nicht Belaheidigen überfahren. Aber ich sage noch einmal, die katholische Kirche lebt in vielen Ländern mit ganz verschiedenen Systemen relativ gut. Wenn es muss, gehen wir wieder in Katakomben. Das ist kein Problem.

Person3 [0:57:11 - 0:57:21]:
Montasso Bemrad, Ihre Religion, Ihr Glaube wären stark betroffen in dieser Frage. Wollen Sie diese Anerkennung auch? Wir haben von dieser Seite gehört, entweder alle oder keiner.

Person3 [0:57:21 - 0:57:23]:
Soll der Islam staatlich anerkannt werden?

Person9 [0:57:23 - 0:57:38]:
Also, ich habe das Gefühl, dass es nicht so ist. Ich glaube, dass es in der Gesellschaft zuerst ein Defizit im Dialog gibt. Und dieser Dialog ist für uns extrem wichtig. Möchten Sie diese Anerkennung? Die Anerkennung ist vielleicht ein langfristiges Ziel. Möchten Sie dieses langfristige Ziel?

Person9 [0:57:40 - 0:59:22]:
Es kommt darauf an. Die Bevölkerung muss sowieso dafür einverstanden sein. Und wir müssen das auch, wie sagt man das in Deutsch, on doit le mériter. Sie müssen es sich verdienen. Es muss dann verdient sein. Und das muss auch der Mensch sein.   Also ganz konkret, wenn wir jetzt z.B. Kanton Waadt sehen. Kanton Waadt, die katholische Kirche, musste sich sehr stark restrukturieren, weil es vorher, die ist seit ein paar Jahren nur anerkannt in der Kanton Waadt. Jetzt gibt es Fragen natürlich in Kanton Genf, wo es auch eine andere Frage gekommen ist. Ich meine, das ist etwas, das immer dynamisch ist. Aber die Realität ist einfach, sogar wenn es eine Anerkennung gibt, gibt es unterschiedliche Typen von Anerkennung. Es gibt die kleine und die große. Aber von denen, man spricht z.B. für Kanton Waadt, in dem Gesetz ist einfach nur die kleine. Und was heisst das, die kleine? Das heisst, das ist etwas, das mehr symbolisch ist. Das heisst, man muss mehr Transparenz zeigen. Man muss auch sein Engagement an den Verfassungen und Gesetze engagieren. Aber es ist hochinteressant, Herr Bamrath, Sie sagen, der Islam in der Schweiz muss sich das zuerst noch verdienen. Mérite, bevor man diese Anerkennung machen kann. Ja, das ist auch eine Sache von, weil die Dienste, die auch davon kommen, sind schlussendlich, weil am Anfang gibt es schlussendlich keine Finanzierung mit der Anerkennung, z.B. Weil es gibt Ängste mit der Anerkennung. Die Gesellschaft hat von Islam Angst. Ein Teil der Gesellschaft hat auch Sorgen. Wenn die Muslime anerkannt werden, gibt es finanzielle Konsequenzen. Man muss sehen, dass die Kirchen, die auch sehr viel wichtiges Arbeit, sozial und geistlich machen, während der letzten Jahre auch viele Kürzungen in ihrem Budget haben. Und jetzt kommen noch die Muslime. Auf der anderen Seite gibt es auch Gespräche mit den Behörden, wo die Behörde interessiert ist in der Thematik Integration, um das zu beschleunigen.

Person3 [0:59:22 - 0:59:34]:
Sie haben genau den wundern Punkt angesprochen, dass Sie das Geld eintreiben, dass nämlich heute der Staat für die Kirchen das Geld eintreibt. Herr Pfister, warum macht das der Staat für die Kirchen, wenn doch die beiden Sachen so getrennt sind, wie Sie beide sagen?

Person13 [0:59:34 - 0:59:50]:
In der deutschen Schweiz vor allem ist das eben nicht so getrennt. Und in der deutschen Schweiz ist das ... Es gibt immer wieder Initiativen, die das verlangen. Die Initiative ... Wir hatten letztens im Kanton Zürich eine Initiative, die Reinigung von Kirchen und Staat. Sie wurde abgelehnt.

Person3 [0:59:50 - 0:59:53]:
Und was finden Sie selber, ist eigentlich meine Frage. Warum tritt der Staat für eine Glaubensgemeinschaft Geld ein?

Person13 [0:59:53 - 0:59:58]:
Das frage ich mich eigentlich persönlich. Ich glaube auch, dass die Kirchen ...

Person3 [0:59:57 - 1:00:02]:
Also, der TVP-Präsident sagt, ich frage mich, wieso der Staat für die Kirchen das Geld eintreibt.

Person13 [1:00:02 - 1:00:18]:
Es hat sich bewährt. Und nach meiner Sicht hat es sich bewährt. Man kann über andere Modelle nachdenken, man kann diskutieren. Mir ist das relativ egal. Aber meine persönliche Meinung ist, es hat sich bewährt. Es gibt keinen grossen Missstand. Warum soll man es ändern? Frau Grütter, ich habe Sie gehört.

Person5 [1:00:18 - 1:00:22]:
Ich habe eine andere Antwort zu Frau Tahinden.

Person3 [1:00:22 - 1:00:40]:
Ich habe noch eine. Ich möchte noch schnell bei diesem Punkt bleiben. Wir sind beim Steuereintrieb. Ich habe eine Wortmeldung gehört von Raphael Sommerhalder, der uns angerufen hat, dass Sie 24 Jahre alt sind. Sie schliessen jetzt gerade Ihr Theologiestudium ab mit unanständig jungen 24 Jahren.

Person3 [1:00:41 - 1:00:47]:
Sie wollen Pfarrer werden, reformierten Pfarrer. Herr Sommerhalder, was ist das für ein Berufstraum? Wie kommen Sie auf das?

Person8 [1:00:47 - 1:00:55]:
Einen Berufstraum Pfarrer hat man heute, weil man an etwas glaubt. Das möchte ich öffentlich vertreten.

Person3 [1:00:54 - 1:00:56]:
Sie hatten den Traum schon lange?

Person8 [1:00:56 - 1:00:59]:
Ja, ich habe mich mit 16 dazu entschieden.

Person3 [1:00:58 - 1:01:10]:
Mit 16 wussten Sie, dass Sie Theologie studieren und reformierten Pfarrer werden? Genau. Wo stehen Sie dieser Frage? Sie sind die Zukunft der reformierten Kirche. Wo stehen Sie dieser Frage mit der Trennung von Kirche und Staat?

Person8 [1:01:10 - 1:01:52]:
Das sehe ich in beiden Seiten. Aus kirchlicher Sicht ist die Landeskirche, das staatliche Kleid, sinnvoll, wenn es unsere Verkündung und Auftrag ist, die wir in der Welt haben. Das unterstützt uns. Wenn wir Diakonie machen können, unterstützt es uns als Gegenüber zum Staat. Können wir Kommunikation mit dem Staat machen? Ja oder nein? Im Aargau, wo ich herkomme, hat uns der Staat plötzlich mit einem Gesetz die Daten für die Spitäler verweigert. Okay. Da haben sich die Landeskirchen als öffentlich-rechtliche Institutionen beim Staat eingesetzt, haben mit dem Regierungsrat gesprochen, mit dem Parlament und haben das wieder rückgängig gemacht. Das wäre nicht möglich gewesen, wenn es anders gewesen wäre.

Person3 [1:01:52 - 1:01:58]:
Da schliessen wir den Bogen. Es geht um eine gute Zusammenarbeit zwischen Glauben, Religion und Staat.

Person8 [1:01:58 - 1:02:03]:
Das wäre im Moment nicht möglich gewesen, wenn wir die Landeskirche nicht hätten.

Person8 [1:02:03 - 1:02:04]:
Das wäre nicht möglich.

Person13 [1:02:03 - 1:02:17]:
Ich teile die Auffassung, es hat sich bewährt. Wir haben weniger Probleme. Das heisst nicht, dass Genf und Neuenburg mehr Probleme haben. Es ist eine Frage, die die Bevölkerung entscheiden soll. Bei uns in der Deutschschweiz hat sich das bewährt. Also muss man es nicht ändern.

Person7 [1:02:17 - 1:02:45]:
Herr Lewinsky. Ich möchte sagen, dass die Veränderungen sehr langsam werden. Man kann keine Statistik herlegen und sagen, dass 51 % der Menschen nicht mehr gläubig sind, jetzt nehmen wir Gott aus der Verfassung. So funktioniert das nicht. Es ist ein langsamer Prozess. Die Schweiz beschloss vor 1,5 Jahren, Gott in der Verfassung zu lassen und das Christentum rauszunehmen. Bei Fischer kam es bis heute nicht an. Er hat immer noch das Gefühl, Christentum stelle ich in der Verfassung.

Person3 [1:02:45 - 1:02:48]:
Zumindest in seiner Partei. Aber Sie meinen, in der Verfassung? Nein.

Person7 [1:02:48 - 1:03:08]:
Wenn wir ein christlicher Staat sind, müsste es in der Verfassung stehen. Aber wir haben beschlossen, Gott bleibe in der Verfassung. Und das Christentum nicht. Man wird nicht sagen können, das schaffe man morgen. Kein Mensch weiss, wie das in 50 oder 100 Jahren aussehen wird. Aber im Moment haben wir in der Schweiz ein System, das funktioniert,

Person7 [1:03:10 - 1:03:16]:
bei dem niemand riesige Probleme hat. Warum soll man grundsätzliche Änderungen vornehmen?

Person13 [1:03:16 - 1:03:34]:
Völlig meine Meinung. Ich bin ja nicht der, der grundsätzliche Änderungen vorschlägt. Sondern es sind andere, die sagen, wir müssen in diesem Land Kinder in der Schule erlauben, dass sie der Lehrperson oder einer Frau nicht die Hand geben, weil wir einen anderen Glauben haben. Das ist der Veränderungswunsch.

Person3 [1:03:34 - 1:03:36]:
Sie meinen nicht, dass Sie der Unzufrieden sind?

Person13 [1:03:36 - 1:03:48]:
Ich habe nie gesagt, wir seien ein christliches Land. Sie haben es mehrfach gesagt. Wir sind ein christlich geprägtes Land. Unsere Geschichte ist eine christlich-europäische Tradition. Da müssen wir uns schämen.

Person7 [1:03:48 - 1:03:52]:
Mich stört es, dass ich aus der jüdischen Tradition komme. Auch das ist Teil unserer Kultur.

Person7 [1:03:53 - 1:04:05]:
Herr De Winzke. Ich akzeptiere das nicht so einfach. Aber nach wie vor dreht man uns im Kreis. Geht es um Begrüssen oder Hand an Hand?

Person14 [1:04:04 - 1:04:05]:
Das ist ja nun wirklich nicht etwas ...

Person7 [1:04:05 - 1:04:12]:
Wir werden jetzt verstehen. Ich bin wieder an dem Punkt, wo ich am Anfang bin. Wunderbar, das ist kein Problem. Ich gehe zu Frau Grüttner, der das Wort versprochen hat.

Person3 [1:04:09 - 1:04:15]:
Sie redet gerne in der Arena, oder?

Person5 [1:04:15 - 1:04:18]:
Ich finde, es ist wichtig.

Person3 [1:04:17 - 1:04:19]:
Ich bin froh, dass Sie gerne reden.

Person5 [1:04:18 - 1:04:40]:
Nein, ich störe gerade wieder Herrn De Winzke, der das wegen des Handydrucks wieder abspielt. Bitte verstehen Sie doch, dass es nicht um den Handydruck geht, sondern es geht um den Handydruck. Es hat resultiert, dass die Jungen das nicht mehr tun, weil sie den Respekt gegenüber der weiblichen Person nicht haben.

Person3 [1:04:40 - 1:05:04]:
Frau Grüttner, darf ich es zusammenfassen? Ihnen geht es eigentlich um die Frau. Ich möchte das zum Schluss nochmals in der Runde diskutieren. Wenn sich die Landeskillen an die Verfassung halten müssen, wenn die Landeskillen demokratisch organisiert sein müssen, stellt sich die Frage, ob das ihre Killen machen. Halten sich die katholischen Killen an die Verfassung? Schon wieder eine blöde Ja-oder-Nei-Frage.

Person14 [1:05:04 - 1:05:12]:
Genau. Jetzt muss ich leider wieder auf das Birkenmösli kommen. Aber macht sie das?

Person3 [1:05:12 - 1:05:12]:
Herr Grazia.

Person3 [1:05:13 - 1:05:24]:
Herr Grazia, halten sich die katholischen Killen an die Verfassung? Klar. Dann schauen Sie, was in der Verfassung steht. Artikel 8.3. Mann und Frau sind gleichberechtigt.

Person14 [1:05:24 - 1:06:03]:
Aber wissen Sie, die Kirche ist nicht der Staat. Das ist das Birkenmösli, das Sie jetzt machen. Was Sie jetzt wollen, wäre ein chinesisches Verhältnis. Der Staat gibt allen einen Moralvorrang. Wenn Sie das verlangen ... Das würde ich mich verwehren. Ich sage es einfach. Dann wären die orthodoxen Juden und Moslems relativ schwierig mit ihrer Religionsfreiheit. Dann wären die Moslems relativ schwierig mit ihrer ... Und auch wir. Weil wir von der Religion her eine andere Sicht haben. Aber weil wir nicht der Staat sind. Man kann frei austreten. Man kann gerne eine vegane Kirche, eine Uferkirche, eine Emanzipationskirche ... Man kann alles gründen. Dann ist das no problem. Wenn wir der Staat wären, dann wäre es Diskriminierung.

Person3 [1:06:03 - 1:06:12]:
Keine Frau muss Katholikin bleiben, wenn sie nicht will. Wenn sie nicht zufrieden ist, dass sie nicht Kapriesterin ist, kann sie austreten. Das ist alles ein Winz-Krieg.

Person7 [1:06:14 - 1:06:34]:
Im Judentum ist es in Zürich ganz klar, dass es anerkannte Gemeinden gibt. Und es gibt z.B. die orthodoxeste Gemeinde. Die ist nicht staatlich anerkannt, weil sie, wie ihr Bistum, davon ausgeht, dass Männer und Frauen in der Religion nicht die gleichen Rechte haben dürfen. Darum ist sie staatlich nicht anerkannt.

Person3 [1:06:35 - 1:06:47]:
Wenn ich Sie richtig verstehe in dieser Runde, sagen Sie, Herr Grazia, und eigentlich auch Sie, Herr Bemrath, in der Religion, dass die Gemeinde nicht anerkannt ist.  Darum dürfen Frauen weniger Rechte haben, solange sie es im Staat haben. Sie haben beide kein Problem damit,

Person14 [1:06:46 - 1:06:50]:
dass Frauen in der Religion nicht die gleichen Rechte haben.

Person14 [1:06:50 - 1:07:12]:
Ich sage noch einmal das Bücherbüschen. Wir sind nicht der Staat. Wenn wir der Staat wären und die Menschen gezwungen wären, bei uns Mitglied zu sein, hätten sie recht, aber da wir nicht der Staat sind. Bei der Ausgangsfrage dieser Arena ging es um die Schule, also um den Staat. Darum ist das dort ein Problem und dort nicht. Darum sage ich noch einmal, ich habe Hunger. Ich sage noch einmal das Bücherbüschen.

Person3 [1:07:12 - 1:07:20]:
Montasso Bemrath, ist es wirklich kein Problem, dass im Glauben, wenn wir das vom Staat lösen, die Frauen nicht gleichberechtigt sind in ihrer Religion?

Person9 [1:07:21 - 1:07:40]:
Also, die Frau kann ... Es gibt unterschiedliche Rollen innerhalb der Religion. Wenn es über Kult geht, ist es natürlich anders. Gibt es Frauen, die die Rolle des Imams haben dürfen oder nicht? Die Antwort ist, in der Familie dürfen sie das. Es gibt sogar Fatwas in diesem Bereich.

Person3 [1:07:39 - 1:07:43]:
Es gibt auch Fakta, die im öffentlichen Raum sein können.

Person9 [1:07:43 - 1:08:12]:
Doch, auch in Tarawih. Das ist Neuigkeit für mich. Vor ein paar Jahrhunderten gab es solche Fakta für Tarawih. Aber der Punkt ist einfach, es gibt unterschiedliche Rollen wieder. Und das ist auch wie die anderen, also jetzt über die katholische Kirche, die jüdische Gemeinschaft, die muslimische Gemeinschaft. In der Glauben, jetzt spreche ich nicht über den Staat, aber in den Glauben kann es solchen Glauben geben. Wir müssen nicht vergessen, wir haben eine Verfassung. Und diese Verfassung erlaubt uns, zu glauben, was wir wollen.

Person9 [1:08:12 - 1:08:17]:
Wir können nicht den anderen forcieren, etwas anderes zu glauben. Herr Sommerhalder.

Person8 [1:08:17 - 1:08:34]:
Ich finde, eine staatliche Anerkennung darf auch nicht ein Mittel des Staates sein, um eine Religion zu disziplinieren. Das möchte Herr Grazia sagen. Ich verstanden. Danke vielmals. Es darf nicht sein, dass der Staat ein Gesetz macht und sagt, die Religion muss das jetzt lernen.

Person14 [1:08:34 - 1:08:35]:
Ich küre selber eine Religionsgemeinschaft an,

Person8 [1:08:34 - 1:08:51]:
die Frauenstimmrechte und Frauenordination eingeführt hat, bevor es der Schweizer Staat war. Ich stehe persönlich dazu. Wer vertritt das? Aber es darf nicht sein, dass der Staat mit so einem Rechtskonstrukt eine Religionsgemeinschaft belehren beginnt.

Person3 [1:08:51 - 1:08:57]:
Es ist hochspannend. Sie beide sagen, man müsse nicht den Staat vor der Religion schützen, sondern die Religion vor dem Staat. Darf ich noch etwas?

Person14 [1:09:00 - 1:09:23]:
Ich finde es sehr gut, was Sie gesagt haben. Ich bedanke mich sehr von der reformierten Seite für den Support. Wir haben einen grossen Schulterschluss. Von der Kirche. Ich habe gemeint, dass es mit dem chinesischen Verhältnis ... In China ist es für die katholische Kirche wirklich hart. Dort gibt es Bischöfe, die die Regierung einsetzen. Im Untergrund gibt es die richtigen katholischen. So etwas in der Schweiz wollen wir nicht. Ich verstanden. Danke vielmals.

Person3 [1:09:23 - 1:09:33]:
Herr Braz, Sie haben das Wort gesucht. Nein? Nein. Sprachlos ab diesem Schulterschluss. Was für eine Frage. Danke. Wir sind fast am Ende der Sendung.

Person7 [1:09:34 - 1:09:57]:
Wir waren immer noch beim Thema Gleichberechtigung der Frauen. Mich persönlich stört, dass in der orthodoxen Gemeinde in meiner Religion die Gleichberechtigung nicht existiert. Darum bin ich nicht mehr Mitglied der orthodoxen Gemeinde. Aber ich akzeptiere, wenn jemand den Glauben hat. Ich frage Herrn Gansi auch nicht, was Ihre Bischöfin dazu sagt.

Person3 [1:09:57 - 1:10:06]:
Dann sagen vier Leute von vier in der Runde, es sei kein Problem, wenn in einer Religion Frauen nicht gleichberechtigt werden. Das sagen Sie. Nein.

Person7 [1:10:05 - 1:10:11]:
Das stört mich persönlich, aber ich würde mich nicht anmassen. Sie haben es gesagt. Sie haben es gesagt.

Person14 [1:10:08 - 1:10:35]:
Nein, ich will keinen Staat als Gott, der eine Einheitsmoral vorschreibt für alle. Das will ich nicht. Es kann eine Religion sein, die ich völlig daneben finde, die ich sogar primitiv finde. Aber ich toleriere sie. Ich sage, das ist Freiheit. Wir setzen auf Freiheit, sofern man aus dieser Religion aussteigen kann und sofern Grundgesetze nicht verletzt werden. In der staatlichen Sphäre.

Person13 [1:10:35 - 1:10:40]:
Wir können glauben, was wir wollen, aber wir können nicht machen, was wir wollen, insbesondere im staatlichen Raum.

Person3 [1:10:39 - 1:10:47]:
Frau Dahinder, eigentlich ist alles ganz unproblematisch mit Frauenrechten in der Religion. Scheint der Konsens zu sein.

Person2 [1:10:46 - 1:11:08]:
Nein, ich denke eigentlich nicht. Die grossen Religionen sind traditionell sehr patriarchal. Da sind wir uns einig. Es gibt auch Spittengruppen heute, wo ganz andere Dinge passieren. Aber wie viel geht es um Machtausübung? Wie viel hat das mit Religion zu tun? Das werden wir fragen. Das ist eine Frage, die man beantworten muss.

Person3 [1:11:07 - 1:11:31]:
Eine Frage vielleicht auch für eine andere Sendung. Das lassen wir so stehen von unseren Expertin Janine Dahinder. Herzlichen Dank, dass Sie alle mitdiskutiert haben. Danke den Leuten, die die Sendung jede Woche machen. Diese Woche verantwortlich ist Silvia Zwigat. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Giuseppe Grazia, in jeder Religion gibt es die schönsten, grössten Feiertage und Feste. Zu welchem christlichen Fest würde Sie gerne einen andersgläubigen Menschen eine Runde einladen?

Person14 [1:11:31 - 1:11:32]:
Ostern.

Person14 [1:11:33 - 1:11:39]:
Durch Verstehung. Die Besiegung des Todes. Es gibt etwas Schönes. Gott hätte ich so gerne, dass der Tod besiegt wird.

Person3 [1:11:39 - 1:11:44]:
Jetzt haben Sie Werbung für den Glauben gemacht. Aber wo würden Sie das zusammen feiern, das Fest? Mit jemandem aus der Runde?

Person14 [1:11:44 - 1:11:55]:
Das könnte der Gast auswählen. Aber mir geht es um die Schönheit von dieser Idee. Dass Liebe stärker ist als der Tod. Das wollen alle Poeten auf der Welt ohne Religion so gerne haben.

Person3 [1:11:55 - 1:12:02]:
Und das aber in Rat an welches muslimische Fest, welchen Feiertag möchten Sie gerne einen Juden oder einen Christen einladen? An jeden.

Person3 [1:12:03 - 1:12:04]:
Welchen zum Beispiel? Nennen Sie einen.

Person9 [1:12:05 - 1:12:35]:
Es gibt zwei Haid, das große und das kleine. Wenn wir einladen, müssen wir auch darauf achten, dass es nicht falsch verstanden wird. Dann wird es okay. Die bringen uns in ein Fest, wo es religiös ist. Das ist eine Islamisierung der Gesellschaft. Da möchte ich jetzt natürlich nicht gehen. Aber wir machen das oft. Wir laden Personen an. Das machen Leute mit ihren Familien. Oder einfach die Moscheen. Das ist eine große Sache.   

Person3 [1:12:34 - 1:12:37]:
Gerhard Pfister sagt, er kommt. Erzählen Sie.

Person9 [1:12:36 - 1:12:39]:
Es ist keine Islamisierung. Wie würde dieses Fest aussehen?

Person9 [1:12:40 - 1:12:59]:
Wie wird dieses Fest gefeiert? Der Fest ist normalerweise nicht immer innerhalb der Woche gemacht, aber am Wochenende. Wir sind gewohnt, manchmal die Behörden zu einladen. Oder die Kirchen. Oder die Juden. Zum Beispiel Kanton Wart, das ich ganz gut kenne. Das macht sich seit Jahren schon.

Person9 [1:12:59 - 1:13:00]:
Gerhard Pfister, welches Fest und wen laden Sie ein?

Person13 [1:13:01 - 1:13:15]:
Ostern und alle Einladen, die wollen. Ostern, die wollen, dass die Kirchen gefeiert werden.  Ostern ist ein Fest, wo Gott zeigt, dass er stärker ist als das Leben. Dass er für das Leben ist und stärker als der Tod. Das ist ein gemeinsamer Konsens aller Religionen.

Person3 [1:13:15 - 1:13:16]:
Wo feiern Sie Ostern meistens?

Person13 [1:13:16 - 1:13:18]:
Ostern feiere ich v.a. mit der Familie.

Person3 [1:13:18 - 1:13:20]:
Wer entladet Sie ein? Wir wollen alle in der gleichen Jahreszeit.

Person7 [1:13:19 - 1:13:40]:
Selbstverständlich würde ich gestern zum Passafest einladen. Erstens, weil das Familienfest ist. Zweitens, weil es dort immer besonders gut gegessen wird. Das ist sicher auch erfreulich. Und drittens, weil es effektiv seit mehr als 1'000 Jahren Tradition besteht, dass man auch Leute von anderem Glauben zu diesem Fest einladet.

Person3 [1:13:40 - 1:13:49]:
Danke vielmals und danke Ihnen zu Hause. Jetzt kommt gleich Müslim TV. Einen lustigen Rest vom Abend und ein ganz schönes, friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

