============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:15]:
Wie viel Rente darf es denn sein? Wie stabil ist die zweite Säule? Und wo liegt die Zukunft des Rentenalters? Das sind im Kern Fragen, die sich jetzt haben alles darum gedrückt in der Wahlarena zur Altersvorsorge. Und darum heisst es auch heute Abend wieder, über das müssen wir reden.

Person2 [0:00:29 - 0:01:00]:
Heute in der Wahlarena zur Altersvorsorge. Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte. Nathalie Imboden, Nationalrätin Grüne. Melanie Mettler, Vizepräsidentin GLP. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:01:00 - 0:01:04]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person7 [0:01:07 - 0:01:28]:
Herzlich willkommen, meine Gäste. Und herzlich willkommen, liebes Publikum. Heute Abend haben wir wieder viele junge Menschen. Zum Beispiel die Frau, die heute Abend mit uns hier ist. Aus Romanshorn, aus St.Gallen, vom Jugendparlament, vom Kanton Zürich. Und da frage ich Sie mal spontan. Thema Altersvorsorge. Haben Sie da so richtig drauf geplant, ganz ehrlich?

Person7 [0:01:29 - 0:01:33]:
Es geht. Ich bin jetzt das erste Mal hier.

Person7 [0:01:34 - 0:01:47]:
Ich bin gespannt, was da passiert. Genau, ja. Woher sind Sie? Von Brunnen, im Kanton Schweiz. Im Kanton Schweiz sind wir hier. Und wenn ich Sie fragen darf, das Thema Altersvorsorge. Ich würde es jetzt verstehen, wenn Sie sagen würden, das sei nicht das erste Mal, dass ich hier bin. Das ist das erste Mal, dass ich am Tag darüber nachdenke.

Person9 [0:01:47 - 0:01:53]:
Ja, aber ich finde, das braucht es auch. Und schlussendlich betrifft es uns auch irgendwann. Darum, ja, ist voll okay.

Person7 [0:01:53 - 0:03:03]:
Voll okay. Danke für diesen Kommentar. Dann starten wir motiviert und gespannt auf diese Debatte, in diese Debatte hinein. Wir haben nämlich für Sie eine spannende Runde zusammengestellt. Von Jahrgang 1994, das sind Sie, André Silberschmid, bis zu Jahrgang 1962, das sind Sie, Herr Ettlin. Wir sprechen in dieser Wahlarena über die BVG-Reform und über zwei völlig unterschiedliche Initiativen des Gewerkschaftsbundes und der Jungfreisinnigen. Aber auch Ideen der Mitte und der grünliberalen nehmen wir auf. Vor rund einem Jahr sagte das Stimmvolk knapp Ja zur AHV-Reform. Nach der ersten Säule ist jetzt die Reihe an der zweiten Säule, der beruflichen Vorsorge BVG. Sie mögen sich vielleicht noch erinnern, was es für ein Knorz war, wie knapp es bei dieser Abstimmung war. Sie liegen nicht ganz falsch. Man könnte davon ausgehen, dass es jetzt auch wieder eng werden könnte. Denn von links wurde das Referendum ergriffen. Das Volk kann wieder darüber abstimmen. Über was eigentlich, das zeige ich Ihnen jetzt in unserem Erklärvideo.

Person2 [0:03:03 - 0:03:07]:
Männer und Frauen in der Schweiz werden immer älter.

Person2 [0:03:08 - 0:03:10]:
Die Lebenserwartung steigt.

Person2 [0:03:11 - 0:03:15]:
Und bei den Zinsen gibt es seit Jahrzehnten einen Abwärtstrend.

Person2 [0:03:17 - 0:03:19]:
Deshalb soll das BVG reformiert werden.

Person2 [0:03:21 - 0:03:24]:
Eine zentrale Änderung betrifft den Umwandlungssatz.

Person2 [0:03:25 - 0:03:39]:
Mit ihm berechnet man die jährliche Rente in der obligatorischen beruflichen Vorsorge. Er soll von 6,8 auf 6 % gesenkt werden. Das heisst, die Renten werden kleiner.

Person2 [0:03:41 - 0:03:48]:
Deshalb sind Rentenzuschläge vorgesehen. Und zwar für eine Übergangsgeneration von 15 Jahrgängen.

Person2 [0:03:50 - 0:03:57]:
Davon bekommen aber nur rund 50 % einen Zuschlag. Nämlich die Versicherten mit einer verhältnismässig tiefen Rente.

Person2 [0:03:59 - 0:04:07]:
Ausserdem soll mit der Vorlage die Situation für Teilzeitarbeitende und Personen mit tiefem Einkommen in der Pensionskasse verbessert werden.

Person2 [0:04:09 - 0:04:15]:
SP und die Bundesrepublik. Und Gewerkschaften haben gegen die Vorlage das Referendum ergriffen. Ich finde den Herrn!

Person7 [0:04:18 - 0:04:34]:
Diana Gutjahr, Sie sagen, das sei eine gute Reform. Oder wie es Ihre Partei formuliert hat in einer Kommunikation. Endlich eine Modernisierung der zweiten Säule, von der junge Frauen Teilzeitbeschäftigte und der Mittelstand profitieren. Das klingt fast, als wäre das ein grosser Wurf.

Person8 [0:04:34 - 0:05:19]:
Ich würde sagen, einen grossen Wurf werden wir ohnehin, ich sage jetzt bei der ersten wie auch bei der zweiten Säule, nie mehr. Denn da gehen die Themen und Punkte viel zu weit aus dem Amt von links und rechts. Ich finde, das, was wir hier vorliegend haben mit der BVG-Reform, ist nicht dieser Wurf. Aber ich muss sagen, bei der Altersreform, worüber wir abgestimmt haben, sagte ich, mir ist es wichtig, dass man v.a. Frauen im Teilzeitbereich, Niedriglöhner und v.a. auch ältere Mitarbeitende, günstiger machen kann in den Lohnnebenkosten. Das hat man mit dieser Vorlage erreicht. Das ist der Grund, warum ich für diese Vorlage bin. Aber ich muss sagen, Enthusiasmus würde anders aussehen. Aber ich bin bereit, auch die Nebenkosten, die sicher höher sind für die Arbeitgeberseite, zu tragen.

Person7 [0:05:19 - 0:05:29]:
Sind Sie der SVP nicht alle gleicher Meinung? Wenn ich es richtig abgespeichert habe, Magdalena Martullo-Blocher hat es anders gesehen, Esther Friedlich, Ständerätin in St.Gallen. Was haben die nicht verstanden, was Sie verstanden haben?

Person8 [0:05:30 - 0:06:24]:
Ich glaube, man muss einfach das Zentrum setzen, was einem persönlich wichtig ist. Die Punkte, die ich vorher aufgezählt habe, sind mir persönlich, aber auch als Arbeitgeberin wichtig. V.a. wenn wir die Situation anschauen, dass wir einen Fachkräftemangel haben. Wir müssen schauen, dass wir die älteren Arbeitnehmenden im Arbeitsmarkt behalten können, auch länger, über das Rentenalter aus. Dort ist immer die Diskussion, dass die Leute wegen der Lohnnebenkosten, die ziemlich hoch waren, also noch sind, aber dann sinken werden, dass das ein grosses Hindernis ist, ältere Mitarbeitende einstellen zu können, die einen höheren Lohn haben als Jüngere. Ob ich diese Situation gut finde, würde ich etwas anders beurteilen. Aber es ist aktuell so. Mit dieser Vorlage werden v.a. ältere Mitarbeitende, die aktuell die Mehrheit der Beschäftigten sind, günstiger. Ich glaube, das ist ein Vorteil. Deshalb habe ich dieser Vorlage in der Schlussabstimmung zugestimmt. Ich sehe aber auch Punkte, die dagegen sprechen. Aber für mich persönlich stimmen diese Vorlagen so.

Person7 [0:06:24 - 0:06:45]:
Die Punkte, die dagegen sprechen, werden v.a. von Tamara Funicello heute Abend bekommen. Sie sagen, das sei keine gute Reform. Sie haben öffentlich gesagt, dass die Leute, v.a. Frauen, für dumm verkauft würden. Heisst das, ihr Bundesrat und Sozialminister Alain Berset gehören auch zu denen, die die Leute für dumm verkaufen? Er wollte eine mehrheitsfähige Vorlage im Parlament.

Person9 [0:06:45 - 0:07:40]:
Er wollte eine mehrheitsfähige Vorlage, das stimmt. Er hat aber eine ganz andere ursprünglich präsentiert. Die wurde vom Parlament wirklich verschlechtert. Am Schluss müssen wir schauen, was diese Reform heisst. Wir versprachen im letzten Herbst den Frauen, wenn sie ein Jahr länger arbeiten, dann wird die Rente in der zweiten Säule steigen. Was wir jetzt haben, ist ein Scherbenhaufen. Das stimmt einfach nicht. Nehmen wir ein ganz einfaches Beispiel. Nehmen wir Regula B. aus Chur. Sie verdient 4'500 Fr. Sie werden mit dieser Reform 147 Fr. mehr zahlen und 8 Fr. weniger Rente bekommen. Das ist einfach frech. Wir haben ihr gesagt, wir wissen, dass ihre Rente zu tief ist. Genauso, wie sie zu tief ist für unglaublich viele Leute in diesem Land. Das ist schon länger. Und jetzt noch mehr mit der Mietung, der Tauung, der Krankenkasse. Wir kennen das. Und jetzt kommt das raus. Das reicht einfach nicht. Es ist ungenügend. Wir werden es ablehnen.

Person7 [0:07:40 - 0:07:46]:
Sie sagen, sie bekommen weniger und zahlen mehr. Ist das ein fiktives Beispiel von dieser Regula B. aus Chur?

Person9 [0:07:46 - 0:08:11]:
Das ist ein fiktives Beispiel. Aber ich stütze mich auf die Zahlen des Bundes. Das sind Zahlen, die ich ausgerechnet habe. Das würde mir nicht zutrauen. Der Bundesrat hat das ausgerechnet. Er hat eine schöne Tabelle ausgeführt, die genau das aufzeigt. Es zeigt auf, dass Arbeitnehmerinnen über 50, die mehr als 4'300 Fr. verdienen, alle mehr einzahlen werden, als sie bekommen. Das ist einfach kein Fortschritt.

Person7 [0:08:11 - 0:08:15]:
Ein schlechter Deal, sagt zusammengefasst Frau Fodicello. André Silberschmid?

Person5 [0:08:16 - 0:09:24]:
Nein, es ist eine ganz wichtige Modernisierung der beruflichen Vorsorge. Wir stellen damit sicher, dass gerade die Jungen, die in den Arbeitsmarkt kommen, die vielleicht Teilzeit arbeiten, die vielleicht mal weniger oder mehr arbeiten, dass sie mehr von ihrem Lohn versichert haben. Die berufliche Vorsorge funktioniert so, dass man auf ein eigenes Konto einzahlt, das auch der Arbeitgeber einzahlt. Es gibt also gar nicht, dass man mehr einzahlt und weniger bekommt. Alles, was man einzahlt, geht auf das eigene Konto. Der Arbeitgeber verdoppelt den Beitrag mindestens. Wenn man in die Pension kommt, kann man schrittweise von dem Geld etwas beziehen. Darum ist es ein Ausbau der beruflichen Vorsorge. Wir geben mehr Menschen Zugang zu der beruflichen Vorsorge. Das ist auch, wenn man schaut, wer heute ein Risiko hat, ab 65 arm zu werden. Es sind v.a. die Menschen, die keine berufliche Vorsorge haben, die nur von den Anfängen leben müssen. Wenn wir es schaffen, mehr Menschen in die berufliche Vorsorge zu integrieren, reduzieren wir das Armutsrisiko im Alter. Darum ist es eine Vorlage nicht nur für Junge, die noch ins Arbeitsleben kommen, sondern auch für alle, die pensioniert werden, wenn sie mehr Rente haben aus der beruflichen Vorsorge, sinkt auch ihr Armutsrisiko.

Person7 [0:09:24 - 0:09:50]:
Das ist die Wahlarena zur Altersvorsorge. Selbstverständlich geht es den Politikerinnen und Politikern um die Sache, aber sie möchten natürlich auch wiedergewählt werden. Einer kann sich entspannt zurücklehnen bei Erich Hettlin und sagen, ich war schon gewählt, gratuliere. Ich will jetzt nicht fragen, was in Obwalden los ist, dass Sie einzig sind. Ich möchte Sie fragen, ob man den Frauen etwas versprochen hat. Den Menschen, die weniger Einkommen haben. Hat man das eingelöst?

Person6 [0:09:50 - 0:10:18]:
Ja, klar. Was Frau Funicello sagt, ist ein Annamen eines speziellen Falsches. Es gibt viele Menschen, die sich nicht eintreffen wollen. Wir haben Zahlenbeispiele. André Silberschmidt hat erklärt, man zahlt mit dieser Vorlage mehr ein und hat dadurch mehr Rente. Das ist das Grundprinzip. In den 15 Jahren vor der Rente unterstützt man diese mit Übergangsfinanzierung. Aber wir haben in den anderen Bereichen, das ist auch der Entworte,

Person6 [0:10:19 - 0:10:49]:
die Eintrittsschwelle gesenkt, dass wir mehr Leute versichern. 70'000 Leute versichern mehr, 30'000 besser versichern. Und vor allem Teilzeit und Mehrfachbeschäftigte. Das haben wir versprochen. Und das machen wir, dass sie besser versichert sind. Wir könnten noch Beispiele nennen. Aber am Schluss hat das Parlament eine Vorlage angenommen, die das, was politisch möglich ist, machbar ist. Aber es ist eine Verbesserung für Frauen, für Mehrfachbeschäftigte und für Tieflöhner.

Person9 [0:10:49 - 0:11:51]:
Das ist eine unglaublich teure Vorlage. Was Sie sagen, stimmt einfach nicht. Sie sagen, es sei ein Einzelbeispiel. Es ist nicht ein Einzelbeispiel. Es gibt viele solche Beispiele. Der Bundesrat zeigt das ganz klar. Wer mehr als 4,3 verdient und über 50 ist, wird die Renteneinbussen haben. Dafür sagen Sie, da hätten wir Kompensationsmassnahmen. Aber wir haben es in der Grafik gesehen. Die Kompensationsmassnahmen bekommen knapp 50 % der Leute. Und von denen bekommen knapp 25 % den Vollausgleich und alle anderen nicht. Dann kommt noch eine lustige Sache hinzu, die genau diese Frauen trifft, die Sie anscheinend unterstützen wollen. Man muss mindestens 15 Jahre in die Pensionskasse einzahlen, damit man das Anrecht auf diese Kompensation hat. D.h., jemand, der 2 oder 53 ist und neu versichert ist, wird ganz viel zahlen, wird aber nichts von diesen Kompensationsmassnahmen haben. Das ist doch nicht fair. Seid ehrlich den Frauen gegenüber und sagt, das sei die nächste Reform auf Ihrem Rücken. Das ist es.

Person6 [0:11:52 - 0:12:09]:
Vielleicht muss ich noch erwähnen, dass wir die obligatorische BVG regeln. Die obligatorische berufliche Vorschrift. 10-15 % sind betroffen. 85 % der Versicherten im BVG werden gar nicht von der Versicherung gemerkt. Uns sagen die Experten, es sei mehr.

Person9 [0:12:11 - 0:12:44]:
Nicht nur sei es mehr, sondern natürlich gibt es Leute, die auch ein Überobligatorium haben. Es sind tatsächlich viele Leute, die ein Überobligatorium haben. Aber Fakt ist, dass wir alle ein Obligatorium haben. Was wir machen, ist, die Spielregeln zu ändern. Wir tun die Rentengarantie runter. Darum ist es ja eine Sanierungsvorlage. Sonst müssten wir diese ganze Übung gar nicht machen. D.h., es betrifft uns alle. Unsere Rentengarantie, egal ob wir im Obligatorium oder im Überobligatorium versichert sind, sinkt im Obligatorium. Das ist, was passiert.

Person5 [0:12:45 - 0:14:05]:
Nein, heute ist es so, wenn man mehr als 86'000 Fr. verdient, ist man über dem Obligatorium. Dieser Teil ist quasi überobligatorisch versichert. Heute sind es etwa 85% der Bevölkerung, die kein rein obligatorisches Kapital haben. Die haben heute schon einen sogenannten Umwandlungssatz, der die Rente bestimmt, von unter diesen 6,8%. Das ist entscheidend. Die, die heute schon einen Umwandlungssatz haben von 5% oder 5,5%, betrifft diese Senkung gar nicht. Sie haben nicht einen Franken weniger Rente. Aber ein Teil davon bekommt auch einen Zuschlag. Aber die Experten sagen, dieser Zuschlag könnte noch gegen Abend korrigiert werden. Nein, es geht darum, den Zuschlag bekommen nur 50% der Leute. Aber wenn nur 15% betroffen sind, geben wir vielen mehr Menschen einen Zuschlag, obwohl sie gar keinen Renteneinbuss haben. In diesem Sinne waren wir sehr grosszügig. Es ist auch richtig, dass nicht alle einen Zuschlag bekommen. Wie derjenige, der 2 Mio. in seiner Pensionskasse hat. Warum sollte man ihm einen Rentenzuschlag geben? Er hat ja schon genug Geld in der Kasse. Das Parlament sagte, man gebe dort einen Zuschlag, der tiefe Kapital ist. Alle, die weniger als 420'000 Gründer haben, bekommen einen Zuschlag. Aber der Millionär braucht doch keinen Zuschlag auf seine Rente, finanziert von der werbstätigen Bevölkerung. Darum ist es richtig, dass nicht 100% einer bekommt, sondern nur 50%.

Person7 [0:14:07 - 0:14:38]:
Bei uns auf dem Vis-a-vis, auf Augenhöhe der Hauptrunde, sind Vertreterinnen der Grünen und der Grünliberalen. Da gehe ich jetzt über. Und zwar mit einem Zitat aus der Bundesverfassung. Da steht nämlich, die berufliche Vorsorge ermöglicht zusammen mit der Alters-, hinterlassenen und Invalidenversicherung die Fortsetzung der gewohnten Lebenshaltung in angemessener Weise. Nathalie Imbod, Nationalrätin der Grünen aus Bern. Ist die Fortsetzung der gewohnten Lebenshaltung in angemessener Weise mit dieser Reform eingelöst?

Person3 [0:14:38 - 0:16:07]:
Nein, ich glaube, das kann man klar verneinen. Wenn man die Realität anschaut, und das stelle ich schon, wenn Herr Silberschmidt hier sagt, die Reichen brauchen es nicht. In der zweiten Säule brauchen wir Verbesserungen für tiefe Einkommen, für mittlere Einkommen, denn das sind die realen Probleme. Die Renten im BVG in der zweiten Säule sind in den letzten Jahren gesunken, gesunken, gesunken. Es gibt keine Tätigungsanpassung. Viele Leute, die jetzt in Pension gegangen sind, hatten immer tieferen Renten. Man muss einfach mal die Zahlen anschauen. Neurentnerinnen und Neurentner haben AHV und BVG zusammen gerechnet, die Hälfte hat unter 3'500 Franken. Jetzt kann man sich überlegen, ob diese Hälfte der Gesellschaft, und es geht nicht um diese Reichen, die haben sowieso immer eine private Lösung gefunden, aber die, die in dieser unteren Hälfte sind, mit 3'500 Franken in dieser Schweiz zu leben. 20 % ist der Strom teurer geworden, die Mietinnen steigen, die Krankenkassenprämien steigen. Das ist für Rentnerinnen und Rentner ein Problem. Wir müssen eine Lösung finden, die Antworten auf die Probleme gibt. Diese Lösung hat zwar vielleicht kleine Korrekturen, über die man diskutieren kann, aber unter dem Strich, dass wir mehr einzahlen und es weniger Leistung gibt. Das ist eine leitende Schiffsbruch. Diese Vorlage kämpfen wir auch. Das ist keine Lösung für das Land, das den Freien versprochen hat, es gebe eine Verbesserung. Und hier die Lebensabung auch für die älteren Leute zu sichern, das ist keine gute Lösung.

Person7 [0:16:08 - 0:16:19]:
Es sei ein überfälliger Modernisierungsschritt, das hat die GLP gesagt, bei uns ist die Vizepräsidentin Melanie Mettler. Es scheint aber eher ein Rückschritt zu sein, so wie es Frau Inboten gesagt hat. Kein Fortschritt.

Person4 [0:16:18 - 0:17:59]:
Ich möchte etwas aufnehmen, was Frau Inboten gesagt hat, das genau stimmt. Wir haben seit fast zwei Jahrzehnten einen Reformstau in den Altersvorsorgen. Da gibt es Leidtragende. Die Leidtragenden sind die, die einfach tiefe Rente haben oder gar nicht in die Systeme eintreten können. Das sind Teilzeitarbeitende, auch der Arbeitsmarkt, Erwerbstätige, die für die heutigen Rentner noch Beiträge übergeben müssen. Und das sind vor allem die Frauen. Die Reform, die wir jetzt haben, also der Kompromiss, der hier erarbeitet wurde, ist ein absoluter Gamechanger für die Frauen. Wir haben dort mit einem Systemwechsel von einem pauschalen Koordinationsabzug zu einem prozentualen Koordinationsabzug, also wie viel vom Lohn versichert wird, eine Situation, in der die Frauen endlich ihre Erwerbstätigkeit, Vorsorge versichert haben, in der zweiten Säule. Und wenn wir jetzt aus politischem Kalkül die Frauen wieder warten lassen und wieder sagen, jetzt wartet mal, dann ist das einfach nicht ordentlich. Und das Beispiel von Tamara Funicello, also jemand, der 50'000 Franken verdient und 40 Jahre einzahlt, und das ist das System, der zahlt mit der Reform vielleicht 2% mehr Lohnbeiträge, aber hat irgendwie fast ein Drittel mehr Rente als vorher. Also das sind einfach reale Zahlen, wie man sagen muss. Und es geht einfach nicht, wenn man dort eine Forderung, die seit Ewigkeiten von rechts bis links kommt, also dass die Frauen Vorsorgeversicherte sein sollen durch die Senkung des Koordinationsabzuges, kommt ja nicht von uns. Es kommt ja vom Bundesrat, es kommt auch Christiane Brunner irgendwann noch, es kommt irgendwie von der AHA-Altersvorsorge 2020, es kommt vom Sozialpartnerkompromiss, alle wollten das.

Person7 [0:17:59 - 0:18:03]:
Also Sie sagen eigentlich, die beiden lassen die Frauen ein bisschen hängen, oder?

Person3 [0:18:04 - 0:18:04]:
Wer will zuerst antworten?

Person3 [0:18:05 - 0:19:10]:
Also ich glaube, bei dem Punkt, dass man mehr Leute ins BVG bringen will, kann man darüber diskutieren. Aber das Problem ist, wenn man die Vorlage insgesamt anschaut und man muss eine Gesamtbetrachtung machen, am Schluss kann man nicht sagen, es hat hier etwas Gutes, und danach hat es aber eben noch sehr viel Schlechtes. Und unter dem Strich führt es dazu, dass viele Leute tiefere Renten haben, die Rente sind nicht gesichert. Und das Problem ist, dass das langfristig schon eine Wirkung hat, da bin ich einverstanden, es hat eine langfristige Wirkung, aber real. Und deshalb ist vielleicht aus der Zeit heraus die Vorlage. Jetzt, wir haben die Grösse, die grösste Täuschung seit Jahrzehnten. Wir haben wirklich grosse soziale Sorgen, wo die Leute haben, ältere Leute können eine Zahnarztrechnung nicht zahlen. Das nützt uns nichts, wenn man sagt, in 20 Jahren gibt es eine bessere Rente. Das nützt in 20 Jahren tatsächlich, kann das für gewisse Frauen nützen. Aber heute haben diese Frauen kein Geld für eine Zahnarztrechnung. Und das ist doch das Problem. Von daher finde ich, diese Vorlage ist nicht ausgewogen. Und so kann man sie nicht akzeptieren, weil es werden Renten gesenkt. Das ist der Umwandlungssatz, der Effekt ist da. Und wirklich an die Leute, die sagen, eure Renten werden sinken.

Person7 [0:19:10 - 0:19:11]:
Zwei Sätze noch, dann gehe ich wieder zurück.

Person4 [0:19:11 - 0:19:35]:
Ich möchte euch widersprechen folgendes. Bestehende Renten werden nicht angetastet. Von den Kompensationsmassnahmen. Die Frauen bekommen, drei Viertel der Frauen bekommen die Kompensationsmassnahmen von diesen Übergangsjahrgängen. Und das Dritte ist noch, also die Lohnbeiträge, die hier, wo man so sagt, sinken, das ist natürlich nicht in diesem Fall. 2% ist einfach nicht in diesem Umfang, wie es hier betrug, wenn man dafür 300% mehr Rente bekommt.

Person7 [0:19:35 - 0:19:53]:
Sie haben ein interessantes Wort gebraucht. Das ist ein Change-Changer. Das sagt ja auch Allianz F, der Dachverband der Frauenorganisationen. Da hat man von einem Gleichstellungserfolg gesprochen. Und was macht die SPC-Trick aus Allianz F? Wenn ich das richtig verstehe, die ersten paar Minuten von dieser Sendung, so schnell werden Sie nicht mehr eintreten?

Person9 [0:19:53 - 0:20:57]:
Wir sind nicht ausgetreten. Unsere Mitgliedschaft ist gestürzt. Wir haben sie gestürzt, weil wir nämlich aus einem Gleichstellungsalligem, wo wir uns einig sind, Frau Mettler, wir sind auch der Meinung, dass Frauen besser versichert sein sollten. Aber wir haben von dieser kleinen Scheibe, die in diesem BVG passiert ist, erklärt, darum ist die ganze Reform gut. Und die Reform ist eben nicht gut. Wir müssen wirklich ehrlich zu diesen Frauen sein. Frauen, die weniger verdienen als 4'300 Fr., Frau Mettler, werden sehr, sehr viel einzahlen. Und faktisch wird es dazu führen, dass ihre Ergänzungsleistungen sinken. Das ist das, was passiert. Seid ehrlich. Denn das ist es nicht. Wir haben, und das hat Frau Imbodenglob sehr klar gesagt, es gibt keine Verbesserung der Situation der Frauen. Oder eine minimale Verbesserung der Situation der Frauen. Und nicht genug gut, dass man zu dieser Reform Ja sagen sollte. Sie wird unglaublich teuer. Und die Frau, eine Kassierin, wird jetzt ihr Leben lang, jeden Monat, zusätzlich Geld in die BVG stecken müssen, was dann dazu führt, dass ihre Rente kaum höher ist, weil aber ihre Ergänzungsleistungen gesenkt werden. Das reicht einfach nicht. Das ist nicht gut genug.

Person9 [0:20:57 - 0:20:58]:
Also...

Person7 [0:20:58 - 0:21:02]:
Moment, Frau Mettler ist direkt angesprochen. Schnell zu ihr, dann zu Frau Gutjahr.

Person4 [0:21:03 - 0:21:33]:
Also, wir können hier einfach eine Zahlenschlacht machen. Aber Erich Ettlin und ich, wir sind wirklich sehr intensiv, haben uns immer wieder mit dieser Vorlage auseinandergesetzt und einfach das überall geprüft. Wir wissen heute, die, die von dieser Reform profitieren, sind Teufellöhner, sind Teilzeitler, es sind vor allem die Frauen, die haben am allermeisten davon. Und es sind die gleichen, die heute für eine Reform Steu zahlen. Also, wenn wir diesen Modernisierungsschritt nicht machen, dann lassen wir echt die Frauen im Stich. Was den Frauen helfen würde,

Person9 [0:21:33 - 0:21:39]:
ist, wenn man die AHV-Rente öffnet. Das würde ihnen ab morgen helfen. Das ist der Punkt.

Person7 [0:21:39 - 0:21:47]:
Können wir uns vorstellen, Sie sagen gerade noch eine 13. AHV-Rente, wäre auch nicht schlecht. Reden wir im nächsten Block darüber. Bleiben wir noch schnell bei der BVG-Reform, Diana Gutjahr.

Person8 [0:21:47 - 0:23:01]:
Also, ich glaube, beim Ehrlichbleiben ist eigentlich ein gutes Stichwort. Ich glaube, die SP würde ohnehin jede BVG-Reform bekämpfen. Das wäre ehrlich, wie man das sagen würde. Weil hier hat man jetzt das hineingebracht, was man gefordert hat, was man gesagt hat, man möchte machen. Man möchte Teilzeitler, insbesondere Frauen, ermöglichen, dass sie auch sparen können, wenn sie ihre SpVG haben. Aber ich glaube, wir dürfen hier die Diskussion nicht einfach nur auf Frauen begrenzen, sondern es geht um eine gesamtheitliche Reform, die schlussendlich alle trifft. Und da möchte ich eben die Seite, die ich am Anfang noch einmal angesprochen habe, wir haben die Situation, dass für die Arbeitgeber vor allem ältere Mitarbeitende sehr teuer sind im Verhältnis zu jüngeren. Und ihr auch immer der Arbeitgeberseite vorwerft, dass angeblich die Unternehmen ältere Mitarbeitende für teuer stellen, weil sie zu teuer sind. Jetzt hat man das auch hier hineingebracht. Man hat irgendwo einen gemeinsamen Nenner gefunden, und ich habe es eingangs erwähnt gehabt. Unsere Seite schluckt hier einen Krach. Es wird teurer. Für unseren Betrieb allein wird diese Vorlage 4% mehr höhere Lohnkosten geben. Für unsere Arbeitgeberseite. Und da verstehe ich schon auch, dass man gewisse kritische Voten hat. Aber dass die Linkseite nicht einmal Hand bietet für eine Lösung, zeigt eben, dass ihr eigentlich nur die zwei Säulen abschaffen wollt. Und das wäre ehrlich, wenn ihr das mal sagen würdet.

Person7 [0:23:01 - 0:23:03]:
Frau Inbodent-Wink, ich komme gleich zu Ihnen, Herr Söbel-Busch. Genau.

Person3 [0:23:03 - 0:24:20]:
Dass wir die zweite Säule abschaffen wollen, kann man so nicht losstehen. Wenn man die Geschichte der Reform anschaut, ist es tatsächlich so, dass man schon mal eine Reform hatte, die abgelehnt wurde, weil man genau die gleichen Probleme hatte, dass es die Rente senkte. Dann hat der Bundesrat gesagt, liebe Sozialpartner, die zweite Säule wird ja von Arbeitgebern organisiert, jetzt suchen Sie uns eine Lösung. Dann gab der Bundesrat den Auftrag, die Arbeitgeber- und Arbeitnehmersite zusammenzusetzen. Das ist in diesem Land nicht so häufig, aber wir hatten eine Lösung auf dem Tisch. Das war ein Sozialpartner-Kompromiss, der Verbesserungen gebracht hat, der austariert war. Und dann sagte Ihre Seite, nein, wir wissen es besser. Der Bundesrat war dafür, die Sozialpartner, die Gewerkschaften, die Arbeitgeberverbände. Und dann fanden die Bürger im Parlament, nein, wir wissen es besser. So kann man nicht funktionieren, weil man auf dem aufbauen konnte. Aber ihr wollt ein ganz neues System. Und das System, das bei den Frauen einen kleinen Punkt macht, aber langfristig, das Problem nicht anpackt, ist einfach nicht, das ist keine Lösung. Das ist leider die Schäfbruch. Und ich glaube, hier müssen wir einfach ehrlich sein und den Leuten eine reine Wien einschenken. Das ist nicht etwas, eine Sozialpartnerschaftslösung einfach vom Tisch zwischen. Das finde ich unverständlich von der bürgerlichen Seite.

Person5 [0:24:20 - 0:25:50]:
Also ich versuche es mal mit der reinen Wien und bringe einen Punkt hinein, wo wir überhaupt noch nicht diskutiert haben, was aber zentral ist. Die berufliche Vorsorge funktioniert, wie ich gesagt habe, man zahlt auf ein eigenes Konto ein, zusammen mit dem Arbeitgeber. Aber die Vergangenheit war so, man hat am Ende des Lebens mehr Geld aus einem eigenen Konto bezogen, als man eigentlich eingezahlt hat. Und wer hat das bezahlt? Die erwerbstätige Bevölkerung. Also alle, die heute arbeiten, mussten auf Renditen verzichten auf ihrem Konto, weil die, die in Pension waren, mehr Geld auszahlt bekommen haben, als sie eingezahlt haben. Und das wollen wir korrigieren mit dieser Senkung des Umwandlungssatzes. Und in der Vergangenheit, wenn man jetzt sagt, die Leute, die in Pension gehen, haben eine zu tiefe Rente, natürlich will ich auch, dass sie eine bessere Rente haben, darum bin ich für diese Reform. Aber sie haben auch eine tiefe Rente, weil sie in den letzten Jahren den zu hohen Umwandlungssatz ihrer Vorgängergeneration mitfinanzieren mussten. Also alle, die heute erwerbstätig sind, verzichten auf einen Teil ihres Geldes, das ihnen zusteht, weil der Umwandlungssatz zu hoch ist. Und solange man das so weit oben lässt, werden die Renten der zukünftigen Generationen auch nicht mehr verdienen. Das ist der Kern dieser Vorlage, dass wir sagen, die berufliche Vorsorge funktioniert so, man kann eigentlich nur so viel auszahlen, wie man eingezahlt hat. Bei der AHV ist es anders. Dort haben wir grosse Solidarität, dass die, die viel verdienen, viel mehr zahlen, die, die weniger verdienen, weniger eingezahlen. Aber in der beruflichen Vorsorge hat man ein eigenes Konto, das ist heute nicht mehr sichergestellt. Das ist auch ein Grund, wieso man für die Reform sein sollte, dass die zukünftigen, die heutigen Erwerbstätigen eben auch das bekommen, was sie verdient haben.

Person7 [0:25:50 - 0:26:31]:
Man hat ja etwas, was man nicht so häufig hatte in diesem Land. Man hatte einen Kompromiss von den Sozialpartnern, Arbeitgebern und Gewerkschaften. Und der sah einmal so aus. Ursprünglich wollte der Sozialpartner um die tieferen Renten der Übergangsgeneration auszuleichen, insgesamt 28,8 Milliarden Franken in die Hand nehmen. Das war der Kompromissvorschlag. Das Parlament hat einen Rotstift angesetzt. Daraus wurden 11,3 Milliarden Franken. Nochmal, wir reden hier von den Kosten für die Kompensationsmassnahmen. Ich bin ja nicht besonders gut im Rechnen, Herr Ettling. Aber ich glaube, da kann man schon sagen, 11,3 Milliarden sind nicht einmal die Hälfte von diesen 28,8 Milliarden, oder? Das stimmt, rechnerisch.

Person6 [0:26:33 - 0:27:29]:
Aber da muss ich etwas sagen zum Sozialpartnerkompromiss. Es ist nicht so, dass das Parlament einfach sagt, das will man nicht. Melanie Mettler hat es gesagt, wir haben wirklich hier reingeschafft. Und der andere Silberschmidt sagt, in der heutigen Lösung, wenn man einen Zeichenumwandlungssatz zahlt, zahlt die Junge, also ihr, die Junge zahlt, eigentlich die Renten, die zu hoch sind, von den bestehenden Renten. Und das, die Generationengerechtigkeit, muss man schaffen. Und beim Sozialpartnerkompromiss, den der Bundesrat übernommen hat, hätte ich, Erich Ettling, ich habe heute einen Umwandlungssatz von 4,8 oder so etwas, ich hätte 200 Franken bekommen. Und meine Kinder zahlen mit erhöhtem Lohnbeitrag. Das ist doch nicht gerecht. Ich brauche diese 200 Franken nicht. Lieber für eine gezielte Übergangsgeneration, 15 Jahre gehen,  50% ist mehr als es braucht für die, die wirklich eine Einbuss sind. Aber warum, dass der Sozialpartnerkompromiss allen zusammen 200, 150 oder 100 Franken gibt,

Person6 [0:27:30 - 0:27:43]:
an die, die nicht betroffen sind, wird der Umwandlungssatz gesenkt? Das hat sich mir nie erschlossen. Darum haben wir gesagt im Parlament, das kann es ja nicht sein. Wir wollen dort gezielt den Übergangsmassnahmen geben, die wirklich betroffen sind.

Person9 [0:27:44 - 0:27:55]:
Ich bin auch sehr froh, dass Sie dafür sind, dass die Renten der Ungereinkommen steigen. Umso unverständlicher ist,  auch abgelenkt hat. Aber das ist eine andere Geschichte.

Person9 [0:27:55 - 0:28:20]:
Wir haben alle mit dieser Reform auseinandergesetzt. Darum habe ich auch gelesen, was die Oberaufsichtskommission im Mai erzählt hat. Sie sagte, das Argument, das Herr Silberschmidt gebracht hat, dass die Jüngeren für die Eltern zahlen, stimme gar nicht mehr. Die Umverteilung sei vorbei. Dann muss ich sagen, dann ist die modernisierte Rechnung gar nicht so modern. Dann hätten Sie den Bericht fertig gelesen.

Person5 [0:28:18 - 0:28:25]:
Wenn Sie den Bericht fertig hätten, dann spricht sich die Oberaufsicht für die Reform aus, weil es eben langfristig immer noch nötig ist.

Person9 [0:28:25 - 0:28:53]:
Und nicht, dass so ein Trost stammt. Das stimmt in Ihrem Argument nicht. Das ist schon wieder ein Argument, das nicht ganz stimmt. Dann sind wir wieder bei diesen Sachen. Und Sie haben jetzt alle sehr viel erzählt. Aber Fakt ist einfach, wir haben eine Generation von Rentnerinnen und Rentnern, die wahrscheinlich nicht mehr über die Runde kommt. Das ist die Situation, die wir in diesem Land haben. Und was Sie bieten, ist eine Pseudolösung, die zu Rentensenkungen führen wird. Von 6,8 auf 6 %. Ich bin auch nicht so gut im Mat, Herr Rettlin. Aber 6,8 und 6,8 ist minus 0,8.

Person6 [0:28:53 - 0:29:10]:
Aber warum sollte ich denn 200 Franken bekommen? Was macht das für einen Sinn? Und meine Kinder zahlen jetzt. Oder die, die tiefe Löhne haben. Die Verkäuferin hat es gesagt im Detailhandel, sie zahlt mehr Lohnbeitrag, damit ich 200 Franken habe. Das macht doch keinen Sinn. Darum haben wir gesagt, das muss man gezielter machen.

Person9 [0:29:10 - 0:29:22]:
Und was daraus kam, dass Leute, die 4,4 oder 4,5 Euro haben, unsere Regulierungen aus Chur, sie werden mehr in diese Pensionskasse nehmen. Damit sie minus 8 Franken auf dem Konto haben. Wenn sie mit 25 anfängt,

Person6 [0:29:21 - 0:29:29]:
mit einem tieferen Einstiegssatz, einem tieferen Koordinationslohn, dann wird sie mehr Renten haben. Aber es ist 50.

Person9 [0:29:28 - 0:29:32]:
Das ist der Punkt, Herr Rettlin. 50 ist eine Übergangsgeneration.

Person6 [0:29:31 - 0:29:35]:
Sie nehmen die 49-Jährigen.

Person9 [0:29:34 - 0:29:39]:
Dann nehmen wir die 49-Jährigen. Es ist okay, dass es Rentensenkungen gibt. Schwieriges Argument.

Person6 [0:29:37 - 0:29:40]:
Nein, die hat 15 Jahre Zeit.

Person5 [0:29:40 - 0:30:42]:
Man kann immer einen Datenpunkt nehmen und die ganze Story auf dem aufbauen. Das kann nicht so funktionieren. Schauen wir uns das System an. Wir passen die Beitragssätze an. Nur noch die 9 und 14 Prozent. Nicht mehr von 7 bis 18 Prozent. Heute kostet jemand, der 55 wird, 18 Prozent Beitrag. Neu soll er nur noch 14 Prozent kosten. Wir schauen, dass mehr Lohn versichert wird. Wir schauen, dass es weniger Umverteilung gibt, weil der Umwandlungssatz gesenkt wird. Es sind alles im System korrekte Massnahmen. Man kann dann ein Regulierer finden, das die Zahlen genau so ausführt, dass das Argumentarium passt. Aber am Schluss müssen wir eine berufliche Vorsorge machen. Sie zahlen vom Bund, Herr Silberschmidt. Ich habe Ihnen vorhin ausreden lassen. Am Schluss müssen wir ein System machen, das für die ganze Gesellschaft funktioniert. Und für die ganze Gesellschaft funktioniert es, wenn die beruflichen Vorsorge gestärkt werden. So hat man am Ende des Arbeitslebens mehr Geld in der Kasse. Dann kommt man auch mehr Renten über. Dann sinkt das Risiko der Altersarmut.

Person7 [0:30:43 - 0:31:00]:
Was man auch sagen muss, ist, dass die Menschen nicht nur Politikerinnen, junge Mutter und Unternehmer sind, sondern auch im Vorstand des Schweizerischen Gewerbeverbandes. Der Präsident Fabio Regazzi, der ein Kollege von Herrn Ettlin ist, ist ausgehebtisch gegenüber dem Ganzen.

Person8 [0:31:00 - 0:31:37]:
Wie gesagt, ich verstehe beide Seiten. Aber wenn man wirklich eine Lösung finden möchte, dann ist das, was wir auf dem Tisch haben, und das ist meiner Meinung nach ein gangbarer Weg. Die einzige Seite, die ich hier höre, die dagegen ist gegen alles, man könnte von mir aus sagen,  dass wir die Vorlage nicht wollen. Aber wir haben es vorher diskutiert. Vor allem Frauen sind mehrfach beschäftigt im Teilzeitbereich. Sie haben heute keine Möglichkeit, für das Alter zu sparen. Mit dieser Vorlage haben sie eine neue Möglichkeit. Es ist sogar ein Gewinn für diese Seite. Darum kann ich nicht verstehen, dass ihr diese Vorlage in keinster Weise unterstützt.

Person9 [0:31:37 - 0:32:03]:
Es ist nicht so, dass wir alles ablehnen, Frau Gutjahr. Aber am Schluss ist für mich wichtig, was für die Leute rausläuft. Mir ist es ein wenig gleich, ob wir in das BVG oder in die AHV einzahlen. Solange die Leute die Rente haben, die sie zum Leben brauchen. Und die haben sie im Moment nicht. Und gerade von eurer Arbeitgeberseite verstehe ich es nicht. Ihr habt vorhin gesagt, die Reform würde euch 4% kosten. Es würde weniger kosten, wenn man die 30. AHV-Rente annimmt.

Person9 [0:32:03 - 0:32:14]:
Das wäre doch einfacher. Schon effizienter. Und ein Punkt, den wir nicht aufgebracht haben, und der sehr wichtig ist. Ein Punkt, den wir nicht genannt haben,

Person9 [0:32:14 - 0:32:34]:
ist, dass die BVG-Rente oder das, was wir dort einzahlen, nicht nur an die Versicherten geht. Es gibt ganz viele Leute in dieser Branche, die sich eine goldene Nase an unseren Renten verdienen. Das durften wir in den letzten paar Monaten lesen. Fakt ist, dass wir jede von uns 1000... Was redet ihr jetzt?

Person7 [0:32:33 - 0:32:36]:
Redet ihr von der Pensionskasse und den Gebühren? Oder von was redet ihr jetzt?

Person9 [0:32:36 - 0:32:55]:
Ich rede von den Geldern, die abgezockt werden von den Managern, von den Verwaltungsräten usw. Das ist auch ein Verstand. Wir zahlen pro Person 1'500 Franken. 1'500 Franken zahlen wir für die Vermögensverwaltung in der AHV seit 1926.

Person5 [0:32:54 - 0:33:01]:
Aber man bekommt auch etwas über. Wenn ich mit 65 bin und ich habe 100'000 auf meinem Konto,

Person5 [0:33:01 - 0:33:42]:
habe ich im Schnitt 33'000 gezahlt, 33'000 sind mein Arbeitgeber und 33'000 kommen vom Markt, weil das Geld angelegt wird. Also, das ist ein Verstand. Sie arbeiten auch nicht gratis im Parlament. In dem Sinne ist es natürlich ein Kostengeld, wenn man das Geld anlegt. Aber am Ende hat man ein Drittel mehr in der Kasse aufgrund der Performance, die man Jahr für Jahr, die 4-5% von den Kostenausgaben bekommt. Das ist netto, abzüglich von den Kosten. Man kann hier auch lange über die Kosten reden, aber am Schluss bringt es dem Versicherten etwas, dass das Geld an den Börsen ist und nicht einfach umverteilt wird. In der zweiten Säule profitiert jeder Arbeitnehmende, wenn es der Wirtschaft gut geht. Auch die Kassiererin bekommt mehr Geld in der Rente, wenn es der Wirtschaft besser geht.

Person7 [0:33:42 - 0:33:46]:
Schützenhilfe für Frau Funicello, auch wenn sie die überhaupt nicht nötig hat, kommt von Frau Imboda.

Person3 [0:33:49 - 0:35:03]:
man kann hier lange darüber reden, wie super das BVG ist. Es wurde vorhin gesagt, es ist ein extrem administratives Aufwendungssystem. Es hat eine schlechte Wirkung. Und ich finde es schon noch interessant, wir haben ja vorhin die Verfassung gesehen. Also eigentlich sind ja wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier gehalten, die Verfassung uns als Richtschnur zu nehmen. Darin steht grundsätzlich, Frauen und Männer sind gleich zu behandeln. Das ist ein Punkt. Aber man muss eine Rente haben, die zum Leben lenkt. Oder eben eine würdige Rente. Man kann jetzt lange darüber diskutieren. Die Verkäuferin kann im BVG etwas mehr, 50 Franken mehr einzahlen und dann vermehrt der Markt das Geld. Erstens ist der Markt nicht immer eine Geldvermehrungsmaschine. Zweitens hat sie am Schluss aber keine existenzsichernde Rente. Wenn man mit den Leute der Pro Selektute spricht, gibt es hunderttausende Leute, die zu wenig Rente haben. Und das ist heute. Ich finde es schwierig, dass man langfristig denken muss und Änderungen für die Zukunft macht. Aber die Generation, die jetzt in die Rente geht, hat zinkende Rente, nicht existenzsichernde Rente. Und diese Reform geht in die falsche Richtung, weil sie jetzt Probleme nicht löst.

Person4 [0:35:06 - 0:36:30]:
Ich möchte noch etwas zu zwei Dingen sagen. Das eine ist die sinkende Rente. Das hat Tamara Funicello in dem Bericht der Oberaufsicht angesprochen. Sie sagen, eigentlich sei die Umverteilung vollzogen. Das ist auch einer der Gründe, warum, wenn wir die Reform auf dem Papier machen, die allermeisten gar nicht mehr betrifft. Das ist natürlich nicht gerecht, aber es ist vollzogen. Und das zweite ist, ich möchte noch etwas zu der Zahl sagen, die ihr eingeblendet habt, zu den Kompensationsmassnahmen. Ihr habt eingeblendet, dass im Sozialpartnerkompromiss knapp 30 Milliarden für die Kompensationsmassnahmen gewesen wären und wir jetzt knapp 12 Milliarden für die Kompensationsmassnahmen vorgesehen haben. Was ihr aber nicht eingeblendet habt, ist, dass wir in der heutigen Reform statt nur etwa 25 Milliarden, fast 40 Milliarden investieren in die erwerbstätigen Generationen, in die erwerbstätigen, teilzeitarbeitenden Tieflöhner. Also, wir haben ein anderes Konzept gemacht. Und dieses Konzept ist etwas anders, als das, was Erich Ettling gesagt hat. Wir geben nicht einfach allen das Gleiche, sondern wir geben denjenigen, die weniger haben, etwas und rufen dafür die anderen zu der Solidarität auf. Das heisst, wir haben eigentlich eine solidarischere Lösung als der Sozialpartnerkompromiss vorgesehen und wir haben eine bessere Lösung für die Frauen und Teilzeitler als der Sozialpartnerkompromiss.

Person7 [0:36:29 - 0:36:50]:
Und trotzdem sind sich auch nicht alle Parteien immer so einig. Ich möchte jetzt auch nicht die Mittelschleife anlassen, die im Moment euphorisch ist, weil sie vielleicht die FDP am 22. Oktober überholen könnte. Aber jetzt bei dieser Angelegenheit zum Beispiel der einflussreiche Nationalrat und der Bauernpräsident Markus Ritter sagen auch, er komme mir nicht in die Tüten, oder?

Person6 [0:36:50 - 0:38:07]:
Ich glaube, das ist das, was Frau Gutjahr gesagt hat. Die Arbeitgeber und der Vertreter des Bauernpräsidenten der Arbeitgeber müssen einen Krötenschluck. Und der eine oder andere schlücke hat einen Krötenmangel. Ich habe ja gesagt, wenn man einen Kröten schlücke, hat man auch einen Krötenmangel. Und das ist der Preis, den man zahlt. Darum finde ich es schade, dass es schlecht geredet wird. Wirklich, die müssen Kröten schlucken. Und das BVG, ich muss vielleicht noch sagen, jetzt haben wir das BVG schlecht geredet. Das sind zwei Säulen. Wir haben ein Dreisäulensystem, das wirklich auch international Anerkennung hat. Die erste Säule ist die AV. Das zahlt die Allgemeinheit. Die zweite Säule zahlt der Arbeitgeber mit. Die Hälfte zahlt er mit. Und das muss man schon akzeptieren, dass das gut ist. Und vielleicht muss man sagen, wenn wir mehr versichern, mehr vor allem Frauen, und wir haben ja gesehen, dass es vor allem Frauen betrifft, man hat nicht nur einfach das Kapital gebildet, sondern man ist versichert, wenn man nicht zahlt. Also versichert man Fristen in Validität, man versichert hinterlassene Rente, auch mit dem BVG. Die sind noch drin. Und sind ab dem ersten Tag versichert für diese Fälle. Das vergisst man immer.

Person7 [0:38:07 - 0:38:19]:
Danke, Herr Stenderath. Und sorry, Frau Inbold, wir müssen hier einen Break machen. Sie haben das wunderbar erklärt. Sie haben zwar die dritte Säule vergessen, die man selber noch anspart. Nein, die habe ich nicht.

Person7 [0:38:20 - 0:38:54]:
Wir springen jetzt von der zweiten Säule, der BVG, in die erste Säule, in die AHV. Wenn ich Sie zu Hause fragen würde, ob Sie gerne eine drittzehnte AHV-Rente nehmen würden, wer würde schon Nein sagen? Aber liegt das überhaupt finanziell drin? Über das sprechen wir in diesem zweiten Block von dieser Wahlarena zur Altersvorsorge. Und starten wir wieder mit einem Erklärvideo. Um das geht es bei dieser Volksinitiative für, Zitat, ein besseres Leben im Alter, eingereicht vom Gewerkschaftsbund.

Person2 [0:38:56 - 0:39:09]:
Rentnerinnen und Rentnern bleiben in der Wahlarena   für immer weniger Geld zum Leben. Etwa aufgrund steigender Mieten oder höherer Krankenkassenprämien. Deshalb fordert der Schweizerische Gewerkschaftsbund SGB in einer Initiative,

Person2 [0:39:10 - 0:39:15]:
Rentnerinnen und Rentner sollen jährlich eine dreizehnte AHV-Altersrente erhalten.

Person2 [0:39:17 - 0:39:25]:
Finanziert werden könne die dreizehnte Altersrente etwa durch höhere Lohnbeiträge von Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmern.

Person2 [0:39:27 - 0:39:29]:
liegt bei einer Lohnbeitrags-Rente und dehnt die Initiative ab.

Person2 [0:39:30 - 0:39:32]:
Genauso wie das Parlament.

Person2 [0:39:33 - 0:39:35]:
Und zwar ohne Gegenvorschlag.

Person7 [0:39:38 - 0:39:58]:
Tamara Funicello, der Pferdefuss an dieser Initiative ist, dass so eine dreizehnte AHV-Rente ziemlich viel Geld kosten würde. Der Bundesrat sagt, die zusätzlichen Leistungen würden die finanzielle Situation der AHV jedoch noch weiter verschlechtern, dass sie Mehrausgaben von rund 5 Milliarden im Jahr 2032 zur Folge hätten. 5 Milliarden mehr oder weniger spielt das keine Rolle.

Person9 [0:39:59 - 0:40:18]:
Nachdem wir eine Bank für 249 Milliarden gerettet haben, finde ich das Argument immer etwas schwierig. Um hier Samira Marti zu zitieren, nicht nur die Banken in unserem Land sind too big to fail, sondern auch die Leute. Man muss sich überlegen, wieso wir die dreizehnte AHV-Rente brauchen. Und da müssen wir nicht lange suchen.

Person1 [0:40:18 - 1:18:51]:
Soligare brauchen wir floodinggesch состо AM ,    und verstörende   auf iestinge.tcp.de Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 Untertitelung des ZDF, 2020 paranormal Raubkontrolle ┛ ┛ ┛

