============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person26 [0:00:01 - 0:00:25]:
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ich begrüsse Sie herzlich zur Arena. 30 Jahre Arena. Die Arena hat die Diskussionskultur in der Schweiz nachhaltig geprägt. Natürlich vor allem in der Deutschschweiz. Wir führen die Diskussion weiter mit vier Vertreterinnen und Vertretern der Bundesratsparteien, jungen Vertreterinnen und Vertretern. Wir werden sehen, wie diese Diskussion herauskommt.

Person13 [0:00:40 - 0:01:12]:
30 Jahre Arena. Mit Jungpolitikerinnen und Jungpolitikern. Und mit allen ehemaligen Arena-Moderatorinnen und Moderatoren. Die Jubiläumsarena. Moderiert von Sandro Protz. Guten Abend liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person28 [0:01:24 - 0:01:44]:
Ich gebe offen zu, heute pöppelt mein Herz schon ein bisschen mehr, als es früher war. Sonst natürlich aus Freude über 30 Jahre Arena. Aber auch ein bisschen aus Respekt vor all diesen lieben wunderbaren Kolleginnen und Kollegen hinter mir. Weil heute Abend ist die ganze Arena-Familie da.

Person23 [0:01:45 - 0:01:47]:
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ich begrüsse Sie herzlich zur Arena.

Person16 [0:01:47 - 0:01:53]:
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, guten Abend miteinander und herzlich willkommen in der Arena.

Person15 [0:01:53 - 0:01:56]:
Guten Abend und herzlich willkommen in der Arena.

Person15 [0:01:57 - 0:02:00]:
Das ist die Arena, meine Damen und Herren. Danke vielmals.

Person8 [0:02:01 - 0:02:05]:
Das ist die Arena, Freude oben. Herzlich willkommen.

Person27 [0:02:05 - 0:02:18]:
Guten Abend miteinander. Guten Abend nach Hause. Herzlich willkommen. Guten Abend miteinander. Danke vielmals. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen zu Hause.

Person28 [0:02:18 - 0:02:28]:
Was für ein klasse Treffen sozusagen von den Jahrgängen 1993 bis 2023. Schön, seid ihr alle heute Abend hier. Herzlichen Dank.

Person28 [0:02:36 - 0:02:52]:
Und zu diesem Klasse Treffen passt eine ehemalige Lehrerin wunderbar als Protokollantin dieser Arena. Sie werden wir am Schluss dieser Jubiläums-Sendung sehen. Schon jetzt einen Applaus für die einzigartige und wunderbare Patti Basler.

Person28 [0:03:00 - 0:03:17]:
Einen denkwürdigen Abend dürfte ich das geben. Heute im Studio 8 mit dabei sind übrigens Generalsekretariat der Parteien im Studio. Und auch junge KV-Lernende aus Gemeinden im Zürich-Unterlagen und der Klasse von Gimi Unterstrass. Schön, seid ihr auch hier.

Person28 [0:03:18 - 0:03:40]:
Er ist auch hier, hat das gemacht wie zu den besten alten Zeiten am Anfang. Philippo Leuthenegger, der Gründer, Erfinder und allererster Arena-Dompteur, auch der, der die Idee hatte, zu dieser Sendung und vor allem auch dem Setting zu machen. Dir verdanke ich, und wir tauschen uns natürlich heute Abend selbstverständlich, dass wir nach wie vor stehen. Aber das hat, glaube ich, den Chefs-Tots mal nicht so gepasst, oder?

Person26 [0:03:40 - 0:04:05]:
Ja, wir sind natürlich alle gesessen, die Freitagsrunde und noch die Vorgängersendungen. Und ich habe gesagt, ich kann nicht sitzen, wenn man so diskutiert. So engagiert muss ich stehen, sonst klemmt es mir alles ein und das geht nicht. Und man hat es auch gesehen, die Leute sind sofort befreiter, weil man sich bewegen kann. Es kommt auch mehr raus, es ist ein schnellerer Schlagabtausch. Und sonst sind es einfach lange Voten und das wollten wir ja gerade vermeiden in so einer Sendung.

Person28 [0:04:05 - 0:04:07]:
Und so hat es ausgesehen in der allerersten Arena.

Person23 [0:04:15 - 0:04:27]:
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ich begrüsse Sie herzlich zu unserer neuen politischen Diskussionssendung zur Arena. Tempo 30 ist ein Anliegen in ganz vielen Gemeinden, in vielen Städten. Herr Eschbacher, ist Zürich ein Einzelfall? Überhaupt kein Einzelfall.

Person28 [0:04:27 - 0:04:32]:
Tempo 30 können wir heute immer noch genauso darüber diskutieren.

Person26 [0:04:33 - 0:04:45]:
Es war keine Anspielung, Herr Stadtrat. Nein, nein, es ist Diskussion, immer. Also seit Jahren und auch heute noch. Man sieht, 30 Jahre Tempo 30, das passt gut zusammen und es geht weiter.

Person28 [0:04:46 - 0:04:50]:
Was ich mich frage, als ich das gesehen habe, ist, woher hatten die Mikado-Stäbe eigentlich her?

Person26 [0:04:51 - 0:05:07]:
Das ist genau so, wie es jetzt auch ausgesehen hat, mikadomässig. Es ist ein interessantes Setting, aber wenn es nur ein oder zweimal gemacht wird, dann haben wir die Mikado-Stäbe dann abgebrochen und die liegen wahrscheinlich irgendwo noch in einem Fundus. Und haben dann ein neues Dekor gemacht.

Person28 [0:05:07 - 0:05:12]:
Nach der Arena in die Politik eingestiegen, unter anderem im Nationalrat der FDP, wäre das ohne diese Sendung möglich gewesen?

Person26 [0:05:13 - 0:05:26]:
Dann hätte man von Anfang an die Leiter hochsteigen müssen. Und das war natürlich nicht nötig, weil mit der Bekanntheit hat man natürlich einen besseren Einstieg. Aber das heisst nicht, dass man keinen Preis zahlen muss. Es wurde dann aber noch genügend teuer.

Person28 [0:05:28 - 0:05:47]:
Neben dir der Patrick Rohr von Philippo Leuthenegger übernommen. In einer Zeit, in der die Todesmalung Swissair für Schlagzeilen gesorgt hat und für Sendungen. Zwei Ausschnitte haben wir vorbereitet, die dir besonders in Erinnerung geblieben sind. Der erste Auftritt war ja von Mario Gorti, der dort der neue Chef der SR Group war, in der Arena.

Person16 [0:05:48 - 0:05:57]:
Hobbypilot, das ist ja auch die Erfahrung mit der Fliegerie. Seit einem Jahr seid ihr jetzt im Verwaltungsrat. Warum seid ihr genau in der Arena? Warum seid ihr der richtige Mann, um die SR Group jetzt aus der Krise zu holen?

Person36 [0:05:58 - 0:06:25]:
Also, erstens bin ich nicht Hobbypilot, sondern ich habe das Berufspiloten-Programm. Zweitens gab es hier keine Ausschreibung für diese Post, sondern das war eine Entwicklung von Umständen, die mich zur schwersten Entscheidung, die ich mich im ganzen Berufsleben machen musste, fällen. Entweder bleibe ich bei den S-Lehrern oder ich versuche in dieser verfahrenen Situation, meine Verantwortung wahrzunehmen.

Person28 [0:06:26 - 0:06:27]:
Jetzt kann ich endlich fragen, Hobbypilot, war das eine bewusste Provokation?

Person16 [0:06:27 - 0:07:08]:
Das war mein Recherchenstand an diesem Tag. Ich war am Abend, ich glaube bis ungefähr Mitternacht im Balsberg, wo Zwisser damals das Zentrum gehört hat. Es hiess, in dieser Nacht wird der neue VR-Präsident, CEO, gewählt. Und irgendwann kam Beatrice Janz, die damalige Kommunikationschefin aus dem Sitzungszimmer, und sagte, sie sei immer noch da, gehe jetzt nach Hause, rauche mir einen und ich verspreche dir, morgen rufe ich dich an. Wenn wir einen haben, kommt er zu uns. Dann kam sie zu dieser Sendung. Und so war es tatsächlich. Morgen um 8 Uhr telefonierten sie und sagten, es gebe einen, Mario Gorti, und er kommt dann runter. Dann mussten wir alles umstellen und recherchieren. Offenbar ging die Recherche nicht ganz so tief, dass ich herausgefunden habe, dass es ein Berufspilot war.

Person28 [0:07:08 - 0:07:25]:
Der gleiche Mario Gorti hatte damals in seiner Zeit auch verzweifelt versucht, den UBS-Chef Marcel Ospel zu erreichen. Er war aber unterwegs im Flugzeug nach New York und war nicht erreichbar. Da gab es eine Schubel voll Kritik. Und wo hat er sich entschuldigt? In der Arena.

Person9 [0:07:26 - 0:07:44]:
Ich habe auch Fehler gemacht. Ich sollte letzten Dienstag nicht nach New York reisen, obwohl wir dadurch auch krisenähnliche Zustände haben. Ich sollte hierbleiben, die Interessen meines Unternehmens hinterherstellen und mich um die Swissair kümmern.

Person28 [0:07:45 - 0:07:55]:
Eine Entschuldigung in der Arena gibt es nicht häufig. Du arbeitest heute als Kommunikationsberater. Wann würdest du das machen?  Soll das jemand so machen wie Herr Ospel?

Person16 [0:07:55 - 0:08:25]:
Wenn er wirklich einen Fehler gemacht hat. Ich habe ein Interview mit Marcel Ospel für einen Kurs analysiert. Er hat es sagenhaft gemacht. Er hat sich nicht für das entschuldigt, was man ihm vorgeworfen hat. Nämlich, dass er die Viertel Milliarden in der Rechtzeit übergeschoben hat. Sondern nur, dass er im Flieger war mit einem kleinen «Wo bin ich?» Dort auch wichtige Sachen zu machen hatte. Und er hat sich nachher noch für die Kommunikation entschuldigt. Das war ganz raffiniert. Alle haben geschrieben, Marcel Ospel streite Asche auf seinen Haupt. Aber effektiv entschuldigt hat er sich für nichts. Ausser für die Kommunikation und den Flieger.

Person28 [0:08:25 - 0:08:26]:
Stimmt es, dass du ab und zu Leute vorbereitest,

Person28 [0:08:26 - 0:08:29]:
die nachher bei mir in der Arena sind? Ja.

Person13 [0:08:29 - 0:08:32]:
Willst du wissen, wer?

Person28 [0:08:32 - 0:08:35]:
Ich verrate es nicht, Sator, sorry.

Person16 [0:08:35 - 0:08:38]:
Jetzt kannst du nur noch sagen, dass ich aus allen politischen Lagen komme.

Person16 [0:08:38 - 0:08:40]:
Nein, ich muss es so sagen. Es sind einfach immer die, die brillieren in der Sendung.

Person28 [0:08:44 - 0:09:10]:
Vielen Dank für den Moment. Gehen wir zu Era Urs Leuthardt. Heute Leiter der SRF Bundeshausredaktion. In dieser Arena stehen Themen, im Zentrum aber letztlich Menschen dahinter, die für sie stehen. Diese Personalisierung passt ja nicht immer allen. Wir haben hier ein wunderbares Beispiel. Du hast uns mitgebracht. Gast war damals bei dir der VR-Präsident von Nestlé, Rainer E. Gut, der in dieser Zeit zurückgetreten ist. Und was hat er für einen Begriff geprägt?

Person5 [0:09:10 - 0:09:14]:
Ja, aber ... Ja, aber ...

Person5 [0:09:16 - 0:09:35]:
Herr Leuthardt, schauen Sie uns eigentlich als Halunken an. Ja, dass wir etwas sagen und dann nicht mehr entsprechend leben. Also ich muss einfach sagen, irgendwie ist man in der Unternehmerwelt, in einer verantwortungsvollen Position, ist man irgendwie, wird man als Freiwild, man wird fast zur Biswarwand der Nation.

Person28 [0:09:35 - 0:09:40]:
Biswarwand der Nation, ich muss es nochmals wiederholen.

Person28 [0:09:42 - 0:09:47]:
Passiert so etwas im Eifer des Gefechts oder hat er das bewusst platzieren wollen? Was meinst du? Ich habe keine Ahnung, ehrlich gesagt.

Person15 [0:09:48 - 0:10:38]:
Er wollte sich nachher auch nicht wirklich über das auslassen. Ich war ja ein wenig sprachlos danach, bin aber nachher nur auf das zurückgekommen. Ich glaube, es war wirklich ein sehr spezieller Moment, weil Rainer E. Gut ist wahrscheinlich der mächtigste Wirtschaftsmann der Schweiz in den letzten 50 Jahren. Bis übrigens vor zwei Monaten auch noch Ehrenpräsident der Credit Suisse. Also er hat auch noch einen speziellen Aspekt jetzt. Und ich meine, das können alle Kollegen und Kolleginnen hier sagen, es war immer wahnsinnig schwierig, Topmanager, Topmanagerinnen in die Arena zu bringen. Und diesen Moment hat Herr Gut in der Sendung, und er spricht von der Biswarwand der Nation, der eben auch gezeigt hat, wie tief ihm das ging, dass er, dass man offenbar in der Öffentlichkeit seine Leistung als Manager nicht richtig würdigt aus seiner Sicht. Das habe ich schon sehr, sehr eindrücklich gefunden.

Person28 [0:10:38 - 0:10:45]:
Hast du dann, wenn so etwas passiert ist, Rainer noch ein wenig mehr Ansporn gehabt, jetzt hole ich noch mehr aus, was du fandest, okay, jetzt muss ich ein wenig aufpassen?

Person15 [0:10:46 - 0:11:12]:
Also eben da bin ich wirklich im Moment sprachlos. Bin dann noch einmal zwei, drei Minuten später auf den Zugang gefragt. Aber natürlich, nein, das ist Ansporn, um nachher noch mehr, ich meine, da will man wissen, woher kommt das? Was treibt ihn an? Ich meine, er ist wahrscheinlich ein Mann von einer sehr gepflegten Sprache normalerweise. Und ich glaube, bis er sich runterlässt, um so einen Ausdruck zu brauchen, braucht es eine tiefe Verletzung. Und das haben wir natürlich noch ein wenig gründen müssen.

Person28 [0:11:13 - 0:11:23]:
Was gibt es bei euch für Lieblingsthemen in dieser ersten Runde von diesen drei ehemaligen Gesichtern, über die ihr am liebsten gesprochen habt? Du schmunzelst schon, wieso schmunzelst du so? Ich habe nichts vorbereitet.

Person15 [0:11:23 - 0:11:59]:
Nein, es gibt keine Lieblingsthemen. Aber am Schluss war es schon immer spannend, einfach mit den Leuten zusammen. Wir haben tatsächlich mal, da schaue ich jetzt Marion an, weil sie meine Produzentin war, es gab ja den denkwürdigen Moment 2003 bei den Wahlen, wo am Wahltag selber der damalige Parteipräsident Ueli Maurer gesagt hat, wir wollen in den Bundesrat, wir wollen mit Christoph Blocher in den Bundesrat. Und nachher diese paar Wochen, bis zur eigentlichen Wahl im Dezember, das war natürlich Highlife. Und noch schon diese Sendungen und diese Themen dort. Und dann wurde auch Frau Wetzler abgewählt. Das war natürlich unglaublich spannend. Lieblingsthemen Neujahr bei euch beiden?

Person26 [0:12:00 - 0:12:27]:
Ja gut, das ist ja nicht unser Lieblingsthema, aber Europa, die Frankenkasse, das sind Evergreens, und Tempo 30 haben wir angefangen. Also das sind natürlich die Themen, die uns alle begleitet über Jahrzehnte, muss man sagen. Und von dort her ist natürlich dann, sind die Interpretationen unterschiedlich. Aber jetzt sind wir wieder in Europa, stehen wieder ein wenig am Berg. Und die Schweiz wird immer ein wenig am Berg stehen, weil wir suchen immer den Weg. Wir sind nicht einfach zu einfach.

Person28 [0:12:27 - 0:12:35]:
Jetzt wäre es schon ein paar gut, wenn er nichts sagen würde, weil es geht nämlich jetzt gerade um Europa. Aber das kann ich jetzt wie nicht machen, oder? Jetzt muss er wie auch noch etwas sagen.

Person16 [0:12:35 - 0:13:06]:
Ich war in einer Zwischenphase, in der Europa angegangen ist. Damals war es nicht gerade die spannendste Debatte. Mir waren die Sendungen am liebsten, als ich Anfang der Sendung nicht wusste, was passiert. Ich war 12 Jahre alt, die AV-Revision usw. Es war immer klar, die sagen das, die sagen das. Das waren für mich die langweiligsten Sendungen. Die wirklich spannendsten waren die, wo noch kein Entscheidetag war, wo das Thema noch so frisch war. Eben das Wissen. Da haben wir fünf Sendungen hintereinander gemacht. Herr Gorte ist übrigens später noch gekommen. Wir sind dicke Freunde geworden. Also dicke Freunde ist übertrieben. Er hat seinen letzten Auftritt in der Arena...

Person28 [0:13:05 - 0:13:08]:
Sollten wir als Arena-Moderaten dicke Freunde werden?

Person28 [0:13:08 - 0:13:10]:
Wie der Wirtschaftsführer?

Person16 [0:13:10 - 0:13:33]:
Moment, ich rede jetzt als Arena-Chef damals. Nein, er hat einfach gesagt, wenn ich nur einen Auftritt mache, mache ich in der Arena. Das habe ich also sehr geschätzt, trotzdem Hobbypilot. Das waren die Sendungen, wo du am Anfang nicht wusste, was passiert jetzt? Sprechen diese 2 Milliarden? Damals sprach man von 2 Milliarden, heute spricht man von 250 Milliarden. Sprechen sie das oder nicht? Dann haben die Parteipräsidenten ohne Entscheid in der Arena einen Entscheid gefällt. Das waren die schönsten Sendungen für mich.

Person28 [0:13:34 - 0:13:44]:
Wunderbarer erster Rückblick. Er hat natürlich vorher völlig untertrieben, als er sagte, Produzentin Marion Gilgin sei eine Legende für die Arena. Ja, das stimmt.

Person28 [0:13:44 - 0:14:26]:
Sie war langjährige Redaktionsleiterin, ich werde gerade auch mit dir noch zurückschauen. Wir gehen jetzt aber zum ersten Mal in die Hauptrunde. Denn tief in den 90er-Jahren hat die Schweiz heftige Grundsatzdiskussionen geführt über das Verhältnis unseres Landes zur EU. 1992 die Abstimmung über den europäischen Wirtschaftsraum, EWR, Christoph Blocher und die SVP nach dem Nein im Höhenflug. Kurz daraufhin entstand die Arena. Europapolitische Diskussionen haben von Anfang an immer wieder zu dieser Sendung gehört. Und wie Jungpolitikerinnen und Jungpolitiker die Schweizer Europapolitik sehen, diskutieren wir gerade nach unserem Erklärvideo. Die Schweiz, die EU und die Arena.

Person13 [0:14:29 - 0:14:42]:
Am 6. Dezember 1992 stimmte die Schweizer Stimmbevölkerung über den Beitritt zum europäischen Wirtschaftsraum EWR ab und lehnte ihn mit 50,3% ab.

Person13 [0:14:44 - 0:14:47]:
Für den Bundesrat eine herbe Niederlage.

Person13 [0:14:48 - 0:14:56]:
Er hatte den EWR als mögliche Vorstufe für den Beitritt zur Europäischen Gemeinschaft EG angesehen, also der späteren EU.

Person13 [0:14:59 - 0:15:02]:
Nun wollte er mit der EG bilaterale Verträge aushandeln.

Person13 [0:15:04 - 0:15:08]:
In der Arena wurde diese Idee von Beginn weg kontrovers diskutiert.

Person4 [0:15:09 - 0:15:19]:
Für mich ist klar, dass wir unsere aussenwirtschaftspolitische Front absichern wollen. Als Exportland, das jeden zweiten Franken im Ausland verdient, ist das klar.

Person14 [0:15:19 - 0:15:28]:
Wir haben Grenzen. Nicht alles, was die EG will, müssen wir akzeptieren. Und diese Grenze, habe ich gesagt, der freie Personenverkehr kommt nicht infrage.

Person13 [0:15:29 - 0:15:36]:
1999 verabschiedete der Bundesrat mit der EU ein erstes Paket von bilateralen Verträgen.

Person13 [0:15:37 - 0:15:47]:
Inklusive Personenfreizügigkeit. Die Weiterführung dieses bilateralen Wegs führte in den Folgejahren immer wieder zu Diskussionen.

Person8 [0:15:48 - 0:15:59]:
Es ist eine rechte Ladung Sand im Getriebe in der Beziehung zwischen der Schweiz und der EU. Wir wollen heute darüber reden, wie gross der Druck ist und wie es weitergehen soll.

Person13 [0:16:00 - 0:16:04]:
Der Bundesrat hatte das Ziel, die bilateralen Beziehungen zu stabilisieren.

Person13 [0:16:04 - 0:16:09]:
Deshalb verhandelte er, auch auf Druck der EU, über ein sog. Rahmenabkommen.

Person13 [0:16:10 - 0:16:20]:
Darin geregelt sein sollte u.a. die künftige Öffentlichkeit und die Übernahme von EU-Recht sowie die Streitbeilegung vor Gericht. In der Arena gingen die Meinungen dazu auseinander.

Person3 [0:16:20 - 0:16:39]:
Das liegt in unserem eigenen Interesse, dass wir nicht mit 120 Verträgen arbeiten, die 120 unterschiedlichen Streitbeilegungsmechanismen haben, die 120 unterschiedliche Regeln haben, wie sich das Recht entwickeln kann. Bilateral heisst gegenseitig auf gleiche Augenhöhe.

Person5 [0:16:39 - 0:16:47]:
Der Rahmenvertrag ist in allen Fällen ein monolateraler Vertrag, ein einseitiger.

Person13 [0:16:48 - 0:16:59]:
Der Bundesrat entschied 2021, das Projekt-Rahmenabkommen abzubrechen. Dieser Entscheid sorgte in der Arena u.a. auch für Unmut und Kritik.

Person10 [0:17:00 - 0:17:07]:
Es ist sicher kein Freudentag für unser Land. Wir haben es nicht geschafft, das Verhältnis zur EU in diesen sieben Jahren auf die Reihe zu bringen.

Person13 [0:17:08 - 0:17:14]:
Jetzt hat der Bundesrat die Eckwerte für ein neues Verhandlungsmandat mit der EU festgelegt.

Person13 [0:17:15 - 0:17:21]:
Die Beziehungen zur EU. Sie werden in der Arena auch in Zukunft zu reden geben.

Person28 [0:17:24 - 0:17:35]:
Stephanie Gartemann, im Vorstand der jungen SVP Schweiz, nachdem das Rahmenabkommen gescheitert ist, hat der Bundesrat die sogenannte Eckwerte für ein Verhandlungsmandat mit der EU definiert. Das klingt nach einem vernünftigen Weg.

Person34 [0:17:36 - 0:18:04]:
Wir wollen zuerst schauen, was da tatsächlich herauskommt. Diesen Vertrag werden wir stellen. Wir wollen das sicher sehr genau unter die Lupe nehmen. Denn wie wir immer sagen, haben wir Punkte, die nicht verhandelbar sind. Das ist die direkte Demokratie. Das ist unsere Unabhängigkeit. Wir wollen nicht, dass wir das nach Brüssel auf dem Silbertablett opfern gehen. Dank dieser direkten Demokratie können wir vier hier stehen. Wir haben eine Stimme. Wir haben kein Mandat auf Bundesebene. Wir können aber doch mitreden. Wenn wir das opfern gehen, können wir das hier auch vergessen.

Person28 [0:18:04 - 0:18:07]:
Sie reden ja gerne davon, dass wir am Rockzipfel der EU hängen.

Person34 [0:18:08 - 0:18:26]:
Das hat man manchmal das Gefühl. Wir verkaufen uns unter dem Wert. Wir haben viel zu bieten als Schweiz. Die EU ist auch auf uns angewiesen. Es ist nicht so, dass wir einfach mehr Biti-Beti machen müssen. Darum gilt es auch, dass der Bundesrat auf Brüssel geht und diese Werte vertritt und unsere Grundwerte nicht opfert. Denn das ist es nicht wert.

Person28 [0:18:27 - 0:18:31]:
Nikola Sigrist, Präsident Juso. Wenn Sie in Brüssel wären, wie würden Sie verhandeln?

Person6 [0:18:33 - 0:19:13]:
Das ist eine Frage, die sich gar nicht stellt. Es gäbe nämlich jemand bzw. ein Gremium, das verantwortlich wäre für ein gutes Verhandlungsmandat. Und dann einen guten Vertrag zu verhandeln. Was letzte Woche aus dem Departement Gassis und dann vom Gesamtbundesrat gekommen ist, ist leider ziemlich lächerlich. Man wiederholt die Fehler, die man in den letzten Jahren gemacht hat. Man kommuniziert intransparent, legt die Karte nicht auf den Tisch. So wird es ganz sicher nicht funktionieren. Und das ist ein grosser Fehler. Bei allen Freuden, die wir zu diesen 30 Jahren haben. Es war schon etwas frustrierend, dass wir 30 Jahre später mehr oder weniger am gleichen Punkt stehen und die Schweiz sich als Insel in diesem europäischen Meer verstaat. Aber wissen Sie, warum?

Person28 [0:19:11 - 0:19:15]:
Wegen der Blockadenpolitik von Ihrer Seite.

Person6 [0:19:16 - 0:19:44]:
Ich glaube, das ist ein Fehler, den insbesondere Mitte und FDP gemacht haben. Zu meinen, wir könnten die soziale Frage und die europäische Frage gegeneinander ausspielen. Für uns ist klar, wie auch für Gewerkschaften, wenn wir erstens einen mehrheitsfähigen Vertrag wollen und zweitens auch einen zukunftsfähigen Vertrag, dann brauchen wir etwas, das die soziale Frage, d.h. den Lohnschutz, den Service public, mit dem europäischen Projekt zusammendenkt. Dass es das braucht, für alle, die sich in diesem Bereich befinden, ist eine völlig aussenfrage. Diese Auseinanderdenkung ist ein Fehler.

Person28 [0:19:45 - 0:20:08]:
Tobias Verinder, Präsident der Jungfreisinnigen im Kanton Bern und auch im Vorstand der Jungfreisinnigen der Schweiz. Der FDP-Bundesrat und Aussenminister Ignacio Cassis, der manchmal schon fast lächerlich gemacht wurde, mit dem Aussenminister hatte man bis jetzt das Gefühl, er hätte eine etwas glücklose Hand. Jetzt haben wir einen neuen Staatssekretär mit Alexander Fasl. Ist jetzt keine Mission Impossible mehr?

Person29 [0:20:08 - 0:21:02]:
Ich glaube, es ist nicht an uns zu denken, dass wir hier über die Personalpolitik dieser Leute diskutieren. Ich muss mich schon wehren, wenn es von der linken Seite heisst, es sei lächerlich, was hier läuft. Das stimmt überhaupt nicht. Es ist überhaupt nicht lächerlich, sondern ich habe die Eckwerte festgelegt. Es ist sehr wichtig, damit man in die Zukunft gehen kann. Denn man muss einfach eines sehen. Diese Situation, die wir heute haben, ist insbesondere aus der Sicht der nächsten Generation, eine absolute Katastrophe. Die EU ist unser wichtigster Handelspartner. Wir haben ein Handelsvolumen von 265 Milliarden Euro.  Wir haben eine Art Franken. Wenn wir das leichtfertig aufs Spiel setzen und im Moment mit dieser Situation, die wir haben, so weiterfahren, setzen wir unseren Wohlstand und unsere Zukunft aufs Spiel. Das kann einfach nicht sein. Und von Lächerlichkeit zu reden, wenn man endlich mal arbeiten will, das verstehe ich überhaupt nicht. Wir haben jetzt diese Eckwerte. Wir müssen einfach mal die Leute arbeiten lassen und nicht, dass sie die Öffentlichkeit wieder verreissen.

Person6 [0:21:03 - 0:21:24]:
Das ist genau der Fehler, den wir die letzten paar Jahre gemacht haben. Darum rede ich von lächerlich. Ich habe das Gefühl, dass der Bundesrat Gassis nicht aus diesem Scherbenhaufen lernt, wo man eigentlich zusammenräumen müsste. Es braucht offensichtlich Transparenz. Es braucht eine offene Kommunikation. Man muss die Karte auf den Tisch legen. Sonst nimmt man die Schweizer Bevölkerung nicht mit. Und das wissen Sie ganz genau. Das, was letzte Woche gemacht wurde, schürt ganz sicher nicht Vertrauen.

Person29 [0:21:23 - 0:21:45]:
Das, was lächerlich ist aus meiner Sicht, ist die Blockade-Politik, die gemacht wird. Das ist nicht nur von links, das ist auch von rechts, leider Gottes. So kommen wir einfach nicht weiter. Wir haben neue Forderungen gestellt. Forderungen, die nicht dazu führen, dass wir eine Lösung finden. Wenn wir so verhandeln, können wir nicht weiter.

Person28 [0:21:45 - 0:21:59]:
Diana, der Platz steht in der Mitte. Als Vizepräsidentin der Jungen Mitte. Ihre Jungpartei sagte ja schon relativ früh, wir müssten verhandeln. Hier hat Gerhard Pfister als Präsident ein bisschen auf die Bremse gedrückt. Seid ihr jetzt wieder im gleichen Tempo unterwegs?

Person32 [0:22:00 - 0:22:35]:
Ja, ich glaube schon, dass wir im gleichen Tempo unterwegs sind wie auch unsere Mutterpartei. Und wenn nicht, wäre das auch nicht so schlimm. Wir sind Jungpartei. Es ist schon lustig, wenn man von linker Seite hört, dass wir die sind, die nicht lösungsorientiert sind. Ich glaube, wir sind die Partei, die für uns beanspruchen darf, dass wir konsens- und lösungsorientiert sind. Und gerade in der Europathematik ist es so. Der Bundesrat hat Fehler gemacht. Ich glaube, das sind wir uns alle einig. Aber es ist nicht nur der Bundesrat schuld. Es ist auch ganz klar von rechts eine Blockade. Neutralität, man darf gar nichts machen, man gelöscht gar keine Verträge mit der EU. Und von links, ganz klar, beim Rahmenabkommen, Gewerkschaften, die alles blockieren und so den Bach abschiessen.

Person34 [0:22:35 - 0:23:09]:
Das stimmt doch einfach nicht. Ich höre jetzt von euch, das sei eine Katastrophe, wir hätten einen Scherbenhaufen. Das stimmt doch einfach nicht. Wir können handeln, die Verträge sind intakt, die Wirtschaft funktioniert. Aber es kann doch auch nicht sein, dass wir mit dem Rahmenabkommen unsere direkte Demokratie und unsere Unabhängigkeit auf dem Silbertablett die Kopfhörer täten. Wir alle könnten hier nicht stehen. Und das ist es mir definitiv nicht wert. Und es stimmt nicht, dass wir keine Verträge wollen. Wir wollen handeln. Die Schweiz war immer angewiesen darauf. Wir wollen nicht nur die EU, sondern die Welt offen handeln. Das ist unser Punkt.

Person32 [0:23:09 - 0:23:38]:
Das Rahmenabkommen ist beerdigt. Das können wir auf die Seite lassen. Wenn man jetzt nach vorne schaut, ist es schon so. Die Bilaterale erodieren. Wir haben gewisse Branchen, beispielsweise die Pharma- und Maschinenindustrie, die die Verträge auslaufen, die wir nicht wissen, wie die Situation in 2-3 Jahren aussieht. Und das kann für diese Branchen extrem gefährlich sein und bietet einen extremen Mehraufwand. Beispielsweise auch Stromabkommen. Ab 2025 haben wir keine Sicherheit mehr, dass wir noch Strom von der EU importieren können. Das sind essentielle Faktoren, bei denen wir wirklich abhängig sind vom Vertrag mit der EU.

Person29 [0:23:38 - 0:24:15]:
Darf ich noch etwas anfügen, das mir sehr wichtig ist, Steffi? Das ist ein Punkt, den man als Jungpolitiker diskutieren muss. Und der geht um Forschung, der geht um Ausbildung. Aktuell werden wir im Forschungsprogramm Horizon als assoziiertes Drittland angeschaut. Das ist etwas, das ist nicht gut. Das ist nicht gut für die jungen Leute. Es gibt ganz viele offene Fragen. Das Stromabkommen wurde angesprochen. Und es ist schon so. Oder, ich meine, die Wirtschaft läuft, das ist alles gut. Aber wir können nicht einfach dort verharren. Sondern wir müssen im Herzen von Europa schauen, dass wir mit unserem wichtigsten Handelspartner unsere Beziehungen aufs nächste Level bringen können. Sonst funktioniert das nicht in Zukunft.

Person34 [0:24:15 - 0:24:54]:
Also bei den Universitäten gibt es keinen Nachweis, dass wir tatsächlich leiden, dass wir von Horizon ausgeschlossen sind. Ich meine, an die ETH kommt das Herz immer mal von der Nase an. Das ist die Top-Elite in der Forschung. Die kommen zu uns. Welche Universitäten sind top im Ranking? Das ist Grossbritannien, das ist Amerika, das sind die Mütter, die EU-Universitäten kommen weit hinterher. Und auch das war reine Machtpolitik, um uns unter Druck zu setzen, damit wir das machen, was sie gerne wollen. Aber das zieht einfach nicht. Und natürlich müssen wir die Verträge mit ihnen aushandeln. Auch Strom, ja. Aber das alles können wir machen. Einfach nicht die Hysterie, die die betreiben. Das geht nicht.

Person28 [0:24:53 - 0:24:59]:
Aber Sie haben ja schon einen Stromgeneral mit dem Bundesrat bei Rösti, oder? Ja, das kommt gut. Da bin ich sehr positiv eingestellt.

Person34 [0:24:57 - 0:25:13]:
Und auch da müssen wir schauen, einerseits das mit dem Ausland ist die einzige Sache mit dem Strom. Wir müssen aber schauen, dass wir eigenständig Strom produzieren können. Weil wir haben gesehen in den Krisen, zum Beispiel Corona, die Staaten haben keine Freunde, sondern Interessen.

Person6 [0:25:14 - 0:25:32]:
Das ist ein gutes Stichwort, Energieproduktion. Ich glaube, wo wir drei uns einig sind, ist, dass es europäische Integration braucht. Wir müssen mit der EU eng zusammenarbeiten. Die Schweiz ist allein aufgeschmissen. Das sagen wir ja auch nicht. Nein, das stimmt. Das stimmt. Ihr werdet uns das immer vor. Aber das stimmt einfach nicht.

Person6 [0:25:33 - 0:26:04]:
Es geht um mehr als nur Handel. Handel ist logischerweise ein wichtiger Grundfehler. Aber in Europa geht es auch darum, dass wir zusammen entscheiden, wie wir die grosse Krise unserer Zeit ernst nehmen. Ein Stichwort ist die Klimakrise. Die EU ist da einen Schritt voraus. Die Schweiz müsste sich da anschliessen. Ein anderes Thema, über das wir später sprechen, ist die Migration. Auch da ist eine Einzelstaatenlösung kein Problem. Die Isolationshaltung, die hier in dieser Runde nur jemand vertritt, wird uns ganz sicher nicht helfen. Wir sind uns einig, dass es die Integration braucht. Die Frage ist, wie.

Person29 [0:26:04 - 0:26:58]:
Wenn wir über Energie diskutieren, dann muss ich schon sagen, dass ich die Energiediskussion zum Lachen finde. Die Partei, die im Rat für eine Strommarktliberalisierung stumm hat, die einzige Partei, das waren wir. Wir ebnen den Weg, damit wir genau die wichtigen Abkommen machen können. Ich gebe in einem Punkt recht. Mit Albert Rösti haben wir jemanden, der sicher Lösungen sucht. Wir haben dort ein technisches Abkommen, das wir nicht schaffen können.  wie die Stromsicherheit diskutiert wird. Dass man die Stromsicherheit feststellen kann. Respektive, dass man das institutionalisieren kann. Zum Beispiel in Süddeutschland hat der letzte Winter ohne Schweizer Strom nicht überlebt. In diesem Punkt heisst es, dass die EU ein bisschen abhängig ist von der Schweiz. Aber wir können uns nicht als Insel sehen. Die Politik wird nicht nur von rechts, sondern auch von links vorantrieben. Das ist einfach klein. Da muss man es relativieren.

Person28 [0:26:59 - 0:27:18]:
Was aber klar ist, vor dem Wahlherbst wird eh nichts passieren. Das hat der Bundesrat schon klar gemacht. Durch den Blick an den Bundesrat wird er die Ergebnisse dieser Arbeiten im Herbst prüfen. Und sich auf dieser Grundlage auf die Verabschiedung eines Verhandlungsmandates vorbereiten. Ist das jetzt gescheit oder feig, Frau De Plazes?

Person32 [0:27:18 - 0:27:58]:
Ja, das ist, glaube ich, weder noch. Aber wenn das der Bundesrat so entschieden hat, ist es so. Was wir sicher sehen müssen, ist, dass wir zeitlich relativ eng sind. Im Sommer 1924 sind wir in einer roten Runde. Im Herbst haben wir gewählt. Ich verstehe es ein Stück weit, dass der Bundesrat nicht will, dass das ein extremes Wahlthema wird. Wenn der Bundesrat sagt, er hätte die Verhandlungen bis Ende des Jahres fertig, dann haben wir ein halbes Jahr Zeit in der EU. Und das halbe Jahr wird extrem sportlich. Ich bin nicht so zuversichtlich, dass wir es schaffen, in einem halben Jahr, bis die EU-Wahl auf eine finale Lösung kommt. Was dann passiert, dann wird es 25. Und das kann ich gefährlich werden für gewisse Branchen.

Person28 [0:27:59 - 0:28:11]:
Soweit der erste sehr engagierte, sehr schnelle Blog mit den Jungpolitikerinnen und Jungpolitiker. Aber da haben wir auch noch den Leiter der Bundeshaus-Redaktion heute Abend bei uns, Herrn Urs Leuthardt.

Person28 [0:28:12 - 0:28:17]:
Frau De Plazes sagt, im nächsten halben Jahr wird nicht viel passieren. Was ist Ihre Einschätzung? Was passiert als nächstes?

Person15 [0:28:19 - 0:28:55]:
Wenn ich das wüsste, würde ich viel Geld verdienen. Dann würde ich mich als Berater selbstständig machen. Nein, das ist wirklich ein schwarzes Loch, diese Europapolitik im Bundesrat. Man weiss wirklich nicht, wo die verschiedenen Kräfte sind. Man weiss einfach, dass sowohl innenpolitisch wie aussenpolitisch einfach unglaublich verschiedene Interessen da sind. Und viele Interessen. Ich würde das sehr unterschreiben, was Frau De Plazes gesagt hat. Die Zeit wird eng. Ich bin 100% überzeugt, dass wir bis zum nächsten Sommer, also Sommer 2024, null abkommen mit der EU.

Person28 [0:28:55 - 0:29:05]:
Wir haben einen anderen Europaexperten, Jonas Breuer, der wahrscheinlich am meisten Europa-Arena-Sendungen, so meine Zählung, mit der Strichliste gemacht hat. Jede Vierte.

Person28 [0:29:05 - 0:29:12]:
Aber für einen profunden Kenner die gleiche Prognose wie der Kollege Leuthardt?

Person27 [0:29:12 - 0:29:40]:
Ich glaube, es wird noch lange nichts gehen, wenn es nicht noch viel mehr Arena-Sendungen gibt. Die EU hat eine vordergratklare Position. Seit 15 Jahren sagt die EU eigentlich jeden Monat der Schweiz das Gleiche. Die Diskussion, die endlich stattfinden muss, muss innenpolitisch passieren. Wir müssen uns überlegen, was wir wollen. Ist es uns wichtiger, wirtschaftlichen Zugang zu haben, oder ist es uns wichtiger, dass wir völlig frei Sachen entscheiden können, ohne rechtliche Bindungen?

Person28 [0:29:40 - 0:29:41]:
Aber ist nicht das Problem,

Person27 [0:29:41 - 0:29:56]:
dass wir sieben verschiedene Meinungen im Bundesrat haben? Und wir haben Parteien, die auch ganz verschiedene Meinungen haben. Und wir haben sogar in den meisten Parteien noch verschiedene Meinungen. Und darum glaube ich, dass es noch so bleiben wird, bis sich die Schweiz irgendwann zum einen oder zum anderen zusammenräuft.

Person28 [0:29:56 - 0:30:28]:
Also Europapolitik war jetzt der erste Block. Der zweite wird Zuwanderung, Migration, Asyl sein. Und im dritten Block werden wir über die Debattenkultur reden, inwiefern sie sich auch verändert hat in den letzten 30 Jahren. Und geprägt wurde ist diese Sendung von all meinen Kolleginnen und Kollegen, die hier gerade neben mir sitzen und mir ganz genau auf die Finger schauen, was ich hier so mache. Und ich habe seit 2008 einen besonderen Showdown erlebt und moderiert. Schauen wir rein.

Person28 [0:30:30 - 0:30:40]:
Der abgewählte Bundesrat Christoph Blocher trifft auf seine Nachfolgerin Evelyn Wittmann-Schlumpf. Aus Anlass der Einbürgerungsinitiative der SVP ist sein Medieninteresse gewaltig.

Person14 [0:30:43 - 0:30:53]:
Die Einbürgerung darf kein Recht sein. Es ist auch kein Grundrecht und es ist kein Menschenrecht. Moment, nur eine Minute. Meine Herren, ich griffe strikt

Person19 [0:30:52 - 0:30:56]:
die Nummer 1 auf das Mal. Herr Blocher

Person19 [0:30:57 - 0:30:59]:
und nachher die Bundesrätin. Absolut.

Person28 [0:30:57 - 0:31:01]:
Selbstverständlich.

Person28 [0:31:04 - 0:31:17]:
Ach Reto, du weisst nicht, wie gut es einem manchmal tut, wenn man zwischendurch sieht, dass Kolleginnen und Kollegen die gleichen Probleme hatten, sich durchzusetzen. Wie schaut man das an mit einem Schmunzler? Da denkt man, wieso habe ich nicht noch mehr eingegriffen?

Person19 [0:31:17 - 0:32:31]:
Nein, also das war eine Sendung, in der die Leute, die Teilnehmerinnen und Gäste, fast nicht zu bändigen waren. Und lustigerweise hatte es ja gar nicht im engeren Sinne mit dieser Situation zu tun. Die Situation und das Thema der Sendung waren zwei völlig verschiedene Dinge. Christoph Blocher wurde abgewählt und Evelyn Wittmann-Schlumpf kam im Bundesrat. Und die haben sich nie seit der Abwahl von Christoph Blocher begegnet. Nie im öffentlichen Raum. Sie haben nie miteinander gesprochen. Und dann hat es plötzlich geheiss, dass sie sich jetzt in der Arena aufeinander treffen. Aber nicht zum Abwahl-Diskutieren oder so. Sondern wir hatten ein normales Thema. Das war die Bürgerinitiative. Also eine Abstimmungs-Arena. Und trotzdem, ich weiss nicht, da müsste ich mal zu meinen Kollegen schauen, ob ihr je so eine turbulente Sendung erlebt habt. Für mich ist es, ich glaube, das darf man sagen, ein historischer Moment gewesen. Und von dem her war es einmalig. Ist auch ein Quoterrenner gewesen, oder? Ja, es war ein Quoterrenner. Es hatte etwa 800'000 Zuschauerinnen und Zuschauer. Ich weiss nicht, ob es rekordseitig ist. Aber das hatte nichts mit uns Machern zu tun. Sondern das war eben die Konstellation.

Person28 [0:32:32 - 0:32:36]:
Was war dir persönlich wichtig in deinem Moderationsstil? In deiner Zeit, als du die Arena gemacht hast?

Person19 [0:32:37 - 0:33:12]:
Das klingt vielleicht etwas altmodisch. Aber ich hatte immer das Interesse, dass man wirklich Argumente austauscht. Dass man wirklich aufeinander eingeht. Und ich habe immer versucht, die Dinge aufzunehmen, die jemand gesagt hat. Und zu schauen, wie er die andere Seite hat. Und das aber natürlich, wie es Philipp auch gesagt hat, in einem Stil, der angekriegt ist, der emotional sein darf, der intensiv ist. Ich meine, wir reden vom 20.10. am Freitagabend nach einer strengen Woche. Da musst du den Zuschauern auch etwas behuten. Wir machen es so,

Person28 [0:33:12 - 0:33:30]:
chronologisch wieder zu einem Dreamteam. Da haben wir... Bei uns abwechselnd moderiert Sonja Hasler und Urs Wittmer. Jetzt geht eine Umarmung. Aber damals, waren ihr eigentlich Konkurrenten? Oder habt ihr euch gegenseitig geholfen?

Person8 [0:33:30 - 0:33:34]:
Wir haben eigentlich hinter den Kulissen nie miteinander gesprochen.

Person8 [0:33:35 - 0:33:48]:
Nein, überhaupt nicht. Überhaupt nicht. Wir waren ein Team. Wir haben uns geholfen. Wir haben geschaut, dass es den anderen gut geht. Also... Oder? Was sagst du?

Person22 [0:33:46 - 0:33:56]:
Wenn es nötig war, hat man unterstützt. Das war immer nötig. Das haben wir gerne gemacht.

Person22 [0:33:56 - 0:34:10]:
Wenn man eine Woche nicht hatte, musste man schauen, dass man in den Themen ist. Und hat Beiträge gemacht, wie ihr es jetzt auch macht. Mit weniger lustigen Tönen. Aber sonst... So Sachen. Du meinst Erklärvideos, oder?

Person28 [0:34:10 - 0:34:23]:
Ja, genau. An dem sage ich es auch. Eingeführt von dem jungen Mann, der ganz streng schaut, weil er sie miterfunden hat. Das Erklärvideo ist ein wichtiger Bestandteil auch heute noch von der Arena.

Person27 [0:34:24 - 0:34:44]:
Ja, das müsst ihr sagen. Die Überlegung war, dass es immer in der Arena Pro und Contra muss geben. Aber irgendwann auch noch die Fakten. Da will man als Moderator nicht unbedingt der sein, der darauf herumreitet. Dann ist ein Eispieler ein ziemlich gutes, probates Mittel. Man sagt es ja nicht selbst, sondern die Töne sagt es.

Person28 [0:34:44 - 0:35:02]:
Zur Töne, zur realen Menschen und dem Ausschnitt. Zurück zu Sonja Hasel, die uns einen Ausschnitt mitgebracht hat von einer Arena mit Kasper Villiger. Er war nicht mehr Bundesrat, sondern Neuverwaltungsratspräsident der UBS. Er musste einen Krater voll Kritik einstecken.

Person25 [0:35:04 - 0:35:07]:
Sie haben mich bereits enttäuscht.

Person31 [0:35:07 - 0:35:13]:
Sie sind immer noch in der Geiselhaft der UBS. Wenn die in den USA einen Schlamassel haben, müssen sie ihn selber ausfressen und nicht ich zu bärmen.

Person8 [0:35:13 - 0:35:27]:
Die Unterstützung des Parlaments ist nicht gross. Die Politiker müssen die Suppe auslöffeln. Wäre es nicht fairer, die UBS würde die Daten selber an Amerika liefern?

Person7 [0:35:28 - 0:35:36]:
Zuerst einmal habe ich für diese Frust viel Verständnis. Wo ich weniger Verständnis habe, ist, dass man immer mehr abruhlt.

Person28 [0:35:38 - 0:35:39]:
Aus dem Bauch raus.

Person8 [0:35:39 - 0:36:21]:
Es war eine sehr spannende Sendung. Und auch das Drumherum. Kasper Villiger wurde eingeladen als Verwaltungsratspräsident der UBS. Er wollte alleine mit uns stehen. Wir waren sogar mal an einem Paradeplatz und haben ihm abgeraten. Wir wollten jemanden an die Seite nehmen, weil es Kritik geben könnte. Die UBS musste gerettet werden. Es war ein Jahr später. Es hat einfach von allen Seiten gerettet. Nicht nur von links und grün. Gabi Huber, Fraktionschefin der FDP,  Sie kam mit Boni. Hans Grunder, BDP-Präsident.

Person28 [0:36:20 - 0:36:27]:
Er wurde von allen Seiten mit Kritik gerettet. Und er verursachte es selber, indem er dort stehen wollte.

Person8 [0:36:27 - 0:36:47]:
Er dachte, er mache einen Befreiungsschlag. Das kommt alles gut. Interessant ist auch die Parallele zur Rettung der CS. Ich habe die Sendung heute nochmals schnell angeschaut. Es geht darum, was man machen muss, damit er nicht mehr systemrelevant ist. Wann hört das auf mit Boni? Wir könnten fast...

Person8 [0:36:47 - 0:36:48]:
Wir hätten es gleich schon gemacht.

Person8 [0:36:48 - 0:36:53]:
Ja, die UBS und CS übereinander decken. Das kommt fast aufs Gleiche heraus.

Person28 [0:36:53 - 0:37:13]:
2011, als ihr beide übernahm, war das Jahr von Fukushima. Eine Katastrophe, die in der Schweiz zum Ausstieg aus der Atomenergie führte. Und da hast du, Urs Wittmer, etwas versucht, das wir alle immer wieder versuchen, nämlich etwas mehr herauszuholen, was eigentlich hinter dieser Bundeshaustür und im Bundeshaus genau passiert. Und du hast das bei Doris Leuthardt versucht.

Person22 [0:37:14 - 0:37:21]:
Es waren ja vor allem die Frauen, das konnte man lesen. Das 4 zu 3 mit diesen vier Frauen. Ist das jetzt quasi der neue Frauenpower im Bundesrat?

Person35 [0:37:22 - 0:37:28]:
Also zu den Internas wie dem Bundesrat stimmen wir uns nach wie vor weiter hin. Nicht öfter.

Person22 [0:37:28 - 0:37:35]:
Obwohl, habt ihr abstimmen müssen oder nicht? Oder war das ein Jade in diesem Gremium, wo ihr schlussendlich gesagt habt...

Person35 [0:37:37 - 0:37:42]:
Auch hier wollen sie mich auch so locken und etwas aus dem Nähkästchen wissen und ich plaudere nicht.

Person22 [0:37:43 - 0:37:45]:
Das ist ein Schäuble-Zeug, aber es würde die Leute interessieren.

Person28 [0:37:47 - 0:37:55]:
Ja, wenn man zweimal nachfragt, das wird noch gern gesehen in der Schweiz, wenn man dreimal oder viermal nachfragt, gibt es schon ganz viel Post. War das in deiner Zeit auch so?

Person22 [0:37:56 - 0:38:04]:
Ja, ja. Es ist mir jetzt natürlich mit meiner einzigen Funktion aufgefallen, dass sie es wahnsinnig gut gemacht hat. Ich würde es meinem Chef auch so sagen.

Person28 [0:38:06 - 0:38:12]:
Dein Chef ist übrigens, um es einfach noch zu sagen, der Bundesrat Guy Parmelet. Du bist sein Kommunikationschef.

Person22 [0:38:12 - 0:38:42]:
Genau. Und in diesem Zusammenhang, der Frühling dort war schon sehr speziell. Als ich in dieser Arena begann, meine erste Arena, die ich gemacht habe, war im Februar 2011. Und das Thema war nach einem Jahr vom Berner Stimmvolk zum Atomkraftwerk Mühlenberg. Und das war dann, als ich in der Arena war, war es für alle klar, dass wir Atomkraft brauchen. Nicht für alle, aber für die Mehrheit in diesem Land war es klar, dass wir die Atomkraft brauchen, sonst geht es leichter aus. Das war der Titel, den wir hatten.

Person22 [0:38:43 - 0:39:06]:
Und dann kam Fukushima, und von Fukushima weg war ein anderer gestaut. Und dann war die Frage, was macht der Bundesrat, beschliess er den Atomausstieg? Das hat er gemacht. Für uns war die Frage, ob er Bestand hat. Und dann die Entscheidung. Wir haben es heute schon gehört, es wird kräftig weiter über die Stromproduktion in diesem Land diskutiert. Das ist ein grosses Thema, tatsächlich. Ja,

Person28 [0:39:07 - 0:39:13]:
Von dir wissen wir, was du heute machst. Bei Sonja bist du nach wie vor in der Medialandschaft tätig.

Person28 [0:39:14 - 0:39:16]:
Am Radio zwischendurch auch Skilehrerin.

Person8 [0:39:16 - 0:39:19]:
Ja, ich bin Skilehrerin in Amden.

Person28 [0:39:19 - 0:39:21]:
Damit das auch noch gesagt ist. Genau.

Person8 [0:39:20 - 0:39:27]:
Dann gibt es Kaffeeschnaps gratis für mich, wenn ich das sage.

Person28 [0:39:27 - 0:39:39]:
Oh wow. Oh wow. Ich dachte, es gibt vielleicht einmal eine Arena, wo es nachher keine Lampen gibt. Aber es gibt Privatunterricht. Es gibt Privatunterricht.

Person28 [0:39:40 - 0:39:45]:
Wenn du da vorne schaust, Arena, würde dich das nochmals reizt, oder denkst du, Gott sei Dank ist die Zeit vorbei?

Person8 [0:39:46 - 0:39:56]:
Also so ein wenig beides. Bis jetzt habe ich das nicht gemacht. Aber wenn ich so hineinkomme und das so sehe, muss ich denken, warum eigentlich nicht wieder einmal?

Person28 [0:39:57 - 0:40:29]:
Wir haben auch ein spezielles Verhältnis. Sonja Hasler ist die Frau, die mich bei der Rundschau eingeführt hat und auch für mich geschaut hat und mir damals noch gesagt hat, um 5.30 Uhr, Sandra, hol dir die Bananen, die brauchst du nachher. Du wirst sehen, sonst hast du einen Hungerrast in der Sendung. Und genau so war sie, eine wunderbare Kollegin wie alle anderen auch. Danke schön. Wir haben auch hier im Studio Marianne Gilgen, Redaktionsleiterin über viele Jahre von der Arena gewesen. Da haben wir auch Bilder vorbereitet. Im Arena-Studio mit der damaligen Bundesrätin Wittem Schlumpf. Über die Sendung haben wir ja vorhin schon gesprochen.

Person28 [0:40:29 - 0:40:32]:
Und Christoph Blocher,

Person28 [0:40:33 - 0:40:34]:
der hier gerade vorgeübselt hat.

Person28 [0:40:38 - 0:40:39]:
Als Redaktionsleiterin ...

Person11 [0:40:38 - 0:40:40]:
Die Sendung war grauenvoll.

Person11 [0:40:40 - 0:40:51]:
Es war eine grauenvolle Sendung, es waren so wahnsinnig viele Medien da. Und ich habe mich auch schon mal auf die Redaktion eingeschaut. Die haben nichts gekannt. Alle wollten das beste Bild, die standen mir auf den Füssen.

Person11 [0:40:52 - 0:40:54]:
Darum habe ich mich etwas genervt.

Person28 [0:40:52 - 0:41:15]:
Aber du hast das Thema mit vorgegeben. Das war natürlich super, an so einem Abend mit den beiden. Der Quoten war garantiert. Auf der anderen Seite bist du auch im Ohr. Wieso ist bei mir heute Christoph Leisebach als Produzent im Ohr? Weil man mir sagt, wenn ich zu viel Zeit brauche oder die entscheidende Frage noch nicht gestellt habe. Bei wem warst du alles im Ohr?

Person11 [0:41:15 - 0:41:28]:
Mein erster Moderator war Patrick. Wir haben ihn in den Ohr eingestellt. Danach Reto, Sonja und bis zu Jonas.

Person11 [0:41:29 - 0:41:29]:
Das war am schwierigsten.

Person11 [0:41:37 - 0:41:45]:
Du willst für mich antworten? Das hatte ich nicht. Nein, nein. Jeder hat seine eigene Herausforderung.      

Person11 [0:41:45 - 0:41:54]:
Das hat mir einer meiner Kolleginnen gesagt. Ich sollte das sagen. Ich habe fast erwartet, dass so eine Frage kommt.

Person28 [0:41:54 - 0:41:59]:
Was hat für dich eine gute Arena ausgemacht? Als du nach Hause kamst und gesagt hast, jetzt haben wir es gerockt.

Person11 [0:42:00 - 0:42:15]:
Ich muss sagen, ich habe es noch gerne, wenn es rockt. Ich habe nicht gerne die gepflegte Stammphilosophie-Runde. Ich habe es noch gerne, wenn es ein bisschen häschen würde.  

Person11 [0:42:16 - 0:42:44]:
Ich habe es noch gerne, wenn es häschen würde.  Die Leute haben immer geschrieben, die Arena sei schrecklich und es komme nicht zu einem Resultat. Das Bedürfnis zu einer Katharsis des Publikums ist enorm. Das Bedürfnis zu einer Katharsis des Publikums ist enorm. Sie wollen gerne, dass sie am Schluss lieb sind. Das gibt es natürlich nicht. Jeder macht Wahlkampf und muss seine Position vertreten. Aber wir haben es erlebt, dass sie draussen in der Lounge beim Apero die Agenda gezückt haben und etwas abgemacht haben.

Person28 [0:42:45 - 0:43:04]:
Mario Gross-Niklaus ist kein Veteran, sondern jemand, der, wenn ich nicht da bin, mit zum Einsatz kommt. Ich möchte das schnell aufnehmen, was Marion gesagt hat. Die Illusion, eine Konsens-Arena zu schaffen. Hast du die manchmal noch? Oder findest du, wenn es häschert, ist es eigentlich lässiger?

Person30 [0:43:05 - 0:43:46]:
Häschern muss es unbedingt in der Arena. Das ist eine kontroverse Polizendung. Wie es der Redner vorhin gesagt hat, muss es am 20.10. abends etwas geben. Aber es ist natürlich wichtig, dass man versteht, was davor gesagt wird. Dass diese Argumente austauscht werden, dass diese auch ankommen. Auf der anderen Seite zuhause im Publikum und z.B. gerade bei Abstimmungs-Arenen finde ich es schon wichtig, dass man diese Punkte herausarbeiten kann. Aber es soll auch Spass machen. Nicht nur die grünen Männchen. Absolut. Grüne Figuren, nicht? Entschuldigung.

Person28 [0:43:48 - 0:44:21]:
Ja, ist gut. Also packen wir wieder in der Hauptrunde das nächste Thema an, das die Arena über Jahrzehnte hinaus begleitet hat. Kaum ein Thema hat in den letzten 30 Jahren am Freitagabend für so viele Diskussionen geführt wie die Zuwanderung. Die Frage, wie viele Menschen die Schweiz kann und aufnehmen soll, bewegt auch im Wahljahr 2023. Das diskutieren wir in unserer Runde.  Wir haben die Grundjungs-Jungpolitikerinnen und Jungpolitiker. Voran aber der Rückblick auf die vergangenen Zuwanderung-, Asyl- und Migrationsdebatten in der Arena.

Person13 [0:44:24 - 0:44:42]:
In der Arena wird seit jeher hitzig über die Zuwanderung diskutiert. Etwa als der spätere FDP-Präsident Philipp Müller im Jahr 2000 mit der 18%-Initiative den Anteil Ausländer an der Schweizer Bevölkerung auf 18% beschränken wollte. Die Zuwanderung sei für die EU-Präsidentin 

Person20 [0:44:43 - 0:44:48]:
Es geht zu weit. Die Steigerung ist zu schnell. Hier muss korrigierend eingegriffen werden.

Person13 [0:44:50 - 0:44:58]:
2002 wurde zwischen der Schweiz und der EU die Personenfreizügigkeit eingeführt. Diese sorgte immer wieder für Arena-Sendungen.

Person21 [0:44:59 - 0:45:13]:
Die bilateralen Verträge mit der Personenfreizügigkeit sind eine Erfolgsgeschichte. Jede dritte Franken in diesem Land wird im Handel mit der Europäischen Union verdient. Die Schweizer arbeiten in der EU.

Person13 [0:45:14 - 0:45:23]:
Die Zuwanderung stieg in den Folgejahren an. Um diese zu begrenzen, lancierte die SVP die sogenannte Initiative gegen Masseneinwanderung.

Person13 [0:45:25 - 0:45:28]:
Diese wurde später auch in der Arena diskutiert.

Person18 [0:45:29 - 0:45:38]:
bei 8,1 Millionen. Das Bundesamt für Statistik rechnet 2035 10 Millionen Einwohner.

Person13 [0:45:39 - 0:45:47]:
Die Initiative gegen Masseneinwanderung wurde im Februar 2014 mit 50,3% Ja-Stimmen angenommen.

Person13 [0:45:49 - 0:45:59]:
Auch Geflüchtete gelangen in die Schweiz. In den Jahren 2015 und 2016 kamen überdurchschnittlich viele, hauptsächlich aus Syrien.

Person13 [0:46:01 - 0:46:04]:
Dies sorgte im neuen Arena-Studio für Diskussionen.

Person31 [0:46:04 - 0:46:11]:
Was ist die Alternative? Möchten Sie diese Menschen nach dem Syrien-Krieg zurückschicken in total verfüllte Städte? 

Person17 [0:46:15 - 0:46:28]:
Die Alternative heisst Hilfe vor Ort. Es ist Unsinn, dass man zuerst in ein Boot steigen muss, dass man dem Schlepper Geld geben muss und dann zu uns kommt. Das ist Unsinn. Wir müssen vor Ort helfen. Danach sind sie schnell wieder daheim, wenn es in Frieden ist.

Person13 [0:46:29 - 0:46:36]:
Die Schweizer Bevölkerung wächst. Dies vor allem wegen der Personenfreizügigkeit. Die Meinungen dazu gehen auseinander.

Person6 [0:46:36 - 0:46:42]:
Diese Seite sagt einfach kein Problem, wir fluten unser Land in Dampfwalzen, wir haben keine Zuwanderung.

Person2 [0:46:42 - 0:46:53]:
Dass wir eine solche Zuwanderung haben in der Schweiz, die ja wirklich grössere Prozentuale hat als im Ausland, ist doch auch ein positives Zeichen, dass bei uns die Wirtschaft so gut läuft und dass wir eine hohe Lebensqualität haben.

Person13 [0:46:54 - 0:47:01]:
Die Debatte um die Zuwanderung bleibt aktuell. Auch im Wahljahr 2023.

Person28 [0:47:03 - 0:47:12]:
Tina Deplazes, Vizepräsidentin der Jungen Mitte. Warnt die SVP zu Recht vor zu vielen Zuwanderern? Was ist die Kampagne, die hier passiert?

Person32 [0:47:13 - 0:47:52]:
Die Kampagne für die SVP ist aus meiner Sicht eine Angstkampagne. Wir müssen ganz klar unterscheiden, welche Leute kommen. Die grosse Mehrheit der Leute, weit über 90 Prozent der Leute, kommen im Rahmen der Personenfreizügigkeit, die wir in der EU haben. Das sind Leute, die hier arbeiten. Wieso kommen diese Leute? Weil es unserer Wirtschaft sehr gut geht, weil wir es sehr florieren und weil wir diese Leute auch brauchen. Wir haben einfach zu wenig Fachkräfte, wir haben einen grossen Personalmangel in allen Branchen. Darum sind wir froh, gerade jetzt mit der Überalterung, mit all den Babyboomern, die in den nächsten Jahren in Pension gehen, sind wir auf diese Zuwanderung sogar angewiesen. Sonst hätten wir ein grosses Problem auf dem Arbeitsmarkt.

Person34 [0:47:53 - 0:48:40]:
Es ist doch jetzt noch ein gutes Argument, uns geht es gut. Aus der Personenfreizügigkeit kommt man zu uns. Also wird unser Verhältnis mit der EU doch nicht so zerrüttet sein. Was wir im Moment haben, ist ein Scherbenhaufen. Seit 10 Jahren sagt man, wir haben Fachkräftemangel. Letztes Jahr sind bis zu 180'000 Leute in die Schweiz reingewandert. Der Fachkräftemangel ist aber immer noch da. Das System funktioniert nicht. Wir haben einen Auftrag in der Bundesverfassung, der immer noch nicht umgesetzt wurde. Das ist Artikel 121a. Er sagt, dass wir selber kontrollieren, dass wir selber sagen, wer in die Schweiz kommt. Und genau dort können wir auch die Leute holen, die wir tatsächlich brauchen. Denn seit 2007 sind nur 19,8% in den Prüfungen in der Schweiz eingewandert.  Das System ist definitiv gescheitert.

Person6 [0:48:40 - 0:49:34]:
Das System ist definitiv gescheitert.  Die 180'000 Leute macht die SVP ständig. Es geht um den Saldo, es geht um abzüglich von denen, die reingegangen sind, wie viele reinkamen. Es ist deutlich unter 100'000. Aber es stimmt, ohne diese Zuwanderung in den letzten 10-20 Jahren wäre unser System schon lange kollabiert.   In der Pflege schafft ein Drittel aller Beschäftigten aus dem Ausland. Eine Fachfrau aus Polen arbeitet 8-10 Stunden und springt noch ein, wenn es eine freie Schicht gibt. Ohne diese kommt man nicht zu einem Termin im Spital. Es ist ein Portugies auf der Baustelle, der dafür sorgt, dass jedes Haus in diesem Land gebaut wird. Ohne diesen wird kein Haus gebaut werden.  Wir können nicht auf die Zuwanderung verzichten. Wir können nicht auf die Zuwanderung verzichten. Es ist elementar für die Art und Weise, wie unser Land funktioniert. Alle, die das Gegenteil behaupten, sind unehrlich.

Person28 [0:49:35 - 0:49:47]:
Tobias Vrenes läuft laut Bund auch klar in diese Richtung. Der Bundesrat wappnet sich für 10 Mio. Schweiz. Das sind in der Tat nicht alle hochqualifizierte Fachkräfte, die in die Schweiz kommen. Haben wir trotzdem Platz?

Person29 [0:49:47 - 0:50:31]:
Ich finde es falsch, wenn wir über diese 10 Mio. diskutieren. Diese 10 Mio. kommen von der Initiative, die von der SPG lanciert wurde. Die 10 Mio. kommen aber schon vom Bundesamt für Statistik. Aber es bringt eine große Rolle. Es bringt nichts, wenn wir über diese Zahl diskutieren. Es bringt nichts, wenn wir über diese Zahl diskutieren. Wir müssen darüber diskutieren, was im Moment fehlt, was die Wirtschaft braucht und was unsere Zukunft braucht. Die Zahlen sind genau hier vor mir. Es sind 200'000 Arbeitskräfte, die heute in der Schweiz fehlen. Wenn wir das Ganze noch etwas tiefer anschauen, 32,9 % der Erwerbstätigen in der Schweiz sind Ausländer. Und dort fast 80 % aus der EU.

Person29 [0:50:32 - 0:51:09]:
Wenn wir über diese Diskussion reden, müssen wir vor allem schauen, dass wir stabile Beziehungen mit der EU haben. Da gebe ich meinen Vorrednern recht. Wir sind angewiesen auf die Fachkräfte, die aus dem Ausland kommen. Das ist sehr wichtig für unsere Wirtschaft. Das ist wichtig für unser Wirtschaftswachstum. Das ist wichtig für unser Wirtschaftswachstum. Wir können nicht einfach eine Mauer um die Schweiz bauen und den Kopf in den Sand stecken. Wichtig ist, dass die Infrastruktur mithalten kann. Wichtig ist, dass die Infrastruktur mithalten kann. Die Infrastruktur, die wir heute in der Schweiz haben, muss in nächster Zeit auch in der Schweiz wieder eine Angriffstarte auf die andere Seite. Die ist einfach nicht ausgelegt für die 10 Mio. Leute.

Person29 [0:51:09 - 0:51:22]:
Auch wenn wir nicht grundsätzlich über die 10 Mio. Leute diskutieren wollen. Auch wenn wir nicht grundsätzlich über die 10 Mio. Leute diskutieren wollen. Dort muss man natürlich schauen, dass das Schritt hält. Und vor allem von grüner Seite wird das einfach blockiert. 

Person28 [0:51:22 - 0:51:35]:
Gut, sie schiessen nach links und nach rechts. Ich nehme an, sie wissen auch, ihre Mutterpartei hat die eine oder andere Listenverbindung eingegangen mit der SVP jetzt im Wahljahr. Das halten sie nicht davon ab. Finde ich auch erfrischend, oder? Aber ist das ein Vorwurf von ihr?

Person34 [0:51:36 - 0:51:59]:
Ja, und du hast es jetzt eigentlich gleich bestätigt. Die Infrastruktur hält dem nicht stand. Es fehlen Fachkräfte. Eigentlich sollten die ja deckt sein mit der Zuwanderung, die wir pro Jahr haben. Ist es ja aber nicht. Die Industrie sucht immer wieder Leute. Und desto mehr Leute kommen zu uns, desto mehr Infrastruktur brauchen wir, desto mehr Gesundheitspersonal brauchen wir. Also müssen wir doch endlich selber entscheiden, wer zu uns kommt und die Fachkräfte auch holen können. Aber dann ist es doch absurd,

Person29 [0:51:59 - 0:52:20]:
wenn ihr eine Nachhaltigkeitsinitiative lanciert, die nichts anderes ist als eine Kündigungsinitiative 2. Weil ich will es ganz genau sagen, wenn man so eine Initiative macht, dann greifen wir die Personenfreizügigkeit an. Und wir hatten diese Abstimmungen. Die Schweizerinnen und Schweizer haben Ja gesagt zur Personenfreizügigkeit.

Person34 [0:52:20 - 0:52:22]:
Was hat uns die Personenfreizügigkeit gefragt? Von der Kündigungsinitiative 2.

Person29 [0:52:25 - 0:52:38]:
Diese Kündigungsinitiative 2, die ihr machen wollt, ist schädlich. Für die ganze EU-Diskussion. Und sie ist schädlich, insbesondere wenn wir schauen, wie viele Fachkräfte und vor allem wie viele Leute aus der EU, die hier in der Schweiz arbeiten.

Person34 [0:52:39 - 0:53:11]:
Du hast gesagt, man hat Angst vor der EU, wenn man die Personenfreizügigkeit verkünden würde. Aber die Personenfreizügigkeit, was hat sie uns genau gebracht? Es kommen mehr Leute zu uns, weil wir so attraktiv sind. Wenn man z.B. Herdetiere anschaut, auf welche Wiese gehen sie zuerst? Dort, wo es am grünsten ist. Das sind wichtige Tiere in der Schweiz. Aber genau das zeigt es doch. Wir müssen selber entscheiden, wer zu uns kommt und wer nicht. Dann können wir auch der Wirtschaft helfen.

Person6 [0:53:12 - 0:53:14]:
Wer möchte zuerst etwas zu der grünen Wiese sagen?

Person6 [0:53:15 - 0:53:33]:
Es ist nicht so, dass es sich um eine grüne Wiese handelt. Offensichtlich funktioniert die Wirtschaft darüber, dass sie Leute explizit anfordert. Das ist schlussendlich die Wirtschaft, die wächst, dass ich das als Juso in einer rechten Politik machen muss. Ich möchte Ihnen erklären, wie Wirtschaftswachstum funktioniert. Das hätte ich auch nicht erwartet.

Person34 [0:53:32 - 0:53:35]:
Darum brauchen wir von Jahr zu Jahr mehr Fachkräfte.

Person6 [0:53:34 - 0:53:39]:
Auch von der Juso bitte kein Mansplaining.

Person6 [0:53:41 - 0:53:44]:
Gut, ich versuche darauf zu verzichten.

Person6 [0:53:45 - 0:54:23]:
Aber es ist keine grüne Wiese, sondern ein expliziter Bedarf, der ausgewiesen wird. Erstens in der Wirtschaft, sozusagen in den Unternehmen, Google etc. Aber zweitens in den essentiellen Infrastrukturen und Dienstleistungen, die wir haben. Das ist die Pflege, das ist der Bau, das ist die Bildung. Wir nehmen das für selbstverständlich an. Aber ihr macht das so, als könnte man das stoppen. Ich bin übrigens froh, dass Tobias Frenner klare Kanten gegen den SVP zeigt. Dann haben wir die Ausgangslage klargestellt. Es gibt eine Partei in diesem Land, die Wahlkampf macht auf Kosten von denen, die jeden Tag die Arbeit leisten. Das ist der SVP. Und ihr blockiert jegliche Fortschritte, konstruktive Debatten in dieser Frage.

Person34 [0:54:23 - 0:54:47]:
Das stimmt nicht. Das ist nicht mehr nachhaltig. Und genau da wollen wir jetzt eine Regel vorschreiben. Denn das BIP ist nicht mehr grossgewachsen. Die Leute bleiben nicht mehr. Warum steigt die Krankenkassenprämie? Warum steigt das Gesundheitswesen? Produktivität kann nicht zunehmen, weil dort die Leute fehlen. Der Staat wird einfach fetter und der wird teurer. Also müssen wir alle mehr zahlen.

Person28 [0:54:48 - 0:54:49]:
Frau Deplotzis.

Person32 [0:54:49 - 0:54:55]:
Ich muss nur kurz korrigieren. Sobald es um die Listenverbindungen geht, ist der Kante nicht mehr so stark zwischen FDP und SVP.

Person32 [0:54:55 - 0:55:52]:
Ohne ausländische Arbeitskräfte, wäre es nicht so erfolgreich, wie es heute ist. Die Schweiz ist schon seit Jahrzehnten ein Einwanderungsland. Ich sage auch, wenn wir es ohne Zuwanderung lösen könnten, wäre es ja super. Aber das schaffen wir nicht. Wir haben ein riesiges ungenutztes inländisches Arbeitskräftepotenzial. Wir haben heute schon über 100'000 Arbeitsstellen offen. Und das wird in den nächsten Jahren noch viel schlimmer. Die meisten Leute in der Schweiz, die top ausgebildet sind, meistens junge Familien als Beispiel, die nicht arbeiten. Wenn wir es nicht hinbringen, anständige Rahmenbedingungen zu kreieren, das geht um Kita-Plätze, das ist eine BVG-Reform, die nachher doch wieder ins Referendum eingereicht wird, obwohl es Teilzeitstellen besser stellen würde, das verstehe ich auch nicht. Es geht um eine ältere Zeit, die wir nicht haben. Es geht um steuerliche Benachteiligung. Das sind so viele Faktoren, die wir als junge Familie nicht attraktiv machen, als zweite Person mit einem tieferen Einkommen oder einem tieferen Stellenprozent, um zu arbeiten. Wenn wir das nicht hinbringen, sind wir einfach angewiesen aufs ausländische Fachpersonal.

Person34 [0:55:52 - 0:56:08]:
Ich habe das Gefühl, ihr hört mir einfach nicht zu. Ich sage nicht, dass wir keine Zuwanderung wollen. Wir wollen die Zuwanderung, die wir tatsächlich auch brauchen. Es ist ein Unterschied, wenn wir von 4 auf 6 Millionen wachsen oder von 8 auf 10 Millionen. Wo ist denn für Sie die Grenze? Haben Sie eine Grenze für sich?

Person34 [0:56:09 - 0:56:15]:
10 Millionen und dann müssen wir weiter schauen. Was machen Sie mit der Personenfreizügigkeit?

Person29 [0:56:15 - 0:56:41]:
Das verletzt genau die Menschen, die sich in der Schweiz befinden. Wir schotten uns wieder ab. Wir können uns im Herzen Europas nicht abschotten. Wir wollen uns ja nicht abschotten. Vor allem nicht, wenn wir sagen, wir haben 200'000 offene Stellen, Fachkräfte, die gebraucht werden würden. Wir haben fast 80% der Ausländer, die hier in der Schweiz arbeiten, die EU-Bürgerinnen und Bürger sind.

Person29 [0:56:43 - 0:56:46]:
Das ist doch zentral. Genau das torpedieren wir dort.

Person34 [0:56:46 - 0:56:52]:
Die Personenfreizügigkeit  hat uns die Fachkräfte nicht gebracht. Wir haben sie ja schon eine Zeit lang und reden immer noch darüber. Die Zahlen sagen doch genau etwas anderes.

Person34 [0:56:53 - 0:57:27]:
Die Arbeitsbedingungen müssen attraktiv sein. Aber auch hier, 63% arbeiten noch Vollzeit. Viele Leute gehen mehr studieren, machen weniger Lehre. Auch das ist ein Problem. Man macht die Lehre, den Königsweg der Schweiz, unattraktiv. Wenn man sagt, alle sollen studieren. Ich studiere auch. Aber wir müssen doch auch sagen, dass der Königsweg in Bildungssystemen gefördert wird. Sie spricht jetzt nicht von den Bilateralen. Sie hat vorhin angesprochen, ein Drittel unseres Potentials nutzen wir nicht.

Person34 [0:57:27 - 0:57:37]:
Da müssen wir schon dahinter sein, dass wir das fördern. Und auch die Lehrstellen attraktiv machen. Genau in den Berufen, die uns fehlen. Und auch Ingenieure. Das ist das, was der Schweizer nicht mehr macht.

Person32 [0:57:37 - 0:58:31]:
Da sind wir uns einig. Wenn Sie den Unterschied von den Studierenden ansprechen, warum schauen wir nicht mal wie viele Menschen sich in der Zeit an, statt ein fixes Rentenalter zu gewähren. Ich sagte es vorhin, es gibt Baby-Boomer, die pensioniert werden in den nächsten Jahren. Der Student oder die Studentin, die erst mit 25 oder 30 im Beruf einsteigt und meistens einen Bürojob macht und sich nicht stark bewegen muss, kann also in den allermeisten Fällen auch mit 65 noch etwas länger arbeiten. Man muss aber flexibilisieren. Sie müssen nicht mit der Renteninitiative kommen. Man braucht ein flexibles Rentenalter. Von der Pflegefachfrau oder der Maurer kann man das nicht verlangen. Das ist eine sehr wichtige Sache. Die Leute mit der Berufslehre, die meist körperlich strengere Jobs machen, können früher in Pension, weil sie früher 40 Jahre gearbeitet haben. Die Leute, die erst nach dem Bachelor oder nach dem Dr. Weiss-ich-was erst mit 30 einsteigen, müssen dann auch länger arbeiten.

Person28 [0:58:30 - 0:58:39]:
Und so machen die Jungpolitikern aus der Zuwanderung eine BVG-Debatte.

Person29 [0:58:39 - 0:58:41]:
Oder eine Renteninitiative.

Person28 [0:58:41 - 0:59:00]:
Ich wusste genau, dass Sie damit kommen. Aber ich möchte nachdenken. Wenn du zu den Fragen fragst, Reto Brennwald, gibt es das eine oder andere Déjà-vu? Die Argumente sind ähnlich. Es geht am Schluss darum, ob die Zuwanderung auch für den Wohlstand in diesem Land verantwortlich ist. Wie viel vertreibt es, wie viel nicht? Das ist eine Diskussion.

Person19 [0:59:00 - 0:59:35]:
Du hast ja vorhin meine Kollegen gefragt, was das interessanteste Thema ist für sie. Und ich würde sagen, neben der EU-Frage ist das natürlich sehr zentral für die Schweiz. Die Argumente sind nicht besonders neu, die ich höre. Die diskutieren wir auch schon, seit wahrscheinlich jede meiner Kolleginnen und Kollegen hier sitzt. Es geht immer um das Gleiche. Also, ich möchte mir jetzt hier ... Wie soll ich sagen? Ich finde es hochinteressant. Ich würde jetzt lieber gerne politisch mitdiskutieren, aber das ist nicht meine Rolle.

Person28 [0:59:35 - 1:00:08]:
Genau. Nicolas, Mikrofon muss weg. Gut, eben. Eine Woche nach dem knappen Jahr zur Masseneinwanderungsinitiative 2014, um eben das aufzunehmen, dass man die Diskussionen schon früher auch in dieser Heftigkeit, würde ich nicht sagen, in dieser Engagiertheit geführt hat, haben sich im Arena-Studio zwei grosse Kontrahente getroffen. Eine Altbundesrätin und ein Altbundesrat. Michelin Calmeire und Christoph Blocher.

Person12 [1:00:09 - 1:00:18]:
Sie wollen in die Europäische Union mit uns. Das ist eine große Herausforderung.   Ich bin überzeugt, dass das die Schweiz kaputt macht. Aber ich sage nicht, sie ist deswegen keine Schweizerin.

Person1 [1:00:18 - 1:00:30]:
Herr Blocher, Ihr Verständnis der Unabhängigkeit ist ein altes Verständnis. Jetzt hat sich die Welt entwickelt. Und die Welt hat sich geändert. Wir leben in einer globalisierten Welt.

Person28 [1:00:31 - 1:00:42]:
Fast ein Jahrzehnt ist dazwischen vergangen. Mein Kollege Nino Seiler wollte die beiden für die Jubiläumssendung nochmals treffen und wissen, wie die beiden Alphatier das damals in der Schweiz gemacht haben.  Was haben die beiden erlebt?

Person12 [1:00:49 - 1:01:16]:
Eine Welt, die der Masseninwand, der Anderungsinitiative nicht zugestimmt hat. Und ich als Deutsch-Schweizer, die Überwältigenden zugestimmt habe. Sie ist natürlich, erstens als Sozialdemokratin, die sind ja international. Die haben nicht so viel Verständnis für eine patriotische Haltung. Sie singen ja auch die Patriotischen, die sind ja international.  Sie sind ja auch internationale, wenn sie singen. Und wir singen den Schweizer Psalm. Das ist der Unterschied.

Person1 [1:01:16 - 1:02:07]:
Diese Initiative hat die Schweiz polarisiert. Und ich war sehr enttäuscht gegenüber Christoph Löscher. Er hatte gesagt, dass die Romands weniger Bewusstsein hätten gegenüber der Schweiz. Und das wir gar... Ich verstand das. Wir waren keine Schweizer. Also... Ich war nicht so ein Schweizer. Ich war nicht so ein Schweizer. Ich war nicht so ein Schweizer. Ich war nicht so ein Schweizer. Also die Duellen mit Herrn Löscher sind interessant, weil er spricht Klartext. Fast ohne Nuancen. Also oft ohne Nuancen. Und ich bin bekannt, um kein Blatt vor dem Mund zu haben. Und so... Jedermann weiss, worum es geht.

Person12 [1:02:07 - 1:02:30]:
Sie ist geistreich. Sie hat auch ein Fundament. Und wir können mit ihr diskutieren. Und deswegen verachten wir uns gegenseitig nicht. Das ist eine andere politische Auffassung. Das ist etwas, das die Schweiz pflegen muss. Und das wäre auch der Sinn der Arena. Gegensätzliche Meinungen.

Person12 [1:02:34 - 1:02:57]:
Ja, natürlich. Und dort noch viel offener. Weil da können sie auch Dinge sagen, die man außerhalb nicht gut sagen kann. Das ist wie am Familientisch. Und sie hat meistens gewonnen. Ich habe ja mit meiner Auffassung im Bundesrat nicht obsiegt. In der Bevölkerung war es anders.

Person1 [1:02:57 - 1:03:24]:
In der Bevölkerung war es anders. Ich war mit ihm im Bundesrat. Und wir haben große Differenzen. Politische Differenzen, aber auch kulturelle Differenzen. Aber ich schätze Löscher als Mensch. Aber ich schätze Löscher als Mensch. Ich meine, er achtet auf die anderen. Ich meine, er achtet auf die anderen. Er hat mich nie versäumt, Informationen zu fragen über meinen Mann, Informationen zu fragen über meinen Mann, der zurzeit krank war. Ich schätze ihn sehr als Mensch. 

Person28 [1:03:26 - 1:03:33]:
Urs Wittmann, das war deine Show. Urs Wittmann, das war deine Show. All die Tiere sind schwierig zu bändigen. Aber eigentlich auch auslässig an diesem Job.

Person30 [1:03:34 - 1:03:34]:
Ja, das ist schon eine der Sendungen.

Person22 [1:03:35 - 1:03:39]:
Ja, das ist schon eine der Sendungen.

Person22 [1:03:40 - 1:03:44]:
Das haben wir alle gerne gehabt. Das haben wir alle gerne gehabt. Ich weiss, warum ich es so lösen wollte.

Person22 [1:03:44 - 1:04:45]:
Das ist schon eine der Sendungen, die mir geblieben ist. Zwei Persönlichkeiten, die man viel vorher hat gelesen, die man viel vorher hat gelesen, gehört, erlebt hat, alle Jahre von den 90ern. Und die tatsächlich auch geprägt haben. Und die tatsächlich auch geprägt haben. Diese Diskussion insbesondere. Und sie dann an diesem Tisch zu haben. Und ich war derjenige, der sie mir anstellt, das war cool. Und das, was sie am Schluss gesagt haben, habe ich auch so persönlich erlebt. Die gegenseitige Wertschätzung. Die gegenseitige Wertschätzung. Die gegenseitige Wertschätzung. Die Moderatorin hat mir geholfen. Das hat wirklich mich sehr beeindruckt. Das nimmt man dann auch mit. Und man erlebt es später auch wieder bei anderen Persönlichkeiten. Das waren nicht die einzigen Streithände, die wir hatten. Das kann ich allen von uns erzählen. Im Nachgang nach der Sendung standen die, die am meisten aufeinander eingetechlte haben, dann draussen bei einem Bier zusammen.

Person28 [1:04:46 - 1:04:48]:
Jonas Breuer, welches waren deine beiden

Person27 [1:04:48 - 1:05:05]:
liebsten Streithände deiner Zeit? Ich weiss tatsächlich keine. Es gibt so viele. Aber Herr Blocher war immer noch einer. Herr Jositsch gab ihm wunderbar Kontra. Frau Moser ist bis heute jemand in der Arena, die wirklich auch keinen Platz vor den Mund nimmt. Da gab es wirklich viele in allen Parteien.

Person28 [1:05:05 - 1:05:11]:
Welchen Platz hat die Arena in deinem journalistischen Herzen? Du bist ja verantwortlich, dass ich hier stehe. Sonst würdest du noch hier stehen.

Person27 [1:05:11 - 1:05:32]:
Es hat einen grossen Platz. Ich sehe auch all die Sachen im Studio. Zum Beispiel den roten Streifen. Hast du das gefunden? Nein, die Panels dahinter. Die LEDs sind recycelt aus dem alten Studio. Die Herdplatte, die rot geleuchtet hat, die ihr noch moderiert habt, ist bis heute immer noch Teil des Arena-Studios. Da sind natürlich viele schöne Erinnerungen drin.

Person28 [1:05:33 - 1:05:38]:
Wir haben auch einen Ausschnitt von dir parat gemacht,  «Mediae» für viele Schlagzeilen sorgte.

Person20 [1:05:40 - 1:05:49]:
Wenn Sie allen ernsthaft behaupten, wir zahlen Kontingente, Schutzklassen heisst de facto zahlen, kommen Sie weiter, dann muss ich sagen...

Person27 [1:05:49 - 1:05:50]:
Herr Fribourghaus!

Person27 [1:05:50 - 1:05:52]:
Diskussionsverweigerung!

Person27 [1:05:53 - 1:05:56]:
Herr Fribourghaus, danke, dass Sie da sind. Danke, dass Sie wieder da sind.

Person20 [1:05:56 - 1:06:04]:
Herr Breuer, wie ich vorhin gesagt habe, die Formulierung ist das Seinfallstor für eine Einigung mit der EU. Es gibt nur diese.

Person28 [1:06:06 - 1:06:13]:
Herr Fribourghaus verleiht Nerven und läuft aus dem Studio. Ganz ehrlich, dem Moderator ist das Herz in die Hose. Da denkt man, jetzt läuft etwas.

Person27 [1:06:13 - 1:06:18]:
Nein, man ist einfach ganz in diesem Moment drin. Das kennst du selbst. Du bist noch nie jemandem davongelaufen, oder?

Person27 [1:06:18 - 1:06:50]:
Machst du etwas richtig? Nein, in dieser Szene gab es zwei Helden und Heldinnen. Die Aufnahmeleiterin beruhigte ihn hinter den Kulissen. Sie hat es mir nachher erzählt. Sie ging an und ging ihm auf die Schulter und sagte, Herr Fribourghaus, es ist alles gut. Dann kam er wieder zurück. Der zweite Held ist natürlich er. Es braucht einiges an Grösse, um in den Emotionen herauszuhalten und Bescheidenheit zu haben, um zurückzukommen und wieder hinzusitzen. Das hat mir Eindruck gemacht.

Person28 [1:06:52 - 1:07:01]:
Es kommt mir wirklich spontan in den Sinn. Irene, du hast doch damals Herrn Fribourghaus. Du warst die, die ihn zur Hand nahm und sagte, er gehe doch wieder rein.

Person24 [1:07:01 - 1:07:12]:
Ich kann mich beruhigen. Wir gehen jetzt zusammen wieder rein. Ich dachte, die meinen das. Dann gab er mir ein Schubschen und ging wieder rein.

Person28 [1:07:14 - 1:07:15]:
Grossartig.

Person28 [1:07:17 - 1:07:18]:
Irene Matzis, vielen Dank.

Person28 [1:07:24 - 1:07:40]:
Mario Grossnicklaus, der Mann, der nicht nur ab und zu die Arena moderiert, sondern auch den Club, der auch noch Wahlleiter ist fürs Fernsehen im Haus, der auch noch die Inlandkorrespondenten betreut, die Schübel voller Arbeit bei sich hat. Welche Themen liegen dir am ehesten?

Person30 [1:07:42 - 1:08:20]:
Es gibt, ich muss es so sagen, es gibt eigentlich kein Thema, das mir nicht liegt. Meine Erfahrung ist, wenn man sich in Themen eindenkt und einlebt und sich wirklich darauf einlädt, dann hat es immer irgendwo etwas sehr, sehr Spannendes. Und dann ist ja auch auf der Redaktion immer die ganze Diskussion, wie setzen wir das um, auch bei Themen, die sich nicht so gut auseinanderstellen. Und dann muss man sich wiederholen. Ich möchte ja nicht zweimal die genau gleiche Sendung machen. Und da staune ich auch immer wieder, wie wir es schaffen, wie du es auch immer wieder schaffst, aus diesen Themen etwas Neues zu entwickeln. Dass es eben nicht zweimal das Gleiche ist. Ein Thema, das relativ einmalig war, war die Hornkuh-Initiative. Magst du dich noch besinnen?

Person30 [1:08:21 - 1:08:36]:
Luxandro, es gibt diese Sendungen, darüber redet man noch in zehn Jahren gerne, und dann gibt es diese Sendungen, die man rausgeht und eigentlich niemandem darüber reden will. Wieso willst du jetzt nur mit mir darüber reden? Wollen wir schnell reinschauen?

Person22 [1:08:38 - 1:08:45]:
Dann bleibt nur noch der Kopf. Es bleibt nur noch der Kopf. Ist der Kopf unten? Ist der Kopf oben? Ist der Kopf so? Um kommunizieren zu können.

Person31 [1:08:45 - 1:08:51]:
Am klarsten ist die Kommunikation mit den Hörnern wie den Ehring, der Kuh im Wallis.

Person18 [1:08:51 - 1:08:57]:
Ein Tier fehlt etwas, Herr Gampella. Tiere kommunizieren nicht per Horn, sondern es ist eine Charakterfrage.

Person5 [1:08:57 - 1:09:02]:
Auf jeden Fall ist das Horn ein Wert. Und diesen Wert

Person28 [1:09:05 - 1:09:11]:
Was für eine Sendung mit einem Bundesrat, der auch noch über Hörner spricht. Das ist schon «Only in Switzerland», oder? Ein bisschen.

Person30 [1:09:12 - 1:09:44]:
Das ist auch das Schöne, dass man über alles diskutieren kann. In der Arena, wenn es aufs politische Tapet kommt. Aber diese Sendung war wirklich unglaublich. Die Leute haben sich zum Teil gar nicht zugehört. Sie haben auch nicht über das Wetter gesprochen. Sie haben über die Hörner gesprochen, die Augen ausstechen. Es gab einfach irgendwo eine komische Stimmung. Man muss sich überlegen, dass es eine Abstimmungs-Sendung war. Es ging um etwas. Und Herr Gappal hat sie ja knapp verloren. Der Herr mit der Wollmütze, oder was war das?

Person30 [1:09:45 - 1:09:48]:
Ja, genau. Der Initiant der Horn-Gue-Initiative.

Person28 [1:09:45 - 1:10:00]:
Wir haben aber auch vieles anderes miteinander erlebt. Du und ich, Mario. Schauen wir uns mal zwei, drei Schlagzeilen an.  In der Vergangenheit. «Gescheiterte Rassismus-Arena». Diese Sendung war eine Farce.

Person28 [1:10:01 - 1:10:14]:
«Ubi rügt SRF wegen Arena mit SVP-Asche». Oder «Ekla in der Arena. Fehler im Abstimmungsbüchlein zum Filmgesetz». Das kann ich mir elegant zu dir übermoderieren. Das war nämlich deine Sendung.

Person28 [1:10:15 - 1:10:20]:
Wenn man so im Schaufenster steht, ohne zu den einzelnen Themen einzugehen. Bist du das so für dich?

Person30 [1:10:22 - 1:11:13]:
Ich finde es immer wieder spannend, wenn man im Schaufenster steht. Vor allem in diesem hier im Arena-Studio. Man weiss ja nie, wie eine Sendung rauskommt. Ob es Schlagzeilen gibt oder nicht. In diesem Fall des Filmgesetzes war es spannend. Wir fanden heraus, dass in diesem Abstimmungsbüchlein Sachen nicht stimmen. Und es ist klar, dass es Reaktionen gibt. Wir wurden massiv kritisiert. Interessenvertretungen, wenn sie mit so etwas konfrontiert werden, dann habe ich keine Freude daran. Das muss man aushalten. Ich glaube, alle von uns haben das Gefühl, dass wir Situationen erleben, die nicht lustig oder schwierig waren. Weil es auch in der Öffentlichkeit ausgetragen wird. Für mich ganz persönlich sagen wir immer, ich stehe ja nicht als Mario hier drin. Also mich greift niemand an als Mensch. Sondern mit meinem Hut, der ab und zu, wenn ich hier bin, Arenamoderator ist.

Person28 [1:11:13 - 1:11:16]:
Aber es ist gleich für mich der Super-Mario.

Person28 [1:11:16 - 1:12:03]:
Und euch alle sowieso. Wir sind eigentlich mitten in dieser Debattenkultur. Was hat sich verändert?  Ist es gleich geblieben? Gibt es Nuancen? Ist es schneller als sonst unterwegs? Sind die Arenatreffen unterschiedliche Standpunkte aufeinander? Und das klopft es manchmal. Das soll es auch manchmal klopfen. Das hat die Redaktionsleiterin Marion Gilgen vorhin gesagt. Da kommen aber auch einige denkwürdige Momente zusammen. Momente, die dann auch in den Medien, bei Ihnen zuhause, bei den Zuschauerinnen und Zuschauern für Debatten führen. Wir haben fünfsehnig Momente rausgepickt und reden nachher gleich darüber, was sich in den letzten Jahren verändert hat, vielleicht auch jetzt im Wahljahr 2023. Debattenkultur, unser Erklärvideo.

Person13 [1:12:07 - 1:12:22]:
Das Arena-Studio am Freitagabend. Schon in den Anfangszeiten hielten die Kameras Fehltritte und Eklats fest. Etwa 1994, in der Sendung zur Nährt. Als Bundesrat Adolf Oggi gegen die Urnerinnen und Urner schiesst.

Person5 [1:12:23 - 1:12:25]:
Ihr müsstet gar nichts sagen, wir wollen euch alles zahlen.

Person13 [1:12:26 - 1:12:28]:
Strassen zu 100 Prozent! Strassen zu 100 Prozent!

Person13 [1:12:30 - 1:12:36]:
Strassen zu 100 Prozent! Oder als SP-Präsident Peter Bodenmann nach wenigen Minuten das Studio verlässt.

Person26 [1:12:36 - 1:12:42]:
Herr Leutenecker, Herr Hauser und alle anderen, einen schönen Abend und einen unterhaltsamen Abend.

Person25 [1:12:43 - 1:12:47]:
das ist die rastende Wende, die wir hier heute erfahren.

Person25 [1:12:47 - 1:12:54]:
Vielleicht noch ganz kurz, Herr Hauser, was möchten Sie dazu sagen? Danke vielmals, dass Sie wenigstens gekommen sind.

Person13 [1:12:54 - 1:13:11]:
13 Jahre später, 2008. Altbundesrat Christoph Blocher und seine Nachfolgerin Evelyn Widmer-Schlumpf treffen aufeinander. Zum ersten Mal seit der Amtsübergabe. Über 800'000 Zuschauerinnen verfolgen zu Hause gespannt dieses TV-Ereignis.

Person14 [1:13:11 - 1:13:25]:
Ganz ruhig, Herr Blocher, darf ich Sie bitten? Gut. Danke vielmals. Danke. Drei Mal im Volk durch den Dornen fallen, jetzt versuchen Sie es übers Griff. Der Punkt ist klar, danke.

Person19 [1:13:23 - 1:13:29]:
Meine Ehre, Frau Bundesrätin hat zu Recht gesagt, darf ich auch wieder mal etwas sagen?

Person13 [1:13:30 - 1:13:40]:
Die Presse nimmt solche Ereignisse gerne auf. Auch als 2016 der Europaexperte Dieter Freiburghaus kurzzeitig das Studio verlässt. Wir werden Sie allen Ärzte halten,

Person20 [1:13:38 - 1:13:47]:
wir zahlen, Kontingent. Schutzklauseln heisst de facto zahlen. Kommen Sie weiter, dann muss ich sagen... Herr Freiburghaus,

Person20 [1:13:48 - 1:13:50]:
Diskussion. Diskussionsverweigerung.

Person13 [1:13:51 - 1:14:00]:
Gerade vor Wahlen wird auch heute hitzig diskutiert. Bisweilen leidet darunter die Verständlichkeit. Wie hier mit Ständeratskandidierenden.

Person22 [1:14:00 - 1:14:02]:
Ich glaube, das können wir so nicht stehen lassen.

Person13 [1:14:02 - 1:14:03]:
Sie haben es schon gesagt,

Person28 [1:14:03 - 1:14:06]:
jetzt nochmals gesagt, wir führen keine Diskussion

Person22 [1:14:07 - 1:14:14]:
über Mandate. Wir sind mit in der Diskussion über das Klima.

Person13 [1:14:14 - 1:14:18]:
Auch in den Corona-Diskussionen gehen die Wogen hoch.

Person28 [1:14:17 - 1:14:19]:
Wir haben zwei Parteien im Land.

Person13 [1:14:18 - 1:14:19]:
Ich habe mich an die Worte gesetzt.

Person13 [1:14:21 - 1:14:34]:
Es scheisst mich an. Das Arena-Studio, die Moderation, die Politikerinnen. Vieles hat sich in den letzten knapp 30 Jahren verändert. Auch die Debattenkultur?

Person28 [1:14:36 - 1:14:57]:
Sorry, Jacqueline Badram, haben Sie einfach nochmals prägen müssen. Es ist einfach zu spontan und so gut, wie man sie auch kennt. Wie Sie auch sind, kennen Sie, oder? Nicolas Sigrist und Jousa ist ja der Inbegriff der Partei, die gerne mit Provokationen hantiert. Wie gross... Jetzt schauen Sie mich nicht so eischtraubend an. Du bist also sehr schieheilig. Wie gross ist die Gefahr, dass der Inhalt untergeht?

Person6 [1:14:59 - 1:15:26]:
Tatsächlich ist das eine Gefahr. Wir wissen auch, wie die Medien funktionieren. Dass schlussendlich die Anzahl der Leute, die einen Artikel aufgeben, die maßgebliche Grösse ist. Das SRF ist da vermutlich eine Ausnahme. Wir wissen auch, wieso in der Tendenz die Gefahr besteht, dass der Inhalt verloren geht. Aber trotzdem legt man den Finger auch mit einer Provokation an eine wunde Stelle und kann mit dieser Debatte eröffnen. Und ich glaube, das ist das Wichtige.

Person28 [1:15:26 - 1:15:30]:
Wie viel Provokationspotenzial steckt Ihnen da drin, Herr Freyner?

Person29 [1:15:30 - 1:15:52]:
Je länger, je mehr, würde ich sagen. Was natürlich gesagt wurde, ist schon richtig. Die Medien, vor allem wenn man Jungpolitikerin oder Jungpolitiker ist, spielt die Provokation eine sehr wichtige Rolle. Wenn man einen Medienartikel haben will, wenn man etwas sagen will, dann muss man das fast über eine Provokation machen. Leider muss ich sagen, so ist es nicht. Wenn man es gar nicht so meint.

Person29 [1:15:53 - 1:16:22]:
Ja, so meint man es. Ich meine es schon so. Wenn ich eine Provokation mache und eine Debatte anstosse, dann mache ich das ganz bewusst. Im Grossratswahlkampf 2022 in Bern hat die Medienlandschaft einen großen Konflikt gemacht über die Jungpartei. Und dann sieht man es auch im Resultat. Zwischen 18 und 25 wurden einfach keine Leute gewählt. Und ich glaube, darum ist es die Pflicht der Jungpolitikerinnen und Jungpolitiker, dass man sich diese Plattform auch hält.

Person28 [1:16:23 - 1:16:32]:
Was Sie heute Abend auch bei uns in dieser Jubiläums-Arena haben, Tina Deplatses, die Jungmitte hat ja auch einen glatten Slogan kreiert.

Person28 [1:16:32 - 1:16:34]:
«Fuck Polarisierung».

Person32 [1:16:34 - 1:16:35]:
Genau, ja.

Person28 [1:16:34 - 1:16:38]:
Erklären Sie mal im Deutsch-Wohlfeil, was das genau heisst.

Person32 [1:16:39 - 1:17:15]:
Das heisst, dass wir gegen Polarisierung ankämpfen. Weil es ist einfach so, Gesprächskultur ist die Essenz der Schweizer Politik. Und wer Schweizer Werte vertritt, soll sie auch so leben. Und es ist einfach so, dass die Pol-Parteien in den letzten Jahren immer und immer mehr das Gegenteil bewiesen haben. Und es ist immer so, dass die, die den Dialog und Toleranz fordern, dann eigentlich nicht die sind, die es dann auch selber leben. Und uns ist das zu blöd. Und es ist so, wie vorhin gesagt wurde, als Jungpartei Aufmerksamkeit zu bekommen, ist extrem schwierig. Wenn man dann eine Pol-Partei ist mit extremen Forderungen, ist das ein bisschen einfacher. Und wenn man dann in der Mitte steht, mit nicht so ausgefallenen Forderungen, ist das extrem schwierig. Und darum sind wir auf den Slogan «Fuck Polarisierung» gekommen.

Person28 [1:17:16 - 1:17:18]:
Meinen Sie mit dem auch zufälligerweise die SVP?

Person32 [1:17:19 - 1:17:21]:
Unter anderem die SVP, oder aber auch Juso.

Person28 [1:17:22 - 1:17:25]:
Warten wir mal, nehmen Sie es entgegen oder weisen Sie es von sich?

Person34 [1:17:25 - 1:17:55]:
Ich habe mich nicht so stark gegen den Marketing. Aber ich glaube, Polarisierung ist auch sehr wichtig. Wir reden gerade über diese Themen. Wir stossen Diskussionen an. Sei das jetzt zwischen Juso oder uns. Wir reden immer noch über unsere Aktionen. Wir haben erreicht, was wir wollten. Wir reden über das Thema und versuchen zusammen eine Lösung zu finden. Was in der Schweiz immer der Erfolgsweg war, dass wir zusammenkommen, Kompromisse finden, wo wir alle dahinterstehen können und die auch vertreten können.

Person32 [1:17:55 - 1:18:34]:
Sorry, da muss ich sagen, da habe ich eine total andere Erfahrung. Wir müssen nicht nur miteinander reden, sondern auch den Diskurs suchen, zuhören und respektvoll begegnen. Aber meine Erfahrung zeigt, dass das leider nicht so klappt. Wir haben viele Beispiele mit Juso. Einmal ging es um eine Arena-Einladung mit Herrn Asch, irgendjemandem von der SVP, um das Klima. Juso sagte, wenn jemand von der SVP kommt, dann kommen wir nicht, mit denen reden wir nicht. Wir wollten im Kanton Zürich überparteiliche Zusammenarbeiten für Abstimmungen machen, bei denen wir die gleichen Parolen haben. Dann heisst es von einer Juso, wenn die Jungfrau kommt, kommen wir nicht. Wenn die kommen, kommen wir nicht. Obwohl es um eine Abstimmung geht und wir die gleichen Parolen haben.

Person6 [1:18:32 - 1:18:37]:
Wir müssen zurück, um was geht es eigentlich? Wir machen nicht...

Person6 [1:18:39 - 1:18:49]:
Wir machen nicht einfach Provokation als Selbstzweck. Doch, genau das machen wir. Soll ich eine zeigen? Das können wir nachher geben.

Person28 [1:18:49 - 1:18:51]:
Dann wollen Sie zuerst argumentieren.

Person6 [1:18:49 - 1:18:55]:
Ich möchte zuerst meinen Punkt machen, bevor ich diskreditiert bin.

Person6 [1:18:56 - 1:19:09]:
Nein, aber es geht nicht darum, Provokation als Selbstzweck zu machen, sondern es geht darum, über Sachen zu reden, über Ungerechtigkeiten, über Missstände... Aber ihr redet ja nicht darüber, wenn ihr nicht in eine Sendung geht mit der SVP. Ich habe dich vorher ausreden lassen. Das geht um Dialog, jetzt lässt du mich doch auch ausreden.

Person6 [1:19:09 - 1:19:38]:
Es geht darum, Missstände aufzuzeigen, die nach wie vor ein Problem sind. Wir haben in den letzten 30 Jahren in der Schweiz insbesondere im Vergleich mit anderen Ländern ein massiv viel grösseres, viel langsameres Tempo gehabt. Wir sind beim Klima sehr gemässlich unterwegs. Wir sind bei der Rente, da würde ich ja sogar einverstanden sein, dass wir gemässlich unterwegs sind. Die Politik ist ziemlich fest einfach status quo-erhaltlich. Dass ihr damit nicht so ein Problem habt, das kann ich nachvollziehen. Aber wenn wir sagen wollen, das sei scheisse, dann müssen wir halt auch eine Provokation machen, sonst reden wir nicht darüber.

Person32 [1:19:38 - 1:19:46]:
Also ich habe ein Problem, dass wir nicht vorwärtskommen. Und nicht vorwärtskommen, genau wegen euch. Ihr seid die, die alles blockieren, die nicht lösungsorientiert sind und nicht konsensfähig sind.

Person29 [1:19:46 - 1:20:21]:
Ich habe Mühe mit etwas anderem. Was mir wirklich Mühe macht, ist nicht, wenn wir auch hitzige Debatten führen. Ich glaube auch, Provokationen gehören durchaus dazu. Das, was aus der Sendung herausgelaufen ist, gehört definitiv nicht dazu. Es ist wichtig, dass wir den Dialog führen. Aber was ich wirklich Mühe habe, ist, wenn man wirklich offen Lugine verbreitet. Das haben wir jetzt zum Beispiel gesehen. In der ganzen AHV21-Debatte wurde gesagt, dass das Rentenalter 67 ist eine beschlossene Sache. Das ist definitiv nicht so. Wir haben es aber auch gesehen. Jetzt hast du vorhin gesagt, du wolltest die Leute rausreden. Dann wäre ich auch froh, wenn du mich rausreden würdest. Vielen Dank.

Person29 [1:20:21 - 1:20:41]:
Wir hatten es genau gleich beim Klimaschutz. Es gab einen Punkt, wo es um den Betrag von 6'600 Fr. ging. Das ist eine ETH-Studie, die die autarke Energieversorgung angeschaut hat. Das kam von der SVP. Mit solchen Dingen habe ich wirklich Mühe. Das gehört nicht in den demokratischen Diskurs.

Person28 [1:20:41 - 1:21:27]:
Das wird dann auch aufgenommen in der Abstimmungssendung, wo wir uns genau so anschauen und miteinander diskutieren. Dann kritisch nachfragt. Die Provokationen gehören dazu. Sie kommen nicht ganz von links. Aber auch von rechts kann man sagen,  und Sie haben schon gewusst, worum es geht, die blutige Hand bei Bundesrätin Doris Leuthardt wegen Kriegsmaterial-Export aus der Kampagne-Kiste der Juso. Oder aber auf der anderen Seite ein wurmstrichiger Apfel der SVP, der die Würmer, die sogenannten Linken und Netten, symbolisiert. Manchmal geht es weit über Provokationen hinaus. Wie hier, wenn bei der Pestizid-Initiative ein Anhängerwagen angezündet wird. Das ist dann wirklich baure Zerstörung. Das ist uns sicher alleinig. Überhaupt nichts zu suchen in der Politik.  Das ist die politische Kultur in diesem politischen Geschäft.

Person28 [1:21:27 - 1:21:39]:
Gleichmals beim Philippo Leuthenegger nachgefragt gegen das Ende dieser Sendung. Die politische Streitkultur. Hat sich diese verändert? Hat die Arene einen Einfluss gehabt? Oder dürfen wir uns gar nicht so wichtig nehmen?

Person26 [1:21:40 - 1:21:45]:
Als ich heute Abend so zugelassen habe, hat sich das nicht so wahnsinnig verändert.

Person26 [1:21:45 - 1:23:04]:
Nein, es sind ja immer die gleichen Themen. Sie behandeln sie auch gleichzeitig sehr ähnlich. Aber etwas finde ich noch wichtig. Wenn man über Polen spricht,  ist es, dass die politische Kultur  eine politische Botschaft ist. Es ist so, und ich sehe es auch als Politiker, dass man die Meinung der anderen Seite anhören muss. Das ist manchmal fast unerträglich. Aber es ist ganz wichtig, dass wir das aushalten. Darum ist auch Diskreditierung im Sinne von «Das ist nichts, das ist alles dummes Zeug.» immer schwierig. Denn man muss die Botschaften, die die anderen von Herzen meinen, nicht ernst nehmen. Die nützen auch nichts. Die sind eher lächerlich. Von daher sind auch die ernst gemeinten Sachen, die einen wirklich beschäftigen, heute noch genau gleich. Das führt dann auch zu diesen Explosionen. Es ist auch gut, wenn wir hier eine Explosion haben im Rahmen dieser Sendung und nicht ausserhalb der Explosion. Das muss man schon sagen. Die Schweiz hat natürlich einen riesen grossen Vorteil. Wir diskutieren. Am Schluss geht es immer um eine Abstimmung. Wir sagen ja oder nein. Dann gibt es irgendwo einen Konsens. Auch wenn fast die Hälfte auszufrieden ist. Aber es gibt einen Konsens. Man kann nicht gegen das Volk demonstrieren. Das ist wichtig.

Person28 [1:23:05 - 1:23:15]:
Wenn das nicht zumindest mal von dieser Kurve, von der Arena-Kurve her, wenn das nicht spontan in den Sinn kommt. Du musst einfach nach Süd kommen, dann ist alles gut.

Person28 [1:23:18 - 1:23:46]:
Mal ein Schlusswort von dieser Seite. Wir haben noch ein paar Sachen, die wir gerne mit auf den Weg geben möchten. Ich wurde in den letzten Tagen immer wieder gefragt, wohin die Reise der Arena geht. Wo steuern wir hin? Auch im Wahljahr. Das weiss niemand besser als die Frau, die jetzt gerade von der Regie hier in Studio 8 kommt. Die aktuelle Redaktionsleiterin der Arena. Ich weiss, es ist ihr unangenehm. Aber ich fände Champa schön, wenn Sie einen warmen Applaus für Franziska Heidl geben.

Person28 [1:23:49 - 1:23:50]:
Vielen Dank.

Person28 [1:24:03 - 1:24:03]:
Ja, da musst du jetzt durch.

Person28 [1:24:04 - 1:24:09]:
Wahljahr 2023, Arena, wo steuern wir hin?

Person37 [1:24:09 - 1:24:37]:
Ich habe nicht viel vor. Wir beginnen im Wahlherbst, am 25. August, mit einer Präsidentenrunde. Dann, wenn die heisse Phase des Wahlkampfs beginnt. Wir machen weiter mit vier Wahlarenas zu den brennenden Themen. Altersvorsorge, wie wir es heute Abend gehört haben. Klima, wie angeschnitten wurde, ist Energie. Aber auch andere Sachen, die wichtig sind. Zuwanderung, die auch eine Debatte ist, die sich seit ewig zieht. Und dann haben wir noch etwas ganz grosses vor.

Person28 [1:24:37 - 1:24:39]:
Und, wenn wir über das schon reden?

Person37 [1:24:39 - 1:24:41]:
Wir dürfen nur so halb antönen.

Person28 [1:24:41 - 1:24:41]:
Was darf man dann so halb antönen?

Person37 [1:24:42 - 1:24:57]:
Es ist ein neues Format, eine grosse Kiste am Hauptabend, dreimal nacheinander. Es kommt aus der Arena Kuchy, aber es läuft unter dem Label «Wahlen 2023». Es geht um Politik, Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten und Wahlen.

Person28 [1:24:58 - 1:25:01]:
Ist schon klar, wer es moderiert? Oder kann man sich noch bewerben?

Person37 [1:25:01 - 1:25:02]:
Ich glaube, es bist du.

Person28 [1:25:04 - 1:25:15]:
Du warst ja auch vielfach am Ohr von Jonas Breuer. Sie haben zusammen sehr eng gearbeitet. Wie war es mit ihm? Hat er auf das gehört, was du gesagt hast?

Person37 [1:25:15 - 1:25:17]:
Es ist ähnlich wie bei dir.

Person28 [1:25:18 - 1:25:19]:
Gut, vielen Dank.

Person37 [1:25:21 - 1:25:49]:
Nein, es ist bei allen so. Es ist eine Vorschlagsbasis. Aber ihr seid diejenigen, die hier unten stehen. Ihr seid diejenigen, die entscheiden müssen. Ich glaube, es ist etwas, jeder, der hier unten gesessen ist, man kann es empfehlen, auch mal zum Kommen, weiss, es fühlt sich hier unten ganz anders an, als wenn man das nüchtern betrachtet in der Regie. Darum, auch das, was ich heute den Leuten noch mitgebe, macht Vorschläge. Wer unten schluss macht, macht, was er will. Er überzieht auch regelmässig.

Person28 [1:25:49 - 1:26:16]:
Danke, Franziska. Vielen Dank, Franziska Egli. Ich freue mich sehr auf das, was alles kommt. Wir biegen jetzt in die Schlusskurve ein von dieser Jubiläumssendung. Patti Basler und ihr Protokoll ist eine der Weiterentwicklungen, die diese Sendung erlebt hat. Ob es von ihr jetzt ein Geburtstagsständchen oder einen Standpauken gibt, ich habe keine Ahnung. Das ist der Auftritt, der Applaus und das Protokoll. Von Patti Basler.

Person33 [1:26:29 - 1:26:45]:
Happy Birthday to you. Happy Birthday to you. Happy Birthday to you. Ja, das ist jetzt eher so Tempo 30, 30 Jahre Tempo 30, 30 Jahre Arena, der klingende Name. 30 Jahre ist ja kein Alter für so eine Dame.

Person33 [1:26:47 - 1:26:52]:
Es war seine Idee. Er ist voll der Checkers von da mit Philippo Leutenecker.

Person33 [1:26:53 - 1:26:56]:
Ja, dort hattest du noch Quoten. Echter Abraumer.

Person33 [1:26:57 - 1:27:00]:
Die Jungen davon sagen nur Okay, Boomer.

Person33 [1:27:01 - 1:27:12]:
Wer bist du? Gut. Gut sagt, Manager seien Pissoir-Wand. Jede Pinkelle sei Ja in unserem Land.

Person33 [1:27:13 - 1:27:15]:
Jede Pinkelle sei Ja in unserem Land. Wer Pissoir-Wand sind,

Person33 [1:27:17 - 1:27:22]:
der glaube ich Sabi. Moderatoren sind halt Luter Schnebi.

Person33 [1:27:23 - 1:27:28]:
Gut, stimmt nicht ganz. Sonja Hasler ist auch noch dabei. Sie ist ja quasi die Henne im Korb.

Person33 [1:27:30 - 1:27:33]:
jedes zweite Mal moderiert für sie der Assistent.

Person33 [1:27:35 - 1:27:41]:
Ja, nein, sie ist die Henne im Korb, er ist das Bulle im Körbli.

Person33 [1:27:43 - 1:27:53]:
Also einfach, wenn man ihn so anschaut. Und dann wird da vorne schnell und engagiert und quasi ohne Hilfe und Brot diskutiert, man will die grünste Wiese im Garten haben.

Person33 [1:27:55 - 1:27:58]:
Darum kommen die Herdetiere, sagt Frau Gartenmann.

Person33 [1:27:59 - 1:28:09]:
Bei Herdetieren reagiert der Sozi, der nur eines von paritätischen Mitgliedern ist. Weil bei der SP keiner der Sieger ist.

Person33 [1:28:10 - 1:28:20]:
Ja, wir sind ja, das Wortwitz, er heisst Siegerist, ich habe ihn auch nicht gekannt vorher. Nein, es ist schon gut.

Person33 [1:28:22 - 1:28:27]:
Wir sind ja schon lange vom Rahmen abgekommen. Doch ohne Fachkräfte

Person33 [1:28:29 - 1:28:46]:
könnte der Rahmen abgehen. Tina sagt, dieser Platz eskaliert, wenn man die Ausländerin und die Mütter nicht in die Arbeitswelt integriert. Der Frener, der gerne AKW will, nur nicht in seinem eigenen Garten.

Person33 [1:28:48 - 1:29:11]:
Ja, nicht einmal nach links und das andere Mal zu den Gartenmann. Tobias, du könntest doch als Windbüter, als Windrädli gleich selber Strom produzieren. Oder für die Mitte politisieren gehen. Ja, und selbst früher waren die Polen dabei. Auf jeden Fall, man ist multi-opti und multilingual. Quel qu'un qui court vite? Auf Deutsch, einer, der blocht.

Person33 [1:29:12 - 1:29:18]:
Einen Blocher hat man gesehen. Sich beruhigen heisst auf Französisch «seu calmerer».

Person33 [1:29:21 - 1:29:40]:
Voll Rohr. Super Mario. Urs sagt, es brenne halt. Manchmal braucht es ein Veto, sagt Reto Brennwald. Langweilig sei man nur mit so Wiederkäuern. Wir bestätigen alle. Von Hasler bis zum Breuer. «Fuck Polarisierung», sagt Tina in der Runde. Gut, sie hat ihre innere Mitte schon gefunden.

Person33 [1:29:41 - 1:29:56]:
Ich finde das nicht mal deplatziert, sondern gut. Sie hat einfach in die Zukunft geschaut. Weil Polen, sorry, die schmelzen sowieso. Bald wegen der Hitze. Und eine Polar-Wahl gibt es bald nur noch in der Schweiz.

Person33 [1:29:58 - 1:30:18]:
Hoffentlich, ja der geht auch etwas länger. Philippo war der einzige, der noch die Jacket hatte. Hätte ich dir gar nicht zutrauen. Tempo 30. Hoffentlich wird in 30 Jahren weiter engagiert, diskutiert. Egal ob man einmittelt oder polarisiert. Vielleicht wird ja in die Modernität investiert.

Person33 [1:30:19 - 1:30:20]:
Weil die Arena

Person33 [1:30:22 - 1:30:27]:
wird besiegt und ich habe es gut recherchiert, von mehr Urs als von Frauen moderiert.

Person33 [1:30:29 - 1:30:33]:
Aber zuerst, ich werde jetzt einmal gratuliert.

Person33 [1:30:35 - 1:30:41]:
Und an der Bar weiter über Tempo 30 diskutiert. Zum Wohl. Danke Patti Vosel.

Person28 [1:31:00 - 1:32:02]:
Danke der engagierten Runde an Jungpolitikerinnen und Jungpolitiker und danke der ganzen Arena-Familie, dass sie heute Abend vollzählig auf Kommando drin sind. Vielen Dank, hat extrem Spass gemacht. Es war eine besondere Sendung. Ja, aber danke möchte ich vor allem Ihnen sagen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Was wären wir Moderatorinnen und Moderatoren hier vorne, wir Gäste, ohne Sie gar nichts. Rein gar nichts. Ich weiss, die Arena regt an, regt sie manchmal auch auf, aber es bleibt halt immer noch nach 30 Jahren der Marktplatz der Meinungen und wir haben es schwer vor, das auch in Zukunft so zu machen. Die Zusammenfassung finden Sie von dieser Sendung spätestens morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Impressionen gibt es auch, da gibt es glaube ich viele Impressionen heute von hinter der Kulisse auf den sozialen Medien, z.B. bei mir auf Instagram. Wir sind im August wieder zurück, genau richtig, wenn es in Richtung Warnung ist, wenn es im Wahlherbst geht und jetzt erlebe ich mir etwas, was ich hier in der SRF noch nie gemacht habe.

Person28 [1:32:03 - 1:32:09]:
Ich stosse mit Ihnen und mit euch allen zusammen an und sage Prost und Gute Nacht aus dem Studio 8.

