============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:16]:
Von der einen Spezialsendung live zu der nächsten Spezialsendung live. Aus zwei Banken wird eine Bank. Was bedeutet die Übernahme der CS durch die UBS für die Schweiz, für den Finanzplatz, für Sie? Über das müssen wir sprechen. Das ist ein Arena-Spezial.

Person1 [0:00:30 - 0:01:00]:
Heute in der Arena-Spezial zur Credit Suisse-Krise. Thierry Burckhardt, Präsident FDP. Mattea Maier, Co-Präsidentin SP. Thomas Matter, Mitglied Parteileitung SVP. Gerhard Pfister, Präsident Die Mitte. Walter Sagladli, Präsident Grüne. Und Jörg Grossen, Präsident GLP.

Person5 [0:01:01 - 0:01:04]:
Vielen Dank für den Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person5 [0:01:07 - 0:01:49]:
Nein, wir haben uns nicht im Wochentag geirrt. Besondere Ereignisse fordern besondere Massnahmen. Das ist live Arena-Spezial mit der Parteispitze zu dem, was uns den ganzen Tag beschäftigt hat. Natürlich von der Übernahme der CS durch die UBS. Unterwegs vom einen Studio, ein anderes Studio, ist mein Kollege Reto Lib. Er wird uns darstellen. Er kann auch noch mit Sach- und Fachkraft zur Seite stehen. Wir haben in dieser Zusammensetzung oder ähnlich in diesem Studio schon über die Corona-Krise gesprochen. Über den Krieg in der Ukraine. Heute reden wir darüber, dass aus zwei Grossbanken eine Grossbank wird. Mattea Maier, hätten Sie das jemals so für möglich gehabt?

Person8 [0:01:50 - 0:01:51]:
Nein, ich hätte es wirklich nicht gehofft.

Person5 [0:01:52 - 0:01:56]:
Sie hätten es nicht gehofft, das heisst, Sie hatten noch Hoffnung. Die letzten paar Tage.

Person8 [0:01:56 - 0:02:04]:
Die letzten paar Tage schon nicht. Aber es ist schon ein mittlerer. Es ist schon ein grösserer Skandal, dass es überhaupt zu diesem gekommen ist, so wie wir jetzt hier stehen.

Person5 [0:02:04 - 0:02:08]:
Darf ich Sie unterbrechen, weil ich das Mikrofon scheinbar gepannt habe. Ich gebe Ihnen gleich ein Eis.

Person8 [0:02:09 - 0:02:34]:
Danke vielmals. Ich finde es schon ein grosser Skandal, dass es überhaupt so weit gekommen ist, dass wir jetzt aus zwei Banken eine Bank gemacht haben. Und ich bin klar der Meinung, dass die Verantwortlichen, die diesen Schlamassel zu verursachen haben, dass diese zur Rechenschaft gezogen werden und auch finanziell. Es kann doch nicht sein, dass diese jetzt weiter in ihren Villen sitzen können. Um die Welt herum zu chatten und gleichzeitig Tausende von Menschen ihren Job verlieren.

Person5 [0:02:34 - 0:02:35]:
Was genau ist der Skandal?

Person8 [0:02:36 - 0:02:58]:
Der Skandal ist, dass wir zu wenig Regulierung hatten. Und das vor allem aufgrund eines kurzfristigen Profitdenkens. Aufgrund der Gier, die sie masslos übertrieben haben. Wir hatten einen Skandal nach dem anderen bei der CS. Wir hatten Verwaltungsräte, Topmanager, die abgesahnet haben. Und das verursachte, dass wir heute eine Bank als Schweiz hätten.

Person5 [0:02:59 - 0:03:03]:
So. Was ist das für ein guter oder ein schlechter Tag für die Schweiz? Das ist ein Katastrophentag für die Schweiz.

Person3 [0:03:04 - 0:03:30]:
Für die CS, für die Mitarbeiter, für den Finanzplatz. Aber auch für den Staat der Schweiz. Denn was wir heute machen, ist eine Bananenrepublik. Wir haben den Rechtsstaat heute ausgehebelt. Wir haben die Verfassung ausgehebelt mit Notrechten. Ich persönlich finde es ein absolutes Debakel. Ein schwarzer Sonntag. Ein schwarzer Sonntag. Und was ist die Begegnung, sagen Sie, für wen genau?

Person3 [0:03:32 - 0:03:49]:
Ja, natürlich für die CS als Ganzes, für die Mitarbeiter. Wie ich gesagt habe, auch für den Finanzplatz. Ich bin überzeugt, was heute passiert ist, wird unsere Reputation, was den Finanzplatz und was die Schweiz als Rechtsstaat betrifft, über Jahre, wenn nicht noch länger, schädigen.

Person3 [0:03:50 - 0:03:52]:
Und von dort her ist es ganz das Gegenteil von einem guten Tag.

Person5 [0:03:52 - 0:04:01]:
Gerhard Pfister, Finanzministerin Karin Keller-Sutterrath von der CS.                  Sie haben heute über den Bestmöglichen Lösung gesprochen. Sehen Sie das auch so?

Person5 [0:04:02 - 0:04:02]:
Ich muss das zur Kenntnis nehmen.

Person6 [0:04:02 - 0:04:42]:
Sie hat auch gesagt, was die anderen beiden Wege sein werden. Einerseits, dass man morgen CS in den Konkurs gehen lässt. Oder in der nächsten Woche. Diese Wahrscheinlichkeit hat offenbar gedroht. Und das hätte massivste Schäden in der Schweiz, aber auch in der internationalen Finanzwelt ausgelöst. Und die zweite Option, die man ausgeschlossen hat, ist quasi volle Übernahme.    Das heisst, durch die Steuerzahlenden, dass dort das Risiko noch viel grösser gewesen wäre, als jetzt, wo die Steuerzahlenden wiederum im Risiko sind. Es ist aus meiner Sicht nicht die beste Lösung, sondern am wenigsten eine schlechte Lösung.

Person5 [0:04:43 - 0:04:50]:
Sagen Sie, und die FDP sagt, gerade vor Anas Komunike, man begrüsse das. Was genau begrüsse Sie am heutigen Tag, Thierry Burkhardt?

Person12 [0:04:51 - 0:05:37]:
Zuerst einmal steht dort auch drin, dass es ein sehr schwarzer Tag ist für unser Land. Ich meine, Credit Suisse ist ein sehr schwarzer Tag für unser Land.  Es war ja zu allem hin auch noch ein Aushängeschild von unserem Land. Es trägt ja sogar den Namen von unserem Land im Logo. Es ist ein trauriger Tag für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch für den Finanzplatz der Schweiz, für die ganze Wirtschaft. Insofern ist eine Rettungsaktion als solche eine Katastrophe, dass sie überhaupt notwendig ist. Aber wie es der Gerrit Pfister gesagt hat, von diesen vielen schlechten Lösungen oder ein paar schlechten Lösungen, die noch möglich gewesen sind, ist es offenbar die beste. Die beste für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden wir sehen. Aber sicher auch für die Kundinnen und Kunden. Dort sind auch sehr viel KMU dabei und natürlich viele Bürgerinnen und Bürger.

Person5 [0:05:37 - 0:05:46]:
Für die Bundesrätin war der vorderste Front mit dabei. An vier Tagen hat man vier Sitzungen gemacht. Wann haben Sie von Ihren Erfahrungen, was heute genau passiert?

Person12 [0:05:48 - 0:06:56]:
Das ist aber auch nicht relevant. Wenn ich mit meiner Bundesrätin im Gespräch bin, entscheidend ist ja, dass die Lösung erst heute gefunden wurde. Das zeigt, dass in den letzten paar Tagen seitens des Bundesrates grosse Anstrengungen vorhanden sind. Jetzt hat der Bundesrat in dieser Angelegenheit beherzt eingegriffen. Aber an einem Punkt bin ich einverstanden mit Mathia Meyer. Ich würde es akzentuieren. Es ist ja nicht ein Skandal. Es sind mehrere Skandale, die in den letzten Jahren in der Credit Suisse waren, die dazu geführt haben, dass der Bund zu dieser Rettungsaktion kommen musste. Beziehungsweise sich darum bemüht hat,  dass es eine Rettungsaktion gibt. Das ist sehr bedauerlich. Jetzt kam noch die Finanz- bzw. Bankenkrise der USA dazu. Jetzt hat es den schwächsten Gleit in der Kette, nämlich Credit Suisse, gebracht. Aber das ist verursacht, weil Credit Suisse selber schon so schwach dastand, aufgrund ihrer Verfehlungen und Missmanagements in den letzten Jahren. Ich möchte dazu allerdings sagen, ich habe nicht den Eindruck, dass die jetzige Spitze verantwortlich ist. Ich glaube, sie hat versucht, jetzt zu retten, was möglich ist. Aber die Verfehlungen sind nicht da. Die Verfehlungen wurden in der Vergangenheit angerichtet.

Person5 [0:06:56 - 0:07:20]:
Über das werden wir ganz sicher noch in dieser Rundein-Stündung «Arena Spezial» sprechen. Die Rolle des Managements. Was muss dafür Verantwortung übernommen werden? Müssen zum Beispiel auch Boni zurückgezahlt werden? Über das werden wir sicher noch sprechen. Aber zuerst nochmals zurück zur Aktualität und das, was Karin Keller-Sutter als Finanzministerin ab 20.30 Uhr vor zwei Stunden war, gesagt hat.

Person2 [0:07:20 - 0:07:44]:
Heute konnten nun die Verhandlungen zwischen der UBS und der CS erfolgreich abgehen. Diese Lösung zu erreichen, war das Ziel des Bundesrates. Es ist eine solide Lösung, die der Bundesrat begrüsst. Diese Lösung ist geeignet, jetzt die Lage der CS zu stabilisieren und auch den Finanzmärkten Sicherheit zu geben.

Person5 [0:07:46 - 0:08:07]:
Wir haben drei weitere Gäste heute Abend bei uns. Neben den Bundesratsparteien die Präsidenten der Grünen und der Grünen Liberale. Und unterdessen hinter mir ins Studio eingelaufen ist auch mein Kollege Reto Lieb, der uns hier auch noch mit seinem Sachverstand zur Seite steht heute Abend. Aber zuerst möchte ich nachfragen beim Balthasar Glättli. Wir haben gehört, eine solide Lösung sei das. Einverstanden?

Person11 [0:08:08 - 0:09:27]:
Es gab eine Frage an dieser Pressekonferenz an die Finanzministerin. Was denn das für ein neues Risiko sei, wenn wir jetzt so eine Monsterbank schaffen? Es wird ja nichts aus der Bilanz herausgenommen. Es wird einfach neu verteilt. Unter dem Motto, dass wir jetzt eine Monsterbank schaffen, haben wir ein neues Dach. Ich habe die Antwort nicht gehört. Und das ist doch die Frage, die uns interessieren muss. Ich behaupte, wir haben auf Dauer, wenn wir jetzt nicht Massnahmen, harte, auch regulatorische Massnahmen treffen, dann haben wir auf Dauer ein grosses Problem mit einem neuen Namen, das uns aber als Steuerzahler am Schluss noch viel mehr kosten könnte. Und diese Angst muss uns jetzt leiten, dass wir nicht mehr auf die Finanzbranche hören, die jedes Mal, wenn man sagt, dass man reguliert wird, es gibt ein Risiko, sagt, das haben wir selbst im Griff. Sie haben es nicht im Griff. Und darum müssen wir wieder auf das zurückkommen, was wir im Nationalrat schon einmal hatten. Wir haben im 2011 von den Grünen ein Trennbankensystem gefordert, dass man diese Hochrisikoteile abtrennt von dem, was für das Geschäft in der Schweiz, für die Firmen in der Schweiz relevant ist. Wir haben eine Mehrheit gefunden, zusammen mit der SP, zusammen mit der SVP damals im Nationalrat gegen die anderen Parteien. Und sind dann im Ständerat gescheitert. Wissen Sie, wer es begründet hat, warum wir einstimmen sollen?

Person5 [0:09:27 - 0:09:28]:
Sie werden es mir gleich sagen.

Person11 [0:09:28 - 0:09:53]:
Diese Person, die wir vorher am Bildschirm gesehen haben, die jetzige Finanzministerin, die Ständeratin war, und sie hat gesagt, «Du pickt, du failst. Das, was wir jetzt schon haben als Gesetz, das reicht nicht.» Und das stimmt nicht. Das haben wir jetzt in der Realität gesehen. Und das heisst, wir dürfen nicht mehr länger auf die losen, die es geschafft haben, während Jahren Boni abzuholen und Busse zu zahlen, statt ihr Geschäft zu machen. Da müssen wir als Politik eingreifen.

Person5 [0:09:53 - 0:10:08]:
Das war auch ein Stich in Richtung Thierry Burkhardt. Aber zuerst möchte ich in die Runde mit aufnehmen, Jürg Grossen als Präsident der GLP. Jetzt mal ganz nüchtern, am heutigen Abend. Ist das nicht die beste Möglichkeit, die man hatte?

Person4 [0:10:09 - 0:10:56]:
Offenbar ist es die beste Möglichkeit. Es ist aber sehr bedauerlich, dass es so weit gekommen ist. Man muss sehen, es waren über Jahre viele Skandale. Thierry Burkhardt hat es vorhin gesehen. Und eigentlich ist der Skandal, dass man mit den vielen Skandalen, offenbar nicht beherrschen konnte, mit der Regulierung. Die Regulierung hat man gemacht, nachdem man die UBS retten musste. Bei UBS hat man am Schluss den Steuerzahler sogar noch Geld verdient. Beziehungsweise der Bund hat Geld verdient. Hier ist es völlig unklar, wie das Ganze ausgeht. Ich bin nicht sicher, ob es eine so stabile Lösung ist. Es sind noch extrem viele Fragen offen. Man hat bis jetzt ganz viele Antworten nicht erhalten. Ich befürchte einfach, dass, wenn wir nicht wirklich schnell die Regulierung anpassen, dass wir das Problem noch sehr lange mitschleppen werden.

Person5 [0:10:56 - 0:11:26]:
Sie haben es beide angesprochen. Die Schlagzeilen, die es seit Monaten, seit Jahren gibt, rund um die CS. Wenn man hier mal zwei, drei zusammenträgt. Hier sehen wir ein paar Schlagzeilen aus der Vergangenheit. Caddyswiss ließ Stabänker von Detektiven verfolgen. Caddyswiss erwartet Milliardenausfall bei Greensill. Trotz Krise-CS vergoldet Topcader. Aktien der Caddyswiss mit Negativrekord. Und alle sagen heute Abend in dieser Sendung, es sei nicht absehbar gewesen, was da passieren konnte. Nein, das hat niemand gesagt.

Person6 [0:11:29 - 0:11:56]:
Der Konsens ist, wie es Thierry Burka gesagt hat, ich glaube auch, da stimme ich ihm zu, dass man die aktuelle Führung nicht für das verantwortlich machen kann, was heute passiert ist. Wir glauben auch, die haben versucht zu retten, was zu retten ist. Aber man muss schon sehen, dass der Unterschied zwischen UBS und Caddyswiss hat angefangen, als wir das gemacht haben.  Die UBS musste retten. Die UBS musste dort gerettet werden.

Person6 [0:11:57 - 0:12:02]:
Sie hat Konsequenzen gezogen.

Person6 [0:12:03 - 0:12:22]:
Und steht darum jetzt anders da. Die CS hat damals immer gesagt, wir sind eine Bank, die keine Staatshilfe braucht. Und hat aber jetzt, aus meiner Sicht, schon damals Konsequenzen nicht gezogen, hat ihr Verhalten nicht angepasst. Und das ist einer der Gründe, warum jetzt die zwei unterschiedlichen Banken so unterschiedlich dastehen.

Person12 [0:12:23 - 0:13:45]:
Ja, also Caddyswiss hatte ein anderes Geschäftsmodell, zum grossen Teil als die UBS. Offenbar falsch entschieden eben. Man möchte aber auch noch sagen, zu der Regulierung. Man hat seit 2008 sehr stark reguliert in diesem Bereich, aufgrund des UBS-Falls. Man hat vier neue Gesetze gemacht, die ganze Too-Big-To-Fail-Gesetzgebung, wie sie sich ja nennt. Und man hat insbesondere fokussiert auf die Eigenmittel-Unterlegung und auf Eigenkapital. Und hier haben wir einen ganz anderen Fall. Hier haben wir einen Fall, der einen psychologischen Effekt gegeben hat. Nämlich, dass die Liquidität abgeflossen ist, abgezogen wurde. Am Schluss sogar noch in der Schweiz, obwohl eigentlich das Schweizer Geschäft von CS eigentlich solide war. Aber selbst da war das Vertrauen nicht mehr nur. Das Geschäft einer Bank ist eben das Vertrauen. Und wenn das mal passiert, wüsste ich ehrlich gesagt nicht mal, wie man das regulatorisch auffangen möchte. Auch hier hat man noch mit Liquiditätsspritzen hantiert. Irgendeinem hat auch das Grenzen. Und darum hat das am Schluss nicht mehr funktioniert. Die Fehler sind vorher passiert. Und ich glaube, man muss auch sagen, Credit Suisse hat in den USA, in UK, in Frankreich gigantische Bussen bekommen für Fehlverhalten. Offenbar nützt nicht einmal das. Ich weiss am Schluss gar nicht mehr, was man regulatorisch noch machen könnte. Wenn ehrlich wäre, da kommen wir an Grenzen hin. Wir müssen uns eher die Frage stellen, ob wir weniger regulieren müssen. Das wäre dafür viel schlagkräftiger.

Person5 [0:13:45 - 0:13:50]:
Thomas Mater, Sie als Bankunternehmer, ab wann haben Sie das Vertrauen in Credit Suisse verloren?

Person5 [0:13:52 - 0:13:52]:
Eigentlich schon lange.

Person3 [0:13:52 - 0:14:43]:
Schon lange. Ich hatte den Grundsatz im Depot Grossbanken, nein, danke. Jetzt ist aber diese Woche etwas passiert, wo niemand mit gerecht hat. Das kann man übrigens auch nicht regulieren. Es ist ein regelrechter digitaler Bankenrand, der auch bei der CS stattfand. Innerhalb von Minuten sind die Banken, die wir in der Bank haben, in Millionenbeträgen abgehoben worden. Und das über Stunden, über Tage. Wir sprechen von 10 Milliarden plus pro Tag. Und das hält auch eine gesunde Bank nicht aus, länger als ein paar Wochen. Das war der Grund, warum die Behörden so eingriffen haben. Aber ich glaube, wir haben jetzt eine «too big bank» in diesem Land mit UBS. Nein, nur eine Grossbank. Die ist doppelt so gross oder riesig.

Person3 [0:14:44 - 0:14:54]:
Jetzt müssen wir aufhören mit «too big to fail» Banken. Wenn wir etwas machen wollen, dann das Tränenbankensystem, das wir damals unterstützt haben.

Person3 [0:14:55 - 0:15:21]:
Dass man Investmentbanking nicht mehr mischt mit dem Kundengeschäft. Und wieder «back to the roots», zurück in die Schweiz kommt. Dieses Geschäft verstellen wir. Aufhören mit aggressiven Auslandsstrategien, so «höntermässig» von Swissair. Denn es sind welche, die sich nicht mehr in die Schweiz stellen. Und trotzdem haben wir gemeint, wir müssen dort eine grosse Nummer spielen. Und das war der grösste Fehler.

Person5 [0:15:21 - 0:15:50]:
Bevor wir «back to the roots» gehen und in die Zukunft schauen, Regulationen usw., möchte ich gerne noch bei dem bleiben, was heute passiert ist. Bei diesem Megadeal bestätigen die UBS, dass man von 3 Milliarden Dollar redet. Und da möchte ich jetzt zu unserem Kollegen von der Wirtschaftsredaktion gehen. Reito Lieb, guten Abend. Schön, dass Sie weiter im Einsatz sind in dieser historischen Sache. Ist das jetzt wirklich eine stabile Lösung, die man hier getroffen hat?

Person14 [0:15:51 - 0:18:37]:
Ja, das ist die 1-Million-Dollar-Frage, ob das eine stabile Lösung ist. Man hat jetzt einfach eine gute, solide, sehr erfolgreiche Bank. Wir dürfen nicht vergessen, die UBS hat letztes Jahr 7 Milliarden Gewinn gemacht. Und jetzt kauft sie für 3 Milliarden. Die CSL ist eigentlich ein Schnäppchenpreis. Und sie lässt sich das Ganze noch absichern. Das ist eine sehr gute Lösung. Durch 9 Milliarden, die der Bund offensichtlich schon einmal garantiert hat. Und dann gibt es noch 100 Milliarden obendrauf, Garantien der Nationalbank, die letztlich auch wieder vom Bund garantiert werden. Also das ist eigentlich, würde ich sagen, für die UBS ein sehr guter Deal. Würde ich jetzt mal sagen. Wir kennen Colin Callagher, den Präsidenten der UBS. Er hat sehr grosse Pläne. Er will wachsen. Er will seinen Börsenwert steigern, was auch gefährlich werden kann. Er hat also sehr ambitiöse Pläne. Und da ist mir das jetzt gleich noch recht gekommen. Weil er kann ein paar gute, attraktive Kunden im asiatischen Geschäft der CS übernehmen. Das Firmenkundengeschäft der Schweiz ist bei der CS extrem gut. Die CS ist Nummer 1 dort. Die UBS ist ziemlich weit abgeschlagen. Wenn man das jetzt mit integriert, wird die UBS auch Nummer 1 sein. Also eigentlich ein ganz guter Deal. Was ich den Politikern noch sagen möchte, es gibt eigentlich einen ganz einfachen Weg, wie man das Problem lösen könnte. Aber leider will es die Politik nicht und leider will es die Bankenlobby nicht. Und das muss man auch mit dieser Bank mega mässig öffnen. Das sagen alle wichtigen Ökonomen. Also man muss sich jetzt auch mal vorstellen, das wirklich harte Eigenkapital von einer Grossbank ist 5%. 95% ist Fremdkapital. Wie schnell ist das 5% Kapital weg? Vorher, vor der UBS, war es 3% und dann hat man gesagt, juhui, jetzt machen wir 5%. Aber 5% ist unglaublich wenig. Früher hatten Grossbanken 10-15% Eigenkapital. Man könnte sagen, mit diesen ganzen Regulierungen könnte man aufhören, wenn man den Banken würde sagen, 10 oder 15%, vielleicht sogar 20%, herzt Eigenkapital. Dann würde das Casino sowieso aufhören, weil dann wäre es gar nicht mehr attraktiv. Und eine Schweizer Bank, die so viel Eigenkapital hat, könnte sich noch billiger verschulden auf dem Markt, weil sie dann eben so stabil ist. Also Eigenkapital aufhören wäre schon mal eine ganz gute Lösung, um die Banken stabiler zu machen. Ich spiele es gerade in die Runde, ich habe aber noch eine Frage, wenn wir schon von Zahlen sprechen. 3 Milliarden, ist das nicht ein Schnäppchen? Doch, ich würde sagen, für die UBS ist es ein sehr attraktives Schnäppchen. Ich meine nur schon, dass das Privatkundengeschäft oder das Firmenkundengeschäft in der Schweiz sehr viel mehr wert ist. Man wollte ja mal CS Schweiz auslagern und an die Börse bringen und da haben alle davon gesprochen, dass es mindestens 10 Milliarden wert ist. Jetzt gab es Abflüsse von Kunden, es ist sicher weniger wert, aber selbst wenn es 6 Milliarden wert ist, ist es sehr attraktiv.

Person5 [0:18:37 - 0:18:44]:
Sie haben doch auch schon einiges erlebt in dieser Finanz- und Bankenwelt, aber das ist für heute wahrscheinlich nicht vorstellbar.

Person14 [0:18:43 - 0:19:12]:
Ich finde, es ist total erschütternd. Das ist jetzt wirklich Swissair-Grounding nochmal hoch zwei. Da geht jetzt eine Bank runter, die über 160 Jahre alt ist und die wie eine Institution auch für Zürich ist. Das waren die Zürcher aller Banken. Am Paradeplatz des Gründers der Gotthardbahn, Alfred Escher, ist das mehr als ein Spät. Das ist ein Spät. Das ist ein Spät, das kann auch die Politik jetzt nicht ruhig bleiben. Da stellen sich hunderte von Fragen.

Person5 [0:19:12 - 0:19:17]:
Eine Antwort auf eine Frage haben Sie nämlich schon gegeben. Was wollen wir jetzt machen? Halt mit dem Eigenkapital.

Person8 [0:19:17 - 0:20:36]:
Da würde ich gerne eine Präzisierung anbringen, wenn Sie mir erlauben. Herr Libb, Sie haben gesagt, die Politik will das nicht. Wir von der SP hatten das gefordert, wo wir die UBS retten mussten. Wir haben leider keine Mehrheit gefunden, weil sich die bürgerlichen Parteien dagegen gewehrt haben. Man hätte damals schon reagieren können. Ich habe schon Mühe damit, wenn das ein Einzelfall wäre. Vor 50 Jahren mussten wir die UBS retten. Jetzt haben wir eine Situation geschaffen, in der wir eine Monsterbank haben, die eine Bilanzsumme hat, die zweifach der jährlichen Wirtschaftsleistung der Schweiz ist. Regulatoren, da braucht es auch ein Risiko zu minimieren. Das schockiert mich schon ein bisschen, dass der Bund heute eine Lösung zugesprochen hat, bei der der UBS-Bank 9 Mrd. Fr. ausgekauft hat, bei der die Schweiz, wir Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, aber keinerlei Regulierung gibt, was das Boni-Verbot anbelangt, was mit den Angestellten passiert, die auf die Strasse gestellt werden, wie man das Risiko minimieren kann, wenn man eine Monsterbank baut. Diese Fragen wurden ausgeklammert. Was passiert ist, dass wir heute eine Lösung haben, die für die Schweiz 9 Mrd. Fr. kostet, weil das Verluste in den Büchern sind, die sehr wahrscheinlich entzogen werden müssen.

Person5 [0:20:36 - 0:20:39]:
Die Frage war nach Eigenkapital und dem Aufsetzen. Darauf bitte eine Antwort.

Person12 [0:20:39 - 0:20:52]:
Ja, gerne. Grundsätzlich zuerst zur Regulierung. Ich glaube, die Regulierung, die man gemacht hat, muss evaluiert werden. Man muss schauen, ob es Schwachstellen gibt, ob es Verbesserungspotenziale gibt. Aber man weiss doch seit Jahren, dass es ein paar Schwachstellen gibt.

Person5 [0:20:50 - 0:20:54]:
Man hat die Schlagzeilen gesehen.

Person12 [0:20:52 - 0:21:49]:
Das ist nicht etwas, das von einem Tag auf den anderen kam. Man hat die Gesetzgebung ... Die ist eigentlich erst kürzlich fertiggestellt. Das sind hochkomplexe Angelegenheiten. Auch über Eigenkapital kann man selbstverständlich sprechen. Aber wir müssen schon schauen, ob wir den Fall UBS und den Fall CS, also UBS 08 und CS, vergleichen, damit es mit Birnen verglichen wird. Obwohl beides für unser Land eine Katastrophe ist. Da bin ich völlig einverstanden. Aber damals war es tatsächlich eine Frage des Eigenkapitals. Hier ist es eine Frage der Liquidität. Natürlich kann man das Eigenkapital und der Gesetzgeber sich auf die Schultern klopfen und sagen, jetzt haben wir alle Probleme der Zukunft gelöst. Und genau dann trifft es einen Fall ein wie heute, der durch Too-Big-To-Fail-Regulierung nicht abgedeckt war. Eine letzte Bemerkung. Die UBS kommt jetzt mindestens aufgrund der zunehmenden Grösse noch in eine andere Kategorie, sodass das eigene Eigenkapital noch gesteigert werden muss. Ein schwacher Trost. Einverstanden?

Person3 [0:21:50 - 0:22:21]:
Wir zwei haben ja schon in der Arena von Freitag diskutiert. Ich sagte damals schon, wir hätten kein Eigenkapitalproblem. Wir haben ein Liquiditätsproblem aufgrund eines Bankenranges. Die CS könnte auch 10 % Eigenkapital haben. Es wäre nichts passiert. Ich will schon noch sagen, aufgrund des Too-Big-To-Fail-Gesetzes haben die Banken heute dreimal so viel Eigenkapital prozentual zur Bilanzsumme wie 2008, als es die Bankenkrise gab. Dreimal so viel. Es ist nicht nichts passiert.

Person8 [0:22:21 - 0:22:25]:
Aber Thomas Mathe, wir sind doch in Geiselhaft von diesen Banken.

Person8 [0:22:26 - 0:22:38]:
Und mit dieser Lösung ... Am Schluss musste man eine Lösung finden, weil dieser Skandal produziert wurde. Aber wir haben jetzt eine Megabank, die gigantisch ist ...

Person3 [0:22:37 - 0:22:40]:
Da bin ich absolut der gleichen Meinung.

Person8 [0:22:39 - 0:22:52]:
... die ein riesiges Risiko darstellt. Das müssen wir minimieren. Da können Sie schon stehen und sagen, wir können über das und das reden. Das haben Sie schon im 08 gesagt. Es ist sehr wenig passiert. Es sind jegliche Verschärfungen, die wir wählen wollen. Bis hin zu Boni-Verbot. Alles abgelehnt.

Person3 [0:22:52 - 0:22:58]:
Wenn es eine Bank herangeht, kann eine Bank so viel Eigenkapital haben, wie sie will. Es wird nicht lang.

Person5 [0:22:59 - 0:23:05]:
Moment. Herr Pfister, weil Balthasar Gläbli schon seit ein paar Minuten winkt, bis früher als ich schnell einzuerst.

Person11 [0:23:05 - 0:24:32]:
Zuerst muss man sagen, es war sehr viel Fantasie drin, was die CS gemacht hat. Immer wenn bei den Banken die Fantasie anfängt, wird es gefährlich. Eine Bank ist dann gut, wenn sie langweilig ist. Das Problem ist, dass wir jetzt noch viele grössere Tönder haben. Ich bin mit Herrn Lipps schon gleicher Meinung. Wir haben 15 % Herz-Eigen-Kapital gefordert. Das war damals die Diskussion. Und zwar nicht, dass Thomas Matt recht hat. Wenn es einen Bankröhn gibt, nützt das auch nichts. Aber die Frage ist, wie viel Vertrauen hat man in das Institut? Das deckt man ab, dass man sagt, man macht nicht mehr so riskante Operationen. Das ist der Meckernau. Er geht einen Schritt weiter. Aber am Schluss hat das einen Zusammenhang. Natürlich stimmt es. Selbst dann kann man sagen, dass sogar 20 % verhindert nicht alles. Es könnte sogar sein, dass man noch abenteuerlicher macht, um noch für Rendite zu kommen. Darum muss man die Grösse beschränken. Das ist meine Lehre. Ich bin noch nicht am Ende der Diskussion. Wir werden das auch in der Fraktion diskutieren müssen. Meine Lehre ist, es gibt einfach Institutsgrösse, die zu gross sind, die wir nicht tragen können, was eine amerikanische Volkswirtschaft tragen kann. Wir tragen am Schluss ein Risiko, das wir als so kleine Volkswirtschaft nicht tragen können. Darum wird es über kurz oder lang zu einer Aufspaltung kommen von diesem Riesenkoloss, das wir heute neu geschaffen haben.

Person5 [0:24:32 - 0:25:02]:
Stichwort tragen. Da habe ich die Frage an Sie, Gerhard Pfister. Verantwortung tragen muss vielleicht auch noch ein Thema sein, das wir uns anschauen müssen. Schauen wir uns schnell mal auf einen Teil des Managements dieser Credit Suisse an. Da hatten wir Ursuline Rohner als VR-Präsident 2011 bis 2021. Sein CEO von ihm selber geholt, Tijan Thiam 2015 bis 2020. Aktuell seit Januar 2022 VR-Präsident Axel P. Lehmann. Sein CEO Ulrich Körner.

Person5 [0:25:04 - 0:25:10]:
Wer von diesen Herren hier oben ist am meisten für das Schlamassel, für das Debakel von heute verantwortlich, Gerhard Pfister?

Person6 [0:25:10 - 0:27:25]:
Das will ich heute gar nicht sagen. Aber man muss schon sagen, wenn jetzt gesagt wird, in einem Bankenrand nützt auch das Eigenkapital nichts,   wenn das Vertrauen weg ist, nützt das Eigenkapital nichts mehr, dann stimmt das vielleicht. So kurzfristig. Aber dann muss man sich fragen, wie kommt man überhaupt in die Situation, dass breite Teile einer Kundschaft das Vertrauen in eine Bank verliert. Das hat vermutlich mit mindestens zwei dieser vier Herren zu tun. Mit den ersten zwei? Ich würde schon sagen. Denn die anderen zwei, die seit ein paar Monaten im Amt sind, sind aus mindestens zwei Herren, die nicht vertrauen. Sie sind aus meiner Sicht wesentlich weniger verantwortlich als diejenigen, die seit zehn Jahren die Strategie der Bank verantwortet haben. So weit würde ich heute Abend gehen. Aber nochmals zur Eigenkapitalquote. Ich glaube, das muss man jetzt schon lernen. Dass es offenbar falsche Anreize in diesem System gibt. D.h., wenn ich eine tiefe Eigenkapitalquote habe, ist es leichter für mich, Gewinn zu machen, Gewinn auszuweisen. Aber das ist ein Faktor, dass man einen falschen Anreiz hat. Dann macht das Management riesige Gewinne, kassiert die Boni ab und ist dann weg. Eigentlich haben die ein Interesse auf einen tiefen Eigenkapital. Darüber bin ich bereit nachzudenken, ob das, was Herr Lipp sagt, nicht wirklich leider Gottes angebracht ist. Denn man muss schon sehen, dass eine Bank in diese Situation kommt, damit zu tun hat, dass sie inherent falsche Anreize gesetzt hat und diese in eine falsche Richtung ging und nichts dagegen gemacht hat. Darum gehört für mich sicher die Frage nach dem Eigenkapital dazu. Letzter Punkt. Warum machte man das nicht nach dem UBS-Skandal? Das weiss ich auch nicht mehr. Ich bin der Einzige der Parlamentarier, der schon damals im Parlament war. Man hat dort wirklich versucht, eine Regelung zu machen, um das, was bei der UBS passiert ist, zu vermeiden. Die Regelung hat heute nicht gegriffen. Der Bundesrat und die Beteiligten haben eine ganz andere Regelung gemacht. Also muss man schauen, wie man das, was heute passiert ist, in Zukunft vermeiden kann. Dort gehört die Diskussion nach dem Eigenkapital ganz bestimmt dazu. Aber Sie haben das Wort. Moment. Moment, ich stelle mich auch mit. Einen nach dem anderen.

Person5 [0:27:22 - 0:27:42]:
Nur ganz kurz. Wir haben eine beschränkte Zeit. Ich möchte Sie wertvoll nutzen. Es sind viele Fragen, die ich noch mal retolib machen möchte. Sie brachten das Stichwort Boni. Ich komme auf das zurück. Sie waren beim Eigenkapital. Ganz kurz.

Person5 [0:27:43 - 0:27:47]:
Sie sagten, dass Sie das nicht machen wollten. Nachdem Sie das gehört haben, haben Sie mehr Hoffnung?

Person14 [0:27:47 - 0:28:23]:
Man muss sagen, nach der letzten UBS verhinderte die Bankenlobby das. Man sagte immer, man müsse schauen, was das Ausland macht. Wir sind in Konkurrenz. Wir können nicht mehr Eigenkapital haben, wenn das kostet. Das gibt wieder einen Konkurrenznachteil. Die Bankenlobby sagte das gar nicht. Wobei es ein Fehler ist. Eine Bank, die mehr Eigenkapital hat, steht besser da. Gerade Schweizer Banken sind im Vermögensverwaltungsgeschäft wichtig. Die Kunden wollen Sicherheit. Sicherheit heisst eine Bank, die viel Eigenkapital hat. Es war klar, dass sie einen grossen Fehler, den die Banken selbst gemacht haben.

Person5 [0:28:23 - 0:28:29]:
Wer verspielte die Sicherheit aus Ihrer Sicht? Gerhard Pfister hat sich auf die beiden Herren am Anfang festgelegt. Das ist ganz klar.

Person14 [0:28:28 - 0:29:18]:
Urs Rohner ist in der Verantwortung. Er hat die Bank 10 Jahre geführt. Er hat Brady Dubin 10 Jahre lang zugelassen. Er ist ein Investmentbanker. Das grosse Problem, das paradoxe Problem, ist, dass sie sich nicht mehr auf die Banken verlassen. Sie musste nicht gerettet werden. Das machte sie übermütig und arrogant. Man sagte, man mache weiter wie bisher. Und noch mehr. Wir machen noch mehr Investmentbanking. Jetzt ist ja Tauber und die anderen Banken weg. Wir machen noch mehr Investmentbanking. Das war Urs Rohner. Ich möchte aber nur noch zu den neuen Crews sagen. Es wurde immer gesagt, die sind super und nicht verantwortlich. Die neue Crew sollte im Oktober eine neue Strategie vorlegen. Die neue Strategie ist durchgefallen. Sie ist einfach bei den Anlegern durchgefallen. Man hat sie nicht gelassen. Man musste viel radikaler dahintergehen. Alle sagten, es sei nicht gemacht worden.

Person5 [0:29:18 - 0:29:27]:
Urs Rohner in der Pflicht. Die SVP hat heute, bierst den Dank, in einem Gummik geschrieben, der FDP filze. Auch mitverantwortlich. Herr Burkhardt muss wehtun, das zu lesen.

Person12 [0:29:29 - 0:30:06]:
Ein Wort zum Eigenkapital. Balthasar Glättli sagte, sie hätte 15 % gefordert. Die CS hatte jetzt etwa 13 % Herz-Eigen-Kapital. In dem Sinne, das ist eine Diskussion, die an der heutigen Tafel vorbeiführt. Die Diskussion, die auch aufgefallen ist,  ist von der SVP. Es sagt, die FDP führe auch an der Realität vorbei. Da hat es wirklich nichts mit den Parteien zu tun. Man könnte ja auch wieder sagen, damals war der Präsident der UBS Herr Ospel, der eine SVP-Mitglied war. Aber weil jemand Mitglied ist, von denen weiss ich es gar nicht, ist das noch nicht die Verantwortung der Partei. Aber was der Unterschied ist, wenn Sie sagen, Marcel Ospel oder Marcel Ospel ...

Person5 [0:30:02 - 0:30:15]:
Peter Wuffli haben beide, sogar noch im gleichen Jahr, wo man sie retten musste, zumindest einen Teil ihrer Boni, müssen die Herren das auch machen? Sind auch zurückgetreten?

Person12 [0:30:15 - 0:31:00]:
Noch mal ganz schnell. Wenn wir heute Abend schon möglichst viel parteipolitisches Kapital daraus schlagen, aus einer Situation, die wirklich ein trauriger Tag ist für unser Land, dann nimmt es wirklich überhand. Ich finde, es ist nicht zielführend und nicht der Realität. Aber jetzt kommen wir zur Verantwortlichkeit. Da bin ich sehr einverstanden. Ich bin sehr froh, dass es in den USA offenbar schon eine Sammelklage gibt. Ja. Ich habe es auch schon gesagt gegenüber dem Management. Wir müssen feststellen, dass das Management ... Ich weiss nicht, ob das wirklich stimmt. Über 1'000 Leute verdienen pro Jahr über 1 Mio. Fr. in dieser Bank. Obwohl es ihnen in den letzten Jahren nicht mehr gut ging. Wir müssen feststellen, dass die Kultur enorm risikoorientiert war. Was ist das für eine Kultur aus Ihrer Sicht?

Person12 [0:31:01 - 0:31:05]:
Wie würden Sie das benennen? Eine Risikokultur. Anglosex ist ... Ist das Gier?

Person12 [0:31:05 - 0:31:37]:
Das hat sicher eine Rolle gespielt. Ob es kulturgierig ist, weiss ich nicht. Aber die Kultur hat dazu geführt, dass man gierig war und mit der Gier unter Umständen auch belohnt wurde. Und das führt ... Wenn es rechtliche Grundlagen gibt, selbstverständlich. Ich hoffe, dass das juristisch geklärt wird. Ich hoffe, dass es auch entsprechende Verantwortlichkeiten gibt. Denn zu einer Marktwirtschaft gehört auch Verantwortlichkeit. Insofern hoffe ich ganz fest, dass die Schuldigen auch entsprechend ihre Strophen bekommen. Bis zu den Rückzahlungen, Bußenzahlungen, was auch immer notwendig ist.

Person5 [0:31:37 - 0:31:44]:
Klare Worte. Vielen Dank, Jörg Grossen. Am heutigen Abend nicht vergessen auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Person5 [0:31:45 - 0:31:52]:
von der Credit Suisse. Hat der Bankpersonalverband das heute in einer Gommine G verlauten lassen? Wir haben es hier gerade eingeblendet.

Person5 [0:31:54 - 0:32:10]:
Dass man hier eine Taskforce verlangt und eben Angst hat vor ganz vielen Arbeitsplätzen, die Verlust geben. Credit Suisse, Bankpersonalverband von der Taskforce zu Arbeitsplätzen. Angestellte dürfen nicht in Zeche zahlen. Sind es die Angestellten, die heute in Zeche zahlen? Ja, sicher auch.

Person4 [0:32:10 - 0:33:27]:
Die Angestellten zahlen ganz sicher auch. Ich kann mir nicht vorstellen, dass UBS und CS zusammengehen und dann gleich viele Arbeitsplätze wie beide zusammenzählen wie die vorherige K.A. Das würde ganz sicher einen Abbau von Arbeitsplätzen geben. Das würde eine Zusammenlegung von verschiedenen Bereichen geben. Von daher ist das ein sehr schwarzer Tag für das Bankpersonal. Das darf man nicht vergessen, dass man das so mit auf die Waage schaltet. Vorhin möchte ich noch etwas sagen zu Reto Lieb, der gesagt hat, dass das eine einfache Lösung ist. Man müsse einfach das Eigenkapital schauen. Das ist in seiner Analyse sehr, aber ich glaube, das ist die einfachste Analyse. Ich bin überzeugt, dass es auch mit mehr Eigenkapital genau gleich passieren könnte als das, was jetzt passiert ist. Da ist der grosse Punkt, dass man nicht rechtzeitig hinschaut. Man muss auch klar sagen, ich bin seit drei Jahren in der Wirtschaftskommission, wo man zusammen mit Thomas Mather und Walter Sarglättli diese Dinge diskutiert. Ich muss auch sagen, sowohl die SNB wie auch die Finanzmarktaufsicht haben uns immer gesagt, dass die Too-Big-to-Fail-Vorlage so wie sie jetzt ist, das reicht, dass da nichts passiert. Ich bin der Meinung, sie müssen auch noch Antworten für uns liefern, warum man das nicht gesehen hat. Wir haben ja vorhin alle diese Skandale gesehen, warum man nicht mindestens dann griffige Mittel hatte, um da einzugreifen und etwas dagegen zu machen.

Person5 [0:33:26 - 0:33:28]:
Haben Sie als Wirtschaftspolitiker recht gut angeschaut?

Person4 [0:33:28 - 0:34:10]:
Das ist immer die Frage. Ich muss ganz ehrlich sagen, der Finanzmarkt und die Finanzströme sind sehr undurchsichtig. Wir sind Milizpolitiker. Das hat ein CPUs-Profi wie Banker Thomas Mather, aber es gehört auch ganz viele andere Leute zu denen. Er leitet auf Feststellung, dass er Bankunternehmer ist. Entschuldigung, Bankunternehmer. Es ist gut, wenn wir Leute haben, die auch Fachleute sind. Aber in der Wirtschaftskommission hat es alle möglichen Leute. Das ist schwierig für uns. Für uns ist es auch wichtig, dass wir uns darauf verlassen können, dass wir verschiedene Experten anhören, insbesondere Finanzmarktaufsicht oder SNB, dass wir da objektiv orientiert werden und die Risiken abschätzen können.

Person5 [0:34:10 - 0:34:27]:
Zusammengefasst muss man sagen, dass wir am heutigen Tag alle begleichweit waren. Wir mussten zur Kenntnis nehmen, was Wall Street Journal schrieb, was Bloomberg schrieb, was gerüchterweise zu hören war. Aber eigentlich waren die Politikzuschauer auf der Tribüne.

Person8 [0:34:28 - 0:34:53]:
Am heutigen Tag schon, im Vorfeld aber schon nicht. Was man sieht, ist eine organisierte Verantwortung. Wir hatten hier die Herren, die eine Verantwortung hatten, aber sie nicht wahrgenommen haben. Ich schaue jetzt Sie an. Sie haben jahrelang die Leistungsträger unserer Gesellschaft bezeichnet, die Millionen Saläre gerechtfertigt haben.

Person3 [0:34:53 - 0:35:01]:
Ist das Leistung? Wer hat da die Zockerinitiative losgelegt? Thomas Matter.

Person8 [0:34:54 - 0:35:33]:
Ist das die Eigenverantwortung und die Leistung, die Sie propagieren? Nein. Die, die Leistung erbracht haben, waren die Angestellten, die jetzt um ihren Job bangen müssen. Das sind auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die jetzt mit 9 Mrd. Franken geratscht stehen müssen, um die CS oder die Fusion zu retten. Jetzt sind die Menschen an der Reihe. Die gleichen, die jetzt finden, die 9 Mrd. sind okay, sind die, die knausrig sind, wenn es darum geht, einen AHV-Teuerungsausgleich für die Menschen zu geben. Karin Keller-Sutter will die Witwer-Rente abschaffen, weil das Geld nicht mehr reicht. Aber für die grossen Konzerne schon.

Person6 [0:35:33 - 0:36:26]:
Herr Abfischter, was haben Sie gerade notiert? Ich möchte mich schon gegen den Vorwurf verwehren. Ich persönlich habe diese Manager als leistungsträger bezeichnet. Wir haben das durchaus kritisiert, aber das ist die unternehmerische Verantwortung. Für irgendetwas gibt es Eigentümer einer Firma, die bestimmen, wie viel ihre Mitarbeiter in ihrer Firma Lohn bekommen sollen. Dass dort die Aktionäre ihre Verantwortung so ausgleichen, wie sie wollen, ist auch ein Teil der Verantwortung. Das ist auch ein Teil der Verantwortung. Eigentümer dieser Bank. Ich bin felsenfest überzeugt, dass man zu diesen hohen Löhnen, zu diesen exorbitanten Löhnen gesagt hat, das seien die Besten. Wenn das die Besten mit diesen Löhnen sind, dann frage ich mich, wie viele unheil die Zweitbesten anrichten würden. Ich fürchte, ich würde noch hoffen, ein wenig weniger. Sie haben jetzt die Lache auf Ihrer Seite,

Person5 [0:36:25 - 0:36:28]:
aber das Copyright des Spruchs ist beim Reto-Lib.

Person6 [0:36:28 - 0:36:56]:
Entschuldigung, habe ich nicht gewusst. Es gibt es gerne. Ich würde gerne, wenn der... Aber er hat dort auch recht. Das geht einfach nicht mehr. Das sind vollkommen falsche Signale. Ich bin schon bei Mathia Meyer in einem gewissen Punkt. Wir reden eine Bank, weil sie systemrelevant ist, weil wir offensichtlich nicht anders können, wieder mit Steuergeldern. Auf der anderen Seite müssen wir feststellen,

Person6 [0:36:56 - 0:37:28]:
dass, wenn soziale Gerechtigkeit hergestellt wird, dass wir sagen, wir haben das Geld nicht. Dann geht es über Nacht, über vier, fünf, sechs Wochen,  vier Tage, dann gehen plötzlich Milliarden raus. Da müssen wir schon aufpassen, wie glaubwürdig wir sind. Und letzter Punkt. Die Banken verlangen von jedem... Herr Leib, korrigieren Sie mich, wenn es falsch ist. Wenn sie ein Haus bauen wollen, eine Wohnung kaufen wollen, verlangen sie 20 % Herz-Eigekapital. Herz-Eigekapital, sonst kommt das Geld nicht rüber. Bei sich selber sehr viel weniger. Darum müssen wir über diese Frage diskutieren. Denn nochmals möchte ich diese Situation nicht erleben.

Person5 [0:37:28 - 0:37:37]:
Ich hatte am letzten Freitag Freude, aber ganz genau. D.h. Mario Gross-Niklaus unter Ariane. Ich habe zufällig zugeguckt, dass Thomas Matter das Wort Manager-Sozialismus in diesem Zusammenhang gebraucht hat.

Person3 [0:37:37 - 0:37:50]:
Klar. Ich möchte daran erinnern, dass die Abzockerinitiative, die die Aktionäre stärken soll, nicht von den Linken kam. Es kam von Thomas Minder, unserer Fraktion. Punkt 1. Punkt 2.

Person3 [0:37:53 - 0:38:49]:
Das ist Manager-Sozialismus. Sie bedienen sich aus einer Kasse, die nicht ihnen gehört. Das machen die auch. Darum sind wir ganz sicher für die Boni. Es gehört nicht dem Staat, dass man es nochmals gesagt hat. Bis zum jetzigen Zeitpunkt musste der Staat noch kein Steuergeld zahlen. Ich hoffe schwer, dass es nicht so weit kommt. Die UBS hat die CS fast geschenkt bekommen. Ich hoffe wirklich, dass es den Staat nicht braucht, dass die Garantien sind, um die Märkte zu beruhigen. Ich bin immer noch zuversichtlich. Aber solange ... Wenn der Staat finanziell helfen muss, dann sollen die gar nichts mehr sagen. Aber es ist noch nicht so weit. Der Aktionär muss wieder ... Der Aktionär hat mehr Recht. Ich habe sogar eine Idee, was wir in der Schweiz ... Darf ich noch zufüchern?

Person5 [0:38:49 - 0:38:52]:
Hat man den Aktionär heute ausgespielt?

Person3 [0:38:52 - 0:38:59]:
Ja, den hat man enteignet. Die Aktionäre hat man enteignet. Die haben noch ...

Person3 [0:39:00 - 0:39:29]:
Wenn ich richtig informiert bezahle, hat man nie gehört, dass er noch knapp 70, 75 Gr. hat. Der Buchwert per Ende 22 ist 10.60 Fr. Der Aktionär bekommt etwa 5 % des Buchwertes. Meine alte SK-Mütze, die ich zu Hause habe, ist sicher mehr wert als die CS. Das ist tragisch für die Pensionskasse und die AV. Ich bin überzeugt, die haben alle CS-Aktien. Das wird auch noch verschlafen. Was war Ihre Idee?

Person3 [0:39:30 - 0:40:03]:
Wenn etwas systemrelevant ist für die Schweizer Volkswirtschaft, muss die Mehrheit eines Verwaltungsrats Schweizer sein. Die Schweizer müssen passen. Es ist unsere Volkswirtschaft. Wenn ein Amerikaner etwas herumhaut, kann er dann wieder nach New York arbeiten. Wir sind im Seichen. Das geht einfach nicht. Zweitens sollte man sich überlegen, ob man nicht die kleinen Namen einführen will. Man muss die Aktien, die eine Stimmenmehrheit haben, aber nur Schweizer kaufen können. Dann hat man wahrscheinlich schon einen richtigen Schritt gemacht.

Person14 [0:40:03 - 0:40:55]:
Was sagt der Wirtschaftsfachmann dazu? Ich bin wirklich erstaunt, dass heute an dieser Pressekonferenz nichts gesagt wurde. Aber nichts über die Aktionäre. Ich finde das skandalös. Da hat man von internationalen, systemrelevanten Risiken gesprochen. Es ist alles richtig. Aber es gibt wahnsinnig viele kleine Aktien. Keiner hat am letzten Donnerstag noch eine Aktie gekauft. Zudem hat man nichts gehört. Dann hat er es nicht davon abgeraten. Unglaublich. Die hat man total ... Ich habe davon abgeraten, aber er hat es trotzdem gemacht. Aber das hat man überhaupt nicht gehört. Ich finde das tragisch. Man hat aber auch nichts über Kunden gehört. Was heisst das für die Kunden der UBS? Wir haben in der Sendung versucht, das irgendwie hinzubringen. Was heisst das für die 100'000 CS-Kunden, die es gekonnt haben? Kann ich morgen noch auf meine Kunden zugreifen?

Person5 [0:40:55 - 0:41:00]:
Ich habe es online gelesen. Man hätte nie gedacht, dass man so etwas online lesen kann. Ich bitte Regine, das einzuspielen.

Person5 [0:41:04 - 0:41:06]:
Nein, das ist die falsche.

Person5 [0:41:09 - 0:41:19]:
Es ging darum, dass man spekuliert hat, dass man jetzt vielleicht nicht mehr das Geld abheben kann. Was kommt da auf die Kunden zu ab morgen?

Person14 [0:41:19 - 0:42:13]:
Ich glaube nicht, dass das passiert. Es gibt einen langen Transformationsprozess. Wir versuchen, das abzuhalten. Aber über diese Dinge musste man heute informieren. Ich bin erstaunt, dass man das nicht macht. Es sind sehr viele Leute extrem beunruhigt. Und dann muss man auch noch etwas sagen. Es ist gar nicht so sicher, dass die UBS so gut dabei herauskommt. Ich hatte heute jemanden, der sagte, wenn die UBS das macht, verlasse ich sofort die UBS. Die Bank ist für mich dann nicht mehr sicher. Die hat sich jetzt irgendwelche Probleme eingekauft. Die Bank könnte auch noch taumeln. Ich würde übrigens noch etwas davon warnen. Man darf nicht vergessen, an der Spitze der UBS ist die UBS. Es steht jetzt ein Präsident, der im Investmentbanking gross wurde, der bei Morgan Stanley gross wurde. Das kann ein Glücksfall sein, weil er unter Umständen die ganze Investmentbank abwickeln muss. Aber er hat ganz grosse Pläne. Ehrgeizige Pläne bei Banken sind immer gefährlich.

Person5 [0:42:13 - 0:42:25]:
Sie sagen, einerseits sei die UBS jetzt taumelt. Sie sagen aber, möglicherweise könnte die UBS jetzt auch taumeln, wegen der Risiken, die man sich damit an Bord hat. Haben Sie das mit in Betracht gezogen?

Person12 [0:42:26 - 0:43:22]:
Wir müssen schauen, dass wir nicht mehr Unsicherheit schaffen, dass es sowieso schon da ist. Es wurde gesagt, dass alle Transaktionen bei der CS möglich sind. Vom Automatengeld, das man auslässt, bis zu Geschäftstransaktionen. Das ist alles offenbar morgen weiterhin möglich. Das wurde heute gesagt durch die Pressekonferenz. Aber die Frage ist natürlich sehr überreicht. Ist es gut, wenn man eine gute oder eine gesunde Bank mit einer Krankenbank zusammentätigt? Ist dann nicht die Gefahr, dass es nachher zwei Krankenbanken gibt, bzw. eine fusionierte Krankenbank? Das wäre natürlich schon eine grosse Katastrophe. Ich hoffe, dass sowohl die Verantwortlichen bei den Banken als auch bei der Aufsicht sich das genau angeschaut haben. In dieser kurzen Zeit hätte es wahrscheinlich nur eine ganze kurze Utiligence geben können. Das ist in der Tat ein grosses Risiko. Da bin ich wirklich auch nicht sicher, wie das aussieht. Nur noch ein Satz. Bitte nur ein Satz.

Person12 [0:43:22 - 0:43:26]:
Vorher waren die Aktionäre angesprochen. Darf ich einen Satz machen?

Person12 [0:43:26 - 0:44:04]:
Die Aktionäre tragen natürlich auch schon Verantwortung. Bei so einer grossen Bank ist das etwas schwieriger. Aber eigentlich verantworte ich dafür, welches Management, welchen Verwaltungsrat sie wählen. Insofern habe ich grundsätzlich kein Mitleid mit Aktionären, die eher Geld verlieren. Das Problem ist nur dort, wo es wieder alle betrifft, z.B. bei der Pensionskasse. Auch bei kleinen Anlegern, die vielleicht falsche Empfehlungen bekommen, tut mir das sehr leid. Aber in der Reihenfolge der meisten, sind die Aktionäre nicht an erster Stelle, sondern eher die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Und die Mehrheit der Aktien?

Person5 [0:44:04 - 0:44:17]:
Das ist eine Arena-Speziale, live aus Studio 8, zu einem wahrlich historischen Tag. Thierry Burkhardt hat die Angestellten angesprochen. Man geht im Moment etwa von 300 Filialen aus. Mit was rechnen Sie in den nächsten Tagen?

Person14 [0:44:18 - 0:44:47]:
Grundsätzlich haben alle Banken gesagt, dass sie sowieso Filialen abbauen wollen. Der Trend spielt gegen Filialen, weil man heute ja alles online und auf dem Handy macht. Das kann man eigentlich nicht sagen. Es kommt immer sehr darauf an, ob es Ortschaften gibt, wo beide Banken dort sind. Da wird sicher eine Filiale gekürzt werden. Ich nehme an, 100 Filialen. Aber ich kann das nicht wirklich sagen. 100 Filialen sind wahrscheinlich zu viele. D.h., dass beide am Schluss noch 200 Filialen haben, vielleicht ein Drittel. Aber man müsste jeden einzelnen Standort anschauen.

Person5 [0:44:47 - 0:44:56]:
Man würde auch gerne die direkt involvierten Fragen stellen. Da ging man ab und zu auf die Hauchstation. Das muss man auch ganz klar sagen. Die Kommunikation stand nicht an oberster Stelle.

Person14 [0:44:56 - 0:45:44]:
Die Kommunikation war katastrophal. Wirklich katastrophal. Ich möchte auch noch etwas sagen. Es ist schon interessant. Grossaktionäre kommen aus Saudi-Arabien. Es ging damals darum, dieser Bank im Herbst 4 Mrd. Kapital von 4 Mrd. erhöhen zu machen. Es klingt viel, 4 Mrd., aber wenn ich die 100 Mrd. höre, die Nationalbank, die 9 Mrd. ... Wir haben so viele reiche Leute in der Schweiz, so viele Investoren. Niemand wollte die Bank mit 4 Mrd. stützen, als sie das Geld im Herbst brauchte. Sie musste auf die Knie betteln, dass die Saudis das gemacht haben. Aber für mich ist das eine Bankrottenerklärung des Schweizer Finanzplatzes. Da hat sie so viel Geld. Nicht mal 4 Mrd. brachte man sich aufs Private Investoren für die Bank auf.

Person5 [0:45:44 - 0:45:50]:
Da muss auch die SNB, die Schweizerische Nationalbank, die Bank KZ oder Thomas Jordan an dieser Pressekonferenz formuliert haben.

Person13 [0:45:53 - 0:46:08]:
Basierend auf der Notverordnung des Bundesrates können Credit Suisse und UBS ein mit einem Konkursprivileg gesichertes Liquiditätshilfedarlehen in der Höhe von insgesamt bis zu 100 Mrd. Fr. beziehen.

Person5 [0:46:10 - 0:46:17]:
Das waren viele Informationen in wenigen Sätzen. Jürg Rosen, was heisst das? Für die Schweizerinnen und Schweizer.

Person4 [0:46:19 - 0:47:11]:
Es ist wie schon gesagt ein schwarzer Tag. Wir wissen nicht genau, wie das herauskommt. Es wurde vorher gesehen, es wurde keine Due Diligence gemacht. Man hat das so übernommen. Es gibt eh grosse Monsterbanken. War es ein Schnellschuss? Es ist unsicher. Man hat sich die Gedanken gemacht. Aber es sind so viele Fragen unbeantwortet, dass ich sehr unsicher bin, in welche Richtung sich das entwickelt. Und wie die Schweizerinnen und Schweizer sicher sein können. Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Und was vor allem auch die Reputation auf unserem Bankenplatz ist. Der war über Jahrzehnte sehr gut in der Schweiz. Er leidet sehr stark. Das ist von mir aus gesehen am Schluss noch das Schlimmste. Denn der könnte zu vertrauen in die neue Grossbank leiden. Das müssen wir sicher verhindern. Der Bundesrat und die Nationalbank haben das gemacht, was man heute hätte müssen. Aber es ist ein schwarzer Tag. Ich bin unsicher, was morgen auf uns zukommt.

Person5 [0:47:11 - 0:47:18]:
Vielleicht ein bisschen in Indien. Wenn Sie jetzt ein Konto bei der UBS oder der CS haben, was machen Sie?

Person4 [0:47:20 - 0:47:44]:
Ich habe ein Konto bei der UBS. Das kann ich hoffentlich zugeben. Ich mache genau nichts. Ich schaue jetzt zu, was passiert. Ich wünsche mir natürlich auch, dass das Geld, das ich dort getroffen habe, gesichert ist, dass da nichts passiert. Aber ich denke, das ist etwas, was sich viele Schweizerinnen und Schweizer heute fragen. Sie sind unsicher, wie das morgen weitergeht. Ist das Geld gesichert? Die Republik sagt ja. Was sagen Sie?

Person14 [0:47:44 - 0:48:36]:
Das Geld ist bis 100'000. Die Politik hat das in einem Delegierten der Nationalbank. Man nimmt immer ... Man braucht die Nationalbank als Geldtopf, um etwas abzusichern. Ich hoffe auch sehr, dass das funktioniert, dass das Geld nicht gebraucht wird. Aber ich habe das nicht richtig verstanden. Ich habe es verstanden, dass der Staat und der Steuerzahler letztlich in der Verantwortung steht, wenn etwas schiefgeht. Man weiss nicht, ob das funktioniert.   Ich finde, die Gelder, die ... Das ist unglaublich. 100 Mio. am letzten Mittwoch waren es 50 Mio. Jetzt haben wir schon 100 Mio. Entschuldigung, 150 Mio. 150 Mio. ist das Doppelte des Bums-Budgets. Das sind Beträge. Da wird es mir schlecht. Es war wirklich ein dramatischer Tag.

Person5 [0:48:34 - 0:48:50]:
Wir sind nur noch schnell mit den Schlagzeilen. Uns wurde alles verwindlicht. Schlagzeilen nur ein paar ausgesuchte vom heutigen Tag. Das ist das Problem.  Wir haben heute Abend in dieser Live-Sendung auch drinstehen. Ich bitte die Regie, das wieder einzuspielen.

Person5 [0:48:54 - 0:48:56]:
Wahrscheinlich einen kleineren Knopfzahn.

Person5 [0:48:59 - 0:49:01]:
Man sagt mir, es sei in jedem Moment so weit.

Person5 [0:49:10 - 0:49:41]:
Gut. Letztlich haben wir das UBS, das bietet nur 25 Rappen pro Aktie. Blankensendung. Das ist eine Entsetzung. Der Bund erwägt die Kredite vollständig zu verstaatlichen. Das waren heute auch Schlagzeilen. UBS verdoppelt Angebote und will die CS für 2 Mrd. kaufen. Am Schluss sind es dann seit UBS 3 Mrd. geworden. Wenn man genau hingeklopft hat, konnte man auch hören, ich frage mich, ob das die richtige Information ist, dass die CS in einem ersten Schritt eine Verstaatlichung angestrebt hat. Stimmt das? Weiss das jemand?

Person8 [0:49:41 - 0:50:20]:
Heute wurde sehr viel spekuliert. Es muss nicht nur der Hübsch sein. Es muss nicht nur das, was zu dem heutigen Tag geführt hat, aufgearbeitet werden. Für Grossen hat es gesagt, was die Rolle der Finanzmacht war. Wer wusste wann was? Beim Finanzdepartement, unter SVP, Bundesrat Ueli Maurer. Wer wusste was von der Schweizerischen Nationalbank? Das muss angeschaut werden. Was diese Schlagzeilen und diese Diskussion klar zeigen, ist, dass nicht Karin Keller-Sutter in zwei Wochen kommen kann und sagt, Geld für Kita-Plätze, Geld für Prämientlastung, Geld für Witwer- und AHV-Rente, das haben wir nicht mehr. Das geht nicht. Jetzt sind Menschen an der Sache.

Person5 [0:50:20 - 0:50:23]:
Aber ich verlaube, das ist populistisch. Nein, das ist nicht populistisch.

Person8 [0:50:21 - 0:50:40]:
Ich finde es nicht in Ordnung, dass man sagt, man habe Geld dafür zu machen. Absolut einverstanden. Am Schluss kann das uns alle 9 Mrd. Fr. kosten. Und die gleichen Politiker sagen, wenn es um die Menschen geht, um die Bedürfnisse der Menschen, haben wir kein Geld. Das ist nicht in Ordnung.

Person6 [0:50:39 - 0:50:46]:
Ihre Frage war schon, dass man die Idee der CS verstaatlichen sollte.

Person6 [0:50:47 - 0:51:49]:
Heute wurde von Bundesrätin Keller-Sutter erwähnt, dass das eine Option ist. Und dass man sie ausgeschlossen hat und gesagt hat, das sei die weniger gute. Ich glaube, zur Aufarbeitung gehört auch, dass sie das heute nicht in extenso erklären kann, da haben wir alle Verständnis. Aber die Politik muss sich fragen, ob das, was jetzt gemacht wurde, wirklich in Kenntnis aller Umstände die beste Lösung war. Oder wäre Verstaatlichung nicht auch eine Option? Was war das für Risiken? Ich glaube, dieser Frage muss man wirklich nachgehen. Wir müssen das aufarbeiten. Wir können uns nicht einfach zufrieden geben mit dieser gut dreistündigen Information durch die Mitglieder des Bundesrates. Wenn Sie vorher noch gesagt haben, die Politik schaue nur zu, möchte ich daran erinnern, dass der Bundesrat meines Erachtens immer noch zur Politik und nicht zur Wirtschaft gehört. Der Bundesrat hatte eine grosse Verantwortung in dieser Krise. Er hat sie zu Recht auch wahrgenommen. Aber es ist ja nicht so, dass die Politik nur dazugeguckt hat. Der Bundesrat hat da massiv Verantwortung übernommen.

Person5 [0:51:49 - 0:52:13]:
Über 50 Min. bis jetzt zugelassen und zugelassen hat unser Publikum, das auch noch zu später Stunde in Studio 8 kam. Wenn ich Sie fragen darf, wenn Sie mich so freundlich und offen anlachen ... Ein schwarzer Tag wird sicher. Für die Schweiz, für die Finanzwelt, auch für die Angestellten dieses betroffenen Instituts muss man auch klar festhalten. Was geht Ihnen so durch den Kopf, wenn Sie über das nachdenken, was hier passiert?

Person7 [0:52:14 - 0:52:26]:
Ich finde, das Management, das die letzten zehn Jahre, die ersten zwei dort, zur Verantwortung gezogen werden sollte, und die 9 Mrd. geben sollten, und nicht mehr.

Person5 [0:52:26 - 0:52:28]:
Wie sehen Sie das?

Person9 [0:52:28 - 0:52:44]:
Ich bin auch verunsichert, gerade wenn man ein KMU hat, das bei den Credit Suisse kommt. Informationen sind in diesem Sinne noch gar nicht da. Und auch für die weiteren Angestellten, die Mitarbeiter technisch, dass dort keine Informationen fliessen, finde ich sehr verunsichert.

Person5 [0:52:44 - 0:52:52]:
Was möchten Sie am heutigen Abend? Vielleicht schaut das ja die Verantwortung der Credit Suisse zu. Was möchten Sie von dieser Bank wissen, solange sie sie noch gibt?

Person9 [0:52:53 - 0:53:18]:
Ich denke, dass gewisse Sicherheiten für die Mitarbeitenden geschaffen werden können. Dass dort Lösungen sind. Und dass das Geld, das jetzt für die Banken gesprochen wird, nicht überall anders gespart wird. Als Mutter wäre ich froh, wenn ich sagen würde,   dass Kindergartenplätze weiter unterstützt werden. Und nicht nur jetzt alles in die Banken reingeht.

Person9 [0:53:19 - 0:53:21]:
Einfach Sicherheit schaffen.

Person5 [0:53:20 - 0:53:41]:
Eine Frage noch an Sie hinten. Man kann davon ausgehen, dass man das nach bestem Wissen versucht hat, so gut wie möglich zu retten, solange es noch rettbar ist. Trauen Sie dem Bundesbären, unserer Finanzministerin und all den Beteiligten, die vier Tage am Tisch gesessen sind, zu, dass das eine gute Lösung ist? Oder trauen Sie dem nicht ganz?

Person10 [0:53:42 - 0:54:14]:
Ich hoffe es. Ich hoffe, dass es die bestmögliche Lösung für den Finanzplatz Schweiz und für uns alle ist. Aber ich erwarte auch vom Parlament, von den verschiedenen Parteien, dass wir jetzt wirklich zusammensitzen, dass wir eine Lösung finden für das. Und dass wir den Problemen nachgehen, das, was die letzten zehn, 15 Jahre falsch gelaufen ist, wirklich untersuchen. Und dass wir mit der Finma zusammensitzen und mit der SNB. Und dass wir so entspannen. Und dass man entsprechend dort die Antworten bekommt, die man wirklich fordert.

Person5 [0:54:15 - 0:54:35]:
Vielen Dank. Heute Abend haben wir viele Fragen. Aber viele Fragen kommen wir daraus wieder rüber. Wir kommen langsam in die Schlussrunde dieser Sondersendung Arena Spezial. Was muss als Nächstes passieren im Zusammenhang mit dem, was wir heute erlebt haben auf politischer Ebene, Thierry Burghardt?

Person12 [0:54:36 - 0:55:18]:
Es muss tatsächlich eine Aufarbeitung passieren. Was ist genau passiert? Was hat dazu geführt? Und waren die Entscheidungen entsprechend richtig? Ich möchte vielleicht noch sagen, dass die heutige Entscheidung übrigens auch für die Menschen ist. Auch wenn es traurig ist, dass es dazu kam. Aber wenn man nichts gemacht hätte, wäre morgen die Bank Konkurs gewesen. Und das hätte gigantische Folgen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für die Schweizer Volkswirtschaft und damit für die Bevölkerung dieses Landes. Vielleicht sogar darüber hinaus. Das hätte je nachdem einen Dominoeffekt gegeben für die ganze Finanzbranche auf dieser Welt. Insofern ist es heute traurig, dass man es machen musste. Aber dass man etwas machen musste, steht für mich fest.

Person5 [0:55:18 - 0:55:21]:
Was steht für Sie nach dem heutigen Tag fest, Mattea Maier?

Person8 [0:55:21 - 0:56:02]:
Dass nicht gewinnte Privaten gehören und Verlust der Staat oder wir alle trägt. Das hat für mich nicht mehr mit Populismus zu tun, sondern mit Gerechtigkeit und sehr viel Fairness, auch wenn wir in der Politik agieren sollen. Das bedeutet auch wirklich, dass wir jetzt schauen, wir haben jetzt diesen Megakonzern oder diese Megabank UBS slash CS, dass man da das Risiko wirklich minimiert. Da braucht es Regeln für Bindesboni-Verbot, da braucht es aber auch eine Abgeltung für die Staatsgarantie. Die UBS hat faktisch eine Staatsgarantie für nichts, für gratis. Das kann es nicht sein. Die müssen eine Abgeltung leisten, damit hoffentlich so ein Fall nicht wieder eintritt, aber für den Fall der Fälle auch das Geld bereit ist.

Person5 [0:56:02 - 0:56:08]:
Thomas Matter, in ein paar wenigen Stunden gehen die ersten Börsen auf. Was passiert dann eigentlich? Das ist eine gute Frage.

Person3 [0:56:11 - 0:57:09]:
Der Bundesrat, die Schweizerische Nationalbank, Finanzmarktaufsicht haben das Gefühl, sie hätten jetzt mit dieser Transaktion die Märkte beruhigt. Man wird es sehen. Ich bin auch kein Hellseher. Für mich wäre aber wichtig, und ich glaube, nach dem, was jetzt passiert ist, müssen wir auch politisch alles daran setzen, dass es gar kein «too big to fail» mehr gibt im Bankensektor. Sonst wird es wieder einen Unfall geben. Und wie man diesen Weg schafft, Bankentransition, oder mehr Eigenkapital, wobei, da bin ich skeptisch, aber es darf gar kein «too big to fail» mehr geben. Wir sind jetzt eine kleine Wirtschaft. Wir können keine so grosse Bank haben wie die Amerikaner, die ein ganz anderes Bruttoinlandprodukt haben als die Schweiz. Also müssen wir wieder runterfahren, konzentrieren auf das, was wir können, nämlich Swiss Banking in der Schweiz. Aber jetzt haben wir eine Megabank. Heisst das, wir müssen verkleinern? Eindeutig. Wir können die Bank nicht so lassen stehen.

Person3 [0:57:09 - 0:57:35]:
Sonst haben wir ein Risiko, das wir dann nicht mehr retten können. Wenn in diesem riesigen Gebilde etwas passiert, gehe ich davon aus, dass «too big to fail» abspalten wird. Vielleicht sogar das «CS Schweiz»-Teil wieder verkauft oder an die Börse bringt. Dann würde es auch viel weniger Arbeitsplätze kosten. Also um mich nicht denkbar, dass «too big to fail» das Konstrukt behalten wird.

Person3 [0:57:35 - 0:57:37]:
Dann hätten wir ein gewaltiges Risiko.

Person5 [0:57:37 - 0:57:57]:
Gerhard Pfister, du bist heute um 20.30 Uhr. Wir sind zur besten Sendezeit in Bern gekommen, um zu verkünden, was man jetzt entschieden hat im Zusammenhang mit dem, was der Staat der Schweiz beitragen soll, bei dieser Übernahme. Man wollte Sicherheit ausstrahlen, man wollte Vertrauen zurückholen. Wie viel davon ist gelungen?

Person6 [0:57:57 - 0:58:24]:
Das sehen wir ab morgen, wenn die Börsen auftun. Ich hoffe, dass das gelungen ist, dass Vertrauen zurückkommt in diese Lösung. Und Politik kann auch nur Vertrauen haben. Die Börsen müssen auch arbeiten, wenn sie ehrlich hinkommen. Das unterstützt, was jetzt gemacht wurde. Aber sie ist auch selbstkritisch und sagt, auch die Politik hat offensichtlich, wenn es in ihre Situation kam, auch Fehler gemacht. Und das müssen wir selbst überprüfen.

Person5 [0:58:24 - 0:58:25]:
Wo gehen Sie überprüfen? Haben Sie auch Fehler gemacht?

Person11 [0:58:29 - 0:59:36]:
Ich sehe mich nicht wahnsinnig in der Verantwortung, in dem Sinne, dass wir mit vielen Vorschlägen in den letzten Jahren und Jahrzehnten nicht durchgekommen sind. Ob die dann wirklich das verhindert hätten, ist eine hypothetische Frage. Die kann ich nicht beantworten. Aber wir wollten viel härter regulieren. Die Logik muss jetzt schon sein. Träumbanksystem, hartes Eigenkapital, die faktische Staatsgarantie. Etwas anderes ist es nicht, wenn man am Schluss einen Verpflichtungskredit über 109 Mrd. beschliesst. Das muss entschädigt werden. Es braucht auch darüber auszufragen, was ein Bankenplatz ist und welche Grösse der Banken es braucht, damit es unserer Wirtschaft nützt und nicht schadet. Faktisch haben wir heute einen Bankenplatz, der nicht mehr für die Schweiz ein Asset ist, sondern eine Belastung. Darum braucht es kleinere, einfache, beherrschbare Banken. Wenn wir unterstützen, dürfen wir auch noch ein paar Forderungen stellen, dass sie auch bei den anderen grossen Herausforderungen, wie das Klima, helfen, dass wir Lösungen finden.

Person5 [0:59:36 - 0:59:43]:
Was nimmt der Präsident der GLP und UBS-Kund, wie wir heute Abend erfahren haben, mit ins Parlament aus dem heutigen Tag?

Person4 [0:59:45 - 1:00:29]:
Ich denke, es ist ganz klar, die Bank, die wir neu haben, ist so gross, dass sie grösser ist als unser Speedbund. Das ist gigantisch. Wenn man das anschaut, muss man sich überlegen, wie man die Bank für die Zukunft aufstellen kann. Welche Sektoren machen wir? Wie stellt man das zusammen, dass die Leute eine Beziehung zu dieser Bank haben? Das ist etwas Entscheidendes. Wir haben gehört, wie sie das Geld in Geschäfte verjubelt haben, die nichts mit den Leuten zu tun haben, nichts mit der KMU zu tun haben, die eine Bankbeziehung haben. Das darf nicht mehr passieren. Man muss näher bei den Leuten sein. Da muss man eine sichere Einheit haben, die funktioniert. Die internationalen, grossen Geschäfte muss man wahrscheinlich in eine separate Einheit führen.

Person5 [1:00:31 - 1:00:36]:
Vielen Dank. Am Schluss noch die Frage an Sie, Reto Lieb. Was passiert mit der Börseneröffnung?

Person14 [1:00:36 - 1:00:46]:
Eine spannende Frage. Ein Bankenprofessor sagte, in so einem Fall würde die Bank, die die anderen übernimmt, also die UBS-Aktie, eher nach unten tendieren als nach oben.

Person5 [1:00:46 - 1:01:15]:
Danke vielmals. Das war es von einer Arena Spezial an einem wahrlich historischen Tag für die Wirtschaft, für die Schweiz, für die ganze Finanzwelt. Ich glaube, das ist ein Thema, das uns noch weiter in dieser Arena beschäftigen wird. Vielen Dank. Ich danke Ihnen, dass Sie alle meine Gäste waren und die Sendung produziert haben. Aus dem Stegleifhausen, Christine Kahler, die Leitung, Franziska Egli. In der Redaktion war Nino Seiler. Bleiben Sie kritisch, auch in dieser Angelegenheit. Gute Nacht aus dem Studio 8.

