============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:24]:
Für die Rentenreform wird es knapp. Zwölf Jahre nach ihrem letzten Auftritt steht heute die Altbundesrätin Ruth Dreifuss in der Arena und sagt, diese Reform braucht es. Dagegen hebt Gerold Bührer, früher Präsident von Economy Swiss und FDP und Altnationalrat. Da stehen also zwei politische Legenden im Ring. Die Frage ist nur, wem glauben sie? Wer rettet unsere Renten?

Person1 [0:00:42 - 0:01:32]:
Heute in der Arena. Ruth Dreifuss, Altbundesrätin. Sie sagt, es braucht dringend ein doppeltes Jahr zur Altersreform. Diese Reform macht unsere Renten nicht nur solider, sondern auch solidarischer. Gerold Bührer, früherer Präsident von FDP und Economy Swiss, Altnationalrat, findet, diese Reform ist nicht nachhaltig. Und schlimmer noch, sie ist ungerecht. An der Seite von Ruth Dreifuss, Rudolf Strahm, Ökonom und Altnationalrat. An der Seite von Gerold Bührer, Monika Büttler, Professorin für Volkswirtschaftslehre. Ausserdem im Studio Bruno Wallisser, Nationalrat der SVP. Und Martin Gandinas, Nationalrat der CVP. Die Arena. Moderiert von Jonas Breuer. Guten Abend miteinander.

Person5 [0:01:32 - 0:01:42]:
Danke für das Gespräch. Herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang an diesem Freitagabend in der Arena.

Person4 [0:01:42 - 0:02:05]:
Vielen Dank. Wir sind mitten im heissesten Abstimmungskampf um die Rentenreform. Darum stoppen wir heute Abend die Redezeit. Jedes Wort zählt, damit beide Seiten gleich viel zu sagen haben. 20 Jahre ist es her, Frau Altbundesrätin, 20 Jahre ist es her, dass Sie persönlich unter anderem die letzte Rentenreform durchgebracht haben. Wieso stehen Sie heute, 20 Jahre später, wieder im Ring für diese Reform?

Person2 [0:02:05 - 0:02:48]:
Weil diese 20 Jahre Blockade einfach überwunden werden müssen. Seit 20 Jahren gab es einen Scherbenhaufen. Alle Vorschläge, die gemacht wurden, wurden abgelehnt. Die vom Bundesrat selbst und von den Bürgerlichen. Das war reiner Rentenabbau oder Erhöhung des Rentenalters der Frauen. Das wurde vom Volk abgelehnt. Die Initiativen der Linken, die die Leistungen erhöhen wollten, ohne das Finanzielle in Betracht zu bringen, sind auch gescheitert. Jetzt muss man sich einfach finden, 20 Jahre ist zu lang für eine Reform.

Person4 [0:02:49 - 0:02:54]:
Gerald Bührer, Sie kämpfen gegen diese Reform. Wo liegt Altbundesrätin in diesem Weg falsch? Ich will zuerst Gemeinsamkeit sagen.

Person13 [0:02:54 - 0:04:13]:
Ich teile auch die Auffassung, dass wir eine Reform brauchen. Allein schon aufgrund der finanziellen Entwicklung. Da sind wir gleicher Meinung. Warum bin ich gegen diese Reform? Warum glaube ich, dass wir uns Zeit nehmen sollten, eine bessere hinzubringen? Das liegt mit zwei Gründen. Einerseits ist für mich die finanzielle Stabilität langfristig ganz zentral für das Vertrauen in das tragende Sozialwerk AHV. Wenn da Unsicherheit ist, haben wir für das soziale Klima eine Belastung. Das ist nicht nur für das soziale Klima, sondern auch für die Politik und die Wirtschaft schlecht. Die Vorlage, in der der Bundesrat sagte, er wolle die Finanzen sichern, war eine Zielsetzung. Aber was jetzt herauskommt, ist, dass die Finanzen für ein paar Jahre gesichert wurden. Aber bereits ab 2027 haben wir ein Defizit von über 1 Mrd. Das Defizit wächst brutal an. Ich bringe nicht viele Zahlen, aber diesen Chart sollten die Zuschauerinnen und Zuschauer sehen. Wir haben bereits 2035 über 7 Mrd. und zehn Jahre später über 12 Mrd. Das sind Zahlen vom Bundesrat. Grösse Löcher dann je. Die tiefe rote Grafik.

Person2 [0:04:13 - 0:04:48]:
Es hat zwei wichtige Ziele. Einerseits ist es die finanzielle Konsolidierung. Daran sind wir uns auch einig. Zweitens ist es, dass die Leute die Trennung behalten können, die sie brauchen. Deswegen ist genau diese Vorlage, die die zwei Ziele realisiert, mit der Möglichkeit für die nächsten Jahre auch eine gleiche Ficht zu haben. Ich möchte nur erinnern, ich habe die erste BVG-Revision durchgebracht. Ohne viel Lärm. Es wurde im Parlament akzeptiert, ohne Referendum.

Person2 [0:04:49 - 0:05:10]:
Bei den Zehnten war ich auch aktiv. Die haben wir durchgebracht. Vorher gab es alle fünf Jahre im Durchschnitt eine Revision der AHV. In den 51 Jahren der AHV wurde diese alle fünf Jahre revidiert. Immer fürs Bessere. Immer stabil bleiben und immer anpassen zur Gesellschaftsänderung.

Person13 [0:05:08 - 0:05:57]:
Ich bin mit Ihnen einig und auch mit dem Bundesrat. Rentenniveau halten. Da sagte ich von Anfang an, für mich ist klar, Rentenkürzung nein. Aber Sie haben das Wort schon aufgegriffen. Sie sagten, dass die Solidarität verbessert werde. Da muss ich Sie schon fragen, finden Sie das solidarischer, wenn wir eine Zweiklasse-Rentnergeneration machen? Sprich, die älteren Rentner kommen nicht über. Das sind sehr viele, die keine zweite Säule haben, die von der AHV leben, die 80-Jährigen und Älteren. Jetzt schaffen wir eine neue Rentnergeneration, die BVG hat. Ein besseres BVG als die, die vor ein paar Jahren pensioniert wurden. Und dann geben wir 70 Fr. Ist das solidarischer?

Person4 [0:05:56 - 0:05:58]:
Eine ungerechte Reform, Herr Strahm.

Person2 [0:05:58 - 0:06:18]:
Die 70 Fr. für die jetzigen Rentner wurde von Ihrer Seite abgelehnt im Parlament. Ja, wir haben es abgelehnt. Ganz klar, Sie haben es abgelehnt. Ich finde das schlecht, was vorhin abgelehnt wurde von Ihrer Partei. Auch für die neuen Rentner. Sie haben abgelehnt, dass es auch die Altrentner bekommen.

Person2 [0:06:18 - 0:06:39]:
Im Parlament. Was klar ist, die, die nichts verlieren bei der Reform, brauchen auch keine Kompensation. Die, die etwas verlieren bei der zweiten Säule, brauchen keine Kompensation. Die kommen in die 70 Fr. Gleiche Rente heisst, dass die verschiedenen Rentnerkategorien nicht in der gleichen Situation sind.

Person4 [0:06:39 - 0:06:44]:
Rudolf Strahm, wieso machen Sie mit bei so einer unfairen Reform? Habe ich es gerade gehört vom Herrn Bührer?

Person8 [0:06:45 - 0:07:05]:
Das ist nicht eine unfaire Reform. Es gibt für die einfacheren Leute mittlere Einkommen, für die unteren Einkommen, man kann sagen, unter 250'000 Fr. Einkommen, gibt es für niemanden eine Verschlechterung. Aber ich war selber auch dabei. Ich war 1995 dabei, bei der letzten Angenahe.

Person8 [0:07:06 - 0:07:50]:
Seither hatten wir drei Volksabstimmungen, die ich auch miterlebt habe. Und die waren nicht ausgewogen. Das ist jetzt zum ersten Mal ein Versuch eines ausgewogenen Kompromisses. Aber warum kann man das nicht machen? Wir sind alle einverstanden, dass man eine Nachfinanzierung braucht. Je länger das dauert, desto teurer wirkt für die junge Generation die Nachfinanzierung. Und das Zweite ist für mich auch noch sehr wichtig. Ich befasse mich immer wieder mit dem Arbeitsmarkt. Nämlich, ihr habt eine versteckte Agenda, nämlich Rentenalter 67. Das wollt ihr. Und wenn diese abgelehnt wird, wird das wiederkommen. Diese Vorlage verhindert eine Rentenaltererhöhung. Das ist die letzte Gelegenheit. Frau Dreyfuss,

Person13 [0:07:46 - 0:08:22]:
es ist nicht wahr, dass die zwei Säulenversicherten einen Einbus haben, der älter als 45 ist. Nach aussen begründen wir auch den Bundesrat Berset heute in der Zeitung, die 70 Franken seien gerechtfertigt, weil man in der zweiten Säule den Umwandlungssatz senkt. Jetzt tun wir aber, und das habe ich unterstützt, alle ab Jahr 45 alt sind und älter, kommen einen vollen Ausgleich über. Jetzt haben wir doch diese Situation, wenn einer heute 50 ist,

Person13 [0:08:22 - 0:08:26]:
hat er einen Ausgleich in der zweiten Säule und bekommt noch 70 Franken.

Person4 [0:08:23 - 0:08:37]:
Bevor wir allzu weit ins Detail gehen, habe ich noch etwas anderes zu sagen. Und ich bin sicher, es ist Ihnen auch eines, und das wäre Frau Büttler, die neben Ihnen steht. Bitte, Frau Büttler, wieso ist das aus Ihrer Sicht auch nicht so eine gute Reform, wie es hier klingt?

Person9 [0:08:38 - 0:09:05]:
Es sind auch die beiden Sachen. Erstens die Finanzierungslücken, die nur zu einem ganz kleinen Teil gedeckt werden. Die Vorlage, die Herr Berset ins Parlament gebracht hat, hat die Finanzierungslücken der AHV nur etwa halbiert. Das, was wir jetzt zur Abstimmung bringen, reduziert sich nur noch um etwa 25 %. Und das, indem wir eine Generation deutlich besser stellen als die anderen.

Person4 [0:09:05 - 0:09:14]:
Das heisst, eigentlich ist es eine zu wenig ambitionierte Reform. Wir müssen eine Reform haben, die wirklich die Löcher stopft. Das ist das, was Sie gerne hätten?

Person9 [0:09:15 - 0:09:53]:
Ich habe gut damit gelebt, dass man nicht alle Löcher aufs Mal stopft. Natürlich wäre es gescheiter gewesen, wenn man alles aufs Mal angegangen hätte. Aber das ist mir klar, dass es im politischen Prozess nicht geht. Dass man das macht, aber nicht gleichzeitig in dieser Phase, weil eigentlich alle wissen, dass man eine Generation gegenüber den Älteren besser stellt. Ich möchte daran erinnern, dass die ältesten Menschen, die eine reduzierte Rente aus der beruflichen Vorsorge haben, heute 78 Jahre alt sind. Es ist also nicht so, dass man irgendwo erst jetzt die Umwandlungsabschicht ...

Person4 [0:09:52 - 0:10:04]:
Man versucht ja, diese Punkte zu klären, Frau Brüttner. Aber die Gegenseite sagt, dass die 70 Franken das andere ausgleichen. Dass die nicht einfach so oben drauf sind, als gratis scheinen.

Person13 [0:10:01 - 0:10:42]:
Nein, Frau Treffels, das stimmt nicht. Das können Sie überall nachlesen. Ab 45 Jahren werden die Zwei-Zülle-Träger das voll ausgleichen. Das kostet der Bundesrat schätzungsweise 6 Milliarden. Es gibt Schätzungen auf 12 Milliarden. Das wird voll ausgleichen. Dann kommt noch dazu, dass der grosse Teil der Zwei-Zülle-Versicherten im Überobligatorium gar nicht betroffen wird. Ich sage es nochmals. Ein Rentner mit 80 zahlt 300 Franken mehr in Mehrwertsteuer. Dann kommt gleich viel Renten über. Und der junge Rentner, der eine bessere BVG bekommt, bekommt 70 Franken. Wenn das gerecht sein soll, dann ...

Person2 [0:10:42 - 0:10:45]:
Herr Führer, wenn Sie sagen,

Person2 [0:10:45 - 0:11:11]:
gewisse Pensionskassen oder so tun mehr als Obligatorium. Es gibt Sachen, die jetzt vom nicht obligatorischen Teil in den obligatorischen kommen, soweit jemand die Chance hat, in einer guten Kasse zu sein, in einer guten Versicherung. Aber er hat keine Garantie darüber. Mit der jetzigen Regelung ist natürlich nur der obligatorische Teil garantiert. Wenn es eine Katastrophe gibt ...

Person4 [0:11:11 - 0:11:18]:
Sie haben gesagt, Sie versuchen nicht allzu weit in die technischen Details zu gehen. Ich muss sagen, bis jetzt ist die Bilanz durchgezogen. Wenn er es tut, dann muss ich auch.

Person2 [0:11:15 - 0:11:20]:
Durchgezogen, Herr Bühr.

Person4 [0:11:19 - 0:11:26]:
Ich möchte das Thema aus dem Publikum hören, Herr Strammer. Ich komme hier kurz, wenn Sie wollen. Und dann eine Dame aus dem Publikum.

Person8 [0:11:20 - 0:11:40]:
Die erste Revision nach der Revision war von Herrn Guzman. Er wollte ähnlich wie jetzt das Rentenalter hochführen, aber ohne Kompensation.

Person4 [0:11:40 - 0:11:44]:
Wir haben es zusammengefasst. Die nächste Revision von der Linken

Person8 [0:11:41 - 0:11:45]:
ist abgelehnt worden.

Person4 [0:11:44 - 0:11:51]:
Rudolf Stram, wenn Sie erlauben, Herr Alsnationar, wir haben es zusammengefasst. Genau das, was Sie jetzt erzählen. Schauen Sie mal, so sieht es aus.

Person1 [0:11:52 - 0:12:41]:
Der Weg zu einer Rentenreform ist steinig. Die letzte Revision hat das Stimmvolk 1995 angenommen. Seit hier sind die Revisionen  aller Reformversuche in der ersten und zweiten Säule gescheitert. 2004 verwarf die Stimmbevölkerung eine weitere AHV-Revision zum ersten Mal. Rentenalter 65 für Frauen und tiefere Witwenrenten fanden keine Zustimmung. Auch die Anhebung der Mehrwertsteuer wurde abgelehnt. Der zweite Anlauf scheiterte 2010 bereits im Parlament. Erneut standen die Erhöhung des Frauenrentenalters auf 65 und das flexible Pensionsalter zur Debatte. Im gleichen Jahr hat das Stimmvolk auch die Senkung des Umwandlungssatzes in der zweiten Säule abgelehnt. Mit über 70 Prozent. Muss diese Revision nun nicht endlich gelingen?

Person4 [0:12:41 - 0:12:47]:
Das ist genau das Argument der Befürworter. Ich möchte zudem auch eine Dame aus dem Publikum dazu nehmen. Guten Abend, Frau Glauser.

Person6 [0:12:47 - 0:12:48]:
Guten Abend.

Person4 [0:12:48 - 0:12:52]:
Sie haben geschrieben, Sie wissen schon, was Sie zu dieser Reform sagen. Verraten Sie es dem Publikum?

Person6 [0:12:52 - 0:12:53]:
Ich würde ja sagen, ja.

Person6 [0:12:55 - 0:13:06]:
Weil ich finde, es muss etwas geändert werden. Und die Zeit drängt. Und klar, es ist nicht alles bestens. Aber ich finde, es ist die bessere Lösung, als wenn man Nein sagt.

Person13 [0:13:06 - 0:13:40]:
Herr Bührer. Zu der Zeit bin ich froh um diesen Aspekt. Ich teile ja die Meinung, wir könnten nicht jahrelang warten. Aber in dieser Vorlage haben wir ja Übergangsfristen. Zum Beispiel das Frauenrentenalter geht ja um vier Jahre verteilt. Das finde ich auch richtig. Und jetzt bin ich schon der Meinung, dass wir das schaffen. Wir haben einen gemeinsamen Nenner. Das ist nämlich die bundesrätliche Zielsetzung. Die war gut. Sie sagte, keine Rentenkürzung. Mehr Finanzierung, mehr Finanzen. Das kann ich auch akzeptieren. Wenn Sie erlernen, Herr Dr. Sepp.

Person4 [0:13:38 - 0:13:42]:
Wenn Sie es wieder so kippen.

Person13 [0:13:41 - 0:13:54]:
Dieses Gefühl könnte ich voll mittragen. Und das weiss ich auch, viele im Parlament könnten das mittragen. Und dann glaube ich, ist das machbar, dass wir das in Kraft setzen können. 2020 ist doch sicher.

Person4 [0:13:53 - 0:13:59]:
Was Sie sagen, wenn man das ablehnt, versprechen Sie Frau Gläuser, es gibt gleich wieder eine Reform. Eine bessere Reform.

Person13 [0:13:58 - 0:14:06]:
Ich bin gegen Politikerversprechen. Ich kann nicht sagen, in so vielen Jahren. Aber ich bin überzeugt.

Person13 [0:14:07 - 0:14:26]:
Die Schweizer Bevölkerung hat so ein grosses Herz für die AHV. Man hat es ja gesehen bei der Mehrwertsteuererhöhung, die wir für die AHV gemacht haben. Wenn die Finanzen kräftig ins Rot kommen und wir hätten diese Reform nicht zeitgerecht, dann bin ich von einem überzeugt, Frau Gläuser, dass eine Mehrwertsteueranhebung wie beim Volk durch ein Tor zu finanzieren. Sind Sie überzeugt, Frau Gläuser?

Person13 [0:14:27 - 0:14:29]:
Und dann darf ich noch sagen, wir haben ja noch eine AHV. Nicht ganz, nein.

Person13 [0:14:30 - 0:14:32]:
Wieso nicht?

Person6 [0:14:31 - 0:14:34]:
Es wird in der Politik sehr viel verbrochen.

Person13 [0:14:35 - 0:14:38]:
Darum habe ich Ihnen in der Jahreszahl gesagt. Frau Utrecht, bitte.

Person2 [0:14:37 - 0:15:17]:
Ich möchte doch sagen, ich habe die Erfahrung gemacht, nicht nur von der ZAHV-Revision, die durch ist, sondern auch von der 2. Säule, die durch ist, die durch die Verlängerung der Versicherungen war. Aber jetzt möchte ich einfach sagen, meine andere Erfahrung war bei der IV. Als man die Versicherung ausgehungert hat, als man alle Vorschläge, bis es wirklich nicht mehr ging und die Schulden bei der AHV gross waren, hat man alle Vorschläge, auch von meinem Vorgänger, Herrn Kotti, abgelehnt. Und diese Versicherung wurde ausgehungert und nachher kam der Abbau der Leistungen.

Person4 [0:15:16 - 0:15:18]:
Also das ist der Plan, sagen Sie?

Person2 [0:15:17 - 0:15:25]:
Genau das ist in meiner Meinung  das Risiko in diesem Fall. Es gibt keine... Frau Büttler, bitte. Das liegt in unserem Plan.

Person4 [0:15:22 - 0:15:34]:
Ganz kurz Frau Büttler, was jetzt im Raum steht ist der Vorwurf, man wolle das scheitern lassen, damit es dann schlimm wird, damit es dann richtig schmerzhaft werden darf. Bitte Frau Büttler.

Person9 [0:15:34 - 0:15:39]:
Also erstens bin ich keine Politikerin, ich glaube, ich kann das nicht beurteilen. Aber es ist ganz sicher so,

Person9 [0:15:40 - 0:15:48]:
dass wir eigentlich die Eckpfeiler haben von einer Reform, die ja vom Bundesrat per se skizziert wurde, die waren an sich sehr gut.

Person9 [0:15:48 - 0:16:15]:
Und man hat eine Menge andere Erfahrungen aus der Politik, die man dringend in Reformen durchgebracht hat unter einer Abänderung. Ich erinnere an die Bundesfinanzordnung. Unsere Bundessteuern sind zeitlich begrenzt, das wissen die meisten gar nicht. Wieso? Weil jedes Mal gescheitert ist, das wirklich permanent in die Verfassung zu tun. Und jedes Mal ist es gescheitert und jedes Mal ist es relativ kurz darauf ab, ist es mit einer befristeten Lösung gegangen.

Person9 [0:16:15 - 0:16:30]:
Und ich glaube auch, ein Teil dieser 20-jährigen Wartefrist ist, weil das Bewusstsein halt erst kam, in den letzten paar Jahren, und kein einziges Land auf dieser Erde hat das Pensionssystem reformiert ohne Druck.

Person4 [0:16:30 - 0:16:46]:
Okay, also eigentlich bestätigen Sie doch genau das. Sie hoffen, dass der Druck steigt und dass dann aus Ihrer Sicht eine bessere Reform, eine ambitionierte Reform möglich ist. Aber das deckt sich eigentlich mit der Gegenseite, die sagt, sie wollen das nicht.   Sie wollen einfach, dass es wehtut. Nein, das wollen wir doch korrigieren.

Person2 [0:16:41 - 0:17:00]:
Man weiss, was die Vorschläge sind. Wenn das abgelehnt wird, wird gerade das Paket vom Bundesrat, und das war ja das Geniale, dass man die zwei Säulen zusammen reformiert, weil was zählt? Ich will viel Geld. Er findet es nicht so genial.

Person2 [0:17:00 - 0:17:36]:
Und jetzt sagt der Herr Bürger, Entschuldigung, sagt der Herr Bürger, aber wir nehmen dann einfach das vom Bundesrat. Ihr habt es abgelehnt. Sie wollten das Paket aufschneuern. Und Sie sagen jetzt aus Ihrem Kreis, wir werden dann schrittweise gewisse Reformen einführen. Aber schrittweise heisst es, zuerst einmal das Rentenalter der Frauen hoch, und natürlich das dringendste, den Umwandlungssatz zu haben. Und das haben Sie schon probiert.

Person13 [0:17:35 - 0:17:58]:
Also es stimmt jetzt einfach schlicht nicht, Punkt eins. Ich bin ja nicht mehr verantwortlich für die FDP, aber Sie können es überall nachlesen, Frau Kräuter.     Sie sagen klar, 0,8% Mehrwertsteuer ist für uns unbestritten. Punkt eins. Unbestritten steht auch im Papier, Rentenalter nicht jetzt hochheben, Rente nicht kürzer. Herr Bürger, Sie dürfen das ganz kurz ansprechen.

Person8 [0:17:59 - 0:18:01]:
Das ist ein Einspruch.

Person8 [0:18:01 - 0:18:04]:
Das ist so. Ich möchte jetzt an die Erinnerung,

Person8 [0:18:05 - 0:18:25]:
das ist gerade vor einem Jahr gewesen, Antrag Regine Sauter für die freisändige Fraktion, die angenommen wurde, zuerst im Nationalrat. Sie wollte das Rentenalter schrittweise auf 67. Es wurde dann kaschiert unter dem Titel Stabilisierungsformel. Das ist die Regel, ja.

Person8 [0:18:26 - 0:19:11]:
Zweitens die Erhöhung der Kompensation bei der zweiten Säule und nicht bei der AHV. Das wollten Sie auch. Und wir wissen jetzt, dass in diesem Zinsumfeld für die Arbeitgeber die zweite Säule teurer ist. Wenn Sie 1'000 Franken eine Rente generieren wollen, so ist heute für Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Zahlung für die zweite Säule höher als für die AHV. Und das sind die beiden, Herr Bürger, auch wenn Sie nicht mehr dabei waren, aber das ist die versteckte Agenda der Gegner. Und weil sie sich runtergefallen sind, bekämpfen Sie jetzt die ganze Vorlage.

Person13 [0:19:09 - 0:19:32]:
Sie müssen das nehmen, was die Verantwortlichen in der Partei jetzt rausgelassen haben. Während des Prozesses in der parlamentarischen Debatte wurde die Schuldenbremsregel eingebracht. Das ist richtig. Sie hatte keine Mehrheit. Ihr alte Hobby zweites Säule muss ich jetzt einfach noch sagen. Dürfen Sie einhaken,

Person4 [0:19:31 - 0:20:11]:
bevor man immer hin und her guckert. Ich merke, wenn Leute in der Arena stehen, die das Geschäft verstehen, die das seit Jahrzehnten machen, müssen Sie darauf achten, die sagen immer erstens und zweitens und dann noch drittens und die andere Seite kommt gar nicht mehr zur Rede. Also achten Sie darauf, dann machen Sie es weniger. Herr Bürger, wenn Sie sagen, die FDP will eigentlich das Rentenalter 67 nicht wirklich, oder zumindest nicht jetzt, schauen Sie mal, was die Parlamentarier von FDP und SVP bei der letzten Wahl in der Smartboard-Umfrage gesagt haben. Die allermeisten von FDP und SVP, die das ausgefüllt haben im Parlament, sagen, dass sie dafür arbeiten müssen. Es wäre ja gar nicht falsch, wenn wir immer älter werden, müssen wir halt länger arbeiten.

Person10 [0:20:11 - 0:20:11]:
Nein, darf ich.

Person10 [0:20:13 - 0:20:32]:
Die allermeisten von der CVP, von der BDP und auch von der GLP machen eine Umfrage für das Rentenalter 67. Was finden Sie persönlich, Herr Wallis? Also ich finde, wenn man etwas servieren muss, also eine Form hat, in dieser A-Hau, geht es. Ich vergleiche das mit einem Betrieb, das ein Problem hat mit den Finanzen.

Person10 [0:20:33 - 0:20:39]:
Dann macht man im Betrieb nicht zuerst den neuen Mitarbeiter, das heisst den Neurenten, an den neuen Mitarbeiter mehr Lohn zu geben.

Person4 [0:20:39 - 0:20:43]:
Aber jetzt um 67, Herr Wallis, was haben Sie selber gesagt im Smartboard? Nein.

Person4 [0:20:43 - 0:20:49]:
Ich habe nachgeschaut, Herr Wallis, das ist eine schlechte Überraschung für Sie. Eher ja, würde ich jetzt aus dem Gedächtnis raten.

Person10 [0:20:48 - 0:20:51]:
Vielleicht schaut das Kollege noch in der Regie.

Person10 [0:20:52 - 0:21:03]:
Ja, das können Sie nachschauen. Ich muss aber sagen, man wird ja im Alter gescheiter. Und ich bin heute überzeugt, dass das Rentenalter 67 nicht die Lösung ist. Die Lösung ist, dass wir heute eine Rentevorlage haben müssen,

Person10 [0:21:03 - 0:21:31]:
bei der wir keine Rentenreduktion haben und eine, die finanzierbar ist. Und finanzierbar ist das Modell, das wir hier haben, nicht. Nämlich mit dieser Rentenreform, die wir heute auf dem Tisch haben, generieren wir mehr Ausgaben. Frau Dreifuss hat richtigerweise gesagt, mit der Erhöhung des Anfallwahlten für die Frau auf 65 spart man rein 1,2 Milliarden. Auf der anderen Seite geben wir mit den 70 Kranken 1,4 Milliarden mehr aus.

Person2 [0:21:30 - 0:21:32]:
Mein Mann, der jetzt in der 9. Klasse ist,

Person10 [0:21:31 - 0:21:40]:
kennt den Unterschied. Er ist in der dritten Klasse, in der vierten Klasse. Das sind 200 Millionen. Also ist bereits da die Reform.

Person4 [0:21:40 - 0:21:53]:
Was Sie sagen ist, man macht eine Sparvorlage und dann macht man bei dieser Vorlage, die eigentlich reformieren soll, die uns vorwärts bringen soll, die Löcher stopfen soll, wenn es niemand merkt, dass die Linke als Zöckerli plötzlich mehr Ausgaben beschleunigt.

Person10 [0:21:53 - 0:22:08]:
Sie haben es völlig recht. Wir haben im letzten Herbst über die AV-Initiative Plus abgestimmt, wo das Volk Nein gesagt hat. Man will keinen Rentenausbau. Und jetzt kommt man mit der Hintertür. Okay. Herr Gandinas, die Regie bestätigt mir,

Person4 [0:22:07 - 0:22:20]:
dass eine Rentenausbaulösung praktisch eine Linke Vorlage ist. Wieso unterstützt Mitte, CVP und Sie diese Vorlage?

Person12 [0:22:20 - 0:23:08]:
Es ist naiv, es ist illusorisch und es ist verantwortungslos zu meinen, dass wir nachher mit einer anderen Lösung kümmern. Wir hören ja nichts, was sozialverträglich effektiv sein soll. Wir unterstützen es, weil es eine Gesamtsicht ist von zwei Säulen. Vor sieben Jahren ging es um den Umwandlungssatz, wo man hätte wollen, den Renten um 6% zu senken. Die ganzbürgerliche Seite mit uns war dafür geschlossen, 73% der Bürger hat Nein gesagt. Jetzt gehen wir um 12% zurück und meinen, dass die Bevölkerung Ja sagt. Da braucht es eine Kompensation. Und das sind die 70 Fr. die wir beschlossen haben. Das ist nicht ein Zuckeri, das ist eine Kompensation für die tiefsten Einkommen. Herr Gandinas,

Person13 [0:23:07 - 0:23:38]:
das ist ein Zuckeri mit massiv schädlichen Nebenwirkungen. Sagen wir es doch klar. Und die Kosten sind nicht nur die 1,4 Milliarden, sondern der Bundesrat Berset hat es heute bestätigt, dass die Menschen, die auf die nächsten Jahrzehnte gehen, das kostet über 3,5 Milliarden. Wir zahlen 3,5 Milliarden für den Zucker, der, wenn man die Adressate nimmt und den Zucker bekommt, den grossen Teil gar nicht braucht. Wir haben dafür heute... 1,3 Milliarden,

Person12 [0:23:35 - 0:24:11]:
die die junge Generation in den zweiten Säulen heute die Arbeitstätigen für die Pensionierten zahlen. Wir müssen den Umwandlungssatz senken. Damit der Betrag nicht noch grösser wird. Damit man das in den zweiten Säulen in der Malordnung bekommt, musste man in der ersten Säule eine Teilkompensation machen. Und ihr seht, Franken werden nur von denen gezahlt, die heute im Erwerbsleben sind. Die werden auch gezahlt von denen, die sie gesagt haben, 45 plus zahlen die Beiträge.

Person13 [0:24:10 - 0:24:31]:
Nein, 45 plus wird voll ausgeglichen. Und wenn Sie jetzt einem Bauern im Bündnerland klarmachen, wo er sein Leben lang gearbeitet hat und jetzt 80 ist, zahlt er 300 Franken mehr wegen der Mehrwertsteuererhöhung. Und sein junger Compagnon, der jetzt schon die BVG-Säule hat, wird in ein paar Jahren pensioniert. Er hat dann jeden Monat 70 mehr.

Person12 [0:24:31 - 0:24:41]:
Herr Bührer, der Bündner Bauernverband hat mit einer Gegenstimme Ja gesagt zur Altersreform 2015. Das müssen Sie wissen. Das ist die Realität. Die selbstständigen Erwerbenden,

Person2 [0:24:37 - 0:25:23]:
die Bauern, das sind gerade die, die nur den Anbau haben. Und die BVG-Säulen sind nicht zu holen. Und in dem Sinne ist das effektiv eine soziale Verbesserung, wie Herr Stramm gesagt hat, für die niedrigen Einkommen, für die kleinen Leute. Und das ist, was ich behaupte, eine grössere Solidarität zu haben. Aber ich möchte die Frage stellen, wenn ich darf. Können Sie mir erklären, warum Sie sagen, man muss einfach sparen, weil es dringend ist usw., aber man will die Rente trotzdem behalten? Das macht einfach noch etwas zusätzliches. Was war die Frage, Frau Dreyfus?

Person2 [0:25:24 - 0:25:30]:
Die Frage war, wie kann man nur sparen und behaupten, die Rente bleibt gleich hoch? Also gut, ich kann Ihnen vorstellen.

Person4 [0:25:29 - 0:25:50]:
Wir haben es einmal zusammengezählt. Ich bin zwar vielleicht nicht ganz so studiert in der Materie wie Sie, oder nicht einmal halb so studiert wie Sie, aber wir haben es zusammengestellt. Wenn man eine Rentenreform machen will, hat man im Prinzip drei Varianten. Man kann entweder mehr einzahlen, man kann länger arbeiten oder man kann weniger Renten. Irgendwo tut es weh, haben Sie nicht das Gefühl, Herr Büttler? Man kann niemandem verzichten.

Person9 [0:25:48 - 0:25:53]:
Ich möchte einfach nochmals zurückkommen zu dieser Kompensation.

Person4 [0:25:52 - 0:25:56]:
Bleiben Sie doch ganz kurz in dieser Grafik, weil wir Sie so schön vorbereitet haben. Es ist genau das.

Person9 [0:25:56 - 0:26:03]:
Das ist in meinem Rediz von 1997. Genau so. Frau Büttler,

Person8 [0:26:02 - 0:26:19]:
Sie haben immer für die Rentenaltererhöhung geplädiert. Und das ist genau das,  Und Sie haben nie, und das erwarte ich von einer Wissenschaftlerin, auch die Variante, dass man z.B. eine Mehrfinanzierung ... Doch, da steht wieder ein Diss in den Heft dran.

Person9 [0:26:18 - 0:26:21]:
In einem Jahrzehnt ...

Person8 [0:26:20 - 0:26:45]:
Hört doch auf. Ein Mehrwertsteuerprozent, im nächsten Jahrzehnt ein zweites Mehrwertsteuerprozent. Und ich muss es einfach wissen, eine Mehrwertsteuer, die hier abgeschöpft wird, das wird zu einem Rentenfranke und ist wieder eine Kaufkraftfranke. Und entgegen dem, was Sie behaupten, ist auch ein Rentenfranke mehr genauso gut für die Wirtschaft wie bei einer Lohse.

Person4 [0:26:45 - 0:26:51]:
Im Moment behauptet Frau Büttler nicht, sondern eher derjenige, der Ihnen direkt gegenübersteht im Studio. Bitte, Monika Büttler.

Person9 [0:26:50 - 0:27:00]:
Sie können gerne meine Diss lesen. Da steht Mehrwertsteuererhöhung als eine der Optionen, die ich schicke. Das nächste Woche mit einem Wendel.

Person9 [0:27:00 - 0:27:19]:
Aber jetzt nochmals zur Kompensation. Die Reduktion des Umwandlungssatzes wird für 20 Jahre, für die über 45 bis 65 Jahre in der zweiten Säule vollständig kompensiert. Vollständig. Es gibt einfach keine zusätzliche Kompensation.

Person8 [0:27:17 - 0:27:22]:
Nur im Grundbetrag, im obligatorischen Bereich.

Person9 [0:27:22 - 0:27:32]:
Aber die anderen haben, die alten Rentner, die über 65 sind, die haben die Kürzung vom Umwandlungssatz im Überobligatorium, die ist längst passiert. Ich bin ziemlich sicher, dass die Zuschauer

Person4 [0:27:30 - 0:27:54]:
nicht die ganze Chance haben, zu folgen. Ich versuche es zusammenzufassen. Sie fahren mir alle gleichzeitig über den Mund, wenn ich es verhaue. Wenn ich Sie richtig verstehe, ist es der Punkt, dass eine gewisse Übergangsgeneration von zukünftigen Rentnerinnen und Rentnern eine Garantie hat, dass ihre Rente in der zweiten Säule nicht sinkt. Wieso soll man denen trotzdem 70 Franken geben? Das ist die Frage, die Sie stellen. Das ist der Punkt.

Person2 [0:27:54 - 0:28:04]:
Während der 20 Jahre gibt es natürlich eine Herabsetzung, progressiv, und das ist ein Umwandlungssatz.

Person2 [0:28:04 - 0:28:24]:
noch viel feiner justieren, um zu wissen, welche Altersgruppe was genau braucht. Aber ich meine, es braucht ... Die Leute haben keine Zeit, ihre volle Pension aufzubauen. Das ist der Grundsatz. Das muss kompensiert werden. Das wird aber voll kompensiert.

Person13 [0:28:19 - 0:28:56]:
Das hat die Wirtschaft ja gesagt, obwohl die Kosten erheblich sind. Ich finde es auch richtig, dass die Menschen, die diese Kompensation bekommen, in den ersten Säulen noch 70 Franken legen. Das sind Kaderleute, die eine zweite Säule haben, in der Grösse von 60'000 oder 65'000. Plus die Ehepaar-Rente von 42'000. Die kommen auf über 100'000. Wenn das so ist, Herr Bührer. Die kommen dann 70 Franken über. Aber nicht ... Und ein Handwerker, der 75 ist und keine zweite Säule gibt. Wenn das so ist, Herr Bührer,

Person4 [0:28:55 - 0:28:59]:
wieso sind die Bauern dafür?

Person13 [0:29:00 - 0:29:01]:
Ich will nicht in die Verbandspolitik gehen.

Person4 [0:29:01 - 0:29:10]:
Dann könnte vielleicht Herr Kandidas fragen. Sein Parteigenosse Ritter stand vor einem Wochenende hier. Er ist Präsident des Bauernverbandes. Wieso sind die Bauern dafür?

Person12 [0:29:10 - 0:29:44]:
Das ist klar. Herr Bührer spricht für die Wirtschaftsposten und für die Gutverdienenden. Es gibt nicht nur solche in diesem Land. Es gibt auch die Teilzeitarbeiter, die Teilzeit arbeiten, die beide Teilzeit sind. Ich bin ein Teilzeit-Mann. Die sind nicht alle im Überobligatorium. Das ist die Gefahr. Man kann nicht immer davon ausgehen, dass jeder im Überobligatorium ist. Die Bauern sind genau die, die vielfach keine zweite Säule haben. Oder eine kleine. Und das natürlich von der Kompensation.

Person13 [0:29:43 - 0:30:18]:
Aber die Wirtschaftsposten kann ich so nicht stehen lassen. Das müssen Sie nicht stehen lassen. Das soll ich so nicht stehen lassen. Das ist also Mangelargument, Herr Kandidas. Was Sie jetzt herausgelassen haben. Diese 70 Franken braucht ein Wirtschaftspost überhaupt nicht. Entschuldigung. Es geht mir darum, und ich kenne viele Rentner, die noch keine zweite Säule haben, die jetzt Elternjahrgang sind und die ihr Haushaltsbudget AHV plus Erspartes auch meine Eltern haben, das so machen mussten. Meine Eltern hatten keine zweite Säule. Ich weiss, wie das im Haushalt war. Und jetzt störe ich mich einfach daran, dass Neurentner, die eine gute zweite Säule haben, 70 Franken überkommen.

Person4 [0:30:18 - 0:30:20]:
Das haben wir jetzt schon gehört.

Person13 [0:30:18 - 0:30:23]:
Und da hat mit Wirtschaftspost Herr Kandidas so ziemlich... Er hat ja gesagt, was Herr Kandidas mir gesagt hat.

Person4 [0:30:21 - 0:30:32]:
Vielleicht kann ich es als Moderator formulieren. Es war, dass Leute, die keine zweite Säule haben, froh sind um den Ausbau. Genau.

Person8 [0:30:30 - 0:30:34]:
Ich möchte noch einmal historisch erinnern.

Person8 [0:30:35 - 0:30:46]:
Eure Partei bekam ja eigentlich die AHV 1947. Damals wollte eure Partei eine Privatassekuranz und eine private Lösung.

Person13 [0:30:46 - 0:30:48]:
Und der FDP-Bundesrat Stempeli hat sie unterstützt.

Person13 [0:30:49 - 0:30:50]:
Damals haben aber die Bauernwerbeverband

Person8 [0:30:50 - 0:31:36]:
und die damaligen Bauerengewerbe die Bürgerpartei unterstützt. Weil nämlich bis heute die, die nicht eine sichere Rente haben, nicht die Staatsangestellten und Konzernangestellten, die nicht eine starke Rente haben in der zweiten Säule, auf die AHV angewiesen sind. Und in diesem Sinne ist der Bauernverband heute konsequent. Aber nicht nur für die Bauern, sondern auch für die kleinen Gewerbler. Das Problem ist, dass wir aber zusätzlich noch eine halbe Million Frauen haben, die nicht in der zweiten Säule sind. Die haben nur die AHV. Und die 70 Franken sind natürlich genau für diese Gruppe die halbe Million Frauen. Das ist natürlich auch noch eine Verbesserung. Okay, Herr Stamm.

Person9 [0:31:36 - 0:31:51]:
Das war eigentlich in der ersten Vorlage von Herrn Berset mehr oder weniger drin. Dass wir eben genau in der Übergangsphase denen, die Schwierigkeiten haben, denen, die früher angefangen haben zu arbeiten, eine Kompensation geben. Genau.

Person4 [0:31:49 - 0:31:52]:
Man hätte den einzelnen Leuten

Person9 [0:31:52 - 0:31:57]:
deutlich mehr als 70 Franken geben können.

Person9 [0:31:58 - 0:32:01]:
Statt jetzt einfach allen, denen es nicht braucht, 70 Franken. Gut, das sind die Anträge.

Person13 [0:32:00 - 0:32:18]:
Das Wort ist gescheitert. Ich frage mich nicht, warum. Im Nationalrat war ein Antrag, dass langjährige Frauen mit tiefem Einkommen, wenn sie vorzeitig in Pension gehen, weniger Kürzungen hätten. Warum? Jetzt muss ich es schon mal sagen, dass die Frauen, die 70 Franken durchpalken.

Person4 [0:32:18 - 0:32:32]:
Ich komme gleich zurück zum Ideologischen, zum Vorwurf, dass sie durchpalken wollen. Aber ich möchte Ihnen Support holen aus dem Publikum, Herr Bührer, von Rolf C., guten Abend. Wir haben es gehört, seit 20 Jahren keine Reform. Sie sagen, wenn man diese Reform anschaut, muss man vielleicht noch einen Moment warten.

Person11 [0:32:33 - 0:32:48]:
Also, ich finde einfach, diese Reform ist gar nicht fundiert. Insofern, dass man eigentlich nur Kapital, den Jungen,    Rentenkapital wegnimmt,

Person11 [0:32:49 - 0:33:05]:
also der jüngeren Generation, und sonst ein Loch stopft, das irgendwo mal eben in diesen 20 Jahren entstanden ist. Zusätzlich möchte ich nur erwähnen,

Person11 [0:33:06 - 0:33:16]:
30 Prozent der 50-Jährigen, kündigungsgefährdet. Wir müssen also mal eine Ahnung haben,      was die anderen sagen.

Person4 [0:33:16 - 0:33:18]:
Ich möchte den ersten Teil aufnehmen, den Sie gesagt haben.

Person4 [0:33:19 - 0:33:23]:
Vielleicht, wenn ich es ganz kurz zeigen darf, Frau Dreyfuss, und dann spiele ich es auf Sie. Oder was wollen Sie sagen direkt?

Person2 [0:33:23 - 0:33:34]:
Ja, weil wir haben die gleichen Sorgen. Und die Sorgen sind die Jugendlichen. Und deswegen brauchen wir diese Reform. Darf ich das rasch ein wenig ausholen?

Person2 [0:33:35 - 0:34:12]:
Jetzt in der zweiten Säule, in der zweiten Säule, das haben Sie auch gesagt am Anfang, Herr Bührer, jetzt wird Geld, das die Jungen anöffnen, für ihre eigene Pension, wird benutzt für uns. Für Sie, für mich, für die Eltern, für diejenigen, die jetzt in der Pension sind. Für die Jugend ist es absolut notwendig, dass man den Umwandlungsgesetz abtut. Weil jeder Rentner jetzt, der bald in die Rente kommt, der hat nicht genügend Geld, um diese Rente zu bekommen, bis zum Lebensabend.

Person4 [0:34:12 - 0:34:39]:
Darf ich das rasch ausholen? Und ich halte nicht für eine Rente.   Ich möchte Ihnen zwei Grafiken zeigen, Frau Dreifuss, wenn Ihnen die Jungen am Herzen liegen. Die eine ist die Lebenserwartung, die sich entwickelt. Und da gibt es eine richtige, es sieht aus wie eine Linie. Aber das ist nicht eine Linie, das ist so. Es ist auch etwas Schönes, dass wir älter werden. Und jetzt schauen Sie mal, was mit unseren Rentnern passiert. Denn diese Reform stopft das Loch. Nämlich, nicht wirklich. Höchstens verschiebt es ein bisschen. Schauen Sie mal.

Person1 [0:34:41 - 0:35:16]:
Klar ist, dieses Jahr schreibt die AHV rote Zahlen. Ohne Reform gerät die AHV 2035 12 Mrd. Fr. ins Minus. So die Prognosen des Bundesamtes für Sozialversicherungen. Anders, wenn die Reform angenommen wird. Bis 2022 steigt der Überschuss der AHV sogar auf 3,8 Mrd. Fr. Aber auch hier sinkt das Betriebsergebnis. 2030 sind es minus 113,5 Mrd. Fr.        2035 aber wäre das Defizit nur halb so hoch, wie wenn die Reform abgelehnt würde.

Person4 [0:35:16 - 0:35:26]:
Gut, Reifus, das Defizit ist zum gleichen Jahr etwas weniger tief. Aber es hat die gleiche Richtung. Man fällt direkt wieder in dieses Loch. Was ist denn das für eine Reform, die das Problem nur rausschiebt?

Person2 [0:35:26 - 0:36:32]:
Es schiebt es nicht raus. Es löst es mittelfristig. Und wie ich vorher gesagt habe, die AHV wurde im Rhythmus aller fünf Jahre reformiert. Und wir haben sie immer im Gleichgewicht gebracht.  Darf ich doch noch rasch auf die drei Sachen kommen? Rentenerhöhung. Wir haben eine in dieser Vorlage. Und die schmerzt auch vielen Frauen. Das ist die Erhöhung von 1964 auf 1965. Zweitens war es mehr zahlen. Wir zahlen mehr. Wir zahlen mehr Beiträge. Wir zahlen mehr Mehrwertsteuer. Aber was wir nicht wollen, ist Renten herabzusetzen. Und das ist nicht zum Gratis zu haben. Dafür zahlt man auch mehr.   Wir zahlen ein bisschen mehr. Wir sind bereit, ein bisschen mehr zu zahlen. Und deswegen können wir das Rentenniveau garantieren. Und Sie haben mir gesagt, Herr Bührer, das ist auch Ihr Ziel. Und deswegen habe ich die Frage gestellt. Sie finden keinen Weg, um die Rente auf einem Niveau zu behalten, ohne mehr Geld einzuhalten. Das ist doch unbestritten. Aber das ist das Paket. Nein, das ist unbestritten.

Person13 [0:36:28 - 0:36:38]:
Wir bestreiten ja nur den Zucker. Den haben wir ja schon gesagt.

Person2 [0:36:36 - 0:36:41]:
Aber wir können ja nicht

Person13 [0:36:39 - 0:37:11]:
etwas anderes länger arbeiten. Wir sind ja der Meinung, und der Bundesrat schreibt es, möglichst nicht durch Zwang, sondern durch Anreiz länger arbeiten. Was macht die Vorlage? Jetzt ist es so, wenn einer noch arbeitet, hat er im Jahr 1'400 CHF Freigrenzen. Also im Monat. Im Jahr 16'800. Gerade heute habe ich einen beim Mittagessen getroffen, der sagt, ich arbeite noch. Das ist noch nicht schlecht. Jetzt kann ich im Jahr 16'800 CHF und die Vorlage wird voll AHV-Pflicht.

Person4 [0:37:11 - 0:37:19]:
Darf ich es zusammenfassen? Die Vorlage setzt die falschen Anreize. Sie schreckt davon ab, dass wir länger arbeiten. Das ist ja der Gegenteil.

Person8 [0:37:18 - 0:37:24]:
Das muss korrigiert sein. Man kann es zwar nicht mehr abziehen,

Person8 [0:37:24 - 0:37:33]:
aber man kann jederzeit, wenn man länger arbeitet, eine höhere Rente beantragen. Aber haben Sie das mal wirklich nachgedacht? Aber ich möchte noch etwas sagen zu dieser Frage.

Person8 [0:37:33 - 0:37:34]:
Bleiben wir doch bei diesem Punkt.

Person4 [0:37:33 - 0:37:40]:
Ihr Interesse ist, Ihre Punkte zu machen. Mein Interesse ist, dass wir nicht umgehen. Ich möchte noch etwas sagen zu dieser Darstellung.

Person8 [0:37:35 - 0:38:01]:
Wir haben die Kurve gesehen. Heute und mit dieser Vorlage. Wir müssten eigentlich nur den Plan B der Freisinnigen machen. Und dort zeigt sich, dass der Plan B der Freisinnigen eher ins Minus führt als die heutige Vorlage. Das ist ja... Ich habe es hier, aber nicht in der gleichen Form. Kann ich das demonstrieren? Auch uns ist es ein bisschen schöner, Herr Strang.

Person8 [0:38:02 - 0:38:06]:
Ich möchte vielleicht etwas zu den Vorwürfen sagen. Es löst nicht alle Probleme.

Person4 [0:38:06 - 0:38:08]:
Gut, Monika Büttler bitte.

Person8 [0:38:07 - 0:38:10]:
Aber die Monika Büttler habe ich so lange nicht mehr gehört.

Person4 [0:38:09 - 0:38:16]:
Es ist auch die Antwort auf Ihre. Jetzt Monika Büttler und dann dürfen Sie wieder replizieren.

Person9 [0:38:16 - 0:38:23]:
Also ich möchte vielleicht zu dieser Grafik noch sagen. Wir sind 2036 noch nicht im Endausbau von diesen 70 Franken.

Person9 [0:38:24 - 0:38:42]:
Wir sind noch mindestens fünf bis zehn Jahre von Leuten gekommen, die reinkommen und die noch nicht hatten. Und im Endausbau kosten diese 70 Franken pro Jahr etwa sechs Mal mehr   wie der Vaterschaftsurlaub würde kosten, den ich jetzt diskutiere. Okay, bitte nicht nur den Vaterschaftsurlaub.

Person4 [0:38:40 - 0:38:56]:
Wenn Sie zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, jetzt auch schon ein bisschen im Sturm gerannt haben von all diesen Zahlen. Wir haben für Sie nochmals zusammengefasst, was genau wirklich alles in diesem Päckchen, das jetzt auf dem Tisch liegt, drin ist.

Person1 [0:38:57 - 0:39:04]:
Was ist drin in der Altersvorsorge 2020? Was ist drin in der Altersvorsorge 2020?  Neu arbeiten Frauen und Männer beide bis 65.

Person1 [0:39:06 - 0:39:19]:
Der Umwandlungssatz, der bestimmt, wie hoch die Rente aus der Pensionskasse ist, wird von heute 6,8 auf 6 % gesenkt. wird von heute 6,8 auf 6 % gesenkt.  So will es die Rentenreform. Das bedeutet jährlich weniger Rente aus der Pensionskasse.

Person1 [0:39:20 - 0:39:42]:
Dafür sollen Neurentner 70 Franken mehr AHV pro Monat erhalten. Dafür sollen Neurentner 70 Franken mehr AHV pro Monat erhalten. Um diesen Ausgleich zu finanzieren, werden die AHV-Beiträge um 0,3 Prozentpunkte erhöht werden die AHV-Beiträge um 0,3 Prozentpunkte erhöht und die Mehrwertsteuer steigt noch um 60 Prozentpunkte. und die Mehrwertsteuer steigt noch um 60 Prozentpunkte. Von 8 Prozent auf 8,3 Prozent. Alles zusätzliche Geld fliesst ebenfalls in die AHV.

Person4 [0:39:43 - 0:40:05]:
Das ist das Päckchen, das sind die 70 Franken, die Sie gerne draussen hätten. Da habe ich eine kritische Frage an Sie beide auf der linken Seite. Wenn Sie so staatsträgend sind und wenn Sie so klar finden, dass es eine Reform braucht, warum tut man nicht den Umwandlungssatz ab? Das, was völlig unumstritten ist, dass der heute zu hoch ist, dass es ein Schiss ist an den Jungen, dann könnte man den einfach abtun.

Person2 [0:40:05 - 0:40:09]:
Der Vorschlag wurde ja gemacht und abgelehnt. Ja, abgelehnt von der Linken.

Person4 [0:40:09 - 0:40:11]:
Nein, von der Bevölkerung.

Person4 [0:40:12 - 0:40:13]:
Aber die SP hat ihn bekannt.

Person2 [0:40:12 - 0:40:22]:
Es gab ja einen solchen Vorschlag. Warum? Weil dadurch automatisch die Rente senkt. Und das wollen wir ja nicht.

Person13 [0:40:20 - 0:40:27]:
Das ist richtig. Er wurde abgelehnt, weil man keine Kompensation in den zweiten Säulen gegeben hat.

Person13 [0:40:27 - 0:40:34]:
Man hat gesagt, wir müssen den Umwandlungssatz anpassen. Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Und ich glaube, dass die Lehre weitergeht.

Person13 [0:40:35 - 0:40:37]:
Die Lehre ist, dass man ...

Person2 [0:40:37 - 0:40:44]:
Nein, aber alles in den zweiten Säulen machen zu wollen, ist teurer als das aufzuteilen zwischen A und B.

Person10 [0:40:41 - 0:41:06]:
Was mich wirklich stört, auch dieser Vorlage, dass man eben in den drei Säulen, die man hat, anfängt, die Säulen miteinander zu vermischen. Und das geht einfach nicht. Man muss die erste Säule separat anschauen, die zweite Säule separat und die dritte. Ich verstehe natürlich Ihre Seite. Sie wollen schon lange eine Volksrente. Und das ist natürlich ein Schritt dazu, mit dem man hier anfängt,

Person4 [0:41:04 - 0:41:17]:
miteinander zu vermischen. Sogar ein Zunrecht hat Herr Wallis so nicht. Was die SP hier rausgeholt hat, ist, dass man nebenzu ein bisschen Gewicht auf die AHV verschiebt und mehr Umverteilung hat.

Person2 [0:41:14 - 0:41:19]:
Man verschiebt ein bisschen

Person4 [0:41:19 - 0:41:22]:
von der zweiten Säule zu der ersten Säule.

Person2 [0:41:19 - 0:41:45]:
Man verschiebt ein bisschen von der ... Ich würde sagen, vom Aufbau einer Renten, durch das, was man zahlt, was absolut nichts korrigiert von den Ungleichheiten im Berufsleben, zu einem System, das im Gegenteil ... Ich weiss, warum die Schweizer die AHV gerne haben. Weil sie ein bisschen mehr Gerechtigkeit in der Gesellschaft tun. Also Herr Walliser und ich sagen,

Person4 [0:41:44 - 0:41:46]:
es ist Umverteilung.

Person4 [0:41:47 - 0:41:48]:
Darf ich nochmals etwas beibringen?

Person8 [0:41:48 - 0:41:53]:
Darf ich nochmals erklären, warum das so zusammenhängt?

Person8 [0:41:54 - 0:42:00]:
In der Verfassung steht, dass die ersten und zweiten Säulen

Person8 [0:42:01 - 0:42:06]:
zusammen die gewohnte Lebenshaltung sichern müssen. Existenz. Das ist definierbar, was das ist.

Person10 [0:42:05 - 0:42:09]:
Aber wir haben ja zwei Säulen. Und jetzt haben wir erlebt ... Wir haben zwei Säulen,

Person8 [0:42:08 - 0:42:10]:
die wir miteinander nicht vermischen dürfen.

Person10 [0:42:10 - 0:42:13]:
Lassen wir uns noch fertig reden.

Person8 [0:42:10 - 0:42:17]:
2010 hat man in der zweiten Säule

Person8 [0:42:17 - 0:42:40]:
die Rentenleistungen gesenkt, den sogenannten Umwandlungssatz. Wo übrigens auch das Gewerbe brechend auf die Rente gerichtet hat. Und jetzt haben wir nochmals die Säule mit der Vorlage der Umwandlungssatz gesenkt. Aber die Kompensation ist jetzt in der AHV. Rudolf, jetzt haben wir zwei verschiedene

Person4 [0:42:38 - 0:42:54]:
Federn, die gesponnen werden. Ich drehe das mal auseinander und dann können Sie reagieren. Sie wählen einen aus. Der eine ist, wieso vermischt man die beiden Säulen und der andere ist, wieso stärkt man indirekt die AHV. In der Vorlage sind beide drei.

Person2 [0:42:50 - 0:43:03]:
Die zwei zusammen, müssen den Lebensunterhalt garantieren. Und wenn die eine das nicht mehr macht, muss es die andere machen. Das ist ja Ihr Ziel,

Person10 [0:43:01 - 0:43:08]:
dass man die erste und die zweite Säule miteinander fusioniert. Nein, nicht fusionieren.

Person4 [0:43:08 - 0:43:09]:
Herr Gandino, so sagen Sie die zwei.

Person12 [0:43:08 - 0:44:00]:
Nein, überhaupt nicht. Alle, die die zwei Säulen gestärkt haben, müssten sie ja sägen. Wir sanieren die zwei Säulen mit der Änderung des Umwandlungssatzes. Vor sieben Jahren hat die Wirtschaft – ich war damals auch am vordersten Front dafür – die Säulen von 6,8 auf 6,4. Jetzt gehen wir auf 6,0. Wir verdoppeln nochmals die Reduktion. Und das, damit wir die zwei Säulen in diesem Land stärken können. Und dafür hat es keine Umverteilung, sondern es musste eine Kompensation geben. Und diese hat man in der ersten Säule genommen. Weil wir wissen, dass wir auch heute viele Teilzeitleute haben, viele Leute, die keine Pensionskasse haben. Und weil man nicht nur kompensieren wollte in den zwei Säulen, sondern auch in den jungen Säulen. Sonst hätte man nur diese gehabt. 45 plus von den 70 Franken werden auch... Ich fasse es nochmal zusammen, Herr Kandinas.

Person4 [0:43:58 - 0:44:04]:
Und dann wieder Sie, Herr Bührer. Was Sie eigentlich sagen, Herr Kandinas, ist, wir haben versucht, die eine Säuleneform zu machen,

Person4 [0:44:04 - 0:44:08]:
es ging nicht. Wir haben die zweite versucht, es ging nicht.

Person4 [0:44:08 - 0:44:20]:
Jetzt versuchen wir die nächste Möglichkeit, nämlich alles zusammen, sodass die Rente nicht sinkt, sodass diese Karte mit weniger Rente nicht gespielt werden muss. Herr Bührer, es tönt fast noch als sechste letzte Chance. Nein, es ist eben so.

Person13 [0:44:20 - 0:44:39]:
Punkt eins, jetzt muss ich wieder anfangen. Ich stehe voll hinter dieser Solidarität, dass der, der mehr verdient als rentenbildende Einkommen ist, also rund 84'000, der soll die AV voll zahlen, dem, was gut geht, das ist die Solidarität. Kennen Sie den Spruch von Herrn Tschudi? Hans-Peter Tschudi?

Person8 [0:44:39 - 0:44:47]:
Sagen Sie ihn. Wir brauchen die Reichen. Nein, das ist nicht so. Sagen Sie ihn, Herr Bührer.

Person8 [0:44:47 - 0:45:07]:
Herr Bührer, das war damals der Milliardär, Herr Bührer braucht die AHV nicht, aber die AHV braucht Herrn Bührer. Sie sind dran. Er hat nicht Herrn Bührer, sondern Herrn Bührer. Und ihr brecht an sich mit eurer Gegenschaft gegen die, gegen die AHV brecht ihr das Prinzip vom Generationen-Ausgleich. Lassen Sie ihn reagieren.

Person13 [0:45:06 - 0:45:34]:
Was eben nicht geht, ist, dass man die zwei Säulen, der Umwandlungssatz ist richtig, innerhalb der zweiten Säule korrigiert. Und das ist der Fehler, von dem man das nicht kann. Man versucht, die ersten Säulen und die zweiten, die total verschiedene Konzeptionen beinhalten, in der Kompensation zu vermischen. Und das führt dann zu diesen Ebeneffekten, zu dieser Überzuckerung im Sinne von denen, die es nicht brauchen.  Das ist so.

Person2 [0:45:32 - 0:45:43]:
Aber Überzuckerung ist ein bisschen, wie sagt man, ein bisschen mehr Prisant für die, die zählen, ob sie es in ihrem Portemonnaie haben oder nicht.

Person2 [0:45:43 - 0:45:47]:
Also die, die nicht Herrn Bührer lesen, meinen Sie. Aber immer vielleicht den Herrn Bührer. Eben, die, die nicht Herrn Bührer lesen.

Person2 [0:45:47 - 0:45:47]:
Nein, nein, bitte. Wir sind der Herr Bührer.

Person8 [0:45:47 - 0:46:01]:
Und wir waren auch in der gleichen Wirtschaftskommission jahrelang. Und ihr wisst, dass natürlich bei der zweiten Säule neben den Beiträgen der Arbeitgeber von den Arbeitnehmern noch ein dritter Beitragszähler ist.

Person8 [0:46:01 - 0:46:05]:
Das ist der Zinsertrag. Der ist, als wir noch aktiv waren,

Person8 [0:46:05 - 0:46:08]:
5 bis 7 Prozent gewesen. Heute

Person8 [0:46:10 - 0:46:33]:
1 Prozent. 1,5 Prozent. Natürlich, weil die Pensionskassen sogar die Liegenschaften verkauft haben. Aber bei der Kapitalanlage, der dritte Beitragszählerzahler zahlt nicht mehr. Hingegen, sind die Vermögensverwaltungskosten sogar erhöht. Und darum ist es auch für die Unternehmer teurer, mit der zweiten Säule zu arbeiten, als mit der ersten. Herr Adlotsan, die Regie sagt mir,

Person4 [0:46:32 - 0:46:43]:
dass die Gegner ein bisschen hintenan sind. Und ich möchte gerne, auch wenn Sie hervorragend kämpfen, Herr Bührer, als wären Sie gar nicht weg gewesen, möchte ich Monika Büttler hören. Bitte.

Person9 [0:46:43 - 0:46:50]:
Ich möchte zu dieser zweiten Säule etwas sagen. Der dritte Beitragszähler ist im Moment ein bisschen müde.

Person4 [0:46:49 - 0:46:53]:
Der dritte Beitragszähler ist die Rendite auf dem Geld. Der Zins auf dem Geld.

Person4 [0:46:53 - 0:46:55]:
Wenn wir so tiefe Zinsen haben, kommen wir natürlich nicht mehr.

Person9 [0:46:56 - 0:47:01]:
Das kann man so nicht sagen, wenn wir vor zehn Jahren auch noch Inflation hatten.

Person9 [0:47:01 - 0:47:32]:
Sie müssen da schlussendlich berechnen, wo neben der Inflation, also wenn Sie 5 Prozent Inflation haben und ein Zinssatz von 4 Prozent, dann fahren Sie viel schlechter als heute. Sie haben eine Inflation von null und einen Zins von 1 Prozent. Sie geben einfach die ganze Finanzierungslast vor uns hin. Und wir verschieben sie so hin, dass einfach diejenigen, die heute jung sind, über höhere Steuern, über tiefere Realländer, das irgendeinmal zahlen müssen.

Person9 [0:47:32 - 0:47:35]:
Und das geht total gegen Generationengerechtigkeit.

Person8 [0:47:35 - 0:47:39]:
Aber die... Der Aufschub, Frau Bü... Der Aufschub

Person8 [0:47:40 - 0:47:42]:
jetzt von dieser Reform...

Person8 [0:47:42 - 0:47:53]:
Die jungen zahlen die jungen und je länger man wartet, jedes Jahr, wo man länger wartet, desto mehr müssen die schwerer zahlen. Aber das sagen Sie dazu. Die jungen sind am meisten interessiert. Bei der Pensionskasse, sagen Sie erst einmal.

Person4 [0:47:52 - 0:47:59]:
Und bei der AV auch. Dann müssen wir die Reform annehmen, Frau Bü.

Person9 [0:47:59 - 0:48:06]:
Also, für den Umwandlungssatz müssen wir sie annehmen. Für die jungen? Für die jungen. Aber das ist einfach eine Möglichkeit,

Person9 [0:48:06 - 0:48:34]:
die heute umverteilt wird. Aber die viel grössere Umverteilung kommt auf uns zu, wenn wir, meine Generation, die grösste Generation, die es je gegeben hat, in Rente gehen. Dann werden die Zeisen noch tiefer, es wird noch teurer sein, das überhaupt zu finanzieren. Die heutigen Jungen haben jetzt schon mehr Steuern. Und wir wissen aus allen Analysen, aus den höheren Beitragssätzen, da leiden die Jungen einfach am meisten.

Person4 [0:48:34 - 0:48:40]:
Wir haben im Publikum einen Jungen, eine Dressi... Sie können ihm dann wieder eine Antwort geben. Nur ein Satz noch.

Person9 [0:48:38 - 0:48:46]:
Herr Berset hat eigentlich schon einmal einen guten Vorschlag gemacht, aber wir haben ihn einfach noch verschlechtert.

Person3 [0:48:47 - 0:49:12]:
Jetzt der Verziehungssatz. Guten Abend. Guten Abend. Ich kenne mehrere, die jünger sind, die dagegen sind. Ich kenne mehrere, die jünger sind, die dafür sind. Das Einzige, was ich sehe, ist der Kompromiss in dieser Vorlage. Dass am Schluss weh tut, das muss uns allen klar sein. Weil es vor allem weh tut. Darf ich etwas sagen? Es ist kein Kompromiss.

Person13 [0:49:12 - 0:49:33]:
Ich muss es wirklich sagen. Es ist kein Kompromiss. Wissen Sie warum? Die Ständeräußerliche Kommission hat von Anfang an sich auf diese Spur geeinigt. Sozialpartner haben ein Gespräch versucht. Die Nationalratsseite hat versucht, gewisse Korrekturen zu machen.

Person13 [0:49:33 - 0:49:47]:
Die Vorlage ist von A bis Z so geblieben. Der Ständerat ist nie abgewiesen. Wir sind beide lange im Parlament. Sie hatten Differenzbereinigungen. Es gab keinen Kompromiss. Was in diesem Parlament gekündigt wird,

Person3 [0:49:44 - 0:49:55]:
war mir eh noch nie bewusst. Es hat genug. Ich muss klar sagen, es hat ein, zwei Sachen in dieser Folge,

Person3 [0:49:55 - 0:50:39]:
die ich definitiv nicht unbedingt dafür bin. die 70 Franken bringen für mich nichts.  Aber ich sehe es aus dem absoluten Zuckerli, damit man gewisse Altersgrösse aus Wählern oder Stimmbürgern gewinnen kann. Sonst lehnen sie es nur ab, weil es ihnen nur weh tut. Auf der anderen Seite sehe ich es mit dem BVG nicht so, dass man nicht schon mit 21 einzahlen darf. Aber die Umverteilung, die Vermischung dieser zwei Säulen finde ich den Mittelwert. Wenn wir einfach nur BVG kürzen und für die gleiche Lente Beiträge erhöhen möchten, dann wäre es noch viel mehr. Dann wäre es noch viel teurer. Und zwar in den BVG. Das ist eine Sache, bei der man im Moment nur die Familien bestraft.

Person4 [0:50:39 - 0:51:06]:
Herzlichen Dank. Jetzt hat sogar Herr Bühr und ich sie ausreden lassen. Es gibt nämlich, vielleicht zeigt die Regie die drei Karten, es gibt einen Punkt, eine Gruppe von Personen, die länger arbeiten müssen. Die nicht nur mehr einzahlen. Rentensenkungen hat niemand bei diesem Modell. Aber eine Gruppe von Personen zahlt länger ein. Und Sie wissen, von wem ich rede, das sind Frauen. Das sagen viele Leute, das ist ja nicht mehr als recht.

Person1 [0:51:07 - 0:51:21]:
Frauen bei der Feuerwehr, bei der Bahn, auf der Baustelle. Längst eine Selbstverständlichkeit. Schliesslich sind Frauen so leistungsfähig und gut ausgebildet wie Männer. Und sie haben die gleichen Rechte.

Person1 [0:51:22 - 0:51:24]:
Das steht sogar in der Verfassung.

Person1 [0:51:25 - 0:51:39]:
Warum sollten Frauen also weniger lang arbeiten müssen als ihre männlichen Berufskollegen? Kommt hinzu, Frauen werden älter als Männer. Das ist statistisch erwiesen. Ist es da nicht logisch, dass sie zumindest gleich lange arbeiten?

Person4 [0:51:40 - 0:51:49]:
Zugespitzt formuliert, ich frage eine Dame im Publikum. Guten Abend, Brigitte Schäfer. Frauen sind doch gleichberechtigt, Frauen sind doch gleich stark. Wieso sollen sie nicht gleich lang arbeiten?

Person7 [0:51:50 - 0:52:05]:
Wir hatten ein tieferes Pensionsalter bis 1963, bis vor ein paar Jahren. Man ist schon mal auf 64. Man hatte das tiefe Pensionsalter für Frauen aus guten Gründen. Mit der Doppelbelastung.

Person4 [0:52:06 - 0:52:15]:
Aber wieso denn? Wir haben doch gerade gehört, Frauen sind gleichberechtigt. Wieso sollen sie denn da bevorteilt sein? Sie regen sich wahnsinnig auf.

Person7 [0:52:13 - 0:52:24]:
Wir sind in dieser Abstimmung nicht in der Gleichberechtigung. Wir sind auch nicht in der Diskussion über Lohngleichheit.

Person7 [0:52:25 - 0:52:27]:
Und wir haben auch nicht die gleiche Bedeutung.

Person7 [0:52:28 - 0:52:39]:
über Gleichberechtigung, dann möchte ich gerne, dass, wenn es nötig ist, alle ein Jahr mehr arbeiten. Nicht nur wir Frauen.

Person4 [0:52:39 - 0:52:52]:
Was Sie sagen, Frau Schäfer, war immer ein Pfand der Linken, die sagten, erst wenn die Lohngleichheit da ist, dann gibt man das auf. Frau Dreyfus, verraten Sie die alten Werte, die Sie jahrzehntelang dafür gekämpft haben?

Person2 [0:52:53 - 0:52:54]:
Nein, gar nicht.

Person7 [0:52:55 - 0:53:20]:
Darf ich noch schnell weitermachen? Natürlich. Ich komme aus der Arbeitsintegration. Unsere Teilnehmer sind in der Regel über 50, oft über 55 und zum Teil auch über 60. Und selbst mit grosser, professioneller Unterstützung sind die Chancen klein bis sehr klein, bis unwahrscheinlich, dass man noch eine Stelle findet.

Person4 [0:53:20 - 0:53:35]:
Okay, vielleicht können wir noch mal ganz kurz bei den Frauen bleiben. Ich habe bei diesem Punkt wieder mein Interesse, dass wir nicht zu fest rumkumpeln. Frau Dreyfus, vielleicht kommen wir auch noch zu der Integration von Eltern und Arbeitnehmern. Wieso sagen Sie heute, doch diese Krott für Sie, diese Erhöhung des Frauenrentenalters, muss man schlucken?

Person2 [0:53:37 - 0:54:48]:
Erstens, und das hat damit zu tun, ob es ein Kompromiss ist oder nicht. Natürlich war es im Parlament nicht schön, diese Block eins gegen das andere und dann ein Beschluss halb-halb. Mit einer Stimme mehr. Aber, wenn man sich anschaut, es ist ein Kompromiss. Nicht in dem, und das tut mir weh, dass das nicht möglich war, das im Parlament zu erreichen, aber es ist ein Kompromiss im Sinne, dass einerseits jede verschiedene Gruppe dieser Gesellschaft etwas an dieser Vorlage hat. Nicht nur Gruppen der Gesellschaft, sondern auch von den politischen Parteien. Die Herabsetzung des Umwandlungsgesetzes. Nochmals, ich habe es zurückgeführt bei der ersten Revision. Da waren meine Kollegen und Genossen noch dagegen. Ich habe es vertreten, weil es notwendig war, aber wir konnten es kompensieren. Das war eine alte Anliegen der Bürgerlichen. Das ist drin. Es hat Anliegen der Linken, die drin sind. In dem Sinne ist es ein Kompromiss, dass es im Parlament plötzlich, ich weiss nicht aus welchen Gründen, eine solche Verhärtung gab. Ich kann mir vorstellen, warum. Aber das wäre eine andere Arena. Ich habe eine These dazu.

Person4 [0:54:45 - 0:55:01]:
Vielleicht ist es interessant für die Zuschauerinnen und Zuschauer. Es ist ein riesiger Sieg gewonnen bei der Unternehmenssteuerreform 3. Dann hätte man nicht wollen, dass der nächste Sieg kommt. Es ist ein bisschen ein Sieg der Linken. Aber es ist blöd.

Person2 [0:54:56 - 0:55:27]:
Es ist auch ein Sieg der Rechten. Es ist blöd, wenn man sich so ... Es ist antischweizerisch, wenn man nicht mehr den Konsens findet. Wenn man nicht anerkannt ist, dass alle etwas davon haben. Ich möchte noch etwas sagen. Natürlich ist das Rentenalter der Frauen ein wichtiger Beitrag zur Quadratur des Zirkels.

Person4 [0:55:26 - 0:55:28]:
Bitte, bitte.

Person2 [0:55:28 - 0:56:10]:
Ich möchte etwas über das Rentenalter der Frauen sagen. Diese Vorlage ist in diesem Sinne schwierig für viele Frauen. Aber sie ist vorteilhaft für Frauen mit gleichem Einkommen. Es ist vorteilhaft, weil es eine bessere Flexibilisierung gibt. Kleine Einkommen erlauben auch ohne Rentenverlust      oder nur mit einem kleinen Verlust früher zu gehen. In diesem Sinne muss man sehen, dass es eine grosse Vorlage ist. Und es hat auch eine Urwerkarbeit gegeben. Es hat viele Probleme. Von den Leuten, die wirklich weh machen, die gelöst worden sind. Der Zugang von Frauen zu den zweiten Säulen. Die Gegner sind wieder da.

Person4 [0:56:09 - 0:56:15]:
Die Gegner sind wieder da. Wenn Sie einen Punkt finden, dann muss ich Sie nicht unterbrechen. Es ist nur, dass die Uhr mir im Ohr ist.

Person2 [0:56:15 - 0:56:35]:
Natürlich. Natürlich. Ich möchte nur sagen, dass die Last auch auf viele aufteilt wird. Die, die glauben, dass nur die Frauen das Gleichgewicht bei der AHV wiederherstellen, sind einfach am falschen. Jetzt haben wir wieder zwei Fäden gesponnen.

Person4 [0:56:31 - 0:56:48]:
Entschuldigung, Herr Wallis. Das eine ist das mit den Frauen. Da müssen wir noch zu Sie gehören. Das andere ist, dass das doch eine linkprägte Vorlage ist, die man nicht auch noch durchkommen möchte nach dem Versenken der Unternehmenssteuer.

Person13 [0:56:48 - 0:57:38]:
Nein, ich glaube, dass das ein Punkt ist. Ich habe mit Kompromiss gemeint, was Sie mit Verhärtung gesagt haben. Ich habe die Debatte verfolgt. Es war eine totale Verhärtung. Auf beiden Seiten. Wahrscheinlich auch nach der Abstimmung, die misslungen ist, AHV plus und Unternehmenssteuer. Auf beiden Seiten gab es Ansätze, immer wieder einen gewissen Kompromiss zwischen den beiden Kammern zu finden. Das hat mich so generviert. Ich bin überzeugt, wenn man hier ein bisschen mehr im Sinne der Konzilianz, der Kompromiss in der Sache zwischen den beiden Kammern gefunden hätte, dann glaube ich, hätte man am 24. September eine bessere Ausgangslage bedacht. Es ist also kein richtiger Kompromiss. Es ist kein richtiger Kompromiss innerhalb des Parlaments. Vorher sind natürlich schon verschiedene Elemente drin, aber in der parlamentarischen Beratung

Person4 [0:57:38 - 0:57:54]:
war es eine totale Verhärtung. Gut, dann nehme ich den anderen Faden wieder auf, nachdem wir die Verhärtung geklärt haben, Frau Büttler, das mit den Frauen. Aber Sie als Frau, als Ökonomie-Professorin, was sagen Sie zu dem Einwand von Frau Schäfer, dass Frauen ja noch nicht gleichberechtigt sind beim Lohn und darum auch da durchaus das Recht haben, weniger lang zu arbeiten?

Person9 [0:57:54 - 0:58:50]:
Also ich würde, ich möchte jetzt behaupten, es gäbe eine Ungleichheit, die gibt es nicht, das ist klar für mich. Aber es ist einfach falsch, wenn man eine Ungerechtigkeit gegeneinander aufwiegt. Sonst müssten wir auch sagen, in den Schulen heute haben die Jungen schwerer, dann müssen die irgendwie kompensiert werden. Das wollen wir ja genau nicht. Wir möchten, dass jedes System gerecht ist. Und was mich stört bei dieser Debatte ist, dass man alle Frauen im gleichen Topf findet. Und es ist einfach schlicht und einfach nicht so, dass alle Frauen in der HV, in der beruflichen Vorsorge, gut geschützt sind. Leute wie ich brauchen es irgendwo nicht. Und dann müssen wir doch schauen, dass die, die in der Alterssicherung gefördert sind, und das sind alleinstehende, geschittene Frauen mit kleinem Einkommen und alleinstehende, geschittene Männer mit kleinem Einkommen. Es sind die beiden Gruppen, die wirklich armutsgefährdet sind. Es sind eben nicht nur die Frauen.

Person8 [0:58:50 - 0:58:52]:
Darf ich vielleicht zwei Sachen sagen? Wenn es zwei Sätze sind, geht es,

Person4 [0:58:51 - 0:58:55]:
und dann schläft sie wieder aus dem Raum. Es müssen wirklich zwei Sätze herstehen.

Person8 [0:58:56 - 0:59:27]:
Zur Erinnerung, 1948 waren Frauen und Männer Rentenalter 65. Der zweite Satz. Ihr habt jetzt gerade selber gesagt, dass mit der Änderung bei der zweiten Säule jetzt all diese tiefen Einkommen, bei den Frauen sind es allein 500'000 Leute, die keine zweite Säule haben, plötzlich auch nachher Rente bei der zweiten Säule bekommen, als Kompensation eben gerade auch für die Erhöhung des Rentenalters. Hauptsatz von diesem Stamm.

Person4 [0:59:27 - 0:59:31]:
Sonst läuft uns die Zeit aus dem Ruder. Bitte, Herr Walliser, danke vielmals.

Person10 [0:59:28 - 0:59:44]:
Frau Dreyfus, ein Bewerfort dieser Vorlage opfert jetzt das Pensionsalter der Frauen, also sind dafür, dass man es auf 65 erhöht, damit man eigentlich die 70 Franken finanzieren kann.

Person10 [0:59:45 - 0:59:49]:
Nein, Sie werden finanziert von der Bundeswehr. Aber wenn man sich die Rechnung anschaut, ich habe Ihnen gesagt, was das auswegt,

Person10 [0:59:49 - 1:00:13]:
und Frau Claus aus dem Publikum, Sie haben sich gefragt, was glauben Sie dann? Dann sagt sie, ja, in der Politik weiss ich nicht, was ich glauben kann. Aber der Mensch lebt ja aus Erfahrung. Und ich erinnere gerne, Frau Dreyfus, was Sie damals gesagt haben bei der Krankenversicherung. Es wird nicht mehr kosten. Höchstens teuer wird es mehr kosten. Das habe ich nie gesagt. Noch einmal ein anderer Film.

Person4 [1:00:09 - 1:00:19]:
Wir halten die Stoppuhr 20 Sekunden an. Sie haben sich wegen der Krankenversicherung angegriffen. Kurze Reaktion.

Person2 [1:00:19 - 1:00:27]:
Ich will mich konzentrieren auf das, was wir jetzt diskutieren und gerade auf die wichtige Frage des Frauenalters.

Person2 [1:00:27 - 1:00:59]:
Sie haben ein Wort gebraucht, das für mich auch hinterfragt werden muss. Sie haben gesagt, der Pfand in der Hand. Das wäre schön, wenn man das Rentenalter gegen das Lohn austauschen könnte. Das wäre schön. Aber die Lohngleichheit wäre toll. Ich bin Gewerkschafterin. Ich weiss, dass man in gewissen Verhandlungen sagen kann, mehr Ferien und nicht mehr Lohn. Aber, aber, was ich sagen wollte, es gibt absolut keinen Fortschritt,

Person2 [1:01:00 - 1:01:08]:
null Möglichkeiten, wenn man jetzt Nein sagt zu dieser Vorlage, dass plötzlich die Lohngleichheit realisiert wird. Frau Dreyfus, ich bin nicht gegen Sie.

Person4 [1:01:06 - 1:01:15]:
Ich bin für die Uhr. Herr Bührer und Herr Cantinas, die schon lange warten. Aber Sie müssen etwas länger sprechen, damit er etwas Zeit übernimmt.

Person13 [1:01:15 - 1:02:01]:
Ich wollte nur zurückkommen auf den Punkt, den ich schon einmal aufgegriffen habe. Herr Strahm hat eine Hassliebe gegen die zwei Säulen. Er ist auch Ökonom und liest die Internationale Berichte. Jetzt ist gerade einer von der OECD herausgekommen, der die Schweiz attestiert, dass eben gerade dank dem Dreisäulensystem, das wir in der Verfassung haben, wir viel stabiler finanziell aufgestellt sind, als Länder, die nur Umlageverfahren haben. Und ich finde es einfach falsch, wenn Sie immer diese gegeneinander ausspielen. Ich glaube, es ist eben gerade die Ergänzung des umlagefinanzierten, also der AHV, den man mit Lohnprozent zahlt, und das Kapitaldeckungsverfahren, das viel höhere Stabilität gibt und viele höhere Chancen gibt, dass die Löcher nicht so gross sind wie in anderen Ländern. Und das hört man darum nicht immer so gegeneinander.

Person13 [1:02:02 - 1:02:04]:
Aber Herr Cantinas,

Person12 [1:02:02 - 1:02:43]:
wenn das Kapitaldeckungsverfahren überhaupt funktioniert, müssen wir jetzt ja diese Revision in der zweiten Säule haben. Und wenn Sie mir jetzt sagen, es sei kein Kompromiss, dann wäre ich mir mit aller Vehemenz dagegen. Es ist ein Kompromiss. Herr Bührer tut so, als wäre die ganze Wirtschaft dagegen. Das stimmt nicht. Die ganze Westschweizer Wirtschaft ist mit Vehemenz dafür. Und in der Westschweiz wäre dagegen die Linke, die Linksextreme oder Links-Ausser, wie man immer will sagen,  Also eigentlich haben wir ja, die haben auch das Referendum ergriffen, nicht Herr Bührer und seine Kollegen sind auf die Strasskontoschriften sammler, sondern die Linken.

Person13 [1:02:40 - 1:03:36]:
Es ist richtig, dass in Romandie die Befindlichkeit auch in der Wirtschaft anders ist als in der Deutschschweiz. Das ist richtig. Dann gibt es natürlich auch noch Interessensgruppen, die Interesse haben, weil sie auch gewisse Vorteile haben. Ich denke jetzt an den Pensionskassenverband. Aber ich glaube, ich muss ja als ehemaliger Politiker, als Finanzpolitiker, das aus einer Gesamtwarte beurteilen. Und ich kann mich nicht in Perspektiven einer Interessensgruppe bewegen, wo es dann vielleicht wirtschaftlich sogar noch einen Vorteil hat. Und wenn ich das Gesamt betrachte, ich muss schon noch einmal auf den Kompromiss zurückkommen. Sie sind ja im Parlament, ich nicht mehr. Aber es hat zwischen den beiden Kammern, das wissen Sie auch, in den Differenzbereinigungsverfahren keine Annäherung mehr gegeben. Das meine ich. Ich kann mich daran erinnern, wir waren in der Wirtschaftskommission, da gab es hier und da Vorlagen, wo man wirklich etwas zu preisgeben hat. Und dann hat man sich gefunden zwischen National- und Scherben.

Person4 [1:03:33 - 1:03:44]:
Aber Herr Bührer, wenn das so ist, wenn das kein Kompromiss ist, wenn das eine linke Vorlage ist, wieso sind dann die CVP, die BDP und am Schluss sogar die grünliberalen dafür?

Person13 [1:03:45 - 1:03:51]:
Gut, die grünliberalen haben dann ganz im letzten Rang den Kompromiss mit Groll gemacht.

Person4 [1:03:48 - 1:03:53]:
CVP und die grünliberalen sind dafür. Ja.

Person13 [1:03:54 - 1:04:16]:
Das Argument bei den grünliberalen war, da habe ich gute Kontakte. Jetzt haben wir so lange an dieser Revision gearbeitet und jetzt am Schluss sind sie gekippt. Ich habe das auch schon erlebt als Parlamentarier, dass ich fand, jetzt haben wir so lange an einer Vorlage gearbeitet, jetzt sagen wir halt gleich, ja. Und schauen Sie, Herr Brau, jetzt haben wir eine Volksabstimmung und das Volk soll entscheiden. Und genau das machen wir jetzt, Einsatz von Ihnen, Frau Dreyfuss?

Person13 [1:04:16 - 1:04:17]:
Ich habe es schon vorher gesagt,

Person2 [1:04:16 - 1:04:37]:
einerseits ist es genial, dass man die zwei Säulen zusammen genommen hat, in einem Paket, weil die Frage der Rentenhöhe einfach für die Leute die wichtigste ist. Und zweitens war es auch eine Feinarbeit, die viele kleine Probleme gelöst hat, aber die viele Leute stört. Eben, der Zugang zu den zweiten Säulen.

Person4 [1:04:37 - 1:04:41]:
Egal, wie ich rechne, ist das nicht mehr der erste Satz.

Person2 [1:04:40 - 1:04:43]:
Schluss von den Arbeitslosen ab 58,

Person2 [1:04:43 - 1:04:51]:
die vorher einfach in den Arbeitslosen-Schloss   verloren haben und nur das Kapital verloren haben.

Person4 [1:04:51 - 1:05:20]:
Danke vielmals. Sie, sehr verehrter Gäste, mit Ausnahme von Monika Büttler, waren vor allem aktiv politisch in den 90er- und 90er-Jahren. Nächste Woche, in sieben Tagen, stehen hier in diesem Studio die aktiven Politikerinnen und Politiker und natürlich der Bundesrat Alain Berset. Und von dem her machen wir doch am besten jetzt, weil die Diskussion ja noch so hitzig läuft, eine Art Übergabe. Ja, Herr Bührer, was ist Ihre kritischste Frage, die Sie stellen möchten an Bundesrat Alain Berset? Sie dürfen sogar ausnahmsweise direkt in die Kamera.

Person13 [1:05:21 - 1:05:59]:
Gut, ich würde ihm... Ich respektiere das sehr natürlich für die Vorlage. Er muss als Bundesrat kämpfen. Aber in Bezug auf die Fragestellung wegen der jungen Generation, die diese Last tragen muss, hat er jetzt verschiedentlich gedroht. Ja, wenn die Jungen einstimmen, dann sagt dann die AHV, sie wären nicht mehr sicher. Und da wäre meine kritische Frage, die glaubten dann nicht, dass die Schweizer Stimmberechtigten, wenn sie Nein geben, diese Einsicht haben und die Mittel für die AHV würden bereitstellen bei einem Nein. Das wäre meine kritische Frage. Warum ist er so pessimistisch gegenüber den Schweizerinnen und Schweizer?

Person4 [1:05:59 - 1:06:30]:
Die Antwort von Bundesrat Alain Berset nächste Woche in der Abstimmungsarena in sieben Tagen um die gleiche Zeit in diesem Studio. Vielen Dank Ihnen zuhause, meine sehr verehrten Gäste, für diese heisse, engagierte Debatte über mehrere Jahrzehnte. Und danke all den vielen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche Stefan Reinhardt. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Die Temperaturen sind runtergekommen, es regnet in der Schweiz, man kann es drehen und wenden wie man will, der Sommer ist vorbei. Aber der Herbst, Monika Büttler, hat doch auch seine Vorteile. Was gefällt Ihnen am besten am Herbst?

Person9 [1:06:31 - 1:06:38]:
Mir gefällt am besten, dass man mehr zuhause ist und zusammen musizieren kann. Oder zusammen etwas machen kann. Was für ein Instrument?

Person9 [1:06:39 - 1:06:45]:
Ich kann mit über 50 Jahren Gige spielen und mache das mit meinem Jüngeren sehr regelmässig.

Person4 [1:06:45 - 1:06:47]:
Rudolf Strahm, was geniessen Sie am Herbst?

Person8 [1:06:49 - 1:06:52]:
Also ja, den Sommer lieber. Aber...

Person8 [1:06:53 - 1:06:59]:
Das darf ich, oder? Aber... Wenn ich es übertrage aufs politische Klima...

Person4 [1:06:59 - 1:07:01]:
Übertragen Sie es nicht aufs politische Klima?

Person8 [1:07:01 - 1:07:14]:
Ich sage jetzt, was meine Meinung ist. Herr Breuer, ich möchte, dass Sie nicht, wenn der Vortrag abgelehnt wird, noch mehr Druck auf alle Räte... Das darf ich nicht zulassen, Herr Strahm. Das darf ich nicht zulassen,

Person4 [1:07:10 - 1:07:19]:
sonst wird es Winter in der Arena und alle machen das Gleiche. Herr Breuer, zeigen Sie sich von Ihrer versöhnlichen Seite.

Person13 [1:07:19 - 1:07:31]:
Ich freue mich am Herbst an der Farbigkeit in der Natur. Ich bin passionierter Jogger und Wanderer und kulinarisch freue ich mich, wenn es einen guten Tropfen in den Bergen gibt. Was ist der, den Sie am liebsten haben? Natürlich Schaffhauser.

Person4 [1:07:31 - 1:07:34]:
Natürlich einen Schaffhauser. Ihre Pläne für den Herbst?

Person2 [1:07:35 - 1:08:07]:
Was ich liebe, ist, dass wir vier Saisons haben. Das ist absolut toll. Ich bin bei Ländern gereist, wo es nur eine gibt und finde, dass wir das Glück haben. Den Herbst habe ich gerne. Was mir am wichtigsten scheint, ist, dass viele Leute gar nicht wissen, dass am Ende des Herbsts schon die ersten Knopfen Knospen auf den Bäumen sind. Schauen Sie auf die Äste. Sobald die Blätter weg sind, ist schon das Versprechen auf den Frühling.

Person4 [1:08:07 - 1:08:14]:
Bevor wir von den vier Jahreszeiten wieder zu den drei Säulen kommen, sage ich Ihnen danke vielmals und wünsche einen schönen Rest des Abends. Ade miteinander.

