============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:22]:
Heiraten, alles wunderbar. Bis die erste Steuerrechnung ins Haus flattert. Eheleute zahlen ja in der Regel mehr Steuern als vorher. Jetzt kommen die FDP-Frauen mit einem neuen Vorschlag, mit einem neuen Steuermodell. Die Frage ist nur, ob das auch allen Familien gerecht wird. Darüber diskutieren wir heute Abend in der «Arena».

Person1 [0:00:41 - 0:01:46]:
BR 2018 Pirmin Bischof, Ständerat Die Mitte, sagt, die Heiratsstrafe muss weg. Aber die Individualbesteuerung ist der falsche Weg. Sie würde neue Diskriminierungen schaffen und v.a. Einverdienerpaare benachteiligen. Barbara Gysi, Nationalrätin SP, sagt, die Gesellschaft und die Familienmodelle haben sich gewandelt. Es ist an der Zeit, dass der Staat die Rahmenbedingungen für Familien endlich den gelebten Realitäten anpasst. Die Heiratsstrafe, Nationalrätin SVP, sagt, der Staat darf sich nicht einmischen in die Wahl des Familienmodells. Wir müssen die Familien unterstützen, die ihre Verantwortung wahrnehmen und ihre Kinder selber betreuen. Die «Arena», moderiert von Mario Grossnicklaus.

Person5 [0:01:47 - 0:02:42]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren. Schön, dass ihr zu Hause seid. Aber natürlich auch hier im Studio am Freitagabend. Wir reden heute Abend über die Familien. Wir reden über Steuern. Wer heiratet, soll nicht mehr Steuern zahlen müssen als vorher. Das finden hier eigentlich alle. Darum machen wir definitiv keine «Arena» zu diesem Thema. Wir reden lieber darüber, wie man die verflixte Heiratsstrafe loswerden kann. Jetzt kommen die FDP-Frauen mit einer neuen Initiative, die will, dass Eheleute nicht mehr zusammen, sondern einzeln besteuert werden. Mit einer Individualbesteuerung. Mit einer «Frauen geht arbeiten». Christa Markwalder, ich habe mir sagen lassen, dass diese Idee bei euch im Garten an einer Grillparty entstanden ist. Man kann auch sagen, es war eine Bieridee.

Person8 [0:02:42 - 0:03:27]:
Nein, es war eine Red-Rätin von der FDP-Kanton Bern, die Partei «Leitig». Sie entstand also nicht während dem Grillieren im Nachgang, sondern in einer Kaffeepause, als die Präsidentin der FDP-Frauen in den Kanton Bern sagte, Christa, wo ist eigentlich deine Emotion zur Einführung der Individualbesteuerung, die du schon ein Jahr vorher eingereicht hast? Ich muss sagen, die hängt noch irgendwo in den Schubladen des Parlaments. Sie wurde inzwischen zwar angenommen, aber sie fand, wieso können wir nicht mal eine Volksinitiative machen, um den Druck erhöhen, um auf Verfassungsstufe festzulegen, dass die Besteuerung unabhängig vom Zivilstand erfolgen soll. Da fand ich, das ist eine gute Idee. Wir haben es zur FDP-Frauen-Schweiz gebracht. Wir haben den Initiativtext ausgearbeitet, die Unterschriften gesammelt und jetzt ist die Initiative deponiert.

Person5 [0:03:27 - 0:03:50]:
So, also jetzt kommt die Initiative früher oder später. Herr Bischof, Sie wollen ja die Heiratsstrafe, über die wir vorhin schon diskutiert haben, mit allen Mitteln loswerden. Es gab auch mal Initiativen, die ihr dahinter gestanden habt, 2016, dort hat es nicht geklappt an der Urne, die wurde abgelehnt. Jetzt wäre doch das der genau richtige Moment, um zu sagen, jetzt machen wir es.

Person4 [0:03:50 - 0:03:51]:
Also die Heiratsstrafe muss weg, das stimmt.

Person4 [0:03:52 - 0:04:05]:
Es ist ein Unding, dass Leute, die geheiratet sind, einfach nur weil sie geheiratet sind, mehr Steuern zahlen müssen als die gleichen Leute, am gleichen Ort, mit dem gleichen Einkommen, nicht geheiratet sind. Aber die Individualbesteuerung ist jetzt ganz sicher das falsche Mittel.

Person4 [0:04:06 - 0:05:05]:
Sie bewirkt zwar, dass ein guter Teil der Heiratsstrafe, die ich gerade beschrieben habe, aufgegeben wird, das stimmt, aber sie führt eine massive neue Diskriminierung ein. Sie führt neu zwei Arten von Familienschaffung in diesem Land ein. Eine Gruppe, die mir bevorteilt, dass die, die Doppelverdiener oder Doppelverdienerinnen sind, die beiden etwa gleich viel verdienen, massiv begünstigt werden, vor allem die höheren Einkommen, die obersten 10%. Und andere Familien, wo einer der beiden den grössten Teil des Einkommens bringt, müssen nachher massiv mehr Steuern zahlen. Und zwar nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch die Rentnerinhebbar. Das kommt für uns nicht infrage, darum haben wir eine andere Gruppe, die eine Initiative lanciert. Die kommt am nächsten Dienstag raus. Sie verlangt die Beseitigung der Heiratsstrafe mit der Familienbesteuerung, wie sie übrigens in sämtlichen Kantonen heute schon existiert, einfach beim Bund noch nicht.

Person5 [0:05:05 - 0:05:19]:
Also, die einen würden gewinnen, die anderen würden aber auch verlieren. Die SB unterstützt ja diese Initiative. Ich frage Sie, wieso, wenn das tatsächlich zu einer Umlagerung kommt von einem Problem?

Person7 [0:05:19 - 0:06:30]:
Ich glaube nicht, dass es eine Umlagerung von einem Problem gibt, sondern es wird wirklich dazu führen, dass mehr Frauen in den Erwerbsprozess einsteigen, respektive nicht aussteigen. Und ich glaube, wir als Gesellschaft haben ein grosses Interesse daran, dass Männer und Frauen, die eine Ausbildung geniessen können, wir haben ein sehr gutes Bildungssystem, dass sie eben diese Berufstätigkeit auch machen können, weiterziehen, auch wenn sie Familienpflichten haben, dass wir mehr egalitäre Kinderbetreuung auch haben, dass Väter, Kinder, Kinder, Kinder, Kinder, Kinder, Kinder, Kinder, dass es besser wird, in der Familie zu verteilen. Heute ist es sehr oft so, dass Frauen zu Hause bleiben, Kinderbetreuung übernehmen, obwohl sie gerne erwerbstätig wären, weil es finanziell nicht aufgeht, wir haben auch zu wenig Kinderbetreuung. Darum müssen wir wirklich ein System schaffen, dass Frauen wirtschaftlich selbstständig sind, dass wir eben Familien haben, die auf zwei Beinen stehen und ein anderes System haben,   das sie nicht verletzt werden. Die Situation ist natürlich auch das, dass wir heute sehr verschiedene Familienmodelle haben und darum müssen wir einfach eine Rechnung tragen. Es ist nicht so, dass alle Familien zusammenbleiben und darum müssen die Frauen auch abgesichert sein.

Person5 [0:06:30 - 0:06:45]:
Also Familienmodelle, die sich in den letzten Jahrzehnten verändert haben. Die Menschen sind viel unabhängiger geworden, sind individueller unterwegs. Wäre das jetzt nicht der Moment, um zu sagen, ja, wir müssen das Steuersystem auch mal den aktuellen Realitäten anpassen? Frau Rüger.

Person6 [0:06:46 - 0:07:57]:
Einverstanden, wir müssen das Steuersystem anpassen. Aber ich möchte es anders ausholen. Wir haben ganz andere Probleme. Um einfach mal zu klären, wo haben wir das Problem in dieser Steuersituation. Das eine ist die Heiratsstrafe, das haben wir gehört. Das ist klar, das sind die paar, die hier steuerlich bestraft werden. Das zweite ist aber auch etwas, was wir hier packen müssen, ist die Vollbeschäftigung. Wird heute steuerlich auch bestraft vom Staat. Also es lohnt sich, heute weniger zu arbeiten. Das müssen wir anpacken. Und das dritte ist ganz sicher, heute ist das System familienfeindlich. Weil man den Staat durch ein Modell unterstützt. Man unterstützt Familien, die vor allem Kinder in die Krippe schicken. Es ist familienfeindlich, weil nämlich die wertvolle Familienarbeit, die geleistet wird in diesem Land, steuerlich benachteiligt wird, statt eigentlich wertgeschätzt. Und da wehre ich mich einfach dagegen, dass wir jetzt, und übrigens diese drei Punkte, die wichtigen Punkte, werden nicht mehr mit der Individualbesteuerung gelöst. Sie wird zu einem grossen Teil mit dem Splitting, wo wir vielleicht auch noch drauf kommen, gelöst, was die CVP auch immer unterstützt.

Person5 [0:07:57 - 0:07:59]:
Aber die Individualbesteuerung soll es nicht sein, sagt ihr?

Person8 [0:08:00 - 0:09:19]:
Also ich muss da einfach vehement widersprechen. Tut mir leid. Unser Steuersystem ist genau darauf ausgerichtet, auf eine Einernährerfamilie, traditionellerweise der Mann, der arbeiten geht, und die Frau, die die Kinder betreut. So ist unser Steuersystem, heute ausgestaltet, und sobald beide erwerbstätig sind, gibt es eine sogenannte Heiratsstrafe, die ihr ja auch beide zum Glück abschaffen wollt. Und die Individualbesteuerung ist der eleganteste Weg, weil auch ökonomisch sinnvollste, weil es ist das beste Kosten-Nutzen-Verhältnis, punkto Steuerausfall und punkto Anreiz für Erwerbstätigkeit. Und heutzutage werden genau diese Paare, diese Familien, diese verheirateten Mitkinder bestraft, die zusätzlich noch arbeiten können, weil sie in einer höheren Erwerbstätigkeit kommen können, weil sie eine höhere Progression haben, wenn sie geheiratet sind. Sie haben dann noch, wenn sie arbeiten gehen, eine Freundbetreuungskosten, die kann man bis Ende dieses Jahres noch nicht ganz abziehen, aber Anfang nächstes Jahr zum Glück dann schon. Das haben wir zum Glück im Parlament hergebracht, im zweiten Anlauf. Aber die sind heutzutage bestraft und nicht etwa das traditionelle Familienmodell, das der Staat steuerlich begünstigt. Und das wollen wir doch nicht. Wir wollen doch die Wahlfreiheit, dass die Leute entscheiden können, dass sie sich für ein eigenes Nährmodell entscheiden. Aber dass man dann bestraft wird, wenn man sich nicht für das entscheidet, das ist nicht korrekt.

Person5 [0:09:19 - 0:09:46]:
Gut, also, wir reden schon länger über die Individualbesteuerung. Wir sind mit in der Diskussion über die Individualbesteuerung. Das ist also, was die FDP-Frauen wollen, mit den sogenannten Steuergerechtigkeitsinitiativen. Und übrigens kommt auch der Bundesrat mit einer Vorlage, die eigentlich das gleiche Ziel hat. Individualbesteuerung. Das klingt nicht sehr plastisch, darum schauen wir jetzt mal mehr oder weniger plastisch um, was es eigentlich geht.

Person1 [0:10:04 - 0:10:18]:
Dann würden die beiden Einkommen nämlich separat besteuert. Aufgrund der jeweils tieferen Steuersätze müsste das Paar weniger Steuern zahlen.

Person1 [0:10:20 - 0:10:23]:
Das ist die sogenannte Heiratsstrafe.

Person1 [0:10:25 - 0:10:32]:
Die Konsequenz? Gerade wenn Kinder da sind, lohnt es sich für ein Ehepaar finanziell oftmals nicht, dass beide arbeiten.

Person1 [0:10:34 - 0:10:37]:
Weil mit einem höheren Einkommen

Person1 [0:10:38 - 0:10:47]:
die Steuern überdurchschnittlich steigen würden. Deshalb bleibt eine Person oft zu Hause und ist nicht erwerbstätig.

Person1 [0:10:49 - 0:10:56]:
Mit der Individualbesteuerung würden nicht nur ledige Personen, sondern auch Personen in einer Ehe individuell besteuert.

Person1 [0:10:57 - 0:11:01]:
Also nur für ihr eigenes Einkommen.

Person1 [0:11:03 - 0:11:06]:
Dabei würde der Zivilstand keine Rolle mehr spielen.

Person5 [0:11:09 - 0:11:16]:
Alle versteuern also einzeln, was sie verdienen. Herr Bischof, das klingt doch nach einer fairen Lösung.

Person4 [0:11:16 - 0:11:17]:
Das klingt fair, ist aber völlig unfair.

Person4 [0:11:18 - 0:11:23]:
Was der Film nicht zeigt ... Das müsst ihr uns jetzt erklären. Was der Film nicht zeigt, ist ja ...

Person4 [0:11:24 - 0:12:38]:
Heute ist eine Familie, die beiden, die das Paar bilden, und die Kinder, eine Gemeinschaft, die miteinander besteuert wird. Völlig zu Recht. Sie haben zusammen Kinder und betreuen sie zusammen. Aber die Kinder sind nicht alle gleich. Ob einer von beiden arbeiten geht, oder beide, oder ein, zwei Drittel des Einkommens bringt, das andere ein Drittel, ist ausschliesslich Sache der Familie. Sie sind genau gleich zu behandeln, ob es ein Alleinverdiener ist, ob sie gleich viel verdienen, oder ob es ein ungleiches Verhältnis ist. Das ist bisher so. Selbstverständlich ist das ein Grundgerechtigkeitserfordernis. Jetzt kommt die Individualbesteuerung und sagt, das schaffen wir jetzt ab. Jetzt verdienen wir die beiden, die gleich viel verdienen, beide 50%, beide 50'000, zusammen 100'000. Das begünstigen wir massiv und besteuern tiefer, als das Ehepaar, das auch 100'000 Fr. verdient. Aber einer verdient vielleicht 90, der andere 10, oder einer sogar 100, und der andere 0. Das kann nicht sein. Gleiche Ehepaare mit verschiedenen Familienmodellen sind gleich zu besteuern. Das ist heute absolut in Ordnung im Steuerrecht. Da muss man das ganze Steuerrecht nicht auf den Kopf stellen. Das ist eine ungerechtige Einführung.

Person8 [0:12:38 - 0:13:19]:
Wenn du ein Ehepaar hast, bei dem beide etwa gleich viel verdienen, ändert sich mit der Individualbesteuerung nichts. Wenn du aber ein Ehepaar hast, bei dem jemand Alleinverdiener ist und am Schluss das gleiche Einkommen generiert, wird er durch das Steuersystem begünstigt. Das ist nicht korrekt. Es gibt sogar auch Leute, die nicht mehr heiraten wollen, weil sie durch das Heiraten benachteiligt werden und weil die Frauen ihre Erwerbstätigkeit nicht aufgeben wollen oder sogar in Kauf nehmen wollen, dass das, was sie verdienen, in ihrem Teilzeitpensum vielleicht, durch das Steuern und die Kinderbetreuung weggefressen wird. Das ist doch nicht fair und auch nicht zeitgemäss.

Person4 [0:13:19 - 0:13:51]:
Ich glaube nicht, dass das stimmt, Frau Markwalde. Der Bundesrat hat ja, Gottlob, eure Initiative schon vorweggenommen. Er hat Eckpunkte für eine Individualbesteuerung gebracht. Und er hat gesagt, was das Parlament dazu nicht gezwungen hat. Der Bundesrat wollte das nicht. Er hat drei Varianten ausgeschafft von Individualbesteuerung. Alle drei Varianten führen dazu, dass die obersten 10 %, die reichsten Doppelverdiener, massiv profitieren. Und die anderen 90 % müssen das zahlen. Das kommt nicht infrage. Das ist keine gerechte Besteuerung.

Person8 [0:13:51 - 0:13:55]:
Das ist überhaupt nicht korrekt. Wir schauen noch etwas an.

Person5 [0:13:53 - 0:14:12]:
Der Bundesrat sagt nämlich, dass reiche Doppelverdiener profitieren würden. Bei dieser Initiative. Und zwar das hier. Steuerliche Entlastungen fallen vorwiegend bei einkommensstarken Personen an. Ist das das, was die FDP will?

Person8 [0:14:12 - 0:14:50]:
Entschuldigung, ich würde sagen, die Steuern. Die Leute, die Einkommen generieren. Und bei direkten Bundessteuern, das weiss der Ständeratbischof sehr genau, haben wir eine sehr hohe Progression. Also ist es auch logisch, dass wenn man z.B. die Heiratsstrafe mittels Individualbesteuerung abschafft, dass natürlich die, die am meisten steuern, weil sie in höheren Progressionen sind, auch entsprechend mehr profitieren. Also das hat eine innere Logik. Und es geht nicht darum, Reiche zu entlasten, sondern es geht darum, den Leuten die Wahlfreiheit zu lassen, sie nicht vom Heiraten abzuhalten, aber v.a. die Frauen und insbesondere die Mütter nicht vom Arbeiten abzuhalten.

Person5 [0:14:50 - 0:15:12]:
Fangen wir mal schnell nach. Bei Roger Pfister. Roger Pfister ist Publikumsgast heute Abend bei uns. Er hat sich gemeldet auf einen Aufruf, um mitzudiskutieren. Schön, seid ihr gekommen. Und Sie sagen ja, Sie persönlich sagen ja, dass Ihre Familie massive Nachteile hat, wenn eine solche Individualbesteuerung eingeführt würde. Was ist denn genau das Problem?

Person3 [0:15:12 - 0:16:05]:
Also das ist so. Wir sind eine vierköpfige Familie. Und wir haben ein Kind, das spezielle Bedürfnisse hat. Also beide können gar nicht arbeiten. Das heisst, dass ich zu 100% arbeite und dass wir genug verdienen. Ich arbeite nur im Nebenerwerb. Ich habe dort auch noch 30-40 Stunden, wo ich arbeite. Und so komme ich zu einem Einkommen, wo wir ohne Krankenkassen, Prämen, Bebilligungen usw. gerade existieren können. Mich stört ein wenig, dass jetzt z.B. mein Familienmodell, wenn ich nehme mir an, meine Familie, ich verdiene insgesamt 8'000 Franken. Und dann die Familie X, da geht die Frau 80% arbeiten, verdient auch 7'000. Der Mann noch mal 80%, verdient auch 7'000. Die kommen auf eine schöne Summe von 14'000 Franken, haben deutlich höheres Einkommen, werden dann aber prozentual tiefer versteuert

Person3 [0:16:06 - 0:16:12]:
in der individuellen Versteuerung. Das finde ich eigentlich nicht richtig.

Person5 [0:16:12 - 0:16:18]:
Frau Gysi, ihr von der SP, wolltet ja sicher auch ein soziales Modell, wenn ihr jetzt hier zuhört. Was sagt ihr Herrn Pfister?

Person7 [0:16:19 - 0:16:30]:
Wir sagen ganz klar, es darf nicht zu grossen Steuerausfällen führen. Man muss dann sicher bei der Progression auch nochmals ansetzen, dort Anpassungen machen. Aber die anderen kennen das nicht?

Person5 [0:16:28 - 0:16:32]:
Ich glaube, dass es da ein Problem ist. Dass es nicht zu teuer kommt

Person7 [0:16:30 - 0:17:12]:
und dass es nicht nur die sehr gut Verdienenden entlastet. Aber wenn ich jetzt ihnen zulasse und sie sagen, sie arbeiten selbst ein 100%-Pensum, haben noch einen Nebenerwerb, ist natürlich schon die Frage, wie ist dann auch ihre Frau abgesichert? Es könnte ja auch sein, dass sie sich das anders aufteilt in Zukunft. Heute hat es vielleicht eben Vorteile, dass es so ist, aufteilt ist. Und nicht ihre Frau auch noch in einem Erwerbpensum ist. Wir haben im Vorgespräch gehört, dass die Familien, die Kinder haben, mit speziellen Bedürfnissen, auch anders unterstützt werden. Wir hatten auch schon Vorlagen im Parlament,

Person7 [0:17:13 - 0:17:23]:
Eltern schwer kranker Kinder besser zu unterstützen. Ich glaube, das sind Fragen, die man genau anschauen muss. Aber es gibt viele einkommensschwache Leute

Person5 [0:17:21 - 0:17:25]:
in diesem Land und Familien.

Person7 [0:17:23 - 0:18:12]:
Das System darf nicht dazu führen, dass man dann Sparmaßnahmen machen müsste. Darum muss es auch nicht so sein,  dass es zu grossen Ausfällen führt. Wir haben natürlich schon Möglichkeiten, das abzufedern. Deshalb ist man bereit, für eine Individualbesteuerung auch Geld in die Hand zu nehmen. Es geht darum, dass wir die Frauen auch besser absichern durch die Berufstätigkeit. Wir haben sehr viele Frauen, die im Alter finanziell schlecht abgesichert sind. Frauen, die schlecht abgesichert sind, wenn sie sich trennen. Denn wir wissen auch, dass eine Ehe einfach nicht eine Versicherung ist. Fast die Hälfte der Ehen mit Kindern, die minderjährig sind, gehen auseinander. Dann ist es einfach so, dass die Frauen wieder in den Erwerb einsteigen müssen. Dann haben sie grosse finanzielle Nachteile.

Person3 [0:18:12 - 0:18:13]:
Überzeugt dich das, Herr Fester?

Person3 [0:18:14 - 0:19:15]:
Ja, steuertechnisch haben wir einfach einen Nachteil. Ich sehe auch bei Personen, die ich kenne, die zwei Einkommen haben und gut verdienen. Und die nie ein Argument haben, dass sie zu viel Steuern zahlen. Nein, die wollen beide gut verdienen. Die wollen beide 10'000-15'000 Fr. heimbringen. Durch die individuelle Besteuerung ist es eindeutig so, dass sie zusätzlich einen richtigen Batzen bekommen. Das sind viele. Das sind auch noch Häuschenbesitzer. Die werden zusätzlich, wenn der Eigenmietwert kommt, kommen sie auch noch etwas über. Aber das ist ein anderes Thema. Ich finde einfach, dass das meiner Meinung nach eine Ungerechtigkeit ist. Die, die das zahlen müssen, sind Familienmodelle, wie ich das habe. Das ist der Single-Haushalt. Profitieren machen eigentlich nur Familien im oberen Mittelstand und die ganz Reichen. Und dort massiv. Und ich finde, dort muss man ...

Person3 [0:19:15 - 0:19:16]:
Also da müsstet ihr noch viel Überzeugungsarbeit leisten.

Person5 [0:19:16 - 0:19:19]:
Genau.

Person8 [0:19:18 - 0:20:35]:
Ich muss das noch einmal ins Feld führen. Heutzutage lohnt es sich auch für kleine Einkommen, für Mütter mit Kindern oft gar nicht, um zu arbeiten. Ein Kita-Tag kostet nicht subventioniert. Sobald er subventioniert ist, ist es etwas günstiger. In Zürich steht es z.B. zwischen 120 und 160 Fr. Es gibt auch noch teurere Angebote. Und wenn dann die Frau die Rechnung macht, bzw. das Paar die Rechnung macht und sagt, okay, mit dem zusätzlich generierten Einkommen vielleicht 20, 40 % ... Das wird dann auf das Einkommen des Mannes draufgerechnet. Dann hat man die höhere Progression plus noch den Kita-Platz. Dann kann es tatsächlich passieren, dass am Schluss nicht nur ein Nullsau um das Spiel ist, sondern dass man quasi noch mehr Geld in die Finger nehmen muss, damit man überhaupt auswärts arbeiten kann. Was dazu führt, dass man dann sagt, okay, dann bleibe ich einfach lieber zu Hause, weil es sich schlichtweg nicht lohnt. Und wir haben doch heutzutage so viele gut ausgebildete Frauen in diesem Land. Wir wissen auch, dass sehr viele Frauen, die heute in kleinen Pänsen arbeiten, müderer werden wollen, um mehr zu arbeiten. Aber das genau wegen diesem beschriebenen Effekt, dass sie das zu Hause behalten. Und das betrifft nicht die Höhen-Einkommen, das betrifft genau die Tiefen-Einkommen.

Person5 [0:20:35 - 0:20:54]:
Eine grosse Veränderung, die das bringen würde, eine solche Individualbesteuerung, ist, dass jede und jeder eine eigene Steuererklärung ausfüllen muss. Für alle würden die gleichen Regeln gelten. So könnte es doch viel einfacher werden. Reinvoll. Das ist ja auch von einer bürokratischen Seite ausgesagt.

Person6 [0:20:54 - 0:21:30]:
Nein, aber gerade das Gegenteil. Also A wird es natürlich für den, der es steuern muss, viel komplizierter ausfüllen. Und die Kantone wollen das gar nicht. Etwa 14 Kantone, also über die Hälfte, haben bereits gewechselt auf Splitting. Sie fahren sehr gut damit. Und in der Verneumlassung hat es gezeigt, die Kantone wollen das nicht, weil sie genau sehen, es gibt ein grosses Bürokratie-Monster. Die Veranlagung mit dem Kanton macht ja nicht der Bund. Der Kanton macht ja für die direkte Bundessteuer Veranlagungen. Also es wird viel, viel komplizierter. Aber was mich viel mehr wirklich stört, ist jetzt ...

Person6 [0:21:32 - 0:23:18]:
Eines ist mehr ein Bild von Frauen. Alle Frauen müssen arbeiten, alle Kinder sollen in die Krippe gehen. Und das darf der Staat doch nicht einfach steuerlich bevorzugen. Wir müssen doch den Familien die Wahlfreiheit lassen. Wie Herr Pfister das auch gesagt hat. Herr Pfister ist nicht alleine. Es hat 107.000 Kinder, und es gibt 50'000 Häusheldinnen und Häusel in der Schweiz, die Einverdiener sind. Und die machen das miteinander ab, dass sie das so wollen. Daran dürfen wir als Staat nicht reden. Und vor allem dürfen wir das einfach nicht abstrafen. Und sie werden mit der Individualbesteuerung abgestraft. Wenn Herr Pfister 100% arbeitet, kommt da eine so hohe Progression rein, wenn die Frauen 0 haben. Und wenn beide aber nur 50% arbeiten, gehen sie elegant unter dem Radar. Ich wehre mich dagegen. Ich möchte sagen, dass die Steuerrevision, die wir machen wollen, auf dem Buckel der Frauen und vor allem der Kinder und Familien jetzt ausgehalten wird. Damit wir andere Modelle ... Ich habe es vorhin angekündigt, wir haben ein Problem, dass es sich nicht mehr lohnt, in der Schweiz zu arbeiten. Es lohnt sich, etwas in Teilzeit zu arbeiten. Wir bringen die Leute so auch nicht, nicht die, auch Männer. Die Rechnung ganz genau ist, ich kann Teilzeit arbeiten, ich arbeite 60% und habe ein Einkommen von 60'000 Franken. Aber der Schreiner hat 60'000 Franken, muss aber 100% arbeiten und kann sich nicht seine Work-Life-Balance ermöglichen. Und da müssen wir doch hinschauen und sagen, es ist ungerecht, wenn einer voll arbeitet, 100% gibt, Steuern abliefert, dass der eigentlich mit einer Progression nur bestraft wird. Da müssen wir ansetzen und nicht Frauen und Familien bestraft werden.

Person7 [0:23:21 - 0:24:58]:
Das ist doch nicht so. Wenn Sie jetzt sagen, Sie wollen, dass die Leute nicht Teilzeit arbeiten, das ist eine Tatsache, dass sehr viele Frauen eine kleinste Teilzeitpense arbeiten. Sie könnten aufstocken und ihre Partner, um eben auch Kinderbetreuung egalitär zu verteilen, zwischen den Elternteilen, Partner auch reduzieren können. Es geht nicht darum, dass man auf der faulen Haut liegen würde, sondern dass man gemeinsam die Familienarbeit teilen kann. Sie haben vorhin darüber gesprochen, dass die Ehepaare oder die Familien miteinander abmachen. Aber heute ist es einfach nicht so, dass man das gut miteinander abmachen kann, weil es oft finanziell überhaupt nicht aufgeht. Und darum ist die Individualbesteuerung eben auch ein Mittel, dass Familien, Ehepaare oder Paare generell besser miteinander abmachen und aufteilen können. Es braucht natürlich noch andere Schritte als Gleichstellung. Und die gleiche Aufteilung von Kinderbetreuung kann verbessert werden. Wir müssen natürlich auch die Frauen lassen. Wir müssen die Frauen aufbauen. Das ist auch ein wichtiger Teil, damit die Frauen dann eben auch ein besseres Einkommen haben. Und am Schluss bilden wir sehr viele Leute aus für viel Geld. Wir haben ein gutes Bildungssystem. Wir müssen doch alles daran setzen, dass die im Berufsleben bleiben. Weil wenn man mal ausgestiegen ist und später wieder einsteigt, dann hat man massiv tiefere Löhne. Und das kann sie einfach nicht sein. Ich glaube, wir müssen wirklich schauen, dass Männer und Frauen im Erwerbsprozess bleiben können, damit sie ihre Fähigkeiten nicht verlieren. Damit sie sich auch im beruflichen Bereich weiterentwickeln können. Und da ist die Individualbesteuerung einfach wirklich ein sehr wirksames Mittel. Die Frage war eigentlich Bürokratie.

Person4 [0:24:57 - 0:25:22]:
Genau. Einfach zwei Sätze dazu. Nein, aber es führt nicht zum mehr Bürokratie. Es gibt neu wegen der Individualbesteuerung 1,8 Millionen mehr Steuererklärungen in diesem Land. Wir haben jetzt schon keine Lust, Steuererklärungen auszufüllen. Also für die oberen 10 Prozent, die davon profitieren, ist es nicht so schlimm. Die haben auch einen Treuhänder. Herr Bischof? Nein, aber wie ist das nicht alles automatisch? Man muss das jeden Tag zweifach machen und alles auseinandernehmen.

Person5 [0:25:23 - 0:25:39]:
Herr Bischof, ihr spielt mir ein Stichwort zu, das ich wunderbar aufnehmen konnte. Die FDP ist nämlich eine Partei, die eigentlich so wenig Bürokratie will wie nur möglich. Darüber möchte ich gerne mit Christa Markwalder reden. Noch etwas vertäufter in einem 1 zu 1.

Person5 [0:25:41 - 0:25:44]:
Frau Markwalder, kennt ihr diesen?

Person8 [0:25:45 - 0:25:51]:
Selbstverständlich. Steuererklärung muss Platz auf einem Bierdecku haben. Möglichst einfach, möglichst unkompliziert.

Person5 [0:25:51 - 0:26:28]:
Die FDP verteilte diesen Bierdecku 2007 vor einer Sondersession zur Steuerung. Die Botschaft war, eine Steuererklärung müsse auf einem Bierdecku Platz haben. Also möglichst wenig Bürokratie für jede und jeden Einzelnen. Aber im gesamten Steuersystem macht ihr jetzt eigentlich das Gegenteil. Herr Bischof hat es schon erwähnt. Wenn jetzt alle Individuale Steuererklärungen ausfüllen müssen, hätten wir 1,8 Millionen mehr Steuererklärungen im Land. Also doch irgendwo, nach meinem Empfinden, ein Bürokratiemonster.

Person8 [0:26:29 - 0:26:49]:
Also das war das erste Mal die sogenannte Easy Swiss Tax, die ein Flatrate vorgesehen hat. Es nimmt mich Wunder, wer da alles für einen Flatrate wäre. Das war damals eine Idee, die wir in die politische Debatte gebracht haben. Und hat sicher zu tun. Es hat zu weniger Bürokratie geführt, als wir es heute haben. Mit allen Abzügen etc.

Person5 [0:26:48 - 0:26:51]:
Und jetzt mit der neuen Idee macht ihr mehr Bürokratie?

Person8 [0:26:49 - 0:27:21]:
Nein, im Gegenteil. Ich verstehe die Logik nicht. Bis man geheiratet ist, füllt jeder seine Steuererklärung selber aus. Und wenn man geheiratet ist, füllt man sie zusammen aus. Aber es gibt einen Kolonnemann und eine Kolonnenfrau. Jetzt muss mir jemand logisch erklären, wie kompliziert das ist, wenn man anstatt auf dem gleichen Bogen die Kolonnemann und die Kolonnenfrau auf zwei verschiedenen Steuerbögen, respektive auf das heutzutage digitalisierte Steuersystem, die Einkommen und Vermögen einkaufen. Aber wir haben es gesagt, der Bundesrat sagt so,

Person5 [0:27:18 - 0:27:26]:
1,8 Millionen mehr Steuererklärung. Die müssen ja verarbeitet sein. Die müssen verarbeitet sein.

Person8 [0:27:26 - 0:28:00]:
Aber ich habe meine Steuererklärung im Kanton Berning eingereicht. Und ich muss sagen, das ist ja alles digitalisiert. Und die Steuerverwaltung will Artificial Intelligence. Um zu schauen, habe ich etwas vergessen? Es gibt irgendwie ein rotes Licht. Da hat man im Vergleich zu vor Jahren noch eine Post offen. Das ist heute alles digitalisiert. Es ist nicht mehr so, dass man den Steuerkommissar hat, der sich über die Papierberge beugt und jeden Beleg einzeln anschauen und umdrehen muss.

Person5 [0:28:00 - 0:28:19]:
Also, lassen wir die Bürokratiediskussion. Andere Diskussion, Teilzeitangestellte. Diese Initiative würde ja auch Teilzeitarbeit fördern im Land. Ist das dann tatsächlich attraktiv für die Wirtschaft, wenn man noch mehr Teilzeitarbeitende in den Firmen hat?

Person8 [0:28:19 - 0:29:23]:
Wir haben heute eine hohe Erwerbsquote von Frauen und Müttern. Wir haben bis zu 80 Prozent, die im Erwerbsleben sind. Aber im Vergleich zu anderen Ländern eine sehr hohe Teilzeitquote und dort nochmals einen sehr hohen Anteil von Frauen oder Zweitverdienenden mit sehr tiefen Pinsen. Und wenn ihr Umfragen macht, dann bekommt die Renk immer wieder die gleichen Resultate zurück. Wenn es sich für die Frauen lohnt, mehr zu arbeiten, würden sie gerne mehr arbeiten. Also nicht nur 20 Prozent, sondern vielleicht 40 oder 50 oder 60 Prozent. Aber durch die Effekte, die wir vorher schon angesprochen haben, namentlich die höhere Besteuerung, Kinder- und Freundbetreuungskosten, lohnt sich das sehr oft nicht. Also bleiben sie in tieferen Pinsen. Und die tieferen Pinsen sind für die Wirtschaft weniger attraktiv als die höheren Pinsen, weil man dort auch besser Karriere machen kann. Gerade als Frau, wenn man in sehr tieferen Pinsen arbeitet, ist einem oft die Aufstiegsmöglichkeit verwehrt. Und das sehen wir in der Schweiz auch, indem wir einen geringen Anteil verhältnismässig haben in Führungspositionen.

Person5 [0:29:23 - 0:29:49]:
Also ihr redet jetzt vor allem über die Frauen, die mehr arbeiten wollen. Es ist aber auch eine Realität in der Schweiz, dass es Frauen gibt, die nicht weigen arbeiten. Und auch ein paar, die nicht gleich verdienen. Die sind laut Bundesrat im Nachteil. Schaut mal, was wir hier sehen. Sie werden stärker belastet als Paare mit gleichmässig verteilten Einkommen. Wie erklärt ihr das diesen Menschen?

Person8 [0:29:49 - 0:30:55]:
Heutzutage ist es so, dass Einverdiener Ehepaare bevorteilt sind gegenüber Paaren, die beide etwa gleiche Einkommen haben. Und eigentlich ist der Staat immer davon ausgegangen, wir überlassen den Leuten selbst, wie sie ihre Einkommensverteilung machen wollen. Aber im Endeffekt führt unser Steuersystem dazu, dass, wenn wir einen verheirateten Tarif haben, dass zum Beispiel Ehepaare mit Einverdiener anders besteuert sind als wenn ein Konkubinatspaar Einverdiener ist oder nur jemand von ihnen ein Einkommen generiert. Und das führt letztlich dazu, dass wir eine Bevorteilung haben vom traditionellen Familienmodell steuerlich. Und das wollen wir nicht mehr, weil es nicht zeitgemäss ist. Und das führt nicht wirklich die Wahlfreiheit. Ich habe vorher gehört, die Leute müssen die Möglichkeit haben, das Familienmodell zu wählen. Da bin ich absolut einverstanden. 100%. Aber heutzutage pushen wir die Leute nach wie vor ins traditionelle Familienmodell, anstatt ihnen tatsächlich die Wahlfreiheit zu ermöglichen.

Person5 [0:30:55 - 0:31:22]:
Danke für Mara Christa Markwalder. Da machen wir einen Punkt. Und ich diskutiere das später natürlich auch noch mit Pirmin Bischof im 1zu1. Das muss dann schon sein in einer ausgewogenen Sendung. Jetzt reden wir aber über Frauen. Frauen arbeiten zwar tendenziell mehr verglichen zu früher, auch nach einer Babypause. Aber wenn es um einen Beruf geht, dann gibt es doch noch massive Unterschiede zwischen Mann und Frau.

Person1 [0:31:27 - 0:31:38]:
Die Geburt des ersten Kindes. Oft stellt dies das Familienleben auf den Kopf. Während der Vater in der Regel weiter berufstätig ist, trifft dies auf die Mutter nicht immer zu.

Person1 [0:31:40 - 0:31:56]:
Um sich ganz den familiären Aufgaben zu widmen, kehrt eine von neun Frauen nach dem Mutterschaftsurlaub vorerst nicht mehr an den Arbeitsplatz zurück. Die grosse Mehrheit der frischgebackenen Mütter ist zwar weiter berufstätig, jedoch meistens nur Teilzeit.

Person1 [0:31:58 - 0:32:08]:
So arbeiten vor der Geburt des ersten Kindes 40% der erwerbstätigen Frauen Teilzeit. Nach der Geburt sind es doppelt so viele, also rund 80%.

Person1 [0:32:10 - 0:32:20]:
Zum Vergleich die Teilzeitarbeit bei den Männern. Hier steigt der Wert von rund 10% vor der Geburt auf rund 14%.

Person1 [0:32:21 - 0:32:27]:
Frauen verrichten mehr unbezahlte Arbeit, wie etwa Putzen oder Kinderbetreuung.

Person1 [0:32:28 - 0:32:36]:
Im Durchschnitt wenden sie rund 29 Std. pro Woche dafür auf. Männer rund 19 Std.

Person5 [0:32:40 - 0:32:44]:
Diese Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Frau Rüge, die Unterschiede sind immer noch massiv.

Person6 [0:32:45 - 0:34:28]:
Genau. Darum sage ich, dass wir die Wahlfreiheit lassen. Der Mann, der zu den Kindern zu Hause gehen möchte, kann das. Und wenn die Frau das gerne will, kann sie es auch. Es ist eine wertvolle Arbeit, die man hier macht. Ich war schon etwas schockiert, als ich gehört habe ... Ich weiss nicht, ob ihr euch vorstellen könnt, dass es Mieter und Mamas gibt, die das auch gerne machen. Die die Familienarbeit wirklich gerne machen und die Verantwortung gerne übernehmen. Kinder erziehen, mit ihnen auch Höchstaufgaben machen. Ich habe das gerne gemacht. Ich habe vier Kinder. Ich sagte immer, es sei alles zu seiner Zeit. Ich schätzte das extrem. Ich hatte diese Möglichkeit. Daher habe ich das auch in der Familie intern abgemacht. Wenn der Mann zu Hause gehen möchte, kann er das auch machen. Das ist doch gut. Aber wir dürfen nicht, dass nur das Modell, möglichst Krippenkind machen, Frauen möglichst an den Arbeitsplatz gehen, Krippenkind werden steuerlich entlastet und Frauen, die zu den Kindern gehen, die wertvolle Arbeit machen, einfach auf der Strecke bleiben. Die dürfen keine steuerlichen Abzüge machen. Das haben wir so erzwungen mit dem Referendum. Frau Markwalder hat jetzt hineingebracht, dass nur Krippenkind steuerliche Abzüge machen dürfen. Und Familien, die so einen tollen Job zu Hause machen, die auch die Kinder zu einer äusserlichen, guten Person erziehen, machen eine gute Arbeit. Ich finde, mindestens diese 9'000 Fr. im Jahr hätte man doch den Mietern gönnen können, um das steuerlich abzuziehen. Das wäre eine kleine Wertschätzung für die Arbeit.

Person8 [0:34:28 - 0:34:47]:
Gut, das ist die Familieninitiative. Das war nicht meine parlamentarische Initiative, die Sie gerade angesprochen haben. Die Familieninitiative von SVP war eine Urne, die ganz klar gescheitert ist, weil es im Steuersystem fremd ist, Abzüge für Einkommen zu machen, die gar nicht generiert wurden. Da muss ich schnell etwas sagen.

Person6 [0:34:47 - 0:34:49]:
Ja.

Person6 [0:34:50 - 0:35:38]:
Frau Markwalder hat sich ein Stückchen aus dieser abgelehnten Initiative oder Referendum ösen genommen und hat es übers Hintertürchen ins Parlament gesetzt. Sie hat gesagt, sie hätte das nicht einmal ein Jahr später gemacht. Das ist nicht die feine Art. Da haben wir jetzt einfach die Mieter, die zu den Kindern zu Hause sind, die gehen übrigens auch arbeiten. Das heisst immer, die gehen nicht arbeiten, aber die organisieren sich eigenverantwortlich die Kinder. Da ist vielleicht eine Grossmami, ein Nachbar, ein Mann, der vielleicht abends oder am Wochenende arbeiten geht. Die dürfen keine steuerlichen Abzüge machen. Nur die, die Krippenkinder haben. Das ist die grösste Frage. Das ist die grösste Ungerechtigkeit in der Familienmodelle, die ihr steuerlich geschaffen habt. Daran darf der Staat nicht reden. Da wehre ich mich einfach dagegen.

Person8 [0:35:38 - 0:36:51]:
Wir müssen nur zwei Sachen auseinanderhalten. Ich habe vorher eure SVP-Familieninitiative angesprochen, die an der Urne gescheitert ist. In seiner Zeit, als man die Fremdbetreuungsabzüge von 10'100 Fr. pro Jahr auch für nicht erwerbstätige Mieter einführen wollte. Die wurde an der Urne klar abgelehnt. Ich glaube, da sind wir beide Demokratinnen. Ich glaube, das wird so akzeptiert. Das andere ist das Referendum, das die SP in seiner Zeit gemacht hat gegen die Fremdbetreuungsabzüge, die wir im Parlament aufgestockt haben. Die SP sagte, weil die Mitte der SVP noch reingeprägt hat, allgemein Kinderabzüge von 6'500 Fr. auf 10'000 Fr. aufzustocken. Damit der Anreiz der Erwerbstätigkeit zunichtet wurde, aber sehr viele Steuerausfälle generierte, ergriff die SP das Referendum. Ich finde, dass er der Urne gewonnen hat. Was ich gemacht habe ... Ich habe nicht zu viele Stücke. Ich habe die Bundesratsvorlage vorgenommen, die ich als parlamentarische Initiative eingereicht habe. Sie hat eine breite Mehrheit im Parlament gefunden. Sie wurde von beiden Kammern akzeptiert. Sie wird jetzt auf 1. Januar in Kraft treten. Das ist die ursprüngliche Bundesratsvorlage.

Person5 [0:36:51 - 0:37:15]:
Gut, hier machen wir definitiv einen Punkt. Ich möchte zu Mariana Bodemann gehen. Sie ist Ärztin aus Wetzikon. Sie sagt, dass Frauen mehr arbeiten sollen, dass Männer mehr Teilzeit arbeiten sollen. Und um Frauen wieder in den Berufsalltag zu bringen, seid ihr auch in einer Organisation engagiert, die Ärztinnen wieder zurückbringt. Wieso ist das so wichtig?

Person2 [0:37:15 - 0:37:56]:
Ich finde, Frauen haben die gleichen Rechte und Pflichten. Wenn wir eine gute Ausbildung haben, müssen wir diese auch umsetzen. Wie Frau Griesli sagte, ist keine Lebensversicherung, dass man lebenslänglich ... ... abgedeckt ist finanziell. Und wir haben auch die grosse Diskussion wegen der AHV und BVG, dass Frauen tiefe Renten haben. Solange Frauen in Mini-Pensas arbeiten, können sie keine Pensionskasse eröffnen. Ich habe einfach gearbeitet, weil ich gerne arbeite. Ich habe auch geschaut, dass Kolleginnen, die eine längere Pause haben können, die Möglichkeit hatten, durch ein Steigbügelprojekt wieder einzusteigen. Es war eine sehr schwierige Sache. Aber ...

Person2 [0:37:58 - 0:38:13]:
Ich finde, wir haben die Eigenverantwortung, für uns selber genügend Geld zu verdienen. Wir haben die Eigenverantwortung, an die Kinder zu schauen. Und die Männer haben die gleiche Sache. Mein Mann hat auch eine gewisse Zeit lang reduziert gearbeitet. Meine Tochter macht das gleich mit ihrem Partner.

Person5 [0:38:13 - 0:38:16]:
Also letztlich arbeiten auch zum Wohl der Gesellschaft.

Person6 [0:38:17 - 0:39:13]:
Sie haben mit ihrem Mann genau gewählt. Ja. Manchmal hat er etwas mehr gelohnt, manchmal haben Sie mehr. Wir sind uns alle einig. Wir haben ein Problem mit der Arbeit.  die nicht in der Heiratsstrafe arbeiten. Wir müssen etwas machen. Aber wir haben gesehen, dass eine Individualbesteuerung am Schluss noch viel größere Probleme bringt. Darum wäre das Splitting-Modell perfekt. Es kommt nicht darauf an, dass der Staat nicht reinpuscht, welches Modell eine Familie hat und was sie bevorzugt. Mit einem Splitting kann man das selber individuell gestalten. Wenn sie mehr oder weniger arbeiten, kann auch eine Mutter zu Hause sein. Für die ersten zwei, drei Jahre, wenn sie das will. Sie kann dann einsteigen mit 10, 20 %. Aber es kann nicht sein, dass die drei Jahre, in denen die Mutter das nicht macht, bestraft wird. Das wird es mit der Individualbesteuerung. Aber nochmals.

Person2 [0:39:11 - 0:39:38]:
Ich finde die Individualbesteuerung viel sympathischer. Das kann ich gut nachvollziehen. Das Splitting-Modell ist in jedem Kanton verschieden. Wenn eine Frau drei Jahre aussteigt und als Zweikind kommt, ist sie in fünf oder sechs Jahren raus. Dann gibt es die Problematik, dass sie nicht mehr einsteigen kann. Dann müssen sie wieder eine Tiefprozentige Stelle annehmen, wo der Lohn eindeutig tiefer ist.

Person2 [0:39:39 - 0:39:40]:
Und der Rattenschwanz ist da.

Person5 [0:39:41 - 0:39:56]:
Und beide ... Wenn beide zu Hause sind, hat der Vater auch die Möglichkeit, stärkere Beziehungen zu seinen Kindern aufzubauen. Das würde die Familie, das ist wichtig, Herr Bischof, das würde die Familie ausbauen.

Person4 [0:39:56 - 0:40:09]:
Aber nicht mit der Individualbesteuerung. Warum? Da haben wir heute ... Ich muss Frau Markwalder korrigieren. Sie sagte, das heutige Steuerrecht bevorteile das klassische Familienmodell.

Person8 [0:40:08 - 0:40:11]:
Absolut. Im Gegenteil.

Person4 [0:40:09 - 0:40:42]:
Heute ist ein Ehepaar, der 100'000 Fr. verdient, 2'000 Fr. verdient, die zahlen genau gleich viel Steuern wie ein Ehepaar, der eine 100'000 Fr. verdient und der andere nichts. Ganz genau gleich viel. Das brechen Sie jetzt auf und führen die neue Diskriminierung ein, dass Doppelverdienerinnen und Doppelverdiener begünstigt werden. Ich will nicht ... Ich finde es richtig, dass Frauen arbeiten können. Ich bin Präsident.

Person5 [0:40:41 - 0:40:57]:
Schauen wir uns das mal im Detail an. Das traditionelle Familienmodell hat einen Nachteil, wenn es um die reine Individualbesteuerung geht. Wenn die eingeführt wird ... Machen wir eine konkrete Rechnung dazu.

Person1 [0:40:59 - 0:41:25]:
Wenn in einer Ehe beide Personen je 50'000 Fr. steuerbares Einkommen haben, zusammen also 100'000 Fr., dann zahlen sie 890 Fr. Bundessteuer. Hat in einer Ehe die eine Person 90'000 Fr. und die andere nur 10'000 Fr. steuerbares Einkommen, zusammen also auch 100'000 Fr., zahlen sie deutlich mehr, nämlich 2'245 Fr.

Person5 [0:41:28 - 0:41:35]:
Das ist also, wenn der Mann viel mehr arbeitet als die Frau. Frau Markwalter, dann zahlt das Paar unter dem Strich mehr Steuern.

Person8 [0:41:35 - 0:41:37]:
Ja, das ist so.

Person8 [0:41:38 - 0:41:47]:
Nein, aber wir haben heute die Situation, dass wir mit unserem progressiven Steuersystem bei der direkten Bundessteuer ...

Person8 [0:41:47 - 0:42:35]:
Wir haben die Situation, dass nur, wenn die egalitär verteilt sind, Konkubanten ... ... die gleiche Steuerbelastung haben. Und sonst haben wir die Situation, dass mit den Familientarifen in den Kantonen, mit dem Splitting, übrigens Vollsplitting, der grösste Steuerausfall produziert im Vergleich zur Individualbesteuerung, der ist x-fach höher und bringt überhaupt keine Anreize, zusätzlich Steuereinkommen von zusätzlich erwerbstätigen Frauen zu generieren. Das wird überhaupt nicht berücksichtigt. Und von daher denke ich, ich kann nicht nachvollziehen, dass ihr beide so eine Situation habt,  dass ihr beide für die Abschaffung der Heiratsstrafe seid, aber gleichzeitig nur das traditionelle Familienmodell steuerlich begünstigen wollt. Also, Christian, jetzt haben wir es gesehen.

Person4 [0:42:33 - 0:42:52]:
Wir wollen das nicht begünstigen. Im Gegenteil, wir wollen beide Modelle gleich behandeln. Und was ihr wollt, ist neu. Die Paar- und Familienverdiener diskriminieren massiv. Ist es aber nicht auch so, Frau Rüger,

Person5 [0:42:49 - 0:42:58]:
dass ihr euch eher an diesem traditionellen Familienmodell festhalten wollt?

Person6 [0:42:58 - 0:43:31]:
Der Staat hat doch nicht das Recht, in diese Familienmodelle einzugreifen. Ich bevorzuge hier das Modell mit der Individualbesteuerung, dass beide 50 % arbeiten, sie haben aber genau das gleiche Haushaltseinkommen. Und die anderen sollen dreimal mehr Steuern zahlen. Das ist doch nicht euer Ernst. Mit welchem Recht sagt ihr ... Das ist doch nicht euer Ernst.

Person8 [0:43:31 - 0:43:57]:
Die Bestehung soll nicht zivilstandsneutral sein. Wir dürfen doch Zivilstandsneutralität fordern. Denn das gibt letztlich auch den Paaren, die heute aus steuerlichen Gründen nicht heiraten, die Möglichkeit, dass sie auch heiraten könnten, gerade wenn die Kinder da sind. Ich verstehe nicht, warum man Zivilstandsneutralität nicht hat.     Zivilstandsneutralität sollte man auch im Steuerrecht realisieren können. Die Gesellschaft verändert sich auch die Idee von Familien.

Person5 [0:43:54 - 0:44:33]:
Das merken wir hier. Die gehen komplett auseinander. Es gibt ganz neue Ideen. Es gibt heute zum Beispiel viel weniger Ehepaare, die nur jemanden arbeiten, als früher. Da habe ich euch auch die Grafik mitgebracht. Einverdienerehepaare waren 1988, das sind alle, die gearbeitet haben, 45 %. Und ... Und jetzt, 2018, das sind die neuesten Zahlen, waren es noch 30 %. Muss man ein Steuersystem nicht einfach auch der Realität anpassen?

Person4 [0:44:33 - 0:45:54]:
Maluno, es ist schon anpassen, wenn es nötig ist. Das heutige Steuersystem mit dem Splitting-Modell, also mit der Familienbesteuerung, lässt die Freiheit bei den Ehepaaren, welches Modell sie wählen wollen. Bei beiden Modellen wird man genau gleich besteuert. Das ist Gerechtigkeit. Ich will überhaupt nicht, das versteht mich nicht, dass die Frauen zu Hause bleiben sollen und mit den Männern arbeiten. Ich bin im Licht des Fachkräftemangels der Meinung, dass wir in der Schweiz eigentlich zu wenig machen, damit die Frauen arbeiten können. Ich bin Präsident des Verbandes der freien Prüfe. Ärztinnen, Anwältinnen, Architektinnen. Wir haben die Frauen gefragt, die, die mehr arbeiten möchten, warum sie nicht mehr arbeiten. In einer wissenschaftlichen Studie. Die könnt ihr auf dem Internet abladen, am letzten November. Die Antwort ist verblüffend. 7 % sagten tatsächlich aus finanziellen Gründen. 7 %, also steuerliche Gründe z.B. Und 83 % sagten aus familiären und Partnerschaftsgründen. Weil sie z.B., wie Frau Röker vorhin sagte, gerne Kinder betreuen. Bleiben sie zu Hause. Nicht wegen einer Steuersparnis oder zu viel Steuern. Ich sage nicht, es sei kein Grund, aber es ist nicht der dominante Grund, dass Frauen weniger arbeiten gehen. Was ich übrigens bedenke.

Person5 [0:45:53 - 0:46:06]:
Das traditionelle Familienmodell ist vielen Leuten immer noch wichtig. Euch auch, Roger Pfister. Wieso sagt ihr, das sei das, was wir leben müssen?

Person3 [0:46:07 - 0:46:37]:
Es ist etwas zwungenermassen, dass wir das so machen müssen. Wegen den Kindern. Ich sage nicht, man müsse das leben. Ich fühle mich eher so, dass ich sehe, dass ich zukünftig irgendwann ... Wir müssen beide arbeiten. Die Frau muss auch arbeiten. Wenn ich denke, dass es in der Schule so ist, dass man irgendwann gezwungen wird, dass die Kinder gar nicht mehr am Nachmittag nach Hause gehen können. Sie werden ja gezwungen, in der Schule zu bleiben und dort zu essen. Dann wird das traditionelle Familiensystem

Person3 [0:46:38 - 0:46:42]:
früher oder später aussterben.

Person5 [0:46:43 - 0:46:45]:
Aber Sie sagen, man wird gezwungen ...

Person3 [0:46:46 - 0:47:06]:
Mit der Individualbesteuerung werde ich gezwungen. Ich habe einen 100-%-Job plus einen 40-%-Job. Da wird nicht 100% separat besteuert und 40% ... Ist das ein Zwang? Mehr als 100 % lohnt sich für mich nicht. Meine Frau muss das umstellen. Wir müssen uns anpassen.

Person7 [0:47:07 - 0:47:13]:
Aber es ist ja die Tatsache, dass Sie heute ein Erwerbspensum von 140 % haben.

Person7 [0:47:13 - 0:47:23]:
Dann haben Sie eine viel höhere Progression. Sie wären 100 % erwerbstätig und Ihre Frau noch 40 %. Ja, genau. Wenn Sie das aufteilen,

Person7 [0:47:24 - 0:47:38]:
fahren Sie mit der Individualbesteuerung besser. Sie haben eine sehr spezielle Situation, dass Sie als Einzelperson so ein höheres Pensum stemmen müssen. Das ist wirklich aussergewöhnlich. Es gibt viele andere Familien.

Person3 [0:47:37 - 0:47:45]:
Es gibt etwa 30 %. Das ist eine hohe Zahl. Das ist nicht nur aus den Gründen, die ich habe.

Person7 [0:47:44 - 0:48:36]:
Wir reden jetzt nur von den Ehepaaren. Wir haben so viele ... Es gibt so viele Familien, in denen zwei Eltern, zwei Männer oder zwei Frauen, Kinder zusammenleben, die grossziehen, die nicht verheiratet sind. Oder eben auch Männer und Frauen. Und die Familie ist heute einfach viel mehr als ein Ehepaar. Wie verheiraten die Paare, die Kinder grossziehen? Wir haben sehr grosse steuerliche Unterschiede. Es wurde vorher die Situation der Kantone angesprochen. Christen Markwalder sagte, dass Vollsplittungen, die gewisse Kantone haben, die die Kinder in die Hand nehmen, damit man wirklich Progressionen herunterbringt. Das hat finanziell einen grossen Kurs. Ihre Initiative der CVP ist gross teuer. Sie wollen am Schluss sogar noch, dass man nach diesem oder jenem Tarif Steuern zahlen will. Das kann es ja auch nicht sein. Die Partei ist mitten in der Zwischenzeit.

Person4 [0:48:38 - 0:48:48]:
Die Individualbesteuerung kostet 1,5 Mrd., wenn Sie so einführen wollen. Das sind Steuerausfälle in der einen Individualbesteuerung. Zahlen, Bundesrat und Ecoplan. Die Münze bricht auch an.

Person7 [0:48:44 - 0:49:04]:
Dann haben Sie es zusammengerechnet. Dann müssen Sie die Berichte anschauen, die publiziert wurden. Es ist ein Modell, ein angepasstes, mit rund 700 Mio. Steuerausfällen. Ich sage auch, man muss Anpassungen machen bei der Progression,

Person7 [0:49:05 - 0:49:57]:
damit die Ausfälle nicht zu gross sind. Aber andere Modelle, Ihr Modell, kosten auch sehr viel. Das muss man auch sehen. Wir müssen schauen, wie viele Familien oder Ehen gescheitert werden, wie viele Frauen in der Sozialhilfe sind. Weil sie nicht erwerbstätig waren. Das sind die Realitäten, leider auch. Wenn ich plädiere, dass Frauen im Erwerbsprozess bleiben, dann sage ich doch nicht, Mütter machen nicht eine gute Arbeit. Alle Frauen und Männer, die berufstätig sind und eine Familie haben, erziehen ihre Kinder auch. Sie machen mit ihren Kindern auch Aufgaben. Es ist nicht so, dass sie ihre Familienarbeit nicht leisten würden. Sie haben eine sehr hohe Belastung. Man könnte doch nicht Ehepaare besser stellen als nicht verheiratete Kinder. Das müssen wir auch noch anschauen.

Person5 [0:49:57 - 0:50:00]:
Wieso sollte man das machen?

Person6 [0:50:00 - 0:51:20]:
Wir sind uns ja völlig einig. Wir müssen etwas machen. Die Heiratsstrafe ist da. Es ist ungerecht, wie es jetzt läuft. Aber wir haben mit diesen Beispielen gesehen, dass die Individualbestimmung noch mehr Probleme bringt. Das öffnet neue Problemfelder wieder. D.h., wir müssen eine andere Lösung finden. Das Splitting müssen wir wirklich anschauen. Kantone ... Ich vertraue den Kantonen. Die haben das auch vernehmen lassen. Die kommen ja auch draussen. Die machen das tagtäglich mit den Steuern. Sie haben einfach eine riesige Bürokratie-Öffnung, wenn das kommt. Vor allem müssen sie wieder alles umstellen, weil sie im Splitting-Modell sind. Sie fragen sich auch, wer von den beiden Abzüge machen soll. Oder wird vom Unteren ... Wer darf die Krippentarife wieder machen? Oder gemeinsame Liegenschaften? Wer macht die Abzüge? Es gibt so viele Fragen. Das sind Fragen, die man heute schon klären muss, wenn ein Paar nicht verheiratet ist. Die regelige Krippe. Hören Sie auf, wir wollen es nicht. Es ist so kompliziert. Die Kantone sind auch unsere Steuern. Wir im Kanton Obwald, der Zahliten, unsere Steuerverwaltung, müssen ein paar Stellen wieder schaffen, um das auch wieder einzuführen. Da müssen wir schon hinschauen. Was sagen Sie dazu?

Person4 [0:51:20 - 0:52:06]:
Barbara Gysi, das ist nicht so. Heute haben wir das Problem nicht. Heute ist es völlig problemlos, weil die Familie miteinander besteuert wird. Wenn die Familie miteinander besteuert wird, ist klar, dass aus diesem gemeinsamen Einkommen die Abzüge gemacht werden. Es spielt auch keine Rolle, ob das Haus ihr oder ihm gehört. Es spielt keine Rolle, von woher welche Einkünfte kommen. Die Familie besteuert das gemeinsam. Es sollen alle ganz genau gleich sein. Alle Ehepaar gleich. Sie müssen nicht sagen, dass sie das Bürokratiemonster machen. Sie müssen die in dieser Familie nehmen. Ohne Treuhänder kommen sie gar nicht aus. Sie müssen zwei Steuererklärungen ausfüllen und genau zuteilen, welches Einkommen und Vermögenssteil hergekommen ist. Völlig unnötigerweise.

Person5 [0:52:06 - 0:52:16]:
Aber es wäre doch auch eine Förderung gekommen, dass Frauen arbeiten könnten. Wenn mehr Frauen arbeiten, müssten die Familien unter Umständen weniger Steuern zahlen.

Person4 [0:52:16 - 0:52:51]:
Absolut. Ich habe ganz klar gesagt, dass es nichts dagegen gibt. Ich finde es richtig, dass man auch von Staats wegen die Möglichkeit nicht behindert, dass Frauen arbeiten können. Das ist so. Das macht man mit dem Splitting-Modell gut. Die meisten Kantone ... Alle Kantone haben übrigens kein praktisches Splitting-Modell. Der Kanton Wattert hat noch eine leichte Abweichung. Dort gibt es für Zweitverdienerinnen einen Abzug. Im Gegensatz zum Alleinverdiener ... Aber nur schon diese Sprache ist doch für Frauen zweitverdienend. Zweitverdiener oder Zweitverdienerinnen. Zweitverdiener oder Zweitverdienerinnen können einen Abzug machen.

Person5 [0:52:50 - 0:53:25]:
Ist es nicht so, dass mit der Individualbesteuerung doch mehr Frauen arbeiten würden? Wir haben Beispiele zu Europa. Ich möchte Ihnen eines zeigen. In Österreich hat 1973 die Individualbesteuerung eingeführt. Ab dem Zeitpunkt wurden laut einem Bericht des Bundeskanzleramts markant mehr Frauen gearbeitet. Das sieht man hier. 2001 waren die letzten Zahlen 65 %. Das hat die Bundeskanzlerin gesagt. Das hat unter anderem einen Zusammenhang mit der Individualbesteuerung.

Person4 [0:53:26 - 0:53:33]:
Der Zunahme der Erwerbstätigkeit hängt sicher auch mit der besseren Ausbildung der Frauen zusammen. Das ist erfreulicherweise auch in der Schweiz passiert.

Person5 [0:53:33 - 0:53:39]:
Aber das Bundeskanzleramt sagt, dass es mit der Individualbesteuerung zu tun hat.

Person7 [0:53:37 - 0:55:04]:
Die Ecoplan-Studie, die auch der Bundesrat in seinen Unterlagen hat, die man in den Kommissionen anschauen konnte, weist aus, dass 40'000 bis 45'000 zusätzliche Vollzeitstellen, Vollzeitpensas ausgeführt werden würden. Wir haben einen Fachkräftemangel auch in spezifischen Frauenberufen. Nicht nur, wir haben auch im handwerklichen Bereich. Ich kenne die Pflege z.B. sehr gut. Dort arbeiten sehr viele Frauen in kleinen Pensas. Es sind noch andere Themen, die eine Rolle spielen, dass es schwieriger ist. Aber die Freibarkeit muss sich verbessern. Aber wir haben ein riesiges Potenzial von Frauen, die bereit wären, auch höhere Anteile erwerbstätig zu sein. Denn man arbeitet auch zu Hause mit den Kindern. Das ist mir auch sehr wohl klar. 40'000 Personen, 40'000 Fachkräfte. Die SVP ist die Partei, die in der Regel sagt, wir müssten unser Potenzial im Inland stärken. Aber das Potenzial, das wir im Inland haben, das sind v.a. Frauen, Mütter, die mit Kindern zu Hause sind, das schöpfen wir nicht aus. Das ist eine große Herausforderung.  Das ist auch ein grosser Widerspruch. Wir bilden die Frauen aus, dann bleiben sie nicht im Beruf. Am Schluss ist es auch immer wieder eine Situation, dass wir Frauen haben, die im Alter Ergänzungsläschen brauchen, weil sie nicht eine Pensionskasse aufbauen konnten, weil sie geschieden sind

Person7 [0:55:06 - 0:55:28]:
dann müssen die Berufstätigen sein. Wir haben eine Gerichtspraxis, die Frauen massiv diskriminiert, die in der Regel nicht aufhören, weil sie das sogenannte Ein-R-Leben geführt haben. Wenn sie nach einer Training kommen, sind sie unter Umständen in wahnsinnig schwierigen Situationen. Das müssen wir auch sehen.

Person6 [0:55:31 - 0:57:13]:
Ich möchte nochmals wiederholen. Wir haben gesagt, 87 % Erwerbsquote in der Schweiz. Kein Land in Europa hat so eine hohe Erwerbsquote in der Schweiz. Wir haben gesagt, dass es viele gibt, die Teilzeit arbeiten. Ja, es ist so. Sie sind vielleicht in verschiedenen Teilzeit-Jobs, weil es ihnen auch so passt. Ich wehre mich dagegen, dass es jetzt heisst, Frauen arbeiten nicht, sie sollen nicht arbeiten. Und jetzt sollen wir mehr Steuern auf den Buckel der Frauen und der Familie einholen. Das darf doch nicht sein. Jetzt sprechen wir das mit dem 100-%-Schaffen an. Das ist das grösste Problem in der Schweiz. Es lohnt sich doch gar nicht mehr, 100 % zu arbeiten. Du kommst mit 100 % in eine andere Progression. Heute rechnet einer Neues. Heute mag er sich das leisten. Ich arbeite 60 % und bleibe ein wenig joggen und weiss nicht was. Ich erzählte das voriges Beispiel. Das ist doch die Ungerechtigkeit, dass sich viele Leute, der Mittelstand, die unteren Einkommen, das gar nicht leisten können. Die müssen 100 % arbeiten, verdienen gleich viel wie einer, der 60 % arbeitet. Das ist die Ungerechtigkeit. Das würde uns dem Wachkräftemangel extrem entgegenwirken. Dass man nicht einfach ... Ich mache jetzt ein wenig Ferien. Die 40 %, die nicht arbeiten, sind ganz am Staat verloren. Da müssen wir eine Korrektur machen, dass mir derjenige, der 100 % arbeitet, auch ab einem gewissen Prozentsatz belohnt wird. Arbeit muss sich in diesem Staat wieder lohnen. Aber wir müssen die Leute zurückbringen. Die Vorstellung der Steuern,

Person5 [0:57:12 - 0:57:30]:
die Vorstellung des Familienmodells, geht hier massiv auseinander. Das merkt man. Wie wollt ihr es denn schaffen, Frau Markwalder, alle hinter die Initiativen zu scharen und zu erklären, dass das die Lösung ist, die für alle Familien stimmt?

Person8 [0:57:31 - 0:58:36]:
Es gibt ein paar Stichworte, die ich von Frau Rüger gerne aufnehme. Zunächst ist der Fachkräftemangel. Wir haben es auch von Frau Gysi gehört. Herr Bischof hat es auch schon mal angesprochen. Wir sind uns alle einig, wir haben einen Fachkräftemangel. Und der spitzt sich zu. Denn Babyboomer gehen immer mehr in Pension. Es fehlen uns Fachkräfte auf dem Arbeitsmarkt, die wir zum Teil nicht mehr finden, die wir im Ausland suchen müssen, weil wir sie in der Schweiz so nicht finden. Die Individualbesteuerung hat einen echten Hebel. Das wissen wir aus verschiedenen ökonomischen Studien. Ecoplan wurde genannt. Eine von Avenir Suisse erschien vor zwei Jahren. Sie zeigt, dass bis zu 60'000 Menschen Vollzeitstellen-Äquivalente haben. Das klingt technisch, aber bis zu 60'000 zusätzliche 100% Stellen würden mit der Individualbesteuerung geschaffen. Das würde uns ökonomisch nützen, was die Steueraufkommen begünstigen würde. Was wir uns auch einig sind ...

Person5 [0:58:36 - 0:58:48]:
50'000 mit der Einführung der Individualbesteuerung seien auch der Bund. Genau. Das wäre doch auch ein Unsinn, um neu zu arbeiten.

Person4 [0:58:48 - 1:00:30]:
Sie hat nichts dagegen, wenn wir die arbeiten könnten. Die Schweiz wäre darauf angewiesen. Es wäre besser, wenn mehr Frauen arbeiten könnten, v.a. Qualifizierte, als dass wir das über die Einwanderung lösen müssten. Unbestritten. Unsere Umfrage hat schon gezeigt, dass der Grund dafür, dass Frauen nicht arbeiten können, nur zu einem kleinen Teil der Steuern begründet ist und zu einem grossen Teil anderer Gründe. Die meisten Gründe, die genannt wurden, sind Partnerschaft. Da muss man uns selbst, die Männer, ein bisschen ins Gebet nehmen. Die Männer wollen das häufig nicht. Und zweitens muss man noch sagen, zuhanden der Freisinnigen Partei, die Arbeitgeber. Viele Arbeitgeber wollen keine Teilzeit-Tätigkeiten. Wenn eine Frau sagt, sie wolle in 20 oder 30 % arbeiten, sagt sie, sie wolle alles 100 %. Das ist auch ein Punkt. Das hat nichts mit der Arbeit zu tun. Das hat nichts mit dem Steuersystem zu tun. Und der Punkt, der auch häufig genannt wurde von diesen Frauen, die Kinderbetreuung. Ich gehöre nicht einer linken Partei an, aber ich muss auch sagen, wenn ich mit meinen Kollegen in Frankreich oder in Deutschland vergleiche, wir sind in Bezug auf Kinderbetreuung, also auf fremde Kinderbetreuung, ein Entwicklungsland. Wir haben wirklich das bis hierher nicht geschafft, dass Kinderbetreuung ... Das ist ein starkes Wort. Ein Entwicklungsland. Ich finde es eine der wichtigsten Tätigkeiten eines Vaters oder einer Mutter, dass sie zusammen Kinder betreuen. Das lohnt sich in der Schweiz nicht. Wenn man arbeiten und Kinder betreuen möchte, wird man bestraft. Das stimmt.

Person8 [1:00:30 - 1:00:38]:
Ich denke, wir sind einiges einig. Ich bin auch der Meinung, dass Kinderbetreuung die Schweiz hinterherhinkt.

Person8 [1:00:38 - 1:01:41]:
Hinter sehr vielen anderen Ländern. Weil man dort viel mehr Angebote hat. Wo man Kinder ... Wir sprechen nicht nur von Kindertagesstätten, sondern auch von Ganztagesschulen. Aber da hören wir gleich wieder, die werden quasi gezwungen. Aber heute muss man sagen, die Mütter werden doch gezwungen, am Mittag nach Hause zu kochen, wenn sie keine Tagesschule im Dorf oder in der Stadt haben. Man muss immer noch den anderen Blickwinkel anschauen. Das ist das, was ich den ganzen Abend oft versuche zu sagen. Wir wollen mit der Individualbesteuerung nur eine gerechte Ausgangslage haben. Wir wollen eine Ausgangslage für die Gleichstellung beider Geschlechter schaffen. Wir wollen niemanden davon abhalten, zu seinen Kindern zu schauen. Ich bin übrigens einig, dass Kinderbetreuung Arbeit ist. Man muss dort vielleicht auch arbeiten. Man muss vielleicht dort auseinanderhalten Erwerbsarbeit und Heim- oder Hausarbeit. Oder eben neudeutsch Care-Arbeit. Aber dort müssen wir uns einfach mal bewusst werden, dass das heutige System nicht eine faire Ausgangslage gibt für eine echte Wahlfreiheit. Und gegen das neue System.

Person5 [1:01:40 - 1:01:54]:
Wenn jemand sich vorstellt, wehrt sich Pirmin Bischof aus vollen Rohren. Da wollen wir uns doch noch etwas herauskürzen, was das zu tun haben könnte. Ich weiss es.

Person5 [1:01:56 - 1:02:14]:
Pirmin Bischof. Die Parteipartei. Die Familienpartei. Ihr habt das immer gross auf die Fahne geschrieben. Und jetzt müsst ihr euer Kernthema, die Familie, den FDP-Frauen, überlassen. Das tut schon weh, oder?

Person4 [1:02:14 - 1:03:16]:
Nein, wir müssen das Kernthema überhaupt nicht verlassen. Das Thema wurde nicht von den FDP-Frauen aufgegriffen, sondern vom Bundesrat. Er hat die Eckpunkte gemacht und wird ohne die Initiative, das ist an sich völlig unnötig thematisch, oder wird es sowieso dieses Jahr ein Modell für die Individualbesteuerung bringen. Aber ich lehne das ab. Und ihr wisst ja, unsere Partei wird am nächsten Dienstag eine Volksinitiative lancieren, wo wir eben das Splitting-Modell auch für den Bund einführen möchten, dass beim Bund jetzt auch die Heiratsstrafe abgeschafft wird. Und wir im Verständnis dafür, namentlich für die erwerbstätigen Frauen, werden wir ein sogenanntes Alternativsteuermodell einführen. Das ist ganz einfach. Das heisst, die Steuerverwaltung rechnet, es gibt weiter nur eine Steuererklärung, beide Modelle durch, euer und unseres. Und der günstige Preis kann das Ehepaar dann zahlen. Spannend, oder? Das ist für uns im Garten erfunden, bei einer Bierparty. Muss man auch nicht.

Person5 [1:03:14 - 1:03:29]:
Aber ihr habt ein eigenes Modell gefunden. Ihr sagt, ihr kommt nächste Woche mit einer eigenen Initiative. Es ist Wahlkampf, Wahljahr. Im Oktober 2023 wird gewählt. Und ...

Person5 [1:03:30 - 1:03:38]:
stellt sich schon die Frage, seid ihr nicht auch darum gegen die Initiativen der FDP-Frauen, weil ihr euren eigenen Wahlsuppli kochen wollt?

Person4 [1:03:38 - 1:04:08]:
Dann nehmen wir diese Initiative schon mal. Wir haben uns nicht mit einer neuen Initiative konfrontiert, allerdings mit einem Ehebegriff, der zu einer ganz knappen Ablehnung beim Volk führt. Wir sind wahrscheinlich die Partei, die am längsten die Abschaffung der Heiratsstrafe versucht hat, und immer keinen Erfolg hatte. Wir haben ein Pott in diesem Land. Eine Hälfte ist für die Individualbesteuerung, eine Hälfte für Splitting. Der Kompromiss, den wir jetzt bringen mit diesem Wahlmodell, ist, glaube ich, die Lösung, die wir finden.

Person5 [1:04:06 - 1:04:15]:
Aber wieso können die aus eurer eigenen Partei nicht alle helfen? Warum scharen sie hinter euch gegen die Initiativen?

Person4 [1:04:16 - 1:04:25]:
Wir können die Partei eigentlich weiterstehend hinter uns scharen. Ich kenne jemanden ... Es ist einfach Trout Metzler.

Person5 [1:04:19 - 1:04:42]:
Ich kenne Trout Metzler, der im Initiativkomitee ist. Sie sagt, die Individualbesteuerung enthält Elemente, die im Sinne der Gleichstellung einen Schritt weiter gehen. Sie ist die faireste Lösung. Also ein ganz klares Votum. Das ist die richtige Lösung.

Person4 [1:04:42 - 1:04:50]:
Wir müssen pluralistische Parteien sein. Bei uns darf man verschiedene Auffassungen haben. Die Parlamentsvertretung eine ganz andere Auffassung.

Person5 [1:04:50 - 1:05:11]:
Gut, also lassen wir das. Sie sind Ständerat. Sie vertreten Kantone in diesem Sinne. Aber es gibt ja auch ein paar Kantone, die sagen, wir wollen die Individualbesteuerung. Es sind nicht nur alle dagegen. Sie haben es auch mit Standesinitiativen probiert, auf der nationalen Ebene.

Person5 [1:05:12 - 1:05:23]:
Bern war z.B. so ein Kanton. Zürich war so ein Kanton. Und jetzt aktuell sind es Basel-Stadt, Basel-Landschaft, Graubünden und Luzern.

Person4 [1:05:23 - 1:05:49]:
Also alle sind nicht dagegen. Ja, das ist interessant. Alle sechs Kantone behalten Splitting bei. Kein einziger Kanton hat die Individualbesteuerung eingeführt. Was meint ihr, warum? Sie sagten zwar, der Bund solle die Individualbesteuerung einführen. In der Standesinitiativ- ... Nein, wir sicher nicht. Sie hat so viele Nachteile. In der Schweiz hat kein einziger Kanton die Individualbesteuerung eingeführt.

Person5 [1:05:50 - 1:06:01]:
Danke vielmals, Hermine Bischof. Bleiben wir bei diesen Kantonen. Frau Markwalder sagt, die meisten Kantone bleiben kritisch. Sie haben die Individualbesteuerung eingeführt.

Person5 [1:06:03 - 1:06:04]:
Das ist auch ein klares Zeichen.

Person8 [1:06:04 - 1:06:53]:
In meinen Kantonen sind sie sicher mit der Umsetzung betreut. Aber wie ich schon sagte, die Steuerverwaltungen müssen ...  ... neue Sachen umsetzen. Ich erinnere an die Steuer-AHA-Vollvorlage. Das hat auch ziemlich viel Umsetzung beinhaltet. Dann beschliesst man etwas, steht darüber ab und wird es umgesetzt. Bei der Individualbesteuerung ist es völlig übertrieben, von einem Bürokratiemonster zu sprechen, wenn man gleichzeitig eine Initiative lanciert, die sogar noch zwei unterschiedliche Modelle präsentiert und die Steuerverwaltung noch berechnen soll, was für eine Steuerpflicht ist. Das ist die günstigere Steuerrechnung. Wenn das kein Bürokratiemonster ist, und wenn man dafür niemanden treu haben muss, um herauszufinden, was vorteilhafter ist, muss man das bemerken. Aber es wird teuer.

Person5 [1:06:52 - 1:06:59]:
Der Bund rechnet mit einer Milliarde mehr, die die Einführung kosten wird.

Person8 [1:06:59 - 1:07:58]:
Der Bund rechnet mit rund 1 Mrd. Steuerausfälle, aber auf statischer Betrachtung. Diese Betrachtung lässt immer das außer Acht, was wir vorher gesagt haben. Wenn jetzt die Steuerverwaltungen bei 60'000 oder 40'000 Vollzeitstellen dank der Einführung der Individualbesteuerung mehr geschaffen werden, haben wir die auch wieder als Steuern, die Steuern zahlen. Das Steuerofkommen kann sich durchaus kompensieren von dem, was am Anfang eine Lücke gibt, indem man z.B. nicht wie Frau Gysi will, Progression noch mehr in die Höhe jagt. Das trifft auch wieder den Mittelstand, das trifft Gutverdienende, die heute schon über 10'000 Euro verdienen, die überproportional viel Steuern zahlen. Wenn man will, dass die Umsetzung der Individualbesteuerung auch nicht zu viele Verlore machen, dann kostet es etwas, dann kostet es gewisse Steuerausfälle. Aber wir haben natürlich auch eine Investition in die Fachkräfte, aber auch in die Gleichstellung für die Zukunft.

Person5 [1:07:58 - 1:08:05]:
Vielleicht muss man die ganze Sache auch etwas langfristiger anschauen. Wenn mit der Zeit mehr Frauen arbeiten, dann gibt es auch mehr Steuereinnahmen.

Person6 [1:08:05 - 1:08:55]:
Die langfristige Situation können wir mit einem Splitting ganz gut lösen.  Wir müssen wirklich Respekt vor den Kantonen haben, weil sie ganz klar sagen, sie hätten das teurer gerechnet. Das ist wirklich obermiesam. Es gibt ein riesiges Verwaltungsapparat. Dann geht es mir aber auch noch um Bürger, die eigentlich die Steuererklärung ausfüllen sollten. Wir können nicht nur von ihnen verlangen, dass sie zwei ausfüllen müssen, weil sie gar nicht wissen, wo sie die Abzüge machen. Es gibt einfach ein riesiges Theater mit diesen zwei Steuererklärungen. Es ist alles nicht nötig. Wir könnten die beiden so einfach einkommen, zusammenzählen, geteilt durch zwei. Das ist ein Steuersatz. Voilà. Das ist schon alles. Das kann jeder. Das können wir sogar auf dem Bierdeckel nach von uns rechnen.

Person7 [1:08:54 - 1:08:56]:
Es ist einfach so, dass Ehepaare,

Person7 [1:08:57 - 1:10:34]:
bevor sie heiraten, mal zwei Einzelpersonen waren und dann schon auch die Steuererklärung ausfüllen. Das macht niemand wahnsinnig gerne. Aber es ist heute, das sagt Christa Markhalder auch aus, sehr viele machen das bereits. Es ist online und jedes Jahr zahlen sie die Konto, die man mal eingeben musste. Das ist alles eigentlich schon wieder da. Es ist heute wesentlich einfacher. Ich denke, das ist eigentlich keine grosse Sache für Ehepaare, dann auch zwei Steuererklärungen auszuführen. Es ist einfach nicht so, dass das Modell, das die Mitgliedstaaten will, weniger bürokratischen Aufwand generieren würde. Und vor allem muss man sagen, das Vollsplitting ist extrem teuer. Er hat nicht gesagt, was seine Initiative für ein Preisschild sein wird. Es ist wesentlich teurer. Ich komme aus einem Kanton, das Vollsplitting eingeführt hat. Wir hatten Einnahmeausfälle in einem grossen Stil. Und es rief auch wieder andere Ungerechtigkeiten hervor. Dann haben sie bei den Ehepaaren vielleicht etwas ausgehebelt. Aber sie stellen die Konkubinatspaare massiv schlechter gegenüber Ehepaaren. Und ich denke, wir müssen davon wegkommen, dass wir ein Steuersystem auf den Zivilstand ausrichten, sondern dass wir wirklich Steuersysteme auf die Lebensform ausrichten. Ob jemand Kinder hat oder keine Kinder. Das ist ein Faktor, den man wirklich berücksichtigen muss, wenn es um die Steuern geht. Denn Kinder sind mit Kosten verbunden. Kinder bringen auch ganz viel Schönes. Aber es ist so, dass sie auch etwas kosten.

Person5 [1:10:33 - 1:11:24]:
Also, man sieht in dieser Diskussion heute Abend, dass es noch ganz viel ausdiskutieren muss, bis diese Initiative vor das Volk kommt. Darf ich noch einen Satz sagen? Herr Bischof, jetzt müssen wir leider aus zeitlichen Gründen einen Punkt machen für heute Abend. Denn zum Schluss wollen wir noch etwas Unpolitisches diskutieren. Ein paar Familiengeschichten von euch erfahren, ohne zu fest in euer Privatleben hineinzuschauen. Nur ein bisschen. Frau Markwalder, ich habe gelesen, dass ihr den Eltern und Schwestern in einer Zeitung gesagt habt, dass sie ein Herz und eine Seele sind. Sie lieben euch. Sie sind aber auch Politikerin. Sie haben es gerne kontrovers. Interessiert mich natürlich schon. Gibt es da nicht manchmal auch ein bisschen Puff in der Liebe zu den Schwestern?

Person8 [1:11:24 - 1:11:40]:
Ja, das kann durchaus auch passieren. Aber ich glaube, am Ende des Tages hat man immer wieder Situationen, in denen man sehr eng und sehr viel Kontakt hat. Und dann haben beide wieder ihre eigenen Prioritäten. Aber das kommt bei jeder guten Familie so vor.

Person5 [1:11:41 - 1:11:51]:
Funktioniert das so tiptop? Pirmin Bischof, ihr habt drei Kinder, noch einen bekommen. Frischgebackener Vater seit dem Sommer. Wie geht es euch so? Wie laufen die Nächte?

Person4 [1:11:53 - 1:12:09]:
Sie sind anstrengend. Aber ehrlich gesagt anstrengender für meine Frau als für mich. Aber der Papi muss schon manchmal ... Ist der Papi nicht so viel zu Hause? ... mitgehen. Nein, er muss auch nachts spazieren mit den Kleinen, wenn er es nicht möchte.

Person4 [1:12:09 - 1:12:25]:
Aber die Frau hat auch tatsächlich die grössere Belastung bei uns. Wir haben kein gleichmässiges Familienmodell, was die Kinderbetreuung betrifft. Meine Frau hat sogar mehr Talent für die Kinderbetreuung, wenn ich das voll machen würde.

Person5 [1:12:25 - 1:12:38]:
Barbara Gysi wohnt in Wiel, Kanton St. Gallen, mit eurem Partner zusammen. Es ist natürlich immer spannend zu sehen. Frau und Mann zu Hause. Wer hat die Hosen an? Und ihr als Politikerin, die gerne etwas Gas geben?

Person7 [1:12:38 - 1:13:14]:
Die Hosen haben wir beide an. Ich trage sehr viele, weil lieber Hosen wie Röcke. Mein Partner arbeitet von zu Hause aus und macht den Grossteil im Haushalt. Das ermöglicht mir, meine politische Arbeit zu machen. Ich glaube, jeder, der hier in dieser Runde ist, weiss, wenn man nicht ein Umfeld hat, das diese Arbeit gut mitträgt, dann kann man das nicht machen. Es ist immer wieder belastend, es ist auch schön, aber wenn man keine Familie hat, ein Umfeld, das uns trägt, dann kann man das nicht machen. Da bin ich natürlich froh, dass ich zu Hause gekocht werde.

Person5 [1:13:14 - 1:13:35]:
Die Politik ist anstrengend. Darum sagt Monika Rüegger gestern auch, dass sie nicht als Nachfolgerin des Bundesrates kandidieren soll. Er hat abgesagt, um z.B. genug Zeit für die Familie zu haben. Er hat einen Mann zu Hause, vier Jungs. Jetzt schaut mal, wie er kocht. Er hat eine Frau, die hat eine Frau. Sie hat einen Schuh, einen Kopf. Wer kocht am besten?

Person6 [1:13:36 - 1:13:47]:
Ich glaube, das beste Geschenk, das ich meinem Mann machen konnte nach den 25, 26, 27 Jahren Ehe, war ein Thermomix. Das kaufte ich ihm.

Person6 [1:13:49 - 1:14:03]:
Als ich nach Bern kam, haben wir das Modell gewechselt. Er kocht euch mit dem Thermomix? Genau, wir haben das Modell gewechselt. Er ist nach Hause und ich bin nach Bern. Meine Jungs haben immer das Gefühl, dass sie Barillaspaghetti-Sauce mögen. Aber ...

Person6 [1:14:04 - 1:14:10]:
Dann gab ich ihm ein Thermomix. Ich bekomme immer schöne Fotos, über was er kocht. In einer fantastischen Menge.

Person5 [1:14:10 - 1:14:30]:
Einen schönen Einblick in Kochtöpfe und in euer Familienleben. Danke, dass ihr so offen wart und mitdiskutiert habt. Heute Abend zu einem wichtigen Thema. Das war die Arena, produziert von Christoph Leisebach. In einer Woche steht mein Kollege Sandro Broz in alter Frische nach den Ferien wieder hier am Pult. Ich wünsche euch eine gute Zeit und einen schönen Herk.

