============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:01 - 0:00:16]:
Die Wahl ist für dich, Herr Psch. Nur, welche Partei darf es sein? Mitte, links oder rechts? Das neue Wahlbarometer der SRG sagt schon jetzt gröbere Verschiebungen voraus. Deshalb messen wir heute Abend die politische Temperatur im Land.

Person2 [0:00:34 - 0:01:10]:
SWISS TXT AG – 2020

Person9 [0:01:18 - 0:01:25]:
Guten Abend, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen in der «Arena» heute, am Freitagabend.

Person9 [0:01:27 - 0:01:50]:
Schön, seid ihr alle hier. Meine Damen und Herren,        es geht um etwas Wichtiges heute Abend. Abgerechnet wird zwar erst am 20. Oktober bei den Wahlen, aber jetzt, am Anfang dieses Wahljahres, sehen wir ungefähr, wie es unter dem Strich aussehen könnte. Das neueste Wahlbarometer ist seit gestern da. Die Presse hat das ungefähr so kommentiert.

Person9 [0:01:52 - 0:01:55]:
SVP gerät aus dem Takt.

Person9 [0:01:56 - 0:02:13]:
Die SP muss fürchten, dass die FDP sie überholt. SRG-Wahlbarometer sind grün, Schweiz als Sieger. Herr Östi, wenn man das so anschaut, muss es euch schon wehtun. Wenn man das prozentual anschaut, ist der Verlierer hier in der Runde.

Person5 [0:02:13 - 0:02:29]:
Wenn wir die Blickschlagzeilen wehtun würden, dann müsste ich nur noch schreien. Aber das Ergebnis müsste wehtun, oder? Nein, Spass beiseite. Man muss das Ergebnis absolut sehen. Wenn wir in der Umfrage in dieser aktuellen grossen Kategorie

Person5 [0:02:29 - 0:02:57]:
der Klimadebatte, um nicht zu sagen Klimahype, 27 % prognostiziert wird, dann ist das fast jeder dritte Schweizer, Schweizerin, wie SVP-Wähler. Natürlich fehlen die 2,4 % gegenüber den letzten Wahlen. Da müsste man mobilisieren, Gas geben. Aber das ist Motivation, das zu machen. Darum ist unser Wahlziel, auf einem sehr hohen Niveau zu halten. Das streben wir jetzt erst recht an.

Person9 [0:02:57 - 0:03:09]:
Geht noch bis Oktober. Jans, bei der SP, seid ihr ja auch nicht besser unterwegs, wenn man sich die Zahlen anschaut. Die FDP will nach dem Wasser abgraben. Sie ist ja eigentlich relativ gut unterwegs dabei.

Person8 [0:03:11 - 0:03:17]:
Für uns ist das natürlich ein Signal, aber auch ein aufmunterndes Signal, nochmals Vollgas zu geben.

Person8 [0:03:18 - 0:03:31]:
Aber man darf es auch nicht überbewerten. Das 1 % ist im Rahmen der Fehlermöglichkeit, die statistisch noch nicht allzu fest interpretiert werden kann. Aber es gibt gewisse Tatsachen.

Person8 [0:03:31 - 0:03:55]:
Ja, sicher. Und die nehmen wir auch ernst. Aber man sagt uns das schon länger voraus. Und in den Kantonswahlen haben wir jedes Mal in der Deutschschweiz deutlich zugelegt. Die Matsch ist dann im Herbst. Dort gilt es wirklich ernst. Aber da sind wir natürlich motiviert. Denn die FDP zusammen mit der SVP als Mehrheit im Nationalrat, das ist wirklich eine Katastrophe.

Person9 [0:03:53 - 0:04:09]:
Aber man bewertet ja auch, was die Bevölkerung so macht. Frau Gössi, mit der SPD ist es ja auch so,  dass die Bundesratspartei, also ihr alle, nicht wahnsinnig hervorragend abschneidet. Über das Ganze gesehen, hat man es verpasst, auf die richtigen Themen zu setzen.

Person3 [0:04:10 - 0:04:19]:
Wir sind genau die Bundesratspartei, die noch zulegen kann, die gewinnt. Darum bin ich wahrscheinlich die Falsche, die Sie fragen. Aber es ist wichtig, dass wir ...

Person9 [0:04:18 - 0:04:23]:
Ja, mit einem Prozent, aber nicht wahnsinnig hoch. Wie z.B. die Grünen oder die Grünen-Liberaner.

Person3 [0:04:23 - 0:04:56]:
Es ist natürlich nur eine Momentaufnahme. Aber auch das Prozent müssen Sie erst mal fertigbringen. Das ist nicht einfach so aus dem Nichts heraus gemacht. Immerhin ein Prozent. Ich freue mich daran. Es zeigt vor allem auch ... Das finde ich wichtig. Wir konnten in den Kantonen praktisch immer gewinnen. Wir konnten zulegen. D.h., vor allem die Leute machen gerne mit. Wir politisieren bei der Bevölkerung nahe. Das ist wichtig. Man muss die richtigen Themen besetzen. Eine unserer Kernkompetenzen ist ... Das Gefühl, das er geschafft hat?

Person3 [0:04:56 - 0:05:12]:
Ja. Natürlich nicht überall. Das ist immer so. Man kann nicht immer alles genau abdecken. Eine unserer Kernkompetenzen ist z.B. das Verhältnis zur EU. Das spielt aktuell. Das ist ein wichtiges Thema. Darauf finden Diskussionen statt. Das kommt uns sicher entgegen.

Person9 [0:05:13 - 0:05:22]:
Bei euch ist der Horn drin. Bei der CVP, Herr Gandinas, sind sie zwar besser, das ist nicht besser, als man es erwartet hat, aber so richtig vom Fleck kommen sie nicht.

Person6 [0:05:22 - 0:05:59]:
Warum? Wenn man immer die Untergangsszenarien der CVP gehört hat, und jetzt sind wir gleich auf wie 2015, sind wir auf dem richtigen Weg. Wenn man vergleicht mit der letzten Umfrage, sind wir die Partei, die der Bundesratspartei am meisten zuleitet, mit 1,2 %. Das ist sicher auch, weil wir die Bundesratswahl gut über die Bühne brachten, eine gute Bundesrätin hatten, aber v.a. auch mit der Kostenbremsinitiative eine Lösung bringen. Sie wollen ein Problem an den Wurzeln packen, aber auch in der Klimapolitik eine klare Haltung haben. Das hat das Volk erkannt und wählt entsprechend auch mit zur CVP.

Person9 [0:05:59 - 0:06:49]:
Über diese reden wir heute Abend noch ganz ausführlich. Zuerst schauen wir, wie es konkret aussieht in diesem Wahlbarometer. Werden es z.B. Verlierer sein? So sehen die Zahlen aus. SVP hat minus 2,4 %, SP minus 1,4 % und BDP mit minus 0,8 %. Dann haben wir hier die Gewinner. Die FDP hat, wie gesagt, 1 %, die Grünen 2,4 % und GLP 2,5 %. Die grün-liberalen 1,8 %. Und dann konstant kann man sagen, hier die CVP und die EVP. Wir gehen hinterher zum Martin Landold von der BDP. Sie gehören auch zu den Verlierern, wenn man das so anschaut. Woran liegt es? Habt ihr heutzutage zu wenig Profile als Partei oder habt ihr diese Themen einfach nicht richtig an die Folge gebracht?

Person4 [0:06:49 - 0:07:18]:
Das ist sicher so. Das ist eine Bestätigung dessen, was ich schon länger behaupte, dass wir in einer Konsolidierung sind. Wenn es 3,3 %, Oktober 2018 hatten wir 3,2 %, Oktober 2017 3,4 %. Also sehr stabil. Nicht auf einer wahnsinnig hohen Niveau, aber immer in Stabilisierung. Irgendein Spassvogel bezeichnete gestern das Sinkflug. Ich weiss, ein Sinkflug sieht anders aus. Aber es geht sicher darum, in den nächsten acht Monaten ... Es geht nicht, aber es ist seit 1,5 Jahren stabil. Jetzt wird die Herausforderung sein,

Person4 [0:07:18 - 0:08:16]:
in den nächsten acht Monaten Wahlkampf zu betreiben. Unser Budget lässt einen Wahlkampf ab Ende April zu, um aufzuzeigen, wer welche Rolle gespielt hat und welche Beiträge er in den letzten vier Jahren geleistet hat. Wenn ich die Klimadiskussion anschaue, die der grosse Hype ist, das ist das Thema, das bis zur Wahl begleitet wird, wenn man dann nüchtern die Energiewende analysiert, die ja unter dem Titel Energiestrategie 2050 schon seit längerer Zeit unterwegs ist und jetzt mit dem CO2-Gesetz massiv verwässert wurde ... Die Energiewende wurde 2011 eingeleitet. Mit der Zielgruppe und dem Ausstieg aus der Atomkraft. Eine Maßgebung dafür sind zwei Vorstösse. Eine Motion des damaligen Nationalrats Alberto Schmid von der CSB Wallis und ein Fraktionsvorstoss von der BDP. Dann wurde der Atomausstieg und die ordentliche Energiewende gestaltet von BDP, CVP und SP. Heute applaudiert man an den Klimapartien, die grünen Namen haben, und fährt nieder. Der FDP applaudiert jetzt auch mal ... Aber das hat er offenbar nicht geschafft,

Person9 [0:08:13 - 0:08:19]:
um die grüne Etikette stärker zu erheben.

Person4 [0:08:19 - 0:08:35]:
Genau. Das muss man jetzt klarstellen. In diesem ersten Hype seit dem CO2-Gesetz wird einfach ... Wer grün steht, wird grün vermutet, zu Recht. Aber die anderen, die seit Jahren auch mitgearbeitet haben, werden im Moment systematisch ignoriert. Das ist unsere Aufgabe, das auf den Übergang zu machen.

Person9 [0:08:33 - 0:08:44]:
Was mir noch auffällt, Herr Rösti, die BDP lief euch vor ein paar Jahren davon, und die wählerinnen und wähler, die sie verlieren, schaffen es offenbar nicht, wieder in die SVP zu integrieren.

Person5 [0:08:45 - 0:09:33]:
Nein, aber das ist natürlich auch nicht erstaunlich. Denn ein kleiner Teil der SVP ist in die BDP vorbeigegangen. Es waren in der Regel neue, unbundene Wähler, die ein anderes Profil hatten. Mittlerweile haben sie auch ein völlig linkses Profil und stimmen mit den Linken. Von daher ist das absolut nicht erstaunlich. Wir müssen unsere Wählerschicht, unsere knapp 30 %, halten. Das ist nicht das Problem der Themen, sondern eine Frage der Mobilisierung. Liegt es vielleicht auch am Stil? Nein, nein. Das wird ja auch immer wieder kritisiert von Wählerinnen und Wählern. Nein, das hat man ja auch in den letzten Kampagnen gesehen. Das war ein anderer Stil. Das hatte keine grosse Auswirkung. Die Leute sind intelligent genug, dass sie nicht anhand des Stils, sondern anhand der Inhalte die Partien beurteilen. Bei uns ist das natürlich ein Problem. Ich bin nicht zufrieden mit der Legislatur.

Person5 [0:09:33 - 0:10:26]:
Es ist nicht so, Herr Jans, dass wir FDP und SVP die Lage hier bestimmen. Wir haben eine Masseinwanderung, ein Rechtsanliegen, eine Anliegen-vor-Rechts-Masseinwanderung, eine Steuerung-vor-Zuwanderung, ein Zentralsanliegen nach wie vor für unsere Wähler nicht umgesetzt, wegen Mitte-Links-Mehrheit. Wir konnten die AHV bis jetzt auch wegen der namentlichen CVP, die sich der Linke angeschlossen hat, nicht sanieren. Sie wurde dann im Volkbach abgeschickt. Es ist also absolut nicht so, dass wir hier einen Block gebildet haben. Aber das wirkt sich bei unseren Wahlzahlen aus. Also frontaler Angriff auf euch beide. Unsere Leute sagen, wenn wir Initiativen gewinnen, die das Volk überwiesen wird und das Parlament nicht umsetzt, was machen die Berge? Das müssen wir zeigen, wer hier nicht gut arbeitet.

Person6 [0:10:26 - 0:10:59]:
Schauen wir bei der Altersvorsorge. Es stimmt, wir haben mit der SP zusammengearbeitet, damit wir eine mehrheitsfähige Lösung haben. Die ist aber gekennzeichnet. Man hat immer von Plan B gesprochen. Wo ist der Plan B? Das zeigt genau, wir hatten eine Lösung. Das ist unsere Aufgabe in der Politik, Lösungen für zu lange zu finden und nicht Probleme zu bewirtschaften. Ihr bewirtschaftet von morgen bis abends. Dort hätten wir eine Lösung gehabt. Viele Leute wären froh, wenn wir die genommen hätten. Im Moment haben wir nichts. Es sieht nicht so aus, dass wir eine Lösung in der Altersvorsorge haben. Es braucht Lösungen.

Person3 [0:10:58 - 0:11:42]:
Wir haben bei der Altersvorsorge zusammen mit den Arbeitgebern, der SVP, der FDP und der GLP klar positioniert, wie der Plan B aussehen soll. Es wurde vom Bundesrat Berset nicht so schnell angegangen, wie er versprochen hat. Jetzt verzögert er es wieder. Das ist nicht die Verantwortung der Altersvorsorge, die die AV 2020 so angegriffen hat. Das ist die Verhinderungspolitik derjenigen, die nicht weitermachen wollen. Wir haben von Anfang an klar platziert, wie wir uns das vorstellen. Ein Teil davon ist in Lösungsvorschläge eingeflossen. Ein ganz grosser Teil ist nicht eingeflossen. Das ist in der Verantwortung des Bundesrates vor SPÖ. Die Altersvorsorge ist ein grosses Thema im Land.

Person9 [0:11:39 - 0:12:02]:
Aber ich möchte ... Ich möchte noch zu den Gewinnern. Wir haben vor allem über Verlierer gesprochen. Hier sind zwei, die heute Abend strahlen. Herr Lätli, Sie wählen die Leute als Grüne Partei vor allem wegen Umweltthemen. Man kann sagen, sie hatten in diesem Jahr Glück.

Person10 [0:12:08 - 0:13:03]:
Wir sind nicht die Schönwetterpartei, sondern der Klimaschutzpartei. Wir waren als Grüne mit konstruktiven Lösungsvorschlägen. Schon seit Jahren. Sie sagten, warum sie nicht andere Themen aufbauen würden. Warum sie nicht das Parteiprogramm der Realität anpassen würden. Wir finden, die Realität ist, dass man gegen die Klimakrise rasch vorwärts machen muss. Wir sind total froh, dass das bei den Wählerinnen und Wählern angekommen ist. Und hoffentlich, wenn es uns gelingt, das ist noch lange nicht garantiert, aber wenn es gelingt, die guten Umfragenresultate in die Wahlen zu retten, wird das die nächste Legislatur prägen. Nicht, weil nur ein paar mehr Grüne im Parlament sind, sondern weil in anderen Parteien die Ökologie und speziell der Kampf für den Klimaschutz eine höhere Priorität geniessen.

Person9 [0:13:03 - 0:13:24]:
Die grüne Fahne hat auch GLP rausgehängt. Logischerweise noch mit einer Wirtschafts-Ecke dran. Sagt man den grossen Profi. Profitiert ihr nicht von der grünen Welle, die hier ist? Macht ihr das wirklich viel besser als die hier vorne? Von den Bundesratsparteien?

Person7 [0:13:25 - 0:14:36]:
Ich möchte zuerst sagen, wir reden hier über Umfragewerte, die acht Monate vor den Wahlen gemacht wurden. Ich möchte das noch relativieren. Es kann noch viel passieren, bis es so weit ist. Aber was ich bestätigen kann, merken wir gut, und ich persönlich als Präsident natürlich sehr stark, mit den Zuschriften, mit den vielen Motivierenden, mit den Unterstützungen, mit dem Zulauf bei unseren Mitgliedern, bei unseren jungen Mitgliedern, der sehr gross ist, merkt man, dass der Trend, der hier prognostiziert wird, tatsächlich passiert. Ich spüre das. Aber wie stark das schlussendlich ist, wird am 20. Oktober abgerechnet. Gibt es die grüne Welle? Die grün-liberale Partei hat seit zehn Jahren das gleiche Parteiprogramm. Daran hat sich nichts geändert. Da ist der Klimaschutz, die Energiepolitik, die Umweltpolitik ganz weit oben. Wir wollen Klimaschutz, Umwelt- und Energiepolitik. Eine Politik, die vereinbar ist mit der Wirtschaft und nicht gegen die Wirtschaft. Das zeichnen die grün-liberalen aus. Ich glaube, die Zielsetzung ist immer dieselbe wie bei den Grünen. Wir gehen nicht ganz den gleichen Weg. Doch finden wir es, weil es in den Kompromissen liegt. Es ist wichtig, dass diese Kräfte für die nächste Legislatur gestärkt werden, sodass es griffige Klimaschutzmassnahmen gibt im Parlament in der Schweiz.

Person10 [0:14:36 - 0:15:33]:
Was noch zu sagen ist, es gibt nicht nur Umfragen, sondern auch Trends in den Kantonen. Da gibt es auch Zeichen, dass die Grünen positiv stimmen, dass es nicht nur um Klimaschutz, sondern auch um Klimagerechtigkeit geht. Dort ist es so, dass die Grünen durchaus ... Was versteht ihr unter Klimagerechtigkeit? Dass man nicht Klimaschutz macht auf eine Art und Weise, wo die ärmeren Leute die Rechnung zahlen müssen. Das sieht man in Frankreich, dass das auch ein Problem sein kann, wenn man Klimaschutz macht nur für die Reichen. Ich finde es ganz wichtig, dass man Klimaschutz so macht, dass die Menschen mitgenommen werden, alle zusammen. In den letzten drei Jahren haben wir in den Trends der kantonalen Wahlen nicht das Gleiche, wie es sich in dieser Momentaufnahme zeigt. Es sind sowohl die Grünen wie auch unser stärkster Partner, die SP, die vorwärts machen. Ich hoffe, dass sich das im Herbst auch an der Urne zeigt.

Person9 [0:15:33 - 0:15:40]:
Ihr hofft, dass Klimaschutz ein weiteres Thema ist. Setzt ihr alle zu wenig auf das Thema Umwelt?

Person8 [0:15:40 - 0:16:35]:
Nein, überhaupt nicht. Schauen wir mal. Das ist ein Teil der Frustration in der Bevölkerung. Das ist gut. Bei den Jugendlichen auch. Wir haben im drängendsten Problem unserer Zeit im Parlament eine Nullnummer produziert, weil diese zwei Parteien die absolute Mehrheit haben. Man muss sich das vorstellen. Diese Leute drängen, und ihr macht aus diesem Gesetz eine Nullnummer. Ihr habt euch darauf kapriziert, den schwachen Vorschlag des Bundesrates zu zertrauen. Ihr habt euch darauf kapriziert, das zu zertausen. Und nur Abstriche zu machen. Die Kinder demonstrieren auch daran. Das hat damit zu tun ... Wir haben auch Zuspruch. Bei uns steigen die Mitgliederzahlen auch. Das hat ganz viel damit zu tun, dass sie merken, dass sich in diesem Land nichts mehr bewegt. Mit zwei Neisageparteien, die eine Mehrheit haben.

Person9 [0:16:35 - 0:16:47]:
Über das CO2-Exzesse sprechen wir später noch ausführlicher. Aber das ist ein frontaler Nachgriff. Das muss jetzt einfach ... Kann man das nicht so sagen?  Kann man das nicht allgemein sagen, wenn er sagt, es sei eine Nullnummer gewesen?

Person3 [0:16:47 - 0:17:24]:
Es ist keine Nullnummer. Er hat vom CO2-Gesetz gesprochen. Wir haben dem CO2-Gesetz zugestimmt. Es gab griffige Massnahmen. Es gab auch griffige Massnahmen im Inland. Wer das abgeschossen hat, waren die linken Parteien. Weil ihr nicht bereit wart ... Moment, es geht noch weiter. Ihr wart nicht bereit, einen Kompromiss, einen Schritt zu gehen. Ihr habt unbedingt zwei Schritte weg.  Es gehört aber zur Kompromissfähigkeit der Schweiz, dass man ... Nein, wir wollten keinen Schritt zurückgehen. Wir hatten ein CO2-Gesetz mit griffigen Massnahmen. Die SVP hat uns überhaupt nicht geholfen, weil wir einfach für nichts ...

Person3 [0:17:25 - 0:17:37]:
Ihr wollt einfach überhaupt nichts. Das geht dann natürlich nicht. Wir haben das CO2-Gesetz, weil wir zugestimmt haben. Das war das klarste Bekenntnis zu Massnahmen.

Person9 [0:17:36 - 0:17:50]:
Wir gehen später ins Detail. Ich will der Legislatur auf die Spur kommen. Die Legislatur? Es ist eine Nullnummer. Es war eine Minusnummer. Wieso war das eine Nullnummer?

Person7 [0:17:49 - 0:18:05]:
Die ganze Legislatur war eine absolute Nullnummer. Es ging sogar eher fast etwas rückwärts. Man konnte nie ein Gesetz beschliessen, das wirklich das Land weiterbringt. Im Gegensatz zur vorherigen Legislatur, die man immerhin die Energiestrategie weitgehend beschlossen hat. Und woran liegt es?

Person7 [0:18:05 - 0:18:35]:
Das liegt ganz klar an der Blockade, die vorhin Jans richtigerweise gesagt hat. Es liegt an der Blockade der SVP und der FDP, die die verschiedenen Gesetze gemeinsam bekämpften wie das CO2-Gesetz. Oder das machen sie. Was auch noch passiert ist, ist, dass sie nicht mit anderen Parteien einen vollen Deal machen, wie wir das bei der AHV sehen. Wir mussten sagen, dass es das Beste wäre, was man bekommen könnte. Aber am Schluss hat das Volk abgelehnt. Es wurde nicht eine saubere Politik gemacht.

Person9 [0:18:34 - 0:18:36]:
Nicht eine saubere Politik, Herr Rösti?

Person5 [0:18:35 - 0:19:13]:
Ja. Nur weil man ein paar Zettel in einer Umfrage zugelassen hat und eine kleine Partei ist, muss man nicht meinen, dass man halb in der Bevölkerung hinter sich hängen würde. Ich möchte daran erinnern, dass wir innerhalb dieser Klimadiskussion, gerade in Bern, vor 14 Tagen eine Abstimmung über ein Energiegesetz hatten, wo es um ähnliche Massnahmen ging wie das CO2-Gesetz. Und in dieser Hysterie, in der wir im Moment sind, wo man kein Radio mehr aufmachen kann, kein Fernsehen, kann man sich aufmachen, ohne dass man über den Klimaschutz spricht. Aber abgesehen von diesem Klimaschutz ... Nein, ich sage es genau so. Der Kanton Bern hat das abgelehnt.

Person5 [0:19:13 - 0:19:14]:
Aber abgesehen von diesem Klimaschutz ...

Person9 [0:19:13 - 0:19:27]:
Die Frage war ja eine andere. Herr Grossen sagt, es sei eine Nullnummer gewesen, die vier Jahre Legislaturperiode. Für mich ist es natürlich nicht eine Nullnummer. Oder etwas mehr als drei. Das hat ja nicht nur mit dem CO2-Gesetz zu tun. Ich beantworte das gerne.

Person5 [0:19:21 - 0:20:31]:
Wenn man einfach mal die rechte Seite gewinnt, wenn man das als Nullnummer sieht ... Nein, es war wichtig, dass wir das Gesetz ablehnen konnten. Oder beziehungsweise entschärfen. Sonst hätte es 20 Rappen im Bundesrat vorliegen. 15 bis 20 Rappen höherer Benzinpreis. 20 Rappen höherer Heizölpreis bringt dem Klima nichts. Was macht der Mieter, der noch 20 Jahre in seine Wohnung nehmen muss? Der zahlt einfach, ohne dass sich das Klima verbessert. Dann sind wir gleich bei den Gelbwesten in Frankreich. Die Reichen können sich die Abgaben leisten. Die Bedürftigen bekommen Sozialhilfe, inklusive Miete, Allstattung. Dann zahlt der Mittelstand. Dass wir die Abzocken vom Mittelstand verhindern können, ist natürlich nicht eine Nullnummer. Wobei das Problem, das ich jetzt habe, dass die FDP aus dem bürgerlichen Ticket zu euch nach links kommt ... Ihr müsst euch eigentlich freuen. Die sagen, das sei keine Nullnummer.

Person9 [0:20:29 - 0:20:35]:
Aber wie immer ... Das ist keine Nullnummer. Herr Glättli, Sie sagen minus null.

Person10 [0:20:36 - 0:21:17]:
Ich sage minus null, jetzt bezogen auf das CO2-Gesetz. Und zwar einfach darum. Wir hatten eine Situation, in der aus unserer Sicht der Bundesrat schon ungenügend war. Die Kommission hat versucht, konstruktiv zu arbeiten. Sie hat unter dem Eindruck des Dürresommers die Vorlage ein bisschen verbessert. Was im Nationalrat passiert ist, im Dezember, ist nicht etwa, dass man einen Teil davon zurückgeschraubelt hat, sondern man ist weit hinter dem zurück, was sogar der Bundesrat vorgeschlagen hat. Das ist nicht die Reaktion auf die grösste Krise der Menschheit, die wir jetzt ... Jetzt müssen wir schon aufpassen.

Person6 [0:21:16 - 0:21:24]:
Es kann nicht sein, dass sich die grünen Parteien so hochschaukeln, wie wenn sie die Retter der Nation wären.

Person5 [0:21:24 - 0:21:26]:
Beim CO2-Gesetz hatten wir ein Problem,

Person6 [0:21:25 - 0:21:41]:
v.a. bei der FDP, weil es alles abgeschwächt hat. Aber nicht generell im Parlament, überall. Klimaschutz, Chemie, Klimaschutz, Klimaschutz, Klimaschutz. Darüber sprechen wir nachher ausführlich. Über das CO2-Gesetz sprechen wir wirklich ausführlich.

Person9 [0:21:33 - 0:21:48]:
Ich verspreche es. Aber ich möchte beim Grundsätzlichen bleiben.

Person6 [0:21:51 - 0:22:20]:
Wenn man alles ablehnt und keine Lösung haben will, ist es nicht eine Nullnummer. Aber sonst, wenn wir ehrlich sind, haben wir nicht viel erreicht in dieser Legislatur. Das hat damit zu tun, weil Sie immer total geschlossen stimmen. Ich möchte noch etwas Grundsätzliches sagen. Bei der Altersvorsorge hat man keine Handbotten zu lösen. Bei den Gesundheitskosten hat man keine Handbotten. Bei der Klimapolitik hat man keine Handbotten. Schauen wir bei der Energiestrategie, welche Kabarett ihr habt, bis das gekommen ist. Das ist die Realität, die wir in diesem Land haben.

Person9 [0:22:19 - 0:22:22]:
Frau Gössi ist dran.

Person3 [0:22:21 - 0:23:18]:
Bei der Altersvorsorge konnten wir den Debakel verhindern, weil wir das gar nicht finanzieren könnten. Dort wäre etwas beschlossen worden, was wir faktisch nicht finanzieren konnten, wegen der demografischen Entwicklung. Die GLP sagte die ganze Zeit zuerst Nein, am Schluss doch Ja. Ich muss die Funktionsweise des Parlaments einweisen. Die FDP und die SVP haben im Nationalrat 701 Stimmen. Wir haben aber auch eine zweite Kammer. Es ist leider kein Ständerat anwesend. Im Ständerat haben wir eine Mehrheit von der CVP und der SP. Wir haben dort eine klar linke Mehrheit. Es sind x Geschäfte im Ständerat am Schluss so durchgekommen, wie es der Ständerat wollte. In der Differenzbereinigung ist es so, dass der Ständerat die stärkere Kammer ist. x Geschäfte, die abgelenkt wurden, sind aus dieser Kammer herausgekommen. 0 Nummer, bürgerlicher Block. Haltet euch zurück, weil die Mehrheit anders aussieht im Parlament. Das heisst, die Flicken, die der Nationalrat ...

Person3 [0:23:19 - 0:23:35]:
Ist das, was du sagst? Nein, es findet in der Bevölkerung keine Mehrheit. Man hat es bei der Altersvorsorge 2020 exemplarisch gesehen. Es war die Nächste Lösung des Ständerats, nicht die Lösung des Nationalrats. Es wurde keine Rückhaltung in der Bevölkerung.

Person9 [0:23:35 - 0:23:40]:
Ich möchte wissen von unserem Politbiograph Michael Herrmann. Guten Abend.

Person9 [0:23:40 - 0:23:48]:
Wie sieht es aus? Hatten wir Reformstau in dieser Legislatur? Ist es ein Nullnummer, wie Sie sagen, oder nicht?

Person1 [0:23:49 - 0:24:45]:
Ich bin ja nicht Experte von Policies, sondern ich beobachte eher die Politik von aussen, die strömiger sind, weil links und rechts sind. Und es ist tatsächlich so. Es gab zwei unterschiedliche Mehrheiten in den Kammern, was eher atypisch ist in der Schweiz. So lange wurde sowohl im Nationalrat als auch im Ständerat die Mehrheit gemacht, in der Regel von der CVP. Wir haben jetzt zusätzlich eine Mehrheit mit der FDP und der SVP auch im Bundesrat. Man hat hier verschiedene Konstellationen. Das führt natürlich dazu, dass sich die Kammern gegenseitig ausbremsen. Und dass es schwieriger ist, irgendwie weiterzukommen. Das war sicher anders in der Legislatur vorher. Man hat dann andere Mehrheitsverhältnisse. Die eher dazu geführt haben, dass mehr gemacht wurde. Die Frage ist natürlich immer, je nach politischer Perspektive, ob das richtig oder falsch ist. Aber es war sicher die Legislatur, wenn man sie mit der vorherigen vergleicht, weniger dynamisch. Man konnte sich weniger zu Lösungen erholen.

Person9 [0:24:44 - 0:24:55]:
Also weniger dynamisch. Wenn wir jetzt auf das Wahlbarometer schauen und auf die Verschiebungen, die potenziell eintreffen könnten, was würde das für Mehrheiten im Nationalrat heissen?

Person1 [0:24:56 - 0:25:07]:
Was wir ja gesehen haben, ist, dass die Verschiebungen zwischen den Blöcken sehr klein sind. Zugleich ist es aber so, dass die Mehrheit der FDP- und der SVP-Fraktion im Nationalrat nur eine ganz knappe ist.

Person1 [0:25:07 - 0:25:50]:
Momentan verliert die SVP mehr als die FDP gewinnt. Deutlich mehr. Ich gehe davon aus, dass die Dienstenverbindungen nicht anders werden als vor vier Jahren. Es braucht nicht so viel, und dann geht die Mehrheit verloren. Es geht noch lange, bis zum Herbst. Aber schon, wenn man schaut, wie viele Leute in der Bevölkerung gefragt wurden, ob die Ausrichtung des Nationalrats richtig ist, ob sie zu links oder zu rechts sind, ob die Ausrichtung des Ständerats richtig ist, ob sie links oder rechts sind, sind viel mehr Leute zufrieden mit der Ausrichtung des Ständerats als sie mit der Ausrichtung des Nationalrats sind. Immerhin 45 % finden, der Nationalrat sei zu rechts. Wenn eine Kurskorrektur stattfindet, wahrscheinlich eher im Nationalrat als im Ständerat.

Person9 [0:25:50 - 0:25:52]:
Also, Herr Rösti, eigentlich nicht gute Noten.

Person1 [0:25:53 - 0:25:55]:
Gut, das ist wahr.

Person5 [0:25:56 - 0:27:28]:
Das ist eine Wahrnehmung, die sich widerspiegelt in der Kommunikation. Aber es stimmt nicht mit den Fakten überein. Wir haben mit der Legislatur sämtliche Abstimmungen, wichtige Abstimmungen des Nationalrats analysiert und festgestellt, dass gerade einmal in 3 % die Mehrheit, FDP, SVP, die anderen, überschritten hat, also gewonnen hat. In allen anderen Themen waren sie entweder die Mitte, die gegen links und rechts gewonnen hat, oder die Mitte, die mit links gewonnen hat. Diese Wahrnehmung ist vom Dauernden natürlich auch von linkspolitischen Kampfen. Jetzt muss man den bösen Rechtsblock bekämpfen. Das hat auch offenbar eine Wirkung. Aber in den Abstimmungsresultaten ... Wenn wir in der Prognose minus 2,4 sind, ist das, weil unsere Leute das Gefühl haben, sie hätten eine bürgerliche Mehrheit und bringen Geschäfte nicht durch. Darum ist natürlich ... Das darf ich noch schnell sagen. Das CO2-Gesetz ist ein Grundsatz. Unser Erinnerungsvermögen ist etwas schwach. Ihr seht, nach der Energiestrategie, das ist eine super Sache, hat das gewonnen gegen uns, das kostet 40 Fr. Über das andere könnt ihr später ruhig abstimmen. Jetzt haben wir ein Gesetz, das mehrere 1'000 Fr. kostet. Darum haben wir das abgelehnt. Jetzt haben wir sogar Nullnummern. Man erinnert sich nicht mehr daran, wie wenig das kostet. Jetzt kommt es an die Kosten. Wenn man 20 Rappen bezahlen muss ... Ich schlage vor, dass ...

Person9 [0:27:25 - 0:27:55]:
Ich merke, das CO2-Gesetz brönt unter den Nägeln. Es ist ein Ökobonus. Wir reden über das CO2-Gesetz. Das Klima ist ein grosses Thema. Wir wissen es, wir können es jeden Tag lesen. Gleichzeitig sagt der Nationalrat Nein zu diesem CO2-Gesetz. Mit dem sollte die Schweiz die Klimaziele von Paris umsetzen. Mit diesem Klimaabkommen sollte die Schweiz die Klimaziele von Paris umsetzen. Mit Betonung. Mit Betonung.

Person2 [0:27:58 - 0:28:09]:
Die Schweiz soll weniger CO2 ausstossen. Z.B. dadurch, dass weniger fossile Treibstoffe verbraucht werden. Benzin und Diesel etwa sollen deshalb teurer werden.

Person2 [0:28:11 - 0:28:14]:
Mit dem zusätzlichen Geld sollen Klimaprojekte finanziert werden.

Person2 [0:28:17 - 0:28:22]:
Z.B. Projekte, die den CO2-Ausstoss an einem anderen Ort reduzieren.

Person2 [0:28:25 - 0:28:33]:
 Mindestens 60 % dieser Massnahmen sollen im Inland stattfinden. Der Rest im Ausland. So will es der Bundesrat.

Person2 [0:28:35 - 0:28:37]:
Zudem soll weniger geflogen werden.

Person2 [0:28:39 - 0:28:43]:
Eine neue Abgabe auf Flugtickets soll dazu beitragen.

Person2 [0:28:44 - 0:28:50]:
Der Nationalrat hat lange diskutiert und eine neue Vorlage ausgearbeitet.

Person2 [0:28:51 - 0:28:57]:
CO2-Emissionen können vollsteigen.  Die CO2-Emissionen können ständig im Ausland reduziert werden. Und nicht zwingend in der Schweiz.

Person2 [0:29:00 - 0:29:05]:
Benzin und Diesel dürfen pro Liter maximal 8 Rappen teurer werden.

Person2 [0:29:08 - 0:29:11]:
Und Flugticketabgaben soll es gar keine geben.

Person2 [0:29:13 - 0:29:16]:
Für die einen ist das CO2-Gesetz so wirkungslos.

Person2 [0:29:17 - 0:29:19]:
Für die anderen immer noch zu streng.

Person9 [0:29:20 - 0:29:36]:
Das heisst, links und rechts heisst es, dass die Gesetzesvorlage im Nationalrat zusammen bodiget. Ihr von den Grünen, Herr Lärtli, habt heute mit der SVP dagegen gestimmt. Aber müsste es nicht endlich etwas in diesem Bereich geben? Wieso muss man da jetzt ein Nein sagen?

Person10 [0:29:36 - 0:30:04]:
Es muss etwas geben. Wir wollten, dass nicht auf einer noch schlechteren Basis in der 2. Kammer im Ständerat diskutiert wird als das ungenügende Gesetz, das der Bundesrat vorschlug. Ich sage es nochmals. Zuerst muss ich sagen, dass ich mich sehr gefreut habe, so viele grüne Männchen im Parlament zu haben. Das wäre natürlich das, was ich mir als Wahlkampfleiter von den Grünen träume.

Person9 [0:29:58 - 0:30:12]:
Unsere Männchen sind immer grün. Das hat nichts mit eurer Partei zu tun. Wir sind trotzdem froh. Herr Rösti hat auch ein Grün als Partei.

Person10 [0:30:12 - 0:30:33]:
Ganz ernst. Ich kann es nochmals erklären. Der Bundesrat hat Böhlen viel zu wenig hochgerührt. Der Nationalrat hat ihn nochmals abgetan. Darunter, unter dem, was der Bundesrat wollte. Und mit dem, dass wir jetzt auch Nein gesagt haben, neben denen, die sagen, der Klimawandel finde gar nicht statt. Das stimmt nicht.

Person5 [0:30:32 - 0:30:37]:
Das hat uns geholfen,

Person10 [0:30:35 - 0:31:05]:
dass wir jetzt dem Ständerat einen Startvorteil geben. Dass er nicht bei minus 5 starten muss, sondern wieder bei 0. Der Ständerat hat bereits die erste Entscheidung gefehlt. In die richtige Richtung. Ich hoffe, dass er das durchhält. Ich hoffe, dass die grossen Versprechungen, die Peter Agossi gemacht hat, in Kurswechsel gespürt werden. Das brauchen wir. Es reicht nicht, wenn nur die Grünen grün sind, sondern auch die anderen müssen grüner werden.

Person9 [0:31:05 - 0:31:09]:
Aber Sie halten Herrn Rösti vor, er sei ein Klimaleugner?

Person10 [0:31:10 - 0:31:21]:
Ich kenne einige Leute aus seiner Partei, die ganz stolz darauf sind, zu sagen, dass das eine völlige Übertreibung ist. Herr Rösti? Ich bin mit einer der Kommission ... Erzählt er nichts?

Person5 [0:31:23 - 0:31:32]:
Für die SVP-Fraktion und die Partei. Bei 90'000 Leuten findet er den einen oder anderen, der vielleicht etwas ... Herr Gwane, er ist nicht irgendjemand.

Person5 [0:31:34 - 0:31:52]:
Es ist selbstverständlich, dass der Klimawandel stattfindet. Das hat auch er nie gesagt. Er merkte, dass es wärmer wird und das Gletscher zurückgeht. Wir sind eine Partei ... Ich glaube, er sieht das Problem bei den Schweinshürsten. Wir sind jetzt grün. Wir können auch nicht einfach so in unserem Lager gehen. Wir können nicht polensieren.

Person5 [0:31:53 - 0:32:04]:
Wir sind eine Partei, die seit Hundert Jahren namentlich Bauern vertreten. Bauern, die sicherstellen, dass wir hier eine nachhaltige Lebensmittelproduktion haben.

Person5 [0:32:05 - 0:32:23]:
Dass wir aus einheimischen Lebensmitteln ... Das ist eine ökologische Massnahme oder eine CO2-sparende Massnahme. Wir wollen nicht die grünliberalen Grenzen aufgeben, die er fliegt. Wir wollen nicht, dass die CO2-Gesetze von so einer Gremie importiert werden.

Person6 [0:32:24 - 0:32:32]:
Aber jetzt sind wir ja beim CO2-Gesetz. Wenn wir jetzt ehrlich sind beim CO2-Gesetz, müssen wir schon sagen, dass der Ständerod auf dem richtigen Weg ist.

Person5 [0:32:25 - 0:33:06]:
Martin Gallias, ich mache noch zwei Sätze fertig. Darum wollen wir nicht die Einheimischen, die im ländlichen Raum sind, die nicht ein Tram haben, die auf ihren Traktor und das Auto angewiesen sind, die aber sehr viel den Töpfen, einen kleinen Fussabdruck haben, sehr viel offen, die wir auch für das Klima machen. Diese wollen wir nicht zusätzlich belasten, denn das ist letztlich kontraproduktiv. Ob ihr ein Kilo Fleisch im Berner Oberland produziert oder es von Amerika importiert, weil dieser wegen der Kosten nicht mehr produzieren kann, das ist kontraproduktiv für das Klima oder CO2. Danke, Herr Rösti. Jetzt Herr Gandinas.

Person6 [0:33:04 - 0:34:03]:
Herr Rösti sagt, wir können bei den Treibstoffen nichts machen, weil es irgendwo auf dem Land trifft. Ich komme vom Land und es trifft uns mehr. Aber die Frage ist, wem wir eine Lösung haben. Herr Glättli sagt, wir wollen nicht, dass der Klima zahlen muss. Aber ist dafür, um 20 Rappen ... Jetzt darf ich reden. ... um 20 Rappen zu erhöhen. Das zeigt im Prinzip die Situation, wo wir 0 und 20 sind. Da braucht es nun mal die vernünftige Politik der Mitte. Wenn Herr Glättli sagt, der Ständerat ist auf dem richtigen Weg, komme ich zu dem, was Sie gesagt haben. Ständerat? Welche ist die grösste Partei im Ständerat? Die CVP. Das zeigt, wir wollen Lösungen für das Land. Wir brauchen Lösungen für das Land. Darum müssen wir das CO2-Gesetz im Ständerat sinnvoll aufgleisen. Die zwei Grünparteien haben einen Vertreter im Ständerat. Das müssen wir auch sehen. Man muss einfach schauen, wer sich schon lange für Ökologie ... Der Klimavertreter hat den Ständerat gerade auch in der SP, Herr Jans.

Person8 [0:34:03 - 0:34:11]:
Ich mache ein Angebot. Jetzt sind wir gespannt.

Person8 [0:34:11 - 0:35:01]:
Wir machen eine Klimapolitik, die die Grossen, die grossen Hebel angeht. Wir machen eine, die die kleinen Einkommen nicht belastet. Wir machen die Investitionen, die es in die Schweizer Wirtschaft, im Verkehr, in die Infrastruktur braucht, über Steuergelder. Damit haben die, die nicht so viel verdienen, überhaupt kein Problem. Sie werden nicht zusätzlich belastet. Es gibt enorme Fortschritte in Sachen Klimaschutz. Wir bieten Hand dafür. Wir haben die Kompetenz, wir haben das Know-how. Wir haben dafür geschaut, dass das sozialverträglich abläuft. Aber ich mache jetzt hier jede Wette. Ihr werdet auch dort Nein sagen. Das Argument, dass es die Leute etwas kostet, ist vorgeschoben. Ihr sagt bei allem immer Nein.

Person5 [0:35:02 - 0:35:02]:
Seid ihr bereit mit dem Testzeitrausch?

Person5 [0:35:02 - 0:35:12]:
Wir sind natürlich nicht bereit für interventionistische Massnahmen in der Wirtschaft. Wo wir bereit sind? Im Bereich der Forschungsgelder, die letztlich weltweit gut kommen.

Person5 [0:35:13 - 0:36:32]:
Die Schweiz dreht ein Promille an den Strom. So. So. So. Die Schweiz hat CO2-Ausstoss. Weltweit steigt der CO2-Ausstoss. Faktor 10 für die gesamte Schweizer Produktion. Das ist falsch. Ihr könnt die Gletscherinitiative nehmen. Ihr ändert dem Klima gar nichts. Ich bin einverstanden, Herr Janz. Wir werden uns in der Forschung bereichern. Da muss die Schweiz stark sein, im Innovationsbereich. Das war immer stark. Da gibt es viele Massnahmen, die die Leute freiwillig umsetzen. Wenn ein Auto effizienter wird, wenn es energieeffizienter, weniger Benzin braucht, wird es CO2-selbstverständlich. Dann können wir weltweit den Beitrag leisten. Aber nicht mit Gebot, Verbot und Intervention. Ich schätze übrigens, dass die Jugendlichen, auch wenn sie nicht gegen meine Meinung waren, sich engagieren. Aber es steht denen frei, die auf einem Bundesplatz demonstrieren, weniger am Handy zu sein, nicht mehr ins Ausland in die Ferien zu gehen. Nein. Nein, das ist letztlich die Massnahme. Vielleicht machen sie das ja. Das unterstelle ich noch nicht. Aber das ist doch viel eine bessere Welt als Verbot und Gebot. Wir sind in einer freiheitlichen Schweiz und haben letztlich mit Innovation sehr viel Beitrag. Herr Janz juckt es schon lange.

Person8 [0:36:29 - 0:36:37]:
Sie sagen, das stimme alles überhaupt nicht. Was ich sage, ist, wir haben jetzt 40 Jahre lang versucht, das Klima zu schützen.

Person8 [0:36:37 - 0:37:03]:
Ohne Gebot. Und sagen, Haushalte fliegen doch weniger. Das funktioniert doch nicht. Es funktioniert doch über eine gute Politik. Es gibt ganz viele Länder, die viel besser unterwegs sind in der Zwischenzeit im Klimaschutz als wir, weil wir die Neisagenparteien ... Herr Janz, wir haben immerhin 96% Krankheit und 0,02% Öl. Ich möchte mit diesem Gerücht aufräumen, dass die Schweiz gar nichts machen kann, weil sie ein Profil ausstösst.

Person8 [0:37:04 - 0:37:27]:
Die gröbste Klimaproblematik hat die Schweiz über ihren Finanzplatz verursacht. Das Geld, das wir in der Schweiz verwalten, ist eine ganz grosse Menge weltweit. Der Schweizer Finanzplatz heizt das Klima etwa 4-6 Grad an. Wie meinen Sie, das müssten Sie mir jetzt etwas neu erklären?

Person9 [0:37:25 - 0:37:31]:
Das kann ich mir noch nicht viel vorstellen.

Person8 [0:37:28 - 0:38:04]:
Seit fünf Jahren versuchen wir, das zum Thema zu machen. Was passiert eigentlich mit unserem Geld? Wenn unser Geld über Kredite oder Sparguthaben so angelegt wird, dass Kohlekraftwerke damit gebaut werden, dass Ölpipelines damit gebaut werden, dann ist das das Schlimmste, was die Schweiz in Sachen Klimaschutz machen kann. Da haben wir eine riesige Verantwortung mit diesem gewaltigen Finanzplatz. Unsere Nationalbank ist der grösste Investor auf der Welt. Dort müssen wir endlich ansetzen. Das ist der Schlüssel. Also bei der Wirtschaft muss man ansetzen?

Person9 [0:38:04 - 0:38:07]:
Nein, beim Finanzplatz.

Person3 [0:38:06 - 0:38:47]:
Zuerst einmal geht es auch im nächsten halben Jahr nicht nur um den Klimaschutz, sondern um den Umweltschutz. Es geht um den Klimaschutz.  Es geht nicht nur um den Klimaschutz. Der Umweltschutz ist grösser. Wir müssen hier keine Detailberatung machen von einem Gesetz, das jetzt im Ständerat ist. Aber auch etwas, das wir nicht vergessen müssen ... Es ist spannend zu sehen, was der Nationalrat nicht wollte. Moment. Wichtig ist, dass wir Lösungen finden, die nahe bei den Menschen sind, die von den Menschen mitgetragen werden. Wenn wir das nicht haben, sehen wir, was in Frankreich passiert ist. Das wurde schon erwähnt. Darum braucht es ... Darum braucht es ja Schweizer Modelle.

Person10 [0:38:41 - 0:38:50]:
Wir machen ja Lenkungsabgaben. Es ist ein Rücksenzgang, wo das Benzin mehr teuer wurde.

Person3 [0:38:47 - 0:39:17]:
Die Initialzünder waren es. Das ist ein sensitives Krieg. Da muss man aufpassen. Das ist ein sensitives Krieg. Da muss man aufpassen. Wir bieten Hand, wenn es darum geht, dass man mit Innovationen arbeiten kann, dass man Wertschöpfung im Inland machen kann, dass man so vorwärtskommt. Dass man das nachher auch ins Ausland exportieren kann. Wir bieten nicht einfach Hand zu Subventionen, zu höheren Steuern und zu einer massiven Altersadresse. Wir sprechen die Trittstoffe. Das ist sicher nicht nur in der Politik.

Person7 [0:39:13 - 0:40:54]:
Herr Grossiklaus, ich möchte schnell etwas zu diesen Sachen sagen. Ich wurde mehrfach angesprochen als Gründibral. Jetzt sollte ich schon eine Stellung nehmen. Der Punkt ist, wenn wir das CO2-Gesetz so verabschieden hätten, wie es verwässert wurde, wäre das ein Rückschritt gewesen. Das ist definitiv so. Jetzt haben wir eine Chance, im Ständerat das zu verbessern. Jetzt, was die Rezepte sind ... Für uns war es nicht mehr wert. Jetzt kommt es aber besser im Ständerat. Ich bin überzeugt, ich habe viele Gespräche geführt. Wir haben die Chance, das zu verbessern. Und dort habt ihr das Gefühl, dass es eine Chance hat? Ja, das hat eine Chance. Ich bin sehr fest überzeugt. Wir merken auch, dass die Wahrnehmung in der Bevölkerung einen Einfluss auf die Parteien hat, wie sie sich positionieren. Ich bin sehr überzeugt, dass auch mit einem neuen Parlament diese Chance grösser ist. Es ist klar, dass es besser wäre, wenn wir mit Lenkungsabgaben verstärkt arbeiten würden. Das CO2-Gesetz hat eine Brennstoffabgabe. Das ist eine Lenkungsabgabe. Das heisst, wir zahlen die, wenn wir verärgern. Das ist eine Brennstoffabgabe. Das bekommt man über Krankenkassenbrennen zurückvergütet. Die Haus-Eigentümer bekommen das zurück. Ein Teil davon, indem sie ihre Häuser besser dämmen können und Fenster und Gebäudetechnik, die energieeffizienter sind,  Das ist die richtige Massnahme, um solche Dinge zu erhöhen. Das müssen wir mit der Wirtschaft zusammen machen. Ein weiterer Vorteil, den die Schweiz hat, ist, dass es für die Kleintechnik, die Exportmöglichkeit, für die Schweiz, eine saubere Technologie gibt, die wir mit der Schweiz entwickeln können. Zusammen mit der Wirtschaft muss man eine Lösung finden.

Person9 [0:40:49 - 0:40:58]:
Das ist das Gegenteil. Das müssen wir, wenn es erfolgreich sein will.

Person6 [0:40:54 - 0:41:18]:
Genau. Wir müssen mit der Wirtschaft Lösungen finden. Auch bei den Lenkungsabgaben hatte die GLB eine Initiative, die fast 90 % des Folgeabgabegrenzes war. Das muss man vielleicht auch sagen. Wenn Frau Gössi sagt, man müsse Lösungen finden, wer ist gegen die Energiestrategie? Das war schon in den Regionen 2050. Sie haben auch zu den Gegnern gehört, die Partei nicht.

Person6 [0:41:19 - 0:42:01]:
CO2-Abgaben, weil man Inlandziele ... Das ist nicht so. ... mindestens 60 %. Die FDP ist dafür gewesen. Die FDP hat mitgeholfen, dass wir heute überhaupt keine Inlandziele haben. Flugticketabgaben. Wir waren dafür. Ist man dagegen? Jetzt geht man Interview geben. Wir müssen für eine Lösung in den Bereichen, wo man einstimmig dagegen war ... Ich wollte etwas sagen. So können wir keine lösungsorientierte Politik in diesem Land machen. Das brauchen wir in allen Themen, auch im Klima. Auch hier dürfen wir nicht übertreiben. Die Ziele sind immer gut. Aber wenn es um Massnahmen geht, haben wir gesehen, Canton Bern, Solothurn, die Bevölkerung ist vielfacher. Frau Gössi war direkt angesprochen wegen des Interviews,

Person9 [0:41:58 - 0:42:12]:
das sie vor ein paar Tagen im Tagesanzeiger gab. Ihr habt in den Augen vieler Leute 180-Grad-Pirouetten gemacht und euch als Klimapartei dargestellt. Ja.

Person9 [0:42:14 - 0:42:17]:
Könnt ihr verstehen, dass das die einen oder anderen irritiert hat?

Person3 [0:42:17 - 0:43:26]:
Ich verstehe, dass unsere Gegner die politische Landschaft aufschreien. Das kommt aber nicht darauf an. Es ging nicht ums CO2. Es ging nicht um die Wahlen. Nein, es ging um die Umweltpolitik. Ich bin viel unterwegs bei den Leuten. Es waren genau diese Stimmen, die man überall aufnimmt. Das sagte auch Herr Grosser vorher. Das spüre ich auch 1 zu 1. Wir machen einen Tür-zu-Tür-Wahlkampf. Für die Kantone, die jetzt kantonale Wahlen sind. Das sind die Fragen, die kommen. Es ist meine Pflicht als Parteipräsidentin, wenn ich das schon spüre, das aufzunehmen und Antworten zu liefern auf die Fragen, die jetzt auf dem Tisch liegen. Dass jetzt genau das CO2-Gesetz auf dem Tisch liegt, das ist jetzt einfach so. Da muss man die Antworten finden. Ich habe angekündigt, dass wir ... Wir sind für ein CO2-Gesetz. Wir haben dazu gestimmt, dass wir einen Kompromiss selbst finden. Aber Sie haben es ja verwässert. Ja, verwässert. Wir hätten aber nachher ein CO2-Gesetz gehabt. Ja, vielleicht. Aber jetzt ... Aber es gibt ... Man darf einfach einen Schritt machen statt einfach nur zwei Schritte. Entschuldigung, es wäre gar kein Schritt vorwärts gewesen.

Person7 [0:43:24 - 0:43:31]:
Es wäre leider einfach ein Schritt rückwärts gewesen. Es wäre nicht ein Schritt rückwärts gewesen.

Person3 [0:43:27 - 0:43:37]:
Es hätte Griftenmassnahmen ... Aber es ist ja gut. Wieso ...

Person9 [0:43:34 - 0:43:44]:
Moment, wir müssen noch schnell eine Frage klären. Wieso wäre es ... Aber Sie können nicht sagen, dass Sie vorher alles richtig gemacht haben.

Person7 [0:43:38 - 0:44:32]:
Wir hatten da nichts, was uns in irgendeiner Form weitergebracht hätte. Wir hatten alle Dinge, die vorhin erwähnt wurden, wie Treibstoffabgaben, Flugticketabgaben usw., die alle zusammen nicht durchgekommen sind. Die Resultate waren sehr knapp, aber die Dinge, die das Ganze weitergebracht hätten, sind nicht durchgekommen. Am Schluss muss ein Pariser Klimaabkommen unterschrieben werden. Das müssen wir einhalten. Dann müssen wir mit diesem Gesetz einen Schritt vorwärts machen. Jetzt kann man sich streiten, ob es ein halber Schritt oder gar kein war. Aber ich möchte Petra Gössi die Hand reichen und sagen, wir machen jetzt doch den Weg miteinander. Wir suchen Lenkungsabgaben, die sozial verträglich sind. Da bin ich mit Herrn Jahn einverstanden.

Person9 [0:44:31 - 0:44:37]:
D.h., Sie glauben daran, dass die FDP einen so grünen Kurs fährt? Sie kann das jetzt beweisen. Sie müssen es zeigen.

Person7 [0:44:37 - 0:44:47]:
Ich habe im Moment weniger Zweifel, weil es bis jetzt immer so ist, dass Sie davon gesprochen haben, aber es nicht gemacht wurde. Aber ich bin auch selbstverständlich auch die Chance. Es gehört dazu, dass wir für das Land Lösungen finden.

Person9 [0:44:43 - 0:44:49]:
Frau Gössi, räumt die Zweifel doch aus.

Person3 [0:44:49 - 0:45:32]:
Bei einem Gesetz, das jetzt zur Detailberatung ist, wo übrigens unsere Ständer einen Prüfeintrag eingereicht haben, wo unsere Ständer in der Kommission schon Hand gereicht haben, kann ich nicht sagen, dass man schauen muss, wie die Diskussionen weitergehen. Jetzt soll der Ständerrat darüber entscheiden. Am Schluss kommt es beim Gesetz immer auf Gesamtverhältnisse. Am Schluss muss man einen Kompromiss finden, der auch in unsere Richtung geht. Wir werden z.B. nicht zustimmen, wenn es nur um Verbote geht. Aber schauen Sie mal, Frau Gössi. Wir haben hier eine klar liberale Auffassung. Sie sprechen von euren Leuten in der Fraktion. Moment, ich will schnell etwas sagen. Ich glaube, mit Herrn Grossen sind wir auf einer ähnlichen Linie. Mit der SP und den Grünen wird es irgendwann schon schwieriger, denn da geht es v.a. um Verbote.

Person9 [0:45:33 - 0:45:56]:
Aber eben, Sie haben vorhin gesagt, dass es eure Leute in der Fraktion sind. Schauen Sie mal das an. Das ist ein Thema der FDP. Vor den letzten Wahlen 2015, muss man sagen, gibt es immer nur eine Tendenz. Aber eure Leute sagen, für welche politischen Ziele sie stehen. Hier sieht man ausgebauten Umweltschutz. Da sind also relativ wenige Leute in der FDP dafür. Wieso soll das jetzt plötzlich anders sein?

Person3 [0:45:56 - 0:46:45]:
Umweltschutz kann z.B. auch darin bestehen. Ein Falkanton Zürich wollte jemanden, der Solarpanels auf sein Dach bauen wollte, ohne KF, ohne Subvention, ohne nichts, aus eigener Verantwortung, hat alles selbst finanziert. Das ist eine gute Idee. Das sollte er nicht machen dürfen, weil das Baugesetz dagegen ist. Da geht es nicht nur darum, dass man höhere gesetzliche Massnahmen hat, sondern es geht auch darum, dass man gesetzliche Massnahmen verhindert, abbaut. Ein anderes Beispiel. Ein Unternehmer aus dem Kanton Thurgau wollte ... Er hat Steckautos, also elektrische Fahrzeuge, bei sich auf dem Gelände zu Abseulen aufstellen. Er hat alles selbst bezahlt, das konnte er nicht. D.h., er muss jetzt herumfahren, um seine Fahrzeuge aufzuladen. Das sind alles Hinderungsgründe, die einem gesunden Umweltschutz entgegenstehen. Das ist wichtig, dass wir das sehen.

Person9 [0:46:43 - 0:47:07]:
Frau Gössi, hätten Sie den Support innerhalb der FDP? Wenn man schaut, dass z.B. Christian Wasserfall twitterte, gerade nachdem er euer Zeitungsinterview gelesen hat. Was man also aus der Zeitung erfährt, sind nicht für wirkungslose Flugticketabgaben. International handeln ist besser. Und er schreibt z.B. auch noch, kühlen Kopf im Wahljahr bewahren. Das ist euer Vizepräsident.

Person9 [0:47:07 - 0:47:09]:
Habt ihr eure Partei nicht im Griff?

Person3 [0:47:09 - 0:47:22]:
Dass unsere Meinungen auseinandergehen, ist bekannt. Und v.a. kann man in einer Partei diskutieren. Wenn man in einer Partei nicht mehr diskutieren kann, muss man nicht mehr politisieren.

Person9 [0:47:19 - 0:47:25]:
Habt ihr genug Support für diese Politik?

Person3 [0:47:23 - 0:48:09]:
Ja, ich habe aus x Kantonalpartien Rückmeldungen erhalten. Mir hat es E-Mails im 5-Minuten-Takt geschneit, dass die Leute dahinterstehen, die sich gemeldeten Präsidenten. Und ich glaube,  Es war wirklich ein Bedürfnis. Das ist das, was ich gesagt habe. Dass man das spürt, auch wenn wir auf der Strasse sind. Es war ein Bedürfnis, dass wir das, was wir früher schon hatten, das Umweltbewusstsein, für das die FDP traditionellerweise eingestanden ist, wieder vorn streicht, das wieder aufs Tapet bringt, dass man das wieder lüter kommunizieren kann. Darum bin ich voll überzeugt. Auch nach dieser Woche stehen unsere Mitglieder dahinter. Und es ist selbstverständlich. Es hat etwas geschädert bei euch in der Parteizentrale.

Person3 [0:48:10 - 0:48:14]:
Es ist aber selbstverständlich, dass die Diskussion stattfindet.

Person9 [0:48:13 - 0:48:36]:
Ich nehme mich noch unter von unserem Politbeobachter, von ausserhalb. Die Parteien können im Moment sagen, was sie wollen, bei diesem CO2-Gesetz. Das wird in der neuen Legislatur verabschiedet. Was denkt ihr? Ist das wirklich eine Politik oder eine Richtung, die man vorgibt, die man ernst meint? Oder ist das Politpropaganda, Wahlpropaganda, die dahintersteckt?

Person1 [0:48:37 - 0:49:43]:
Im Wahljahr ist es immer auch eine Frage, wie man sich verkauft, wie man sich positioniert. Es ist eine Reaktion auf eine Situation, die in den Medien sehr stark thematisiert wird. Was in den Medien läuft im Wahljahr, nehmen Parteien auf. Das ist ganz klar. Was nach den Wahlen passiert, ist eine andere Geschichte. Das ist ganz klar auch so. Am Schluss ist es schon noch rational von den Leuten, wenn sie die Partei wählen, die für ein Thema einsteht. Auch wenn sie keine Mehrheit machen, verändern das politisch.  Das war lange bei der SVP so. Als die SVP stärker wurde, hatte sie nie eine eigene Mehrheit. Aber es führte trotzdem dazu, dass in verschiedenen Bereichen eine strengere Migrationspolitik in der Schweiz gefahren wurde. Alle anderen hatten das Gefühl, dass sie auch in die Richtung gehen müssen, wenn sie das machen wollen, wenn sie nicht verlieren wollen. Das merkt man momentan. Es läuft ähnlich bei der Klimafrage, der Ökofrage. Plötzlich merken alle Parteien, dass sie auf das Zöglchen aufspringen wollen. Bei den letzten Wahlen war es überhaupt kein Thema.

Person9 [0:49:42 - 0:49:47]:
Das heisst nicht, dass es nachhaltig ist bei den Parteien, ausser bei den, die sich auf die Wahl entschieden haben.

Person1 [0:49:46 - 0:49:59]:
Am nachhaltigsten ist, wenn die entsprechenden gewinnen. Dann ziehen die anderen mit. Das läuft immer so. Bei Fukushima hatte das einen Effekt. Das ist etwas, das nicht allzu lange anhaltet.

Person9 [0:50:00 - 0:50:18]:
Wenn man schaut, was wahlentscheidend sein könnte im Herbst, gibt es verschiedene Themen. Die erste von diesen Themen ist die Beziehung der Schweiz zur EU. Da interessiert mich ... Das ist ja schon ein ewiges Thema. Wieso kommt das bei der Bevölkerung so stark auf?

Person1 [0:50:19 - 0:50:53]:
Es ist wirklich interessant. Es hat seit letztem Herbst massiv zugelegt. Letztes Herbst war das dann das grosse Thema, wenn man in den Medien gelesen hat. Der Streit zwischen den Gewerkschaften und Bundesrat Schneider am Mann war dort überall im Sommer. Es hat jetzt nochmals zugenommen. Das ist vielleicht auch ... Es ist vielleicht auch durch die Medien, die Öffentlichkeit und die Parteien, dass die Leute sich immer mehr daran beschäftigen, weil sie merken, dass es nicht vorwärts geht. Sie haben vielleicht auch langsam den Eindruck, dass die EU nicht einfach so nachgeht. Mit dem Brexit sieht man, wie das für eine Hocke ist. Kann man konkret sagen, dass das ihre Sorgen sind?

Person9 [0:50:52 - 0:50:54]:
Das sind echte Sorgen.

Person1 [0:50:54 - 0:51:19]:
Es ist ein Thema, das wir auch in ganzer Breite beschäftigen. Das Klimathema ist auch interessant. Es beschäftigt v.a. Leute von Mitte bis links. Es ist ein Thema, das nicht alle Bereiche der Gesellschaft beschäftigt. Die Krankenkassen und alle beschäftigen ein Europathema. Das ist etwas, das vielleicht auch etwas untergegangen ist.

Person1 [0:51:20 - 0:51:31]:
Es sind zwei Parteien, die zu den Gewinnern kommen. Es sind die beiden Parteien, die grün im Namen haben, die zulegen. Es sind aber auch die beiden Parteien, die liberal im Namen haben, die gewinnen.

Person1 [0:51:32 - 0:51:39]:
Es sind gleichzeitig die Parteien, die liberal im Namen haben, die gewinnen. Es ist die grüne Partei. Die Grüne Partei ist die Grüne Partei. Dort ist die Wählerschaft besonders auf die Beziehungen der EU.

Person9 [0:51:39 - 0:51:46]:
Beziehungen zu der EU, Herr Rösti, ist ein Thema bei uns im Volk. Mit anderen Worten, wird hier eine Lösung erwartet?

Person5 [0:51:48 - 0:53:28]:
Ja, aber hier ist auch hier klar nicht die Lösung, dass das Abkommen auf den Tisch liegt. Wir haben ein sehr gutes bilaterales Verhältnis mit etwa über 120 Verträgen. Ein funktionierendes Verhältnis. Übrigens auch eine gut funktionierende Streitschicht. Es gibt keine Beschlechtung mit wenigen Beispielen, die vielleicht etwas verzögert werden. Aber das jetzige Abkommen, das auf den Tisch liegt, das RAM-Abkommen, der Bundesrat nennt es ein institutionelles Abkommen, das sieht vor, dass wir in wesentlichen Verträgen, Landverkehr, Luftverkehr, Landwirtschaft, eine automatische Übernahme von EU-Rechten haben, wenn die EU ihr Recht ändert. Und wenn es nachher Streitigkeiten gibt, die die Schweiz nicht übernehmen will, wird der Europäische Gerichtshof angegriffen, und dem sein Halt ist verbindlich. Das ist natürlich ein Verlust von Souveränität, der im Grundsatz so von uns abgelehnt wird. Denn das ist eigentlich eine Wiederauflage, noch etwas strenger als der damalige GWR 1992, der mehr oder weniger direkt, und das wäre ja beim RAM-Vertrag, der Weg in die EU ist. Das dürfen wir im Moment nicht machen. Gerade in einer Zeit, in der die EU selbst mit sich beschäftigt ist, mit dem Brexit, da gibt es auch keine Grunde, zu reilen. Ich erwarte, dass nach dieser Konsultation der Bundesrat klipp und klar sieht, dass das Mandat keine Grundlage ist, dass man ein neues Verhandlungsmandat haben muss. Das lehnen wir ab. Es geht um die ganz fundamentalen Werte der Schweiz, die direkte Demokratie, Selbstbestimmung, selber entscheiden können, über Bildung, über Steuern. Das ist ... In aller Klarheit wird das abgelehnt.

Person6 [0:53:26 - 0:54:30]:
Bis jetzt hat das Volk in den Abstimmungen, die zum bilateralen Vertrag immer zugestimmt haben, auch welche Lösung gewonnen hat. Es gab eine Lösung für eine offene Schweiz und auch Rechtssicherheit für unsere Unternehmungen. Jetzt haben wir ein Abkommen hier, das übrigens von der Schweiz mit verhandelt worden ist. Man hat das Gefühl, es sei auf den Tisch gelegt und gesagt, ob sie es nehmen oder nicht. Dass wir hier noch einiges präzisieren müssen, damit man es zustimmen kann, ist klar. Aber wichtig ist jetzt, dass wir sagen, was angepasst werden muss. Das ist der Ausschuss der Union-Bürgerrichtlinie, die Streitschlichtung. Das ist ... Das ist ein Problem, das wir regeln müssen. Und wir haben auch die Flammen, die flankierenden Massnahmen. An diesen Punkten müssen wir arbeiten. Dafür ist jetzt die Konsultation. Der Bundesrat muss eine klare Haltung nehmen. Der Bundesrat hat seine Aufgabe nicht gemacht. Er hat einfach hergeworfen und gesagt, ihr seien eure Meinungen dazu. Dann schauen wir weiter. Wenn man etwas selbst verhandelt, muss der Bundesrat eine klare Haltung haben, gegen aussen und auch eine Empfehlung abgeben.

Person3 [0:54:31 - 0:55:37]:
Ich erwarte vom Bundesrat, dass er klar die Zustellung nimmt, was er will. V.a., dass er aufzeigen kann, was es kostet, was es sonst für Möglichkeiten gibt. Dass man sein Land stärken muss, dass man aber auch mehr Freihandelsabkommen haben muss. Das ist eine Herausforderung, weil das den Bauernfragen tangiert. Das ist eine Auslegeordnung, die ich klar erwarte. Wir stehen klar für eine bilaterale Wege. Etwas muss man sich bewusst sein. Wenn man Nein sagt zu jeglichem Rahmenabkommen ... Ich glaube auch, dass wir viel Klärungsbedarf haben. Martin Gandinas sagte viele wichtige Punkte, die der Bundesrat noch schauen muss. Das ist nicht einfach das Geile von Mai. Aber wir stehen klar für eine bilaterale Wege. Wenn wir den Rahmenvertrag nicht haben, werden wir plötzlich schneller in der EU sein als uns allen lieb. Das wollen wir nicht. Wir werden einen Marktzugang haben müssen. Wir müssen mit anderen Ländern Austausch pflegen können. D.h., wenn wir diesen Zugang nicht mehr haben, wenn wir nichts mehr haben, heisst es plötzlich, was wir tun. Dann könnte der EU-Beitritt aufs OP kommen. Nein gesagt.

Person9 [0:55:36 - 0:55:43]:
Hat die ausgerechnet auch das gehalten, dass er nicht die Gewerkschaften viel zu stark vor Spannung bringen kann?

Person8 [0:55:44 - 0:55:56]:
Wir haben nicht Nein gesagt. Das ist ein Missverständnis. Die Partei hat sich zu diesem Rahmenabkommen nicht geäussert. In einer Abstimmung oder so. Aber das, was jetzt auf dem Tisch ist, ist ...

Person9 [0:55:57 - 0:55:58]:
Aber die sind nicht dafür.

Person8 [0:55:57 - 0:56:19]:
Es ist eine Befragung des Bundesrats. Er will wissen, was er will. Er will wissen, wie wir zu dem stehen. Was wir merken, ist, wenn man das Rahmenabkommen so anschaut, hat das grosse Probleme. Eines der zentralen Probleme, die wir sehen, ist der Lohnschutz. Der ist aus unserer Sicht nicht genügend sichergestellt. Das muss man korrigieren.

Person8 [0:56:20 - 0:56:32]:
Wir sind überzeugt, mit diesem Rahmenabkommen kriegen wir gar nichts. Das wird von der Bevölkerung abgelehnt. Zweitens haben wir einen geschwächten Lohnschutz. Das ist ein Entschädigung. Das müssen wir dringend verhindern.

Person9 [0:56:32 - 0:56:47]:
Sie sprechen den Lohnschutz an. Sie sprechen in dem Sinne auch die flankierenden Massnahmen an. Einer der grossen Streitpunkte in dieser Diskussion. Aber was ist eigentlich Stand heute? Was wird sich mit diesem Abkommen verändern? Schaut mal.

Person2 [0:56:49 - 0:56:56]:
Eine Firma aus der EU, z.B. aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen.

Person2 [0:56:57 - 0:57:03]:
Das darf sie. Aber ... Sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person2 [0:57:05 - 0:57:23]:
Ob das die Firma auch tut, wird kontrolliert. Das gilt heute. Und das würde auch weiterhin gelten. Die Kontrollen müssten verhältnismässig sein und dürfen EU-Firmen nicht diskriminieren. Gäbe es darüber Streit, würde mit dem institutionellen Abkommen künftig das Schiedsgericht entscheiden.

Person2 [0:57:24 - 0:57:28]:
Und da könnte, je nachdem, auch der Europäische Gerichtshof mitreden.

Person2 [0:57:29 - 0:57:40]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie im Minimum eine Busse. Damit diese die Busse auch bezahlen, verlangt die Schweiz heute von gewissen ausländischen Firmen eine Kaution.

Person2 [0:57:42 - 0:57:49]:
Neu dürfte die Schweiz nur noch von den Firmen eine Kaution verlangen, die bereits einmal bestraft wurden und nicht bezahlt haben.

Person2 [0:57:52 - 0:58:04]:
Heute müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht acht Jahre nach der Ausgabe der Kaution. Es sind acht Kalendertage vor dem Einsatz. Neu wären es noch vier Arbeitstage.

Person9 [0:58:05 - 0:58:13]:
Etwas, was für Gewerkschaften und die LINKEN nicht geht, Herr Landold. Versteht ihr die Angst von links, dass es da an Lohnschutz gehen könnte?

Person4 [0:58:14 - 0:59:26]:
Nein, das ist nicht begründet. Die EU hat ihre Lohnschutzmassnahmen bereits hochgeschraubt. Das passt in unsere Richtung. Wir reden am Ende des Tages von Modalitäten, die im Jahr 2019 in der digitalen Welt ein Problem haben müssen. Es ist eine Scheidebatte, dass man bei Welttagsjahre vier Arbeitstage oder acht Kalendertage auf einer Baustelle bei 1,7 % der Arbeitnehmenden kontrolliert. Das zeigt das Trauerspiel, das wir vorhin gehört haben. Das ist ein trauriges Trauerspiel. Es wurde vom Bundesrat eingeleitet. Seit der Wahl 2015 hat er übrigens auch eine rechte Mehrheit. Das haben wir auch noch nicht diskutiert. Jetzt ist es ein Trauerspiel der Jährungspartien. Die SVP ist klar und verbindlich. Sie sagt, das sei gewusst. Alle anderen wollen nicht zu den Neusegern hören, sagen aber nicht Ja. Wenn man dann nicht Ja sagt, ist man irgendwann bei den Neusegern. Man kann nicht ewig nichts sagen. Man kann nicht ewig auf die Zeit spielen und keine Meinung haben. Wenn der Bundesrat keine Meinung hat, kann man trotzdem eine haben. Die Grundfrist läuft bis Ende März. Was machen die dann? Einmal müssen sie die Position beziehen. Ich kann nicht sagen, es ist eine kent-kompetenz-Füße.

Person3 [0:59:20 - 1:00:04]:
Wer überhaupt in so ein Dilemma geführt hat, ist die absolute Gesprächsverweigerung der SP. Nein, für den Bundesrat. In Gewerkschaften und anderen Parteien finden Diskussionen statt. Ich möchte mich nicht mit Gewerkschaften blockieren. Auch innerhalb der SP gibt es grosse Diskussionsbedarfe. Es braucht einen Kompromiss, wenn man einen Schritt weiter will. Es ist auf der Acht aufgehalten worden. Da hat man Lösungen gefunden, wenn man miteinander geredet hat. Aber nicht mal an der Stelle. Man sollte einfach zu nichts hinkommen. Das ist ja jetzt letzten Sommer passiert. Das ist eine Katastrophe. Herr Janz, das war ein Frontalangriff.

Person8 [1:00:04 - 1:00:27]:
Es geht nicht um gewerkschaftliche Anregungen. Entschuldigung. Das Lohnniveau betrifft alle. Das betrifft alle. Das ist etwas ganz Wichtiges. Die flankierenden Massnahmen sind ein entscheidender Grund dafür, dass wir es geschafft haben, eine Wirtschaft zu entwickeln als Schweiz mit einem hohen Lohnniveau.

Person8 [1:00:28 - 1:01:32]:
Darum muss man besonders Sorge tragen. Der Bundesrat, der angegangen ist und sagte, die flankierenden Massnahmen, die rote Linie, werden wir über den Haufen werfen, hat entscheidende grosse Fehler gemacht. Das ist das Erste, was ich sagen möchte. Das Zweite, was ich sagen möchte, ist, dass wir nicht in der Situation sind, Ja oder Nein zu sagen. Der Bundesrat fragt das gar nicht. Aber eine Meinung haben. Der Bundesrat fragt, wie ihr das seht, wo ihr das fragt, was eure Probleme sind. Darum kann man eine Haltung entwickeln als Schweiz, wo man wieder zur EU geht. Haltet ihr diese Haltung in der Partei? Für uns ist es ganz wichtig, ich sage das nochmals mit dem Lohnschutz, und das sagen uns übrigens alle Gewerkschafter in den umliegenden Ländern, bleiben hart in dieser Frage. Das sagen sie glibberig. Für uns ist es auch ganz wichtig, dass sie hier hart bleiben. Wenn sich Löhne im Rahmen der Europäischen Union angleichen, dürfen sie sich nicht nach unten angleichen, sondern müssen sich, wenn schon, nach oben angleichen.

Person9 [1:01:32 - 1:01:34]:
Also Lohnschutz ist die Hürde.

Person8 [1:01:33 - 1:01:37]:
Da müssen wir hart bleiben. Das ist im Interesse aller Menschen.

Person6 [1:01:37 - 1:02:19]:
Der Lohnschutz ist eine Diskussion, aber auch staatliche Beihilfen. Sie sind auch eine Diskussion. Es ist unsere Aufgabe, wie Petra Gössi gesagt hat, das differenziert anzuschauen. Dass die SVP dagegen ist, ist klar. Alles, was vom Ausland kommt, muss man dagegen sein. Aber die kleinen Parteien nutzen jetzt die Kunst, zu sagen, wir sind dafür, kosten, was sie wollen. Wenn staatliche Beihilfen auch nicht möglich wären, beispielsweise, dann hätten wir ein Problem. Das haben wir überall, sogar in der Regionalpolitik. Wir haben in so vielen Bereichen des Staates staatliche Beihilfen. Da müssen wir schon noch ein paar Punkte klären, bevor wir sagen können, wir nehmen das Raben ab. Hier rechnet niemand mehr.

Person9 [1:02:16 - 1:02:23]:
Das ist die Frage, die wir mit der SVP herrschten. Kann man mit euch rechnen?

Person5 [1:02:21 - 1:03:38]:
Mit eurem dummen Spruch kann ich zurückgehen. Ihr seid die Partei, die schon beim EWR in die EU wollte. Und jetzt wieder einen Schlenker gemacht hat. Ihr könnt das schon so abschätzig sagen. Aber es geht um ... Lohnschutz ist ein wichtiges Thema. Aber es geht um fundamentale Grundsätze unseres Staatswesens. Einen solchen Vertrag entschädigt, ob die Schweiz Schweiz bleibt. Wir würden einen Vertrag unterschreiben, dass wir in wesentlichen Verträgen, wenn die EU ihr Recht anpasst, und das sind fünf zentrale Verträge, wenn die EU das Recht anpasst, namentlich die Personenfreizügigkeit, müssen wir das übernehmen. Wenn wir es nicht übernehmen, dann werden wir sanktioniert. Einen solchen Vertrag gefährdet unsere direkte Demokratie. Das ist nur eine Frage der Zeit. Bis die EU sie will, wird die EU das auf einen Freihandelsvertrag ausweiten. Es gibt noch x andere Probleme. Aber dieser Grundsatz darf in der Schweiz nie eingehen. Die Schweiz will bleiben, mit fünfmal pro Jahr, wo die Bevölkerung sagen kann, was soll in diesem Land gehen. Herr Grossen hat noch nicht gelesen. Um das geht es, nicht mehr und nicht weniger.

Person7 [1:03:36 - 1:04:41]:
Ich habe den Vertrag des institutionellen Abkommens gelesen, so wie es vorliegt. Da steht überhaupt nichts darin, dass wir uns damit über die Identität aufgeben. Das ist nicht so, dass wir uns mit der Schweiz schwächen würden. Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben die Möglichkeit, bei allen Sachen, die man übernehmen muss, jeweils im Parlament zu diskutieren. Wir können die Bevölkerung befragen, wir haben Referendumsmöglichkeiten. All das ist gegeben. Die Mitspracherecht ist gegeben. Was wir aber mit dem institutionellen Rahmenabkommen machen können, ist, unseren Zugang zum Binnenmarkt zu Europa zu sicherstellen. Für die Unternehmungen. Wir können den Zugang zur Forschung und zur Bildung sicherstellen. Das sind zentrale Sachen. Das ist das Erfolgsmodell der Schweiz der letzten Jahre. Darum müssen die grünliberalen wieder ihre Partei befragen. Wir hatten von Anfang an diese Position. Wir standen von Anfang an her und wollten uns öffnen und vernetzen. Als wir das Abkommen sahen, waren wir die erste Partei, die sagte, das Abkommen sei sehr gut verhandelt. Das Abkommen nehmen wir so. Es gibt keinen Souveränitätsverlust.

Person5 [1:04:40 - 1:04:47]:
Herr Grossen, stimmt es, dass in diesem Vertrag noch hier

Person5 [1:04:48 - 1:05:12]:
wortwörtlich steht, wenn wir ein Gesetz nicht übernehmen, kann die EU Ausgleichsmassnahmen bis zur Suspendierung des Vertrages treffen? Wir wissen nicht, was das ist. Sprich Sanktionen. Redet mit dem alten Botschafter Wittmer. Er sieht Souveränitätsverlust. Das ist nicht eine SVP. Darf die Schweiz niemals einnehmen. Kaufen wir Katzen in Saas. Herr Rösti, bitte.

Person4 [1:05:07 - 1:05:17]:
Wenn du eine Miete nicht bezahlst, ist die Ausgleichsmassnahme ... Stopp!

Person5 [1:05:15 - 1:05:36]:
Ein ausgezeichnetes Beispiel. Ich unterschreibe einen Mietvertrag und weiss, wie hoch die Miete ist. Aber das ist ... Selbstverständlich muss er erfüllt werden. Aber im Mietvertrag würde ich nie unterschreiben, eine Klausel, der Mieter könne einseitig seine Bedingungen anpassen.

Person5 [1:05:36 - 1:05:45]:
Das ist nicht so. Wenn du sie nicht akzeptierst ... Kaufen wir den Katzen in Saas.

Person7 [1:05:39 - 1:05:52]:
Wir kaufen überhaupt keine Katzen in Saas. Es ist überhaupt nie eine S.A. geschrieben. Selbstverständlich gibt es ...

Person5 [1:05:48 - 1:06:11]:
Es ist ... Es kann ausgewichtiges Maßnahmen geben. In fünf Verträgen, wenn die EU das Recht anpasst, müssen wir das Recht übernehmen. Wenn ein Referendum sagt, wir übernehmen es nicht, gibt es Ausgleichsmassnahmen. Das sind Fakten. Die lasse ich mir hier nicht sagen, dass es stimmt. Ich bin einverstanden, dass das richtig ist. Ich will noch schnell einen grossen in aller Ruhe hören.

Person9 [1:06:07 - 1:06:14]:
Ich wollte mir den Sack zutun.

Person7 [1:06:13 - 1:07:01]:
Ich bin einverstanden, dass es richtig ist. Es ist richtig, Albert Rösti, dass das so drinsteht. Es ist auch richtig, dass das okay ist. In jedem Vertrag hat man das. Ich bin Unternehmer. Ich habe viele Verträge mit verschiedenen Firmen. Das ist auf die Gegenseitigkeit. Wenn solche Ausgleichsmassnahmen kommen sollten, steht ebenfalls in diesem Dokument, das hat er nicht zitiert, dass die Ausgleichsmassnahmen ... Die müssen verhältnismässig sein. Sie müssen einen Zusammenhang mit dieser Sache haben. Es ist nicht einfach irgendetwas. Im Moment sind wir in einem Zustand, in dem die EU die Börsekurlenz wegnehmen kann. Das ist eine völlig unangemessene, einseitige Massnahme. Politische Entscheidungen. Das wird nicht mehr möglich sein mit dem Rahmenabkommen. Das ist der grosse Vorteil davon. Deswegen sagen wir gar kein Ja.

Person9 [1:07:00 - 1:07:05]:
Das heisst, wir hätten mehr Sicherheit mit dem Vertrag.

Person8 [1:07:05 - 1:07:50]:
Es gibt noch viele offene Fragen. Zum Beispiel, was das Schiedsgericht tatsächlich kann, wenn es überhaupt in Kraft tritt oder in Erscheinung treten wird. Es gibt ganz viele offene Fragen. Wir sind gar nicht am Punkt, wo wir jetzt schon mal Ja oder Nein sagen. Der Bundesrat hat es nochmals gesagt, dass gar nicht gefragt. Wir werden jetzt in der Wirtschafts- und Abgabenkommission mit Experten weiter konfrontiert werden, die Abklärungen gemacht haben. Wir versuchen herauszufinden, was das konkret bedeutet. Das ist die Situation, in der wir jetzt stehen. Wir müssen da gar nicht so auf Hektik machen wie die hier. Wichtig ist, dass wir das gut abklären. Für uns am Schluss sage ich es nochmals. Der Lohnschutz ist wirklich wichtig. Ich bin überzeugt, wenn wir gemeinsam auftreten,

Person6 [1:07:50 - 1:08:42]:
holen wir da noch etwas raus. Bei diesem Thema merken wir, dass wir ein halbes Jahr vor der Wahl stehen. Auf der einen Seite wird mit Angstmacherei ... Es geht um die Schweiz. Es geht wohl uns allen, hoffentlich. Auf der anderen Seite wird schön im Februar, und alles kloppt. Es ist nicht so, wie wenn das das beste Abkommen wäre, das man je erzielen könnte. Dabei merken wir anhand der Diskussionen, die hier stattgefunden haben, dass sehr viel Klärungsbedarf noch da ist. Ich meine, diese Klärung ist unsere Aufgabe, um zu sagen, welche Punkte noch geklärt werden müssen. Diese müssen wir klären, damit wir wissen, zu was wir Ja oder Nein sagen. Dann ist die Frage, was die Alternative ist, wenn wir Nein sagen. Wenn wir mit der bilateralen Vertragsordnung nicht weiterkommen, müssen wir wissen, ob wir das im Kauf nehmen oder ein Abkommen. Aber zuerst müssen wir diese Punkte klären und verkandeln.

Person9 [1:08:42 - 1:09:16]:
Also, dann klären wir. Für das ist das Wahljahr sehr spannend, wie es in den ganzen Diskussionen weitergeht. Wie gesagt, abgerechnet wird es am 20. Oktober bei den eidgenössischen Wahlen. Hier machen wir einen Punkt für heute Abend. Wahlen sind für Politikerinnen und Politiker immer ein Stress. Vielleicht gibt es manchmal die eine oder andere schlaflose Nacht. Da kommen wir zu unserer Schlussfrage heute Abend. Ich komme auch zu euch. Mir nimmt Wunder, Herr Landholz, wenn die Augen nicht zutun können.

Person9 [1:09:17 - 1:09:35]:
Was habt ihr für ein Hexenmittel? Das geht gar nicht, was ich in der Nacht habe. Aber rein gar nichts. Gut, lassen wir das stehen. Ich hoffe, dass mir der eine oder andere etwas verratet. Ein Mittel für einen guten Schlaf in Stressphasen wie heute  oder für die Wahlen, Herr Grossen?

Person7 [1:09:35 - 1:09:37]:
Für mich ist es gut, wenn ich möglichst viel arbeiten kann,

Person7 [1:09:37 - 1:09:43]:
aber auch viel in der Natur kann. Dann kann ich immer gut schlafen.

Person9 [1:09:43 - 1:09:51]:
Das passt auch zu den grünen Etiketten. Herr Quättli, auch viel in der Natur?

Person10 [1:09:49 - 1:10:03]:
Nein, ich gehe dann ans Bett meiner Tochter und schaue sie ampel wieder ganz verzaubert, wie ein so junges Leben ist. Im Moment habe ich ein Sondermittel. Wenn es mir schlecht geht, leise ich einfach den Wahlbarometer.

Person9 [1:10:04 - 1:10:05]:
Gut, also ...

Person9 [1:10:06 - 1:10:14]:
Frau Gössi, wenn es euch nicht um den grossen Wahlkampfstress schlafen ist, verratet mir, was ihr macht. Ich schlafe gerne.

Person3 [1:10:13 - 1:10:17]:
Ihr schlaft einfach durch?

Person3 [1:10:17 - 1:10:25]:
Nein, ich schlafe aber auch genug Stunden in der Nacht. Ich kann eigentlich immer schlafen. Das ist eine Sorge, die mich nicht quält. Dafür bin ich sehr dankbar. Ich schlafe gut.

Person6 [1:10:25 - 1:10:44]:
Herr Gallinas? In den Bergen kann man gut schlafen. Und ich schlafe wirklich gut. Je nachdem, wie hoch man ist. Genau. Es geht dann plötzlich die Luft aus. Wenn ich es wirklich nicht kann, nehme ich mir ein paar Mails an, die euch freundlich waren. Die euch freundlich waren?

Person5 [1:10:44 - 1:11:15]:
Herr Oersti, was ist euer Hexenmittel? Ich schlafe auch gut, aber das ist nicht selbstverständlich. Es gibt schon manchmal, dass mir gewisse Dinge im Kopf bleiben. Das kann ich nur empfehlen. Ich stehe auf und mache noch ein paar Notizen. Dann ist das deponiert. Dann wird es zu Bürozeiten wieder. Wie aus dem Kopf raus. Das funktioniert gar nicht. Meistens ist es so, dass man erwacht und denkt, was man noch alles machen sollte. Wenn man das als Pendenz aufschreibt, hilft es, dann hat man es weg. Für einen tiefen Schlaf.

Person8 [1:11:15 - 1:11:21]:
Jetzt habe ich doch tatsächlich Gemeinsamkeit mit Herrn Oersti. Doch noch gefunden heute Abend.

Person8 [1:11:22 - 1:11:37]:
Das mache ich auch. Wenn ich in der Nacht nicht mehr schlafe, ist es meistens, wenn sich etwas dreht im Kopf. Dann stehe ich auf und schreibe. Gedanken niederschreiben, Notizen machen. Ich gehe noch schnell ins Kinderzimmer. Das hilft tatsächlich. Aber das ist nach fünf Sekunden vorbei.

Person9 [1:11:37 - 1:11:51]:
Wenn Sie sonst nicht zusammen sind, dann zumindest, wenn Sie sich nicht während der Nacht sehen. Das war es, meine Damen und Herren. Die Arena, heute Abend produziert von Michael Zollinger. Jetzt gibt es News. Einen schönen Abend. Bis bald.

