============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:17]:
Plötzlich streitet die Schweiz wieder über Religion. Die Burka soll verboten werden, und der neue CVP-Präsident beruft sich auf christliche Werte. Aber was sind denn christliche Werte in der Politik Gerhard Pfister? Z.B. bei der Burka. Würde Jesus die Burka verbieten?

Person4 [0:00:17 - 0:00:22]:
Jesus würde sich zu dieser Frage nicht äussern, aber Jesus lebt auch nicht in einem säkularen Staat vom 21. Jahrhundert.

Person5 [0:00:22 - 0:00:28]:
Darüber sprechen wir. Ist die Schweiz heute noch ein christliches Land?

Person2 [0:00:46 - 0:01:41]:
BR 2018 Der SVP-Nationalrat entgegnet. Herr Pfister beschwört einen Religionskrieg herauf. Werte wie Freiheit oder Demokratie sind nicht an Religionen gebunden. Walter Wobmann, SVP-Nationalrat, warnt. Islam und Burka passen nicht zu uns. Hier zeigt man sein Gesicht. Daran haben sich auch Muslimas zu halten. BDP-Fraktionschefin Rosemarie Quadranti erwidert. Weder Islam noch Burka gefährden unseren Rechtsstaat. Außerdem in der Erinnerung ist die

Person2 [0:01:42 - 0:01:45]:
Gute Nacht, gute Nacht.

Person5 [0:01:46 - 0:01:54]:
Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen zu Hause. Herzlich willkommen bei uns in der Arena. Danke für den freundlichen Empfang.

Person5 [0:01:55 - 0:02:04]:
Merci vielmals. Cedric Wermuth, Gerhard Pfister, sagte, die Schweiz habe ein Riesen-Restort. Es ist ein christliches Land. Wir müssen diese Werte verteidigen. Hilfen Sie ihm dabei?

Person6 [0:02:05 - 0:02:47]:
Ich nehme an, er meint mich nicht mit. Ich bin nicht Christ. Ich fühle mich aber als Schweizer trotzdem. Ich bin in diesem Land aufgewachsen und hänge an den Traditionen, die dieses Land ausmachen. Das sind Freiheit, Demokratie, Rechtsstaat, Gleichberechtigung. Es ist aber historisch nicht so, dass das christliche Wert wäre. Im Gegenteil, das ist die französische Revolution. Das war die Aufklärung, die wir blutig gegen die Institutionen der katholischen Kirche verteidigen mussten. Sie war im 19. Jahrhundert massiv gegen den modernen, säkulären Staat. Das heute wieder hoch zu beschwören, finde ich extrem gefährlich. Demokratie und Freiheit sind unabhängig von Religion. Mir ist völlig egal, ob sie Muslim, Jüdin, Judin, Christin oder Christ sind. Wichtig ist, dass sie im demokratischen Prozess sind.

Person5 [0:02:46 - 0:02:50]:
Ist es etwas Gefährliches, wenn Sie von einem christlichen Land sprechen?

Person4 [0:02:51 - 0:02:54]:
Ich spreche nicht von einem christlichen Land, sondern von einem christlich geprägten Land.

Person5 [0:02:54 - 0:03:05]:
Sie haben das gesagt, ein christliches Land, im Blick. Sie haben es vorbereitet. Die Schweiz ist ein christliches Land. Dazu sollten wir widerstehen. Und wir sollten klarmachen, dass wir bereit sind, dieses Erbe zu verteidigen.

Person4 [0:03:05 - 0:03:27]:
Richtig. Das ist eine Aussage eines CVP-Präsidents. Wir haben das C im Parteinamen. Die Schweiz ist ein christliches Land, in dem Sinne, dass es ein christlich geprägtes Land ist. Aber die Schweiz hat einen säkularen Staat. Das ist ebenfalls entscheidend. Es gehören alle zu der Schweiz, die sich an die Regeln des säkularen Staates hält. Aber die Tradition, die Prägung unseres Landes, ist aus meiner Sicht ganz klar christlich.

Person5 [0:03:27 - 0:03:33]:
Wenn Sie sagen prägt, dann sage ich vielleicht nicht mehr ganz dazu, dass es ein christliches Land ist.

Person4 [0:03:33 - 0:03:36]:
Es ist ein christliches Land, in dem Sinne, dass es ein christlich geprägtes Land ist.

Person5 [0:03:37 - 0:03:37]:
Rosmarie Quadranti.

Person11 [0:03:38 - 0:03:54]:
Die Schweiz hat einen grossen Teil ... Die Menschen, die hier in der Schweiz leben, sind Christen. Das ist so. Aber die Schweiz ist gleichzeitig auch ein weltoffenes Land. Davon haben wir profitiert. Und das haben wir vor allem vom guten Zusammenleben miteinander geschafft. Was wir jetzt nicht machen sollten,

Person11 [0:03:55 - 0:03:59]:
ist einen Religionskrieg hoch zu beschwören. Ja, völlig klar.

Person13 [0:04:00 - 0:04:56]:
Es will niemand einen Religionskrieg in diesem Land. Aber unser Land ist christlich geprägt, über Jahrhunderte. Ganz Mitteleuropa ist es so. Dadurch hat sich aber auch eine Kultur entwickelt, oder ein Wertesystem entwickelt, das freiheitlich demokratisch ist. Wir haben die Trennung zwischen Religion und Staat. Und dazu müssen wir Sorge haben. In unseren Gebieten, also in der Schweiz und Mitteleuropa, sind die Leute frei, können sich frei bewegen, können das Leben freigestalten. Das ist der Unterschied zu einer Religion, die immer mehr Richtung Europa kommt. Das ist der Islam, der gerade zu 180 ° anders ist. Das ist das Problem. Nicht unser System ist das Problem, sondern das Umgekehrte. Darum müssen wir jetzt am Anfang Regeln aufstellen und sagen, wie wir es haben wollen. Und zwar nach unserer Verfassung, nach unserer Gesetzgebung. Dann kommt es nachher gut. Dann weiss jeder, wie er sich daran halten muss.

Person11 [0:04:56 - 0:05:19]:
Ich glaube, das ist die Ich-Welt. Nach unserer Verfassung, nach unseren Rechtsgrundlagen. Und genau nach dem halten sich die meisten Menschen hier. Und solange das so bleibt, und da habe ich überhaupt keine Befürchtungen, kann man eine Religion haben, wie man will. Wir sind genug dazu geholfen. Wir haben über Jahre bewiesen, dass wir gut miteinander zusammenleben können und das auch weiterhin schaffen.

Person4 [0:05:19 - 0:06:00]:
Absolut kein Widerspruch. Es geht nicht darum, dass wir jemandem in diesem Land leben wollen. Was wir aber durchaus bedenken, ist, dass wenn Leute in diesem Land leben, die im Namen einer Religion oder was auch immer, das spielt nicht einmal eine Rolle, aber jetzt im Namen einer Religion sagen, die schweizerischen Gesetze gelten für mich nicht. Das ist das Problem. Und da ist aus meiner Sicht ganz klar der Staat gefordert. Und es ist ganz klar unsere Gesellschaft gefordert. Solche Leute müssen sagen, wenn du dich nicht an die rechtsstaatlich erlassenen Gesetze haltest, auch im Namen des Glaubens, dann ist das in unserer Gesellschaft nicht so. Das ist das Problem.

Person11 [0:05:58 - 0:06:06]:
Da haben wir doch keinen Widerspruch. Nein, ich habe ja gesagt, wir haben keinen Widerspruch. Herr Pfister, Sie schustieren die Position ein wenig.

Person5 [0:06:04 - 0:06:18]:
Im Blick haben Sie im gleichen Interview gesagt, wer bei uns lebt, muss lernen, diese christlichen Werte anzukennen. Nicht rechtsstaatliche, nicht demokratische, sondern christliche Werte.

Person4 [0:06:18 - 0:07:09]:
Sie müssen das Ganze lesen. Und ich habe immer gesagt, der Rechtsstaat, so wie wir ihn haben, ist eine Errungenschaft unserer christlichen Kultur. Da haben wir einen Dissens. Ich habe einen Dissens mit Cédric Vermouth, der sagt, das sei nur der französischen Revolution zu verdanken. Aus meiner Sicht ist auch die französische Revolution, ist auch die Aufklärung aus dem Christentum hervorgegangen. Und du verwechselst, oder ich verwechsel, ich weiss nicht, ob es immer du oder Percille oder ich sind, wir sind heute Morgen schon in der Kommission, nein, heute nicht einmal so viel. Aber du ... Wir sind uns sogar fast einig gesehen. Richtig, ja, wir sind uns sogar einig gesehen. Aber du verwechselst die Haltung der Aufklärung gegen Kirchen. Das ist eine Art Schild, die natürlich dort sehr stark die Leute unterdrückt hat, mit der Haltung der Aufklärung zum Christentum. Die grossen Aufklärer waren überhaupt nicht gegen das Christentum, aber gegen Kirchen, wenn sie die Leute unterdrücken.

Person6 [0:07:08 - 0:08:09]:
Das ist eine historische Diskussion, die kann man führen. Ich finde die nicht sehr produktiv. Sie ist in einem Punkt sehr wichtig, und zwar bei dem, was Walter Wobmann gesagt hat. Das ist absurd, entschuldige mich. Erklärt sie, dass mal die 6 Millionen Juden, die vom christlichen Nazi-Deutschland ermordet wurden, dass quasi die Menschenrechte aus einer christlichen Zeit,   aus einer tradition, kommen. Die sind aus der Erfahrung des Versägens des Wertesystems. Das war schon in den 90ern. Wenn Sie die Schweiz aus der Verantwortung haben, dass man diese Diskussion beendet hat in den 90ern, das ist, glaube ich, geregelt. Aber der Punkt, den Gerhard Pfister sagt, ist viel mehr wichtig. Die Diskussion ist völlig absurd. Jetzt versuchen, Demokratiefreiheit zurückzubinden an christliche Werte in einer Woche, die notabene im Osten dieses christlichen Landes offenbar ist. Sich 5'000 Neonazis getroffen haben, die in Deutschland rechtsextreme Christen, Polizisten erschossen haben, von Herrn Putin einen Christen Aleppo bombardiert, zu sagen, wir seien Verteidiger von Demokratie und Frieden, und die Bösen seien Muslime, das ist ein Religionskrieg, den er verschwört hat, der nichts damit zu tun hat.

Person13 [0:08:09 - 0:08:17]:
Von wo geht der Terror aus? Von wo jetzt gerade? Das ist vom Islam, das ist nicht vom Christentum. Das möchte ich schon klarstellen.

Person6 [0:08:16 - 0:08:24]:
Herr Putin ist meines Wissens ein orthodoxer Christ. Herr Busch, der den Irak bombardiert hat, ist meines Wissens ... Hört ihr die Anschläge?

Person13 [0:08:22 - 0:08:36]:
In Europa werden wir für Islamisten gemacht. Ich weiss, dass Sie das vertuschen wollen. Aber da ist es gefährlich, den Kopf in die Hand zu stecken, nach dem Motto, es gehe nicht vorbei. Das ist genau diese Verknüpfung.

Person6 [0:08:33 - 0:08:48]:
Es ist schade, dass Sie sich in diese Reihe einreihen, mit Leuten, die versuchen, aus einem Randphänomen eine politische Differenz zu machen. Terror hat doch nichts mit einer Religion zu tun. Mit was hat es dazu zu tun?

Person13 [0:08:46 - 0:08:51]:
Was ist der Islam in Nordafrika oder in Manus?

Person6 [0:08:52 - 0:09:22]:
Herr Mockmann, Ihre Partei ist die Partei. Und Herr Pfister, sein Nationalratspräsident, hat leider ... Sie haben dazu zugestimmt. Lockere Kriegsmaterial-Exporte, Waffen aus Saudi-Arabien, der grösste Terrorstaat der Welt, dann ist das kein Problem. Das ist eine Bigotte, die Politik macht. Herr Pfister, ich würde Ihnen absprechen, dass Sie das Recht haben, im Namen des Christentums zu reden. Ich bin auf einem christlichen Haushalt aufgewachsen, in dem niemand die CVP wählen würde. Umweltschutz ist nicht Ihre Stärke. Rohstoffhandel ist auch nicht Ihre Stärke. Und die Bankenplatzverteidigung ist auch nicht so christlich.

Person4 [0:09:22 - 0:09:30]:
Da sind gerade ein paar Themen. Die gehen alle an die Bibel. Sie wollen an der Bibel aufhängen. Das mache ich nicht.

Person4 [0:09:30 - 0:10:32]:
Sie machen einen grossen Fehler, lieber Kollege. Sie verwechseln die christliche Prägung unseres Landes mit den Errungenschaften, die das Christentum in unserem Land angebracht hat, nämlich gerade der Rechtsstaat und der säkulare Rechtsstaat. Säkularisierung ist ein Produkt des Christentums und nicht gegen das Christentum. Noch ein Punkt. Dass Sie darauf hinweisen, dass das Christentum eine furchtbare Vergangenheit hatte und dass viele Christen im Namen des Christentums Entsetzliches gemacht haben und auch heute noch machen, heisst per se nicht, dass die Werte, die das Christentum vertritt, falsch sind. Auch der Sozialismus hat einige Millionen Tote im Namen der Gerechtigkeit hinter sich. Das heisst noch lange nicht, dass die Idee des Sozialismus per se richtig oder falsch ist. Aber das ist eine absurde Diskussion. Nein, es ist keine absurde Diskussion. Sie werfen mir vor, ich täte einen Religionskrieg entfachen, was definitiv nicht der Fall ist.

Person4 [0:10:32 - 0:10:41]:
Denn ich sage einerseits, unser Land sei christlich geprägt. Und aus dieser christlichen Prägung entstand der säkulare Rechtsstaat. Das müssen wir verteidigen.

Person5 [0:10:40 - 0:11:05]:
Es war sehr interessant, Herr Wermuth, dass Sie heute Abend sagen, dass es christlich prägt. Mit den Aussagen, die wir aufgerufen haben, haben uns so viele Leute geschrieben diese Woche, wie noch nie, seit wir das Publikum einbeziehen. Wir haben über 100 Meldungen. Wir haben auch über 100 Meldungen bekommen aus dem Publikum von begeisterten Leuten, die gesagt haben, endlich reden wir wieder von einem christlichen Land, von christlichen Werten. Z.B. Herr Grosenbacher, guten Abend.

Person12 [0:11:05 - 0:11:05]:
Guten Abend.

Person5 [0:11:05 - 0:11:07]:
Was ist Ihnen wichtig bei diesem Thema?

Person12 [0:11:07 - 0:11:17]:
Mir ist wichtig, zu sagen, dass wir ein christliches Land waren. Im Moment habe ich nicht den Eindruck, dass wir besonders christlich prägt sind.

Person5 [0:11:17 - 0:11:18]:
Wieso denn?

Person12 [0:11:19 - 0:11:32]:
Weil wir viele dieser christlichen Werte in den letzten Jahrzehnten über Bord geworfen haben. Wir sind nicht nur im Islam, sondern wir, die alten Eingesessenen. Nach dem Zweiten Weltkrieg begann man, das zu demontieren.

Person5 [0:11:32 - 0:11:34]:
Z.B.? Von was reden Sie?

Person12 [0:11:33 - 0:11:48]:
Zivilrecht. Das Zivilrecht in der Schweiz im Zug des Feminismus hat nicht mehr viel mit der Bibel zu tun. Da gebe ich ganz ehrlich zu. Wenn man bibelgläubig ist, sollte man das Neue Testament ernst nehmen.

Person12 [0:11:48 - 0:11:51]:
Dann ist das dem Judentum und dem Islam in Teilen näher.

Person5 [0:11:52 - 0:11:59]:
Eigentlich wünschen Sie sich mehr Christentum zurück,  Gerhard Pfister. Können Sie Herrn Grossenbacher das versprechen?

Person4 [0:11:59 - 0:12:34]:
Nein. Denn das, was er glaubt und was seine Überzeugung ist, ist seine persönliche Überzeugung. Die kann er haben, die soll er vertreten. Ich habe auch meinen persönlichen Glauben, meine persönlichen Überzeugungen, Herr Wermuth auch. Entscheidend ist, dass wir als Politiker in diesem Land jeden in seinem Glauben verteidigen müssen. Jeder darf in diesem Land glauben, was er will. Aber, und das ist der Ende, der entscheidende Unterschied ist, dass er nicht machen darf, was er will. Er darf nicht im Namen seines Glaubens gegen den Rechtsstaat verstoßen. Das ist das Problem beim Islamismus.

Person12 [0:12:34 - 0:13:10]:
Ich bin ganz fest der Überzeugung, dass im Privatbereich, egal wo man glaubt, das soll geschützt sein. Inquisition ist mir eine Gräuung. Meine Familie kommt aus eugenotischen und teuferischen Kreisen. Unsere Vorfahren haben in ihrem eigenen Leib erlebt, was es heisst, wenn man verfolgt wird. Aber im öffentlichen Bereich glaube ich, dass wir eine christliche Leitkultur brauchen. Ich bin Lehrer und Schulleiter. Ich finde, dass am Ende der Schulzeit jeder hier in diesem Land, egal ob er muslimisch oder nicht, die Grundzüge der Bibel kennen sollte.

Person12 [0:13:11 - 0:13:12]:
Das ist nicht nur die Bundesverfassung,

Person5 [0:13:11 - 0:13:15]:
sondern auch die Bibel müsste man am Ende der Schulzeit kennen.

Person12 [0:13:15 - 0:13:32]:
Ich habe mir überlegt, ob ich gegenrechthalten würde, wenn ich z.B. in der Türkei wohne. Das ist doch kein Strafrecht. Ich habe mir überlegt, ja, das würde ich akzeptieren, wenn mein Kind den Islam als Religion kennenlerne, aber auf eine nicht liturgische Art.

Person5 [0:13:32 - 0:13:33]:
Dafür wäre es ein H.

Person12 [0:13:34 - 0:13:37]:
Hier in der Schweiz möchte ich das. Herr Wermert.

Person6 [0:13:37 - 0:14:29]:
Was Herr Pfister am Schluss sagte, ist doch eine Banalität. Wenn wir darüber diskutieren, ob sich in diesem Land alle mit einem Rechtsstaat halten, ist das für eine Aussage. Nein. Herr Pfister, Sie stehen neben Herrn Wottmann, der eine Partei vertritt, die genau diesen Rechtsstaat infrage stellt. Ja, was er sagt. Er sagt, die Schweiz würde aus der EMR-Kause führen, alles in Frankreich stellen, was der säkuläre Staat infrage stellt. Das ist genau das Problem, das Sie machen. Sie sagen, das Land sei christlich gepflegt. Man hätte die christliche Vorrang zu akzeptieren. Erklären Sie immer einen Teil der Leute zur Bürgerin und Bürger zweiter Klasse in diesem Land, die nie vollständig sein können. Das wichtige und übrigens auch das Erfolgsrezept der Schweiz seit 1948 ist die Akzeptanz der Vielfalt. Notabene müssen Sie das aus der Geschichte Ihrer Partei sehr gut wissen. Bevor Sie ... ... die historische Diaspora in Parallelgesellschaften zu nehmen. Bevor Sie wieder zum Rohstoff kommen,

Person5 [0:14:26 - 0:14:30]:
lassen Sie doch auf Bürger zweiter Klasse reagieren.

Person4 [0:14:30 - 0:14:31]:
Nein.

Person4 [0:14:31 - 0:15:46]:
Dass ein Land christlich geprägt ist, heisst mit keiner Silbe, mit keinem kleinsten Satz, dass das irgendeinen Vorrang bedeutet. Doch, das muss man aus den christlichen Werten anerkennen. Das sind, insofern der Rechtsstaat aus dem Christentum herausgegangen ist, keine andere Kultur, die der Rechtsstaat so entwickelt hat, wie die christliche Kultur. Das ist ein Verdienst der christlichen Kultur. Das ist ein Produkt des Kapitalismus aus der französischen Revolution. Und vom Rollstabshandel. Das heisst überhaupt nicht, dass das eine Vorrangstellung ist. Sondern das heisst, dass wir eine Geschichte haben, wie jedes andere Land eine Geschichte hat durch eine bestimmte Prägung. Was wollen Sie uns politisch sagen, Herr Pfister? Politisch will ich sagen, dass es keine Banalität ist, wie Sie sagen, und kein Nebenthema, dass es in diesem Land Leute gibt, die im Namen der Religion den Rechtsstaat nicht respektieren. Sie sagen, das sei der Täter. Aber Sie haben vor einer Woche völlig zu Recht die Neonazi-Versammlung hart kritisiert. Wir haben Neonazis in diesem Land, die sagen, das Gesetz gilt für uns nicht. Wir haben islamistische Fundamentalisten in diesem Land, die sagen, das Gesetz gilt für uns nicht. Das ist keine Banalität, sondern etwas, das die Leute extrem viel verhalten. Ich finde Neonazis-Verteidigung gut,

Person5 [0:15:41 - 0:15:53]:
aber die haben nicht mal etwas widerrechtliches gemacht. Das ist ein Problem. So viel man weiss ...

Person11 [0:15:52 - 0:15:59]:
Wir sind uns völlig einig. Jeder soll den Rechtsstaat einhalten. Aber dann sagen Sie mir nicht, ich fange gegen den Religionskrieg an.

Person11 [0:16:00 - 0:16:20]:
Es rechtfertigt doch nicht, dass man im Namen des Rechtsstaats eine politische Hetze gegen Religionen macht. Auf der anderen Seite rechtfertigt es nicht, dass eine Religion eine Hetze gegen unser Land macht oder was auch immer. Rechtfertigt es nicht, dass die rechtsstaatlichen Grundsätze alles beizuhalten. Sagen Sie mir,

Person4 [0:16:17 - 0:16:31]:
dass ich in irgendeiner Form eine Hetze gemacht habe. Das ist ein starker Vorwurf. Sagen Sie mir, dass ich gegen andere und eine Religion gehetzt habe. Das mache ich nicht. Das mache ich wirklich nicht.

Person11 [0:16:31 - 0:17:00]:
Das ist eine Unterstellung. Das macht man dann, wenn man nicht den Rechtsstaat im Vordergrund stellt, sondern den Rechtsstaat in Vermischung bringt mit christlichen Werten. Die christlichen Werte liegen unserem Rechtsstaat zu Grund. Daran hat man sich zu halten. Wenn man sich auf das Buch berufen beginnt, wie es geschrieben wurde, dann sind wir gegen das, was Sie so sehr verurteilen, dass man den Koran als Ersägt frei zu besetzen nimmt. Auch das habe ich nicht gemacht.

Person4 [0:16:57 - 0:17:07]:
Sie sagten, unser Rechtsstaat beruht auf christlichen Werten. Bevor wir uns beim Rechtsstaat aufhalten,

Person5 [0:17:04 - 0:17:26]:
ein sehr verehrter Gäst, fragen wir uns, wie diese Diskussion, wie diese Behauptungen, dass wir ein christliches Land ankommen, bei Vertretern anderer Religionen. Ich sehe schon Frau Poyl, Sie reagieren schon. Wir haben Nicole Poyl von der Plattform der liberalen Juden in der Schweiz. Frau Poyl, ist es ein christliches Land?

Person9 [0:17:28 - 0:17:32]:
Es ist ein Land, das auf dem Christentum begann.

Person9 [0:17:33 - 0:18:08]:
Und das Christentum beiträgt auch dazu, dass die anderen Religionen, die sich den Gesetzen annehmen, auch hier leben können. Das ist das eine. Und das Zweite ist, ich glaube, man muss weniger über christlich oder nicht christlich reden, sondern was unsere wichtigen Sachen sind, sollten die anderen Religionen auch mitmachen, damit sie sich hier integrieren können. Ich glaube, es geht mehr darum. Andere sind so Wortkämpfe, die eigentlich nichts bringen.

Person5 [0:18:08 - 0:18:12]:
Herr Hafschar, wie sehen Sie das vor der Koordination islamischer Organisationen in der Schweiz?

Person10 [0:18:13 - 0:18:59]:
Ich finde die Argumentation sehr gefährlich, wenn man die Religionsfreiheit relativiert. Denn das machen sie, indem sie sagen, die Muslime, die hier leben, gehören zur Schweiz, der Islam nicht. Ich möchte Ihnen zeigen, wie absurd das wird, wenn ich das auf den Fußball übertrage und sagen würde, die Fußballer gehören zur Schweiz, aber der Fußball nicht. Die Religionsfreiheit hat zwei Bereiche, Glaubensfreiheit und Kultusfreiheit. Der Islam ist die Kultusfreiheit. Also die Fußballer ohne Clubs, ohne Trainingsmöglichkeiten, ohne Stadien könnten den Fussball gar nicht ausüben. Das heisst, wir können nicht die Religionsfreiheit spalten und sagen, nur die Glaubensfreiheit akzeptieren wir und die Kultusfreiheit nicht.

Person5 [0:18:59 - 0:19:01]:
Das war ein Aussage von Gerhard Pfister, die Muslime gehören zur Schweiz, der Islam nicht.

Person4 [0:19:01 - 0:19:52]:
Ich sagte, der Islam gehört nicht zur Schweiz im Sinne einer historischen Prägung. Der Islam hat historisch die Schweiz nicht geprägt. Aber selbstverständlich gehören die Muslime hier rein. Aber auch die Muslime haben zu akzeptieren, was Kinder und Kinderkinder hier tun. Was alle anderen akzeptieren, ist, dass die Kultusfreiheit in diesem Land eingeschränkt wird, wenn der Rechtsstaat dadurch bedroht wird. Wenn der Rechtsstaat etwas gefällt. Das ist eine Einschränkung, die viele nach der Aufklärung machen mussten. Das ist der Grund, warum zum Beispiel Jesuiten ein Verbot hatten, genau weil sie ein problematisches Verhältnis zum Rechtsstaat hatten. Darum wurden sie verboten. Nachdem das geklärt war, sind sie wieder zugelassen. Es ist genau das, was die Kultusfreiheit einschränkt, der Rechtsstaat.

Person5 [0:19:52 - 0:19:54]:
Frau Poel, wollen Sie reden oder sind Sie nicht einverstanden?

Person9 [0:19:55 - 0:19:58]:
Ich will nicht reden. Bitte, Herr Vauban.

Person13 [0:19:57 - 0:20:02]:
Herr Afschar, Sie sprechen von Religionsfreiheit.

Person13 [0:20:03 - 0:20:38]:
Kennt der Islam Religionsfreiheit? Und warum gibt es kaum ein islamisches Land, das das Christentum zugelassen hat? Das würde mich schon noch wundern. Ich finde, das ist ein grosses Wort, das Sie brauchen, Religionsfreiheit. Das verlangen Sie nur von uns. Das haben wir bei uns, solange die Religionen sich an unsere Verfassung und an unser Gesetz und unser System halten. Wir haben in der Schweiz viele verschiedene Religionen. Ich denke an Buddhismus und Judentum usw. Und niemand hat etwas gegen das. In meiner Gemeinde Grötzenbach ... Das ist die Frage, die Sie stellen wollen.

Person13 [0:20:39 - 0:21:06]:
In meiner Gemeinde Grötzenbach ist einer der grössten Buddhisten-Tempel in Europa. Ich weiss Gott nicht, gegen welchen Tempel. Die Leute halten sich an unsere Ordnung, missionieren und sind friedlich. Das ist der Unterschied zum Islam. Der Islam akzeptiert keine andere Religion. Das ist Ihr Problem. Das müsst Ihr lösen. V.a. Ihr sogenannte gemässigte Muslime müsst das lösen. Herr Afschar, Sie dürfen reagieren.

Person10 [0:21:03 - 0:21:12]:
Herr Baumann, eine Reise in den Nahen Osten würde Ihnen guttun. Es wäre schlecht.

Person10 [0:21:14 - 0:21:15]:
Ich bin ja auch schon ...

Person13 [0:21:15 - 0:21:16]:
Es wäre nicht ...

Person13 [0:21:16 - 0:21:22]:
Ich habe eine grosse Reise gemacht im Nahen Osten. Es wäre nicht schlecht, wenn Sie einen Blick auf Ägypten werfen würden,

Person10 [0:21:19 - 0:21:41]:
wo 13 Mio. orthodoxe Christen leben. Es wäre nicht schlecht, wenn Sie Libanon anschauen. Es wäre nicht schlecht, wenn Sie Syrien, wo die Christen seit Jahrhunderten gleichwertig behandelt werden. Es wäre nicht schlecht, wenn Sie mitten in Teheran wären und eine Kathedrale sehen würden in Indonesien usw. Wie viele Christen hat es in Saudi-Arabien,

Person13 [0:21:41 - 0:21:43]:
in Libanon, wo es nur eine Völkheit gibt?

Person10 [0:21:43 - 0:21:48]:
Wie viele Moslems hat es ... Lassen Sie uns ausreden, Herr Baumann?

Person10 [0:21:48 - 0:22:02]:
Wenn Sie sagen, der Islam anerkennt nicht das Christentum, dann ist das vollkommen falsch. Der Islam anerkennt explizit Juden und Christentum als gleichwertige Religionen. Stimmt schlechter einfach nicht. Das stimmt schlechter einfach nicht.

Person13 [0:21:59 - 0:22:19]:
Ich finde es wahnsinnig, so etwas herauszuhalten, wenn so viele Christen verfolgt sind. In 40 islamischen Ländern sind rund 100 Mio. Christen verfolgt. Und Sie sagen, das sei alles akzeptiert, das sei alles wunderschön. Das wäre nach Grossnachrichten verfolgt. Ich finde es ein Skandal gegenüber diesen Opfern.

Person5 [0:22:18 - 0:22:24]:
Herr Afschar hat ein konkretes Beispiel gebracht, verschiedene Beispiele, die ... Aber die stimmen nicht. Die stimmen schlicht und einfach nicht.

Person13 [0:22:22 - 0:22:36]:
Libanon hat fast keine Christen mehr, hat aber vor 30 Jahren sehr viele Christen gehabt. Warum? Die Türkei hat fast keine mehr. Hat vor 50 Jahren relativ viele Aramäer gehabt, dass sie auch Christen waren. Das hat es heute nicht mehr. Noch mal kurz, Herr Afschar, bitte.

Person10 [0:22:35 - 0:22:41]:
Gerade die Türkei ist ein säkuläres Land seit Atatürk.

Person10 [0:22:41 - 0:23:23]:
Der Islam selbst ist nicht das Problem. Das Problem ist, dass die kleine extremistische Gruppe, aber ich will Ihnen ein wichtigeres Argument sagen, nicht nur der Islam, auch das Christentum, kennt den Umschlag. Eine gute Idee kann plötzlich umgeschlagen werden, in ein entsetzliches Verhalten. Das Christentum ist umgeschlagen in die Inquisition. Kein Wort davon in der Bibel, auf die Sie sich stützen. Die würden sich nicht wiedererkennen. Der Kommunismus ist umgeschlagen von einer Idee der Gleichheit. Die französische Revolution ... Die Freiheit ist umgeschlagen in die Guillotine. D.h., die besten Ideen können umgeschlagen werden. Herr Afschar, eine andere Frage.

Person13 [0:23:20 - 0:23:30]:
Wie ist im Islam die Religion entstanden? Sie können sich wehren, Herr Quermann.

Person10 [0:23:28 - 0:23:35]:
Ich glaube, was uns schützt, ist der Rechtsstaat. Darum geht es uns. Sie gefährden den Rechtsstaat.

Person6 [0:23:35 - 0:24:10]:
Erstens hat Herr Afschar absolut recht. Ich habe noch nie einen Islamisten oder einen Muslim gesehen, der eine Initiative lancierte, die nicht umgeschlagen wurde.  Zweitens hat er den Rechtsstaat in diesem Land infrage gestellt, der den Austritt der Schweiz aus der EU-Menschheitsrechtskonvention fordert. Die wirkliche Gefahr für Rechtsstaat und Demokratie ist die SVP. Das ist der erste Punkt. Es ist unglaublich, was für eine autoritäre Haltung Sie hier entwickeln, wenn Sie Herrn Afschar erklären wollen, was sein Glauben beinhaltet. Genau das ist die totalitäre Gefahr dieses Diskurses. Wie ist denn der Glaube? Wie ist er? Wie ist er? Wie ist er?

Person6 [0:24:10 - 0:24:59]:
Herr Pfister. Und zwar, indem Sie jedes Mal im gleichen Satz Islam und die Problematik des Rechtsstaats thematisieren, tun wir so, als wäre das Hauptproblem des Rechtsstaats der Islam. Das ist bei Gott noch mal nicht so. Wir haben jedes Jahr Tausende von Wirtschafts-Elikt, 4'000 Verzeihungen wegen Sozialdumping, Verstoss gegen falkeerende Massnahmen, wahrscheinlich alles gute christliche oder atheistische Unternehmen. Auch bei Rohstoffhandel. Und dieser Punkt ist ganz wichtig. Möchten Sie nicht lächerlich machen? Was Herr Pfister und Herr Wotmann versucht, ist seit Jahrhunderten eine Technik der Mächtigen. Immer dann, wenn es schwierig wird mit der Umverteilung von unten nach oben, braucht man die Religion als Schmiermittel, um die Gesellschaft wieder zu spalten. Das ist im Moment passiert. Es ist kein Zufall passiert, dass ein paar Monate vor der Abstimmung über die Unternehmenssteuerform 3 ...

Person4 [0:25:00 - 0:25:07]:
Gut, jetzt sind es ganz viele Bögen. Erstens, wenn wir auf die Wirtschaftsordnung gehen,

Person4 [0:25:08 - 0:25:54]:
ist die soziale Marktwirtschaft das Erfolgsmodell, das wir in Europa haben. Die soziale Marktwirtschaft ist keine sozialistische Idee, sondern eine christlich-demokratische Idee. Punkt 1. Punkt 2. Sie sollten mir, nicht nur weil ich neben Herrn Wotmann stehe, unterschieben, dass ich alle Argumente von Herrn Wotmann teile. Ich bin Ihrer völlig klaren Meinung, dass die Initiative Völkerrecht unter Landesrecht die Menschenrechtskonvention kündet und das in Kauf nimmt. Da bin ich absolut dagegen. Das ist einer der wichtigsten Gründe, warum ich gegen diese Initiative bin. Denn die Menschenrechte sind das, was uns und alle Religionen schützt. Ich würde gerne, Herr Wotmann ... Nur noch ein Punkt. Selbst in einem SP-Papier von 2009 steht,

Person4 [0:25:54 - 0:26:29]:
dass gewisse Sachen mit den Würden der Frau, die der Islam verlangt, Burka-Verbot, mit den Würden der Frau nicht möglich sind. Es steht, dass z.B. Parallelrecht gegen die Menschenrechte verstösst. Darum dürfen Sie nicht sagen,  dass das banale Probleme sind. Herr Breuer sagte, auf diesen Sendungen habe er noch nie so viele Zuschriften erhalten. Das ist ein Thema, das die Leute enorm beschäftigt. Dann ist es unsere Aufgabe, darauf Antworten zu finden. Aber Sie dürfen mir nicht etwas unterstellen, das ich erstens nie gesagt habe und das ich zweitens nicht gesagt habe.

Person11 [0:26:27 - 0:27:24]:
Herr Pfister, ich finde, es macht mir wirklich Sorgen, dass man jetzt versucht, aus einer Minderheit sämtliche Menschen, die hier leben, die keine christliche Religion haben, keinen christlichen Hintergrund haben, in den Topf von Terroristen und gefährlichen Menschen zu tun. Nein. Wir haben es bis jetzt geschafft, friedlich zusammenzuleben. Wir haben kaum Probleme im Zusammenleben. Was mir aber Angst macht, ist, dass, wenn man ein Zeh vorn hält, wenn man radikalisiert, Radikalisierungen macht, immer etwas Gleiches, Sie gegen eine Bewegung geben. Ich weiss nicht, ob man das will. Wir müssen alles machen, um das Zusammenleben, das wir bis jetzt enorm gut geschafft haben, zu erhalten. Das wollen wir erhalten und das gründen wir auf dem Rechtsstaat. Die Religion sollen die Menschen zu Hause haben, wie sie wollen, wo sie die Wurzeln haben. Das ist in Ordnung, richtig und wichtig.

Person4 [0:27:24 - 0:27:53]:
Herr Quadranti, es passieren in Europa Attentate im Namen eines Glaubens. Es passieren in Europa ... Menschen werden getötet, weil Leute nach Europa kommen und sagen, wir bekämpfen euch, weil er. Weil er Christen ist, weil er Westler ist usw. Das ist doch etwas, wo Sie schauen müssen, dass das in der Schweiz nach Möglichkeit nicht eintrifft. Und sie ... Es gibt Terroristen. Terroristen sind immer zu verurteilen.

Person11 [0:27:47 - 0:27:56]:
Warum? Aber sollen sie nicht mit der Religion zusammenbringen?

Person4 [0:27:54 - 0:28:08]:
Terroristen zu verurteilen, ist hoffentlich Konsens. Aber sie müssen auch die Haltung bekämpfen, die potenziell zu diesen Terrorismus-Attentaten kommt. Das ist interessant. Genau.

Person5 [0:28:06 - 0:28:26]:
Sie reden eigentlich über unsere Werte, über christliche Werte, wie Sie es nennen, aber Sie reden ständig über die islamischen. Ich möchte gerne noch einmal eine Stimme aus dem Publikum holen von jemandem, der sich zu der Frage gemeldet hat, auf was unser Staat eigentlich baut. Guten Abend, Thies Flüeler. Welches Buch nehmen Sie lieber zum Entstaatbauen? Die Bibel oder die Verfassung?

Person3 [0:28:26 - 0:28:55]:
Ich nehme am liebsten die Allgemeine Erklärung von 1948. Die reicht für mich voll. Ich finde, unser Land hat christliche Wurzeln, das ist ganz klar. 70 % sind ungefähr Christen. Ich gehöre zu der zweitgrössten Gruppe nach den Christen, zu den Konfessionslosen. Ich müsste dort voraussetzen, bzw. ein Vertreter von mir müsste dort voraussetzen. Die wird völlig ausgelassen.

Person5 [0:28:55 - 0:28:58]:
Möchten Sie gerne davorstehen?

Person3 [0:28:56 - 0:29:11]:
Nein, ich wollte nur sagen, wie die Konfessionslosen einfach rausgelassen werden. Oder? Obwohl Sie eigentlich den vernünftigsten Ansatz haben, weil Sie sagen, die Religion zu verlassen.

Person3 [0:29:12 - 0:29:29]:
Die Religion hat nichts verloren im Staat. Ich bin für eine strikte Trennung von Kirchen und Staat, und zwar schärfer als sie heute ist. Ich bin auch dafür, dass wir in der Verfassung streicht, im Namen Gottes des Allmächtigen. Das ist auch schon eine Anmassung, die ich für mich nicht akzeptieren kann.

Person5 [0:29:28 - 0:29:43]:
Dann nehmen wir doch genau den Vorschlag, den Sie gegeben haben. Wenn Sie sogar vorbereitet sind, der erste Satz der Verfassung, den Sie wahrscheinlich nicht so gerne haben, ist heute noch, im Namen Gottes des Allmächtigen. Wie sehen Sie das, Herr Wobmann? Streichen, wie Herr Flöler gesagt hat, raus mit diesem alten Text.

Person13 [0:29:44 - 0:30:02]:
Nein, sicher nicht streichen. Das gehört zu unserem Land, zu unserer Kultur, die sich jahrhundertelang aufgebaut hat und zu diesem Wertensystem entwickelt hat, das wir heute haben, in dem die Leute sehr gut leben können. Und zu dem müssen wir Sorge haben. Das stört sicher niemand. Im Gegenteil, das ist etwas Gutes.

Person5 [0:30:01 - 0:30:03]:
Herr Flöler stört es.

Person3 [0:30:05 - 0:30:17]:
Es stört mich, weil ich nicht an Gott glaube. Ich finde es anmässig, dass die Verfassung des Landes, in dem ich lebe, im Namen Gottes des Allmächtigen anfällt.

Person13 [0:30:18 - 0:30:18]:
Herr Wobmann, das steht in der Verfassung.

Person3 [0:30:20 - 0:30:20]:
Aber Sie haben keine Nachteile, wenn das drinsteht?

Person13 [0:30:20 - 0:30:27]:
Das Leben läuft Ihnen genau wie ich. Nein, es ist nicht neutral, Herr Wobmann.

Person3 [0:30:21 - 0:30:37]:
Es ist nicht neutral. Es müsste neutral sein. Ich bin für strikte Trennung von Kirchen und Staat. Ich finde, der Staat ... Aber das haben Sie heute schon.

Person3 [0:30:38 - 0:30:47]:
Nein, sie wurde leider abgelehnt vor ein paar Jahren in einer Abstimmung. Ja, aber mehrheitlich schon. Verglichen mit dem Islam, wo rund um die Uhr einfach das Leben

Person5 [0:30:46 - 0:30:48]:
des Religionsrechters ist.

Person5 [0:30:50 - 0:30:58]:
Ich spiele eine Frage auf Herrn Pfister. Was hat dieser Satz in der Verfassung verloren? Würden Sie Gerhard Pfister, Präsident der CVP, ausstrichen?

Person4 [0:30:58 - 0:31:44]:
Nein. Nein. Bei der Verfassungsrevision Ende der 90er-Jahre hat man genau diese Frage diskutiert. Entscheidend ist natürlich schon ... Ich lese das als Bekenntnis zur Prägung unseres Landes. Zweitens hat das für mich auch einen Sinn in der Verfassung. Denn es drückt aus, dass kein Mensch allmächtig sein soll. Und kein Mensch sich anmassen soll, dass er Allmacht hat. Daraus kann ich eine politische Aussage ableiten. Entscheidend für mich ist, dass dieser Satz drin ist, dass er aber selbstverständlich das Recht lässt, an diesen Satz nicht zu glauben oder zu denken, was er will. Das ist eine Errungenschaft, die der christliche Rechtsstaat eben angebracht hat.

Person6 [0:31:44 - 0:32:43]:
Ich erkenne mich in diesem Satz auch nicht weiter. Aber ich finde, das ist nicht das zentrale Problem, was in dieser Bundeverfassung steht. Geschlichen gehört es mit einem Rettverbot aus dieser Verfassung. Das ist beschämend. Das Volk ist zu abschmühen. Das Volk kann auch falsch liegen. Das Volk ist allmächtig. Herr Wobmann, das Volk ist allmächtig. Das ist definitiv falsch. Das Problem an dieser Debatte ist das, dass sich Herr Blanchot, der Islamistische Zentralrat, etwas auf Weihnachten wünschen könnte. Weihnachten ist für ihn nicht so wichtig. Dann hat er sich gewünscht, dass die Islamisten die Trennung erreichen wollen. Das ist der Beweis dafür. Für ihn. Das ist der Grund, warum Gesender in dieser christlichen Mehrheitsgesellschaft uns, Muslime, nicht akzeptieren wollen. Das ist das Brandgefährliche. In dieses Fahrwasser begeben sie sich. Sie machen das relativ schlau, indem sie es freundlicher formulieren. Aber sie spielen mit dieser fundamentalistischen Kritik. Nein. Das ist total gefährlich.

Person4 [0:32:42 - 0:33:00]:
Ich lasse mir nicht unterstellen, dass ich mit irgendwelchen Gefühlen manipulativ spielen will. Aber das macht sie. Zweitens. Sie attestieren zu einer grossen Grundintelligenz. Das ist für heute Abend schon mal relativ freundlich. Drittens.

Person4 [0:33:00 - 0:33:01]:
Vor etwa sieben Jahren, das war noch vor Ihrer Zeit,

Person4 [0:33:03 - 0:33:21]:
hatten wir in einer anderen Arena Herrn Blanchot. Und Herr Blanchot hat 90 Minuten nicht fertiggebracht, um zu sagen, dass Steinigung in dieser Welt nicht okay ist. 90 Minuten. Damals haben wir uns vorgeworfen, das Problem hochzufräsen.

Person4 [0:33:21 - 0:33:52]:
Das ist eine große Herausforderung.  Die VfB hat schon unter der Präsidentschaft der Frau Leuthard das Problem des radikalen Ismailismus in diesem Land aufgenommen. Haben Sie das Papier gelesen? Das Papier haben wir auch gelesen. Meine Herren, bevor dieser wieder ... Bevor er zu uns kommt, die muslimische Theologie an den Universitäten. Sie sollten das Problem nicht nur, weil es ein kleines quantitatives Problem ist, vernäutigen. Das ist unter Umständen ein grosses Problem. Es braucht eine klare Antwort von uns, was in dem Land geht und was nicht. Herr Pfister, Herr Blanchot?

Person5 [0:33:50 - 0:33:56]:
Herr Blanchot ist nicht da heute Abend. Herr Afschar ist da. Hätten Sie ein Bekenntnis gegen die Steinigung von Herrn Afschar?

Person5 [0:33:57 - 0:34:00]:
Nein.

Person13 [0:33:58 - 0:34:02]:
Herr Pfister?

Person4 [0:34:00 - 0:34:13]:
Ich habe nichts vom Herrn Aschar zu verlangen. Er kann in diesem Land glauben, was er will. Aber nicht machen, was er will. Das ist ein fieser, historischer Trick.

Person10 [0:34:13 - 0:34:17]:
Es ist doch eine Selbstverständlichkeit,

Person10 [0:34:17 - 0:34:49]:
dass sich alle Grundrechte gegenseitig beschränken und relativieren. Das ist nicht die Frage. Aber ein Problem wird es, sobald man moralische Argumente über das Gesetz stellt. In einem Rechtsstaat sollte die Verfassung die Grundlage sein und die Gesetze. Und nicht die moralischen Vorstellungen von Politikern zu Leitkultur werden. Denn das ist sehr gefährlich und tölt den Rechtsstaat aus. Was uns verbindet, sind nicht die einzelnen moralischen Vorstellungen, sondern die Grundlage der Verfassung und der Gesetze.

Person4 [0:34:49 - 0:34:58]:
Was sagen Sie einem Islamisten, Zitat aus einer Sonntagszeitung vor zehn Tagen, der sagt, die Schweizer Gesetze interessieren mich nicht? Was sagen Sie diesem ...

Person6 [0:34:58 - 0:35:01]:
Es ist doch niemals für diese Leute ...

Person13 [0:34:59 - 0:35:22]:
Herr Afschar, ich muss Ihnen etwas sagen. Wir hatten Anfang des Jahres hier in der Arena, Herr Breuer. Sie wissen das. Da war ich schon dabei. Da war unter anderem der Präsident der Dachorganisation der sogenannten gemässigten Muslime. Das ist nicht so. Monta Sabaimrat. Genau. Er ist ja relativ neu.

Person13 [0:35:22 - 0:35:40]:
Aber ich habe immer lieber, wenn Sie mit den Leuten reden, die hier im Studio sind, Herr Wobmann. Nein, ich wollte es gleich sagen. Man sagt immer gemässigt und so. Und die Frage wegen der Steinigung, die Frage, ob es Andersgläubige oder Ungläubige sind, die umgebracht werden oder konvertieren, hat er nicht mit klarem Ja oder Nein beantwortet.

Person5 [0:35:39 - 0:35:55]:
Herr Wobmann, ich bin nicht ganz sicher, ob das den Fakten entspricht. Man könnte das klären. Wir werden das auf unserer Webseite verlinken. Das könntet ihr nachschauen. Wir haben das auch schon gesagt. Wir klären es auf unserer Webseite. Aber das ist schwierig, wenn man versucht,

Person11 [0:35:54 - 0:36:05]:
jeden Muslim in diesem Land, sei es der Quellenweg für die Steinigung, jeden Muslim in diesem Land, was auch immer ...

Person11 [0:36:05 - 0:36:40]:
Wir müssen schauen, wo der Rechtsstaat gebrochen wird. Gut. Das muss man angehen, wie man genauso gut wie jemandem sagen kann, dass man es einfach einbrechen will. Das spielt überhaupt keine Rolle. Genauso muss man das angehen. Das ist so eine Karte. Wir haben, glaube ich, überhaupt keinen Diskurs darin. Aber aus der verschwindenden kleinen Minderheit, die irgendetwas macht, ein Horrorszenario zu entwickeln, als ob es tagtäglich auf der Schweizer Strasse passieren würde, finde ich das eine gefährliche Entwicklung. Noch mal schnell zu dieser kleinen Minderheit.

Person13 [0:36:37 - 0:36:55]:
Wenn wir das verhindern wollen, dass diese kleine Minderheit gross wird, wie wir wahrscheinlich alle einig sind, gehe ich davon aus, dass die Minderheit ... Wenn die Minderheit gross wird, müssen wir jetzt am Anfang etwas machen, und nicht erst, wenn sie gross ist. Walter Lopmann, wir reden nachher auch noch mal über den Islam.

Person5 [0:36:52 - 0:37:19]:
Ich stelle ihn mit einem gewissen Erstaunen fest. Vielleicht ist das gar nicht so eine unwesentliche Aussage, dass wir ständig über den Islam reden, obwohl wir doch eigentlich über das Christentum reden wollen. Ich hole jemanden aus dem Publikum wieder, der sich gemeldet hat und gerne über das Christentum reden möchte. Alexander Weibel, guten Abend. Guten Abend.

Person14 [0:37:19 - 0:37:42]:
Nach der Konfirmation bin ich eigentlich lange weg von der Kirche. Seit zwei Jahren ging ich wieder an den Gottesdienst und befasste mich damit. Aus Sicht unserer Gläubigen ist es eine sehr schöne Religion. Das Evangelium ist eindeutig eine Quelle der Gerechtigkeit und der Nächstenliebe. Wenn wir das bei uns in der Regierung erleben,

Person14 [0:37:42 - 0:37:43]:
können wir nichts falsch machen.

Person5 [0:37:43 - 0:37:49]:
Sie haben uns geschrieben, das gehöre mehr in die Politik, das gehöre mehr in die Regierung.

Person14 [0:37:49 - 0:38:04]:
Das ist natürlich wünschenswert. Christliche Politik beruht natürlich auch auf Gerechtigkeit. Ich sage als Beispiel, mit christlicher Politik könnte man die Entwicklung nicht selbst kürzen. Und 2 % ... Wer schauen Sie jetzt ganz genau in der Runde an?

Person4 [0:38:03 - 0:38:06]:


Person4 [0:38:06 - 0:38:12]:
Können Sie mich schon anschauen? Wir haben Sie nicht gekürzt. Das stimmt nicht. Die Frage ist, was Sie wirken.

Person13 [0:38:10 - 0:38:16]:
Was Sie wirken, die Entwicklung selbst. Das ist die Frage.

Person14 [0:38:13 - 0:38:44]:
Und was natürlich auch ... Vielleicht gerade in der Migrationsfrage noch wichtig ist. Aus christlicher Sicht helfen wir ganz klar. Wenn Menschen in Not sind und auf der Flucht sind, nehmen wir sie auf. Also mehr Leute aufnehmen, aus christlicher Sicht? Wir sind ganz klar verpflichtet, aus christlicher Sicht zu helfen. Wir führen da nicht Krieg. Wir sagen einfach, wenn jemand in Not ist, helfen wir. Dann helfen wir Flüchtlingspolitik Walter Wobmann,

Person5 [0:38:46 - 0:38:46]:
Gerhard Wischter,

Person13 [0:38:46 - 0:39:16]:
Christliche Befehle. Helfen sofort. Da bin ich auch der gleichen Meinung. Die Frage ist, wo man hilft. Ist es sinnvoll, wenn man die Leute über mehrere sichere Länder in unser kleines Land nimmt? Wäre es nicht gescheiter, wenn man vor Ort, respektive den Nachbarländern helfen würde, v.a. bei den Kriegsländern? Dann kommen aber viele in die Schweiz, aus Afrika, die eigentlich mit Krieg gar nichts zu tun haben. Ob das christlich ist? Wenn die Leute nur wegen Geld da reinkommen, ist das nicht christlich, wie es mir aussah. Herr Wobmann.

Person11 [0:39:15 - 0:39:39]:
Sie müssen die Entwicklungs- zusammenarbeit, wie es auch hier gesagt wurde, ausbauen. Angesichts der Dimension der Katastrophen, die Sie rundherum haben. Was nützt es bis jetzt? Herr Wobmann, schauen Sie das Projekt ernsthaft an. Sie sehen, was es nützt. Es kommt immer mehr Leute.

Person13 [0:39:37 - 0:39:40]:
Das ist so.

Person11 [0:39:39 - 0:39:54]:
Sie haben vorhin gesagt, man müsse vor Ort helfen. Das ist ein Unterschied. Das ist ein Unterschied. Sie müssen schauen, dass Menschen bleiben können, wenn sie in ihrem Heimatland wollen. Aber sie kommen trotzdem zu Entwicklungshilfen.

Person13 [0:39:51 - 0:40:03]:
Immer mehr Entwicklungshilfe und immer mehr Leute kommen in Ordnung. Die kommen an die Quelle des Geldes. Ich weiss nicht, auf welcher Karte. Ich verstehe das. Sollten Sie für das Bankgeheimnis abschaffen,

Person6 [0:40:02 - 0:40:10]:
um zurück zur Quelle des Geldes zu gehen? Das stimmt. Sie sollten vielleicht damit anfangen,

Person6 [0:40:10 - 0:40:32]:
den Diktatoren zu akzeptieren, damit die Leute nicht flüchten müssen. Das wäre eine Variante. Sie könnten vielleicht aufhören, Kriegsmaterial zu liefern, das Ihre Partei explizit will. Saudi-Arabien, die übelsten Islamisten, die es gibt, das Terrorregime, das andere. Dann sind Sie wieder ihre Freunde. Das ist eine Bigottipolitik, die Sie machen können. Wenn Sie im Nahen Osten waren ... Herr Wobmann, das ist eine reine Realität.

Person5 [0:40:28 - 0:40:38]:
Herr Wobmann, machen Sie nachher ganz konkret kurz die Waffenlieferungen an Saudi-Arabien.

Person13 [0:40:34 - 0:40:47]:
Der Wehrmuth kann nur vorwürf machen. Das hat er gestern gemacht, das macht er an mir jetzt. Ich konnte ihn gar nicht mehr verstehen. Aber reagieren Sie doch auf den Vorwurf. Er ist auch Kommunist und weiss genau, was es geht.

Person5 [0:40:47 - 0:40:54]:
Aber reagieren Sie doch auf den Vorwurf. Waffenlieferungen an ein islamisches Regime. Saudi-Arabien. Waren Sie dafür oder dagegen?

Person13 [0:40:54 - 0:41:14]:
Ich habe zugestimmt. Aber das hatte einen anderen Grund. Es ging nicht um Waffen. Er hat das letzte Wort dazu. Sie haben ihn angerufen. Es ging um Ersatzteile von Geräten, die Sie schon hatten. Es ging nur um Ersatzteile. Es ging nicht um Kanonen oder um Gewehre oder weiss ich was. Kennt ihr den Unterschied? Sie haben ihn angerufen. Er hat das letzte Wort.

Person6 [0:41:11 - 0:41:18]:
Das ist ein wichtiger Einsatz für die Olympischen Spiele. Löhnt sich das? Dann dürfen wir Ihnen nochmals das Auto liefern.

Person13 [0:41:18 - 0:41:20]:
Wir können mit dem Auto auch hier geführt werden.

Person6 [0:41:18 - 0:42:02]:
Wenn Sie das, was Sie sagen, konsequent durchziehen, sollten wir aufhören, die terroristischen Regime zu unterstützen, die wir schon lange sagen. Da finden wir uns sofort. Wieso machen wir das nicht? Saudi-Arabien ist der Hub des Westens in der arabischen Welt. Eines der zentralen Probleme. Sie finanziert weltweit fundamentalistische Ideologien. Wenn Sie im Nahen Osten waren, sollten Sie mit mir nach Griechenland kommen. Dann schauen wir, was die Schweizer bei den Flüchtlingen aus Syrien gemacht haben. Der Grund, weshalb diese Menschen kommen, ist, weil die westlichen Länder ... ... das UNO-Ernährungsprogramm zusammengeschlichen haben. Diese Leute konnten nicht mehr an der Grenze von Syrien ernährt werden. Darum sind Sie hier. Ihre Politik steht für die Stiftung. Viele Punkte. Ich habe den Verdacht ...

Person5 [0:42:01 - 0:42:06]:
Schauen Sie mal, Gerhard Pfister will zurück zum Thema.

Person4 [0:42:06 - 0:42:16]:
Ich möchte zurück zu Herrn Weibel, der sagte, man müsse mehr Krise machen. Man müsse mehr christliches Gedankengut oder mehr Christentum in die Politik.

Person4 [0:42:16 - 0:43:13]:
Das ist für eine Partei, die das Zeh im Namen hat, die Herausforderung. Sie müssen wissen, dass Sie aus der Bibel nicht direkte politische Handlungsanweisungen machen können. Sie können nicht sagen, mehr Entwicklungshilfe, mehr Geld ist per se christlicher als weniger Geld. Sondern Sie müssen aus christlich-demokratischer Politik schauen, dass Sie den Ärmsten in dieser Welt am besten helfen können. Das muss nicht immer heissen, dass man die Entwicklungshilfe verdoppelt. Das kann aber auch nicht heissen, dass man alle Menschen in unserem Land aufnehmen kann. Aber die, die kommen, dass man ihnen eine rechtsstaatlich korrekte Behandlung, Schutz, Unterkunft, Nahrung gibt, und ihnen ein Recht auf ein Asylverfahren gibt, das ist christliche Politik. Aber der direkte Schluss der Bibel, auf das man die Steuern erhöhen oder senken soll, geht in der Politik nicht.

Person14 [0:43:14 - 0:43:37]:
Das Beste ist einfach, dass wir machen, was wir können. Ich habe die Bundesverfassung noch einmal angeschaut. Im Namen Gottes des Allmächtigen gab es einen letzten Pass, der auch heiss hatte, dass der Wohlstand oder der Wohl des Landes sich an den Schwächsten ausrichtet. Also sicher ein sehr christlicher Grundsatz. Ein sehr christlicher, nächtster lebender Wert.

Person5 [0:43:33 - 0:43:38]:
Herr Grossbach, Sie haben sich auch noch gemeldet.

Person12 [0:43:38 - 0:44:06]:
Ja. Herr Pfister, man kann aus der Bibel sehr wohl direkte Prinzipien ableiten. Dort heisst es nämlich ganz klar in der Tora schon, man solle die Fremdlinge lieben. Es heisst aber auf der anderen Seite, dass jeder, der im Land wohnt, sich einen Gesetz halten muss. Das ist genau das, was ich befürworte. Ich wollte noch etwas zu Herrn Flühler sagen. Ich glaube, dass der Laizismus das Volk auf Tour nicht verbindet. Das glaube ich wirklich.

Person5 [0:44:06 - 0:44:08]:
Jetzt haben wir eine richtige Publikumsdiskussion. Ja, das ist auch gut.

Person3 [0:44:08 - 0:44:13]:
Da gebe ich Ihnen sogar recht.

Person3 [0:44:15 - 0:44:22]:
dass sie sinnstiftend ist für die Menschen. Exogen sinnstiftend.

Person5 [0:44:22 - 0:44:24]:
Also von aussen sinnstiftend?

Person5 [0:44:25 - 0:44:25]:
Von aussen sinnstiftend. Da sind die Menschen sehr froh.

Person5 [0:44:29 - 0:44:30]:
Sie brauchen das nicht, Herr Flühler?

Person3 [0:44:30 - 0:45:05]:
Nein, ich brauche das nicht. Aber ich weiss, ich gehöre zu einer kleinen Minderheit, also zu einer Immerheilung von 20 %, die das nicht braucht. Aber ich bin überzeugt, wenn man im Laizismus oder besser gesagt im Agnostik- oder Atheismus etwas erreichen möchte, damit man mehr Leute hat, dann muss man sinnstiftende Rituale einführen. Dann muss man den Menschen etwas bieten. Bieten. Und das muss man, wenn man sich daran halten kann,

Person5 [0:45:02 - 0:45:05]:
ausserhalb der klassischen Religion.

Person5 [0:45:05 - 0:45:18]:
Ich möchte nochmals eine Vertreterin oder einen Mitglied einer anderen Religionsgemeinschaft ins Gespräch holen. Frau Poyel, Sie sind erstaunlich schweigsam geworden. Ist das, weil Sie die Diskussion so ärgern oder weil Sie so einverstanden sind?

Person9 [0:45:19 - 0:45:25]:
Das ist das eine oder das andere. Es ist einfach eine andere Sicht, die ich habe.

Person9 [0:45:26 - 0:46:01]:
Und wir sind eigentlich ... Wie soll ich sagen? Emanzipiert. Wir sind gleich wie die christlichen Leute, aber wir haben eine andere Religion. Und ich finde, hier wird nur von den Muslimen gesprochen oder von denen, die hier sind, die etwas Böses im Sinn haben. Aber ganz viele dieser Muslime sind einfach ganz normale Leute wie Sie und ich. Und davon habe ich heute Abend noch nichts gehört. Darum habe ich nicht so viel gesagt. Von wem möchten Sie etwas dazu hören?

Person5 [0:46:00 - 0:46:03]:
Von wem hier in der Runde?

Person9 [0:46:03 - 0:46:46]:
Von denen, die sagen, was man alles machen müsste wegen diesen Muslimen, dass man das anders machen müsste. Es hat noch nie jemand gesagt, man sollte schauen, dass die Muslimen sich besser integrieren. Die jüdische Gemeinschaft hat sich in den 150 Jahren, in denen wir hier emanzipiert sind ... Wie soll ich das sagen? Völlig emanzipiert. Meine Eltern haben beide Aktivdienst gemacht. Ich bin Politiker. Ich war im Verfassungsrat im Kanton Zürich. Und von solchen Leuten gibt es viel bei uns. Wir mussten uns damit einleben. Es hat einen Weg gebraucht, eine Integration gebraucht.

Person5 [0:46:43 - 0:46:48]:
Und was möchten Sie wissen?

Person9 [0:46:48 - 0:47:00]:
Ich möchte wissen, was man macht. Man müsste bei den Muslimen auch dort anfangen, dass sie sich mehr integrieren müssen und sich mehr interessieren müssen für das, was hier im Land geht.

Person10 [0:46:58 - 0:47:04]:
Herr Afshar, das spricht sie direkt an. Ja. Wir sind auch direkt betroffen.

Person10 [0:47:05 - 0:48:01]:
Die Muslimen der Schweiz, können wir sagen, zum Glück sind auf individueller Ebene sehr gut integriert. Wir sprechen von 450.000 Muslimen, die in der Arbeitswelt integriert sind, die in der Berufswelt und in der Nachbarschaft. Das Problem, das entsteht, ist gerade im Kultusbereich. Dort sind wir dauernd mit einer Doppelmoral konfrontiert. Wenn wir uns um Integration bemühen, dann brauchen die Menschen auch geistige Anleitungen, das heißt, wenn wir verlangen, dass es schweizerischen Muslimen gestattet sein soll, an schweizerischen Universitäten Imame zu haben und dort eine Ausbildung zu durchlaufen, damit wir, ähnlich wie die Pfarrer oder die Rabbis usw., eine Ausbildung haben, die den Dialog ermöglicht, die den Leuten hilft, sich hier besser zu orientieren. Dann gibt es bestimmte Politiker, die das vollkommen verhindern. Das diskutieren wir doch.

Person10 [0:48:01 - 0:48:10]:
Herr Bodmann, wie in Fribourg, dass man sogar droht, wir gehen bis zum Bundesgericht, um das kleine, schwache Institut, das an der Universität dort entstanden ist, zu verhindern.

Person5 [0:48:09 - 0:48:22]:
Herr Abschor, wenn Sie erlauben, tragen wir es wieder in die Runde. Herr Bodmann, sollen nicht an Schweizer Universitäten Imame ausgebildet werden können, damit man eine gewisse Kontrolle hat, einen rechtsstaatlichen Rahmen für die Ausbildung von Imamen?

Person13 [0:48:23 - 0:48:49]:
Ja, hat man deswegen nachher Kontrolle? Das ist natürlich die Grundsatzfrage. Die könnten nachher immer noch predigen, was sie wollen. Das Problem ist, dass es immer mehr Hass-Predigen gibt. Vor Schweizer Universitäten? Nein, aber in fremden Sprachen. Was ändert das? Es ändert einfach, dass der Staat das mitfinanziert. Da bin ich völlig dagegen. Uns ist eine Erkennung einer weiteren Religion. Die Frage ist einfach, wie weit sind Muslime bereit,

Person13 [0:48:50 - 0:49:02]:
sich zu integrieren in unser System? Ich glaube, das ist eine Grundsatzfrage. Herr Bodmann, können Sie mir schnell eine Frage beantworten? Nein, jetzt bin ich am Reden.

Person5 [0:49:01 - 0:49:07]:
Vielleicht können Sie auch kurz mit Frau Kadanti sprechen. Sie steht hier neben ... Ja, ich sehe sie. Ich gehe auch auf die Seite.

Person11 [0:49:08 - 0:49:47]:
Ich komme jetzt gleich zu einem Problem. BDP respektive haben einen Vorstoß gemacht, wo man ... Wir haben ein Problem im Moschee, wo man Predigen hat, die niemand will. Ich habe einen Vorstoß gemacht, der heisst, ich habe Sektenbeauftragte genannt, bei denen die muslimischen Vereine, die sie nicht unterstützen, dass man sie sensibilisiert, dass man sie herausfindet, wenn Hasspredigten sind. Und erstaunlicherweise, Herr Bodmann, bekämpfen sie diesen Vorstoß. Dieser Vorstoß wird von der SVP bekämpft. Also dort, wo es eine Lösung gibt, wo man sagt, dort haben wir ein Problem.

Person11 [0:49:47 - 0:50:01]:
Wenn Sie Menschen unterstützen wollen, um herauszufinden, wie diese Geschichten ablaufen, wie radikalisiert es ist, auf was man sensibel sein muss, das ist unterstörend.

Person13 [0:50:00 - 0:50:03]:
Die Extremen können Sie deswegen ...

Person13 [0:50:03 - 0:50:59]:
Sie fallen trotzdem noch auf die Seite. Sie können Sie damit gar nicht erfassen. Warum müssen wir das machen? Warum müssen wir immer entgegenkommen? Ich meine, die Leute, die hierherkommen, müssen ihre Schritte machen und nicht wir. Das ist schon ein zentraler Unterschied. 99 % machen diese Schritte, Herr Bodmann. Was ich noch sagen muss, beim Islam ... Es gibt in der Schweiz so viele Muslime, die wirklich ganz normal leben, tipptopp. Ich habe selbst in meinem Haus eine Familie,  die sich in diesen Kreisen befindet. Das ist überhaupt kein Problem. Aber was ich vermisse, ist, dass sich diese Kreise wehren gegen die extremen Radikalen. Ich habe noch nie eine Demonstration oder einen Aufstand gehört, wo sich diese Leute, also Sie reden von den Gemässigten, ich schaue Sie an, Herr Afschar, sich klar von den Extremen distanzieren, Herr Bodmann. ... die jetzt in mehreren Moscheen aktiv sind, sei das in Basel, sei es in Winterthur und anderen Orten. Vielleicht schaffe ich es,

Person5 [0:50:57 - 0:51:02]:
nochmals ein Gespräch innerhalb der Runde der Politiker anzubringen.

Person6 [0:51:02 - 0:51:19]:
Das ist genau die Art von polemischer Diskussion, die gar nichts bringt. Wann haben Sie sich das letzte Mal von den Löwen bemischt in Freiburg distanziert? Wann haben Sie das letzte Mal eine Demonstration der katholischen Kirche gefordert gegen den Einsatz von Putin in Syrien? Das ist doch absurd. Die Muslime ... Putin ist doch Katholik.

Person6 [0:51:19 - 0:52:08]:
Sie haben ein paar über Christen gesprochen. Aber Putin macht es nicht im Namen der Religion. Das ist ein zentraler Unterschied. Herr Busch hat im Namen der Religion den Irak bombardiert. Nehmen Sie ihn. Der Punkt ist ganz anders. Wir müssen ein Angebot machen an alle fortschrittlichen und progressiven Kräfte, um den Fundamentalismus in allen Religionen zu verhindern. Dann wäre es genau richtig. Dann sagen Sie nicht denen, die kommen. Wir haben Gesetze. Lassen Sie mich ausreden. Wenn Sie den Anspruch stellen, dass wir Ihnen zulassen, dann hören Sie mir zu. Der Punkt ist ... Der Punkt ist, dass es genau darum geht, dass es um Menschen geht, die schon da sind. Es geht nicht um Menschen, die kommen. Es geht um die ... Die kommen aber täglich.

Person6 [0:52:09 - 0:52:36]:
80 % der Flüchtlinge sind Muslime. Das müssen Sie auch sehen. Wenn Sie mit den Satteln fertig machen, verstehen Sie, was ich sagen will, Herr Wobmann. Diese Leute haben eine Biografie, eine Identität, die zu 100 % schweizerisch ist, so wie Sie und ich. Hören Sie auf, von mir zu reden, wenn Sie mich mitnehmen und sagen, wir verlangen es. Herr Wobmann, Sie haben eine Biografie, eine Identität,  eine Religion. Ich verlange von diesen Menschen gar nichts. Ich verlange vom Staat, dass er diese Menschen anerkennt, inklusive ihrer Religion.

Person5 [0:52:34 - 0:52:49]:
Dann schauen wir uns den Punkt konkret an. Die Anerkennung des Islams in der Schweiz wird kontrovers diskutiert. Auch von Ihnen beiden, glaube ich. Vielleicht können wir den Zuschauern zeigen, worum es hier geht.

Person2 [0:52:50 - 0:53:01]:
In der Schweiz sind verschiedene Religionsgemeinschaften anerkannt. Im Kanton Zürich beispielsweise sind es fünf. Die Katholiken, die Reformierten, die Christkatholiken ...

Person2 [0:53:04 - 0:53:06]:
... sowie zwei jüdische Gemeinden.

Person2 [0:53:08 - 0:53:17]:
Die jüdischen Gemeinden sind als Vereine anerkannt. Die christlichen Gemeinden hingegen sind sog. öffentlich-rechtlich. Sie dürfen sogar Steuern erheben.

Person2 [0:53:19 - 0:53:30]:
Für eine Anerkennung muss sich die religiöse Gemeinschaft mit unserem demokratischen Rechtsstaat vereinbaren lassen. Sie braucht demokratische Strukturen und ihre Finanzierung muss transparent sein.

Person2 [0:53:32 - 0:53:35]:
Nun wollen auch muslimische Gemeinschaften anerkannt werden.

Person2 [0:53:37 - 0:53:40]:
Doch würden sie diese Voraussetzungen wirklich erfüllen?

Person5 [0:53:41 - 0:53:51]:
Da ist es der Herr Afschar zum Beispiel. Er fordert oder wünscht sich genau so eine Anerkennung. Ja oder nein? Soll auch der Islam als Staatsreligion anerkannt werden?

Person4 [0:53:52 - 0:53:55]:
Diejenigen, die den Wunsch haben, nachzusehen,   können sie anerkennen.

Person4 [0:53:56 - 0:54:51]:
Das sind ja diejenigen, die sich integriert haben. Und eigentlich bereits integriert sind. Dann kann man darüber sprechen. Aber wir haben im Moment natürlich auch die Situation, dass wir nicht genau wissen, wer von diesen verschiedenen Strömungen spricht, für wen und wie diese Organisationen aussehen. Das ist immer ein Punkt. Wir haben in diesem schwierigen Feld noch sehr viele ungelöste Fragen. Und ich ... Ich muss einfach um ein gewisses Verständnis bitten, dass das auch Zeit braucht. Frau Pohel könnte ein Lied davon singen, wie lange das gedauert hat, bis die jüdischen Gemeinden anerkannt wurden. Eine katholische Bewegung, die Jesuiten, waren auch lange aussen vor, weil man begründete Zweifel hatte. Sie haben sogar noch gestimmt zum Teil. Dass sie mit dem Rechtsstaat auf Kriegsfuss stehen.

Person4 [0:54:51 - 0:55:13]:
Und darum ist es eine Diskussion, die wichtig ist. Aber diese Diskussion darf man nicht in die Richtung drehen, dass man meint, man habe damit das Problem gelöst. Denn sie haben das gleiche Problem wie bei Integrationssachen. Es ist ja eine Frage der Integration. Was machen sie mit Leuten, die sich weigern, sich zu integrieren? Das ist das Problem.

Person5 [0:55:11 - 0:55:18]:
Die emotionale Frage dahinter ist ja, ob der Islam zu uns gehört. Kann er ein Teil von diesem Land werden? Das ist doch die Frage hinter dieser Anerkennungsfrage.

Person4 [0:55:18 - 0:55:29]:
Nein, das ist überhaupt keine Frage. Denn diese Frage ist gelöst. Jeder in diesem Land, den der Rechtsstaat respektiert, den säkularen Rechtsstaat respektiert, gehört zur Schweiz. Aber nicht der Islam?

Person4 [0:55:29 - 0:55:42]:
Der Islam gehört nicht zur Schweiz, weil er das Land nicht prägte. Sie müssen den Unterschied zwischen dem, was geschichtlich ein Land prägte, und dem, was der säkulare Staat heute von den Leuten einfordern kann.

Person6 [0:55:42 - 0:56:43]:
Um das historisch zu korrigieren. Der Islam war um 900 sogar in grossen Teilen des Landes eine Herrschaftsreligion. Und letztendlich prägte er das Land. Unter anderem auch in Genf, wo er später ganz anders in die Richtung eingeschlagen hat. Aber das ist eine historische Diskussion. Der Punkt ist ganz anders. Der Punkt ist doch, wie wir mit Menschen umgehen, die nicht von aussen kommen, die hier geboren sind. Schweizerinnen und Schweizer haben die gleichen Rechte oder nicht. Ganz persönlich. Ich bin nicht christlich, ich bin selbst Atheist, bin relativ nahe an der leizistischen Idee, die Herr vorhin gesagt hat. Das ist das Genfer Modell. Das Modell ist das eine, das man sagen kann, der Staat ist religiös neutral. Relevant ist aber, man kann auch auf der anderen Seite sagen, man sucht die positive Anerkennung, finde ich genauso gut, eine Fortschritt gegenüber hat. Es geht eben nicht um Integration, es geht um Nichtdiskriminierung der einzelnen Gruppen. Das ist das Zentrale. Und übrigens finde ich, sollte man das in den Kantonen lösen, für einen ist es eine föderalistische Lösung, weil die viel näher dran sind an den Realitäten der sehr diversen und unterschiedlichen Gruppierungen, denen Sie völlig recht haben.

Person5 [0:56:42 - 0:56:45]:
Sie beide haben sich gemeldet. Herr Afscher, bitte.

Person10 [0:56:45 - 0:57:48]:
Wir haben in den islamischen Nationalverbänden riesige Anstrengungen gemacht, zur Integration der Muslime beizutragen. Und das Ergebnis sieht man ja im Allgemeinen. Aber in Bezug auf die rechtliche Anerkennung gibt es ja seit ein paar Jahren aufgrund der Initiative der islamischen Verbände ein Gutachten der Universität Luzern. Und das zeigt ja, wie man so was machen könnte. Nämlich, dass, wenn man bereit wäre, überhaupt ernsthaft zu diskutieren, die Moslems haben vorgeschlagen, dass man eine Glaubensgemeinde, eine islamische Glaubensgemeinde gründet, die nicht mehr ethnisch-kulturell aufgebaut ist wie bis jetzt. Jetzt haben wir 300 Vereine, und die sind ethnisch-kulturell aufgebaut. Völlig aufteilt nach Ethnie und Amorf. Und Sie würden das zusammenfassen. Das öffnet gerade der Radikalisierung Tür und Tor. Genau das, was Sie verhindern wollen. Was wir wollen, ist eine nationale Organisation, analog zum Beispiel den Kirchenverbänden. Verbanden.  Oder den Kirchen...

Person9 [0:57:50 - 0:57:57]:
Das ist das, was wir gemacht haben. Unsere beiden Gemeinden im Kanton Zürich, bevor wir...

Person5 [0:57:58 - 0:57:59]:
Die jüdischen Gemeinden.

Person9 [0:57:58 - 0:58:49]:
Die jüdischen Gemeinden, ja. Die waren strukturell schon vorher wie ein Verein organisiert. Dann brauchte es nicht mehr sehr viel bei uns, bei den Statuten und bei allem, um das zu machen. Bei den Muslimen, und ich habe mit vielen Muslimen schon gesprochen, Bei den Muslimen, und ich habe mit vielen Muslimen schon gesprochen,  die haben diese Strukturen nicht. Weil die vielen Leute aus verschiedenen Gegenden nicht miteinander zusammenkommen können. Das geht einfach sehr schwer. Ich glaube, dort liegt ein Grund, warum man es so machen könnte, wie es bei uns ging. Bei uns war die Bedingung, dass wir genau so machen, wie der Staat das will. Das heisst, wir haben Statuten, wir müssen die Finanzen aufdecken. All diese Dinge werden gemacht. Bei den zwei Gemeinden, die im Kanton Zürich sind, und die anderen Gemeinden, die wollten das nicht. Die sind einfach immer noch für sich.

Person5 [0:58:49 - 0:59:11]:
Noch nicht anerkennbar. Das sind die Bedingungen, die der Staat stellt. Es ist aber auch so, dass eine Volksabstimmung im Kanton Zürich  Wenn wir in der Bevölkerung hören, haben uns viele Leute geschrieben für diese Sendung, dann gibt es auch grundsätzliche Widerstände. Dass man einfach ein ungutes Gefühl hat mit dem Islam, mit der Religion. Frau Weter, Sie zum Beispiel. Was ist es, wo Ihnen ein wenig unwohl ist?

Person1 [0:59:12 - 0:59:25]:
Ich habe Probleme damit, oder es macht mir Mühe, dass ich mich nicht mehr so gut fühle. Es ist so schnell gesehen, die Schweiz ist ein christliches Land. Wir sind auf eine gewisse Art geschützt, gerade durch den Satz, im Namen Gottes, das Allmächtigen.

Person5 [0:59:25 - 0:59:26]:
Wovor schützt er uns?

Person1 [0:59:27 - 0:59:40]:
Vor verschiedenen Einflüssen. Es muss alles sichtbar sein. Aber ich denke, es ist ein Schutz. Denen darf man nicht leichtfertig wegwerfen. Und rauszuschreien, es wäre fast eine Dokumentenfälschung. Das kann man nicht einfach machen. Der ist jetzt da. Punkt.

Person5 [0:59:40 - 0:59:47]:
Man kann die Verfassung bei uns relativ einfach ändern. Es ist eine andere Diskussion, die heute Abend schon angeklungen ist.

Person1 [0:59:45 - 0:59:48]:
Bei Politik komme ich nicht so raus.

Person5 [0:59:47 - 0:59:49]:
Aber beim Islam, Frau Weter, was haben Sie zu tun?

Person1 [0:59:49 - 1:00:45]:
Ich sehe es manchmal auf Facebook. Wenn eine Diskussion über Homosexualität ist, und ich schreibe etwas, was in der Bibel steht, denke ich an die Reaktionen von Schweizer. Bist du verrückt? Bist du altmodisch? So etwas kannst du nicht sagen. Das schreibt man nicht. Das kannst du nicht machen. Es geht um den Islam. Die gleichen Leute, die darüber schreiben, sagen, wir seien ein christliches Land. Aber Christentum ist nicht so. Christentum ist für mich nicht eine Religion. Das ist ein Glauben, das jeder selber für sich entscheiden muss. Entweder nimmt man Jesus an als sein Heiland, weil er für uns gestorben ist. Das prägt das Leben von jedem Einzelnen. Es setzt die nächste Liebe voraus. Die Vergebung setzt voraus. Ich lasse hier mal 5 Grad sein. Ich bin dafür, dass Flüchtlinge, die an Leben und Liebe bedroht sind, Holizinen helfen. Die anderen Wirtschaftsflüchtlinge helfen ihnen auch, aber vor Ort. Die Schweiz ist kein Fass ohne Boden.

Person5 [1:00:45 - 1:00:48]:
Da haben Sie eine grosse Zustimmung, glaube ich, auch von Walter Wobmann. Das ist meine Überzeugung.

Person1 [1:00:46 - 1:00:59]:
Wir helfen nicht, wenn wir selbst zu Grund gehen. In der Schweiz gibt es so viele arme Leute, die kennen es selber. Herr Wermuth, Sie müssten vielleicht ... Das gibt es. Das gibt es.

Person1 [1:01:00 - 1:01:02]:
Lassen Sie Vameda reagieren.

Person6 [1:01:01 - 1:01:48]:
Ich bin mit Ihnen völlig verstanden. Nur müssen Sie das an die bürgerlichen Parteien richten. Nein, das ist nicht so. Der Bundesrat Berset hat z.B. ein Programm zur Bekämpfung der Bürgerliche Mehrheit in diesem Land. Das ist ein Problem. Wir haben gesagt, wir wollen Löhne in diesem Land, damit wir davon leben können. Das ist ein Problem. Wir wollen, dass es keine Altersarmut gibt. Zum Glück mit Herrn Pfister zusammen. Herzlichen Dank. AHV Rente verteidigen. Ihr mit uns. Also gut, gebe ich Ihnen. Herr Wobmann ist dagegen. Mit Ihnen völlig einverstanden. Was ich mit Ihnen nicht einverstanden bin, darum habe ich vor den Kopf geschüttelt, die Schweiz leidet heute nicht unter dem Druck des Asylwesens. Weder finanziell noch finanziell. Wir nehmen einen kleinen Teil auf. Die wirklich belasteten Länder sind z.B. Libanon, ist Türkei, ist Deutschland. Wiederholen Sie das mal, Cedric Wermuth.

Person5 [1:01:45 - 1:02:27]:
Ich versuche, irgendwie so gut es geht, zurückzuführen zu dieser Diskussion. Ich versuche, den Damen nur ein Antwort zu geben. Das haben Sie sehr höflich und elegant gemacht. Danke. Ich versuche, zurückzuführen, ebenso höflich und halb so elegant zumindest, zum Thema, zur Religion, zum Christentum, das heute Abend diskutiert wird, und zum Islam, das so häufig zum Thema wird, in Abgrenzung von diesem Christentum. Und wie sich das im Moment kristallisiert. Politisch ist ja vor allem in einem Punkt, an einem Stück Stoff, das dieser Mann, Walter Wobmann, nachdem er das Minarett verboten hat, verbieten will. Das ist Burka Walter Wobmann. Wie verändert das das Zusammenleben unter den Religionen? Wie verändert das unseren Staat zum Positiven?

Person13 [1:02:28 - 1:02:40]:
Ich will nicht nur Burka verbieten. Das ist ein Verhüllungsverbot, das wir als Nationalen fordern, mit der Volksinitiative, die wir jetzt in Unterschriften sammeln. Und dann habe ich noch die parlamentarische Initiative, die jetzt gab, 

Person5 [1:02:40 - 1:02:46]:
die mehr als die Hälfte des Nationalrats angesagt hat. Aber es geht ja schon vor allem um Burka. Und vielleicht können wir kurz erklären,

Person13 [1:02:43 - 1:03:10]:
wie das überhaupt aussieht. Es geht darum, dass wir in unserem Land, in unserem Kulturkreis, im östlichen, ich sage das immer wieder, freiheitlich-demokratischen Gesellschaftssystem, das wir hier haben, uns einander zeigen, wenn wir zusammenreden. So wie jetzt hier. Das ist Freiheit. Das ist Offenheit. Das ist Freiheit. Jetzt bin ich wirklich am Reden. Entschuldigung. Das ist ein Zeichen.

Person13 [1:03:11 - 1:03:29]:
Alles andere ist ein Zeichen der Unfreiheit. Und um das geht es. Ich weiss, dass die Medien ein wenig Mühe haben, zu sagen, es sei ein Frühlingsverbot. Man sagt es einfach Burka-Verbot. Es gibt ja noch Unterschiede. Es gibt noch Niqab. Wir werden es ganz schnell erklären.

Person5 [1:03:28 - 1:03:32]:
Wir haben es sogar vorbereitet. Schauen Sie mal.

Person2 [1:03:35 - 1:03:49]:
Wenn überhaupt tragen Muslimas in der Schweiz am häufigsten einen Hijab. Ein einfaches Kopftuch. Massiv seltener getragen wird der Niqab. Ein Gesichtsschleier, der meist zusammen mit einem langen Gewand getragen wird. Die Augen bleiben aber frei.

Person2 [1:03:50 - 1:03:57]:
Noch seltener ist die Burka. Sie verhüllt die Frau vollständig. Auch die Augen sind durch ein Stoffgitter bedeckt.

Person2 [1:03:59 - 1:04:06]:
Der Bundesrat sagt, Niqab und Burka tragen in der Schweiz höchstens 130 Frauen. Es dürften sogar noch erheblich weniger sein.

Person5 [1:04:08 - 1:04:21]:
Ja, gehabt, wie ich dachte.   Sie haben es für das Burka-Verbot gestimmt, richtig? Ich bin für das Burka-Verbot. Alle Zahlen zeigen, dass es weniger Burka-Träger in der Schweiz hat als die CVP-Nationalrat.

Person4 [1:04:21 - 1:04:24]:
Ja, das mag sein.

Person4 [1:04:26 - 1:05:06]:
Aber ich teile die Auffassung der SP, die sie in einem Positionspapier geschrieben hat. Die SP hat geschrieben, der Zwang zum Tragen einer Ganzkörperverhellung ausserhalb der eigenen Räume ist ein massiver Erschwerungsfall. Es ist ein Eingriff in die persönliche Freiheit. Und aus unserer westlichen Sicht eine Menschenrechtsverletzung, weil eine adäquate persönliche Entwicklung und die Integration in die Gesellschaft massiv erschwert werden. Daran ändert sich auch nichts, wenn Mädchen oder junge Frauen diese Verhüllung in Anführungsstrichen freiwillig tragen. Es ist schwierig, die Burka nicht als Symbol der Unterdrückung der Frau zu begreifen. Das ist O-Ton SP. Sie haben den SP-Ladar? Ich teile, zur Ausnahme, völlig die Meinung von der SP. Was ist Ihr O-Ton?

Person6 [1:05:04 - 1:05:32]:
Wir können ein wenig vorwärts in Ihrer Diskussion. Natürlich, das ist wieder so eine Diskussion. Es gibt ausser ein paar Wahnsinnige in diesem Land niemanden, der die Burka will und richtig findet. Nicht jemanden behaupten. Übrigens ist es heute schon längstens verboten, nach dem geltenden Strafrecht, jemanden zu zwingen, eine Burka zu tragen. Vielleicht haben wir ein Vollzugsproblem. Das kann ich nicht beurteilen. Es gibt ja auch in Ihrer Partei, es ist nicht nur das Papier,

Person5 [1:05:30 - 1:05:43]:
es gibt ja auch Leute, zum Beispiel Mario Fehr, Zürcher Regierungsrat, von den Sozialdemokraten, der sagt, meine Meinung ist klar, Burkas gehören nicht hierher. Und er meint, man muss es verbieten.

Person6 [1:05:43 - 1:06:34]:
Ich kann leider nicht für alle Regierungsräume Verantwortung übernehmen. Vor den Sozialdemokraten. Wir haben zum Glück genug, dass ich nicht alle kontrollieren kann, die sich öffentlich äussern. Das ist seine freie Meinung, die davon entsprechend haben. Mein Problem ist nicht diese Diskussion. Ich finde es wieder eine banale Diskussion. Es gibt niemanden, der für die Burka ist. Die Frage ist, wie geht man damit um? Was macht man, wenn man ein Symbol in eine Verfassung schreibt? Erinnern wir uns an die Minarett-Initiative, wie diese Diskussion gelaufen ist. Es ist genau das Gleiche. Am Schluss reden wir darüber, dass man eine ganze Gruppe marginalisiert. Und es hört nicht auf. Es hat mit den Minaretten angefangen, Burkas, dann das Kopftuch, dann der Halbmond. Man kann immer ein Argument für den politischen Islam finden. Dass wir das bekämpfen müssen, ist kein Problem. Aber wieso wollten Sie die Gelder für Gleichstellungsbüros streichen, Herr Wotmann? Das ist auch die Effektive. Wieso streichen Sie die Gelder für das Integrationsprogramm der Flüchtlinge? Bleiben Sie noch mal ganz schnell.

Person5 [1:06:34 - 1:06:36]:
Herr Wermuth, kennen Sie ...

Person13 [1:06:34 - 1:07:43]:
Herr Wermuth, kennen Sie ... ... die Religion der Islam und des Korans einigermassen? Ich sage nicht auswendig. Ich will auch etwas sagen. Das Minarett ... Verhüllung. Ich rede nur vom Gesicht, nicht vom Kopf. Das ist eigentlich das Gleiche, was im Kopf oben ist. Eine Hut oder eine Kappe oder so. Aber diese zwei Sachen sind die typischen Symbole für den radikalen, extremen Islam, der hier nichts zu tun hat. Ich sage nicht die Religion an solchen. Aber ... Aber diese Art Islam hat hier nichts zu suchen. Das ist ein anderes Wertesystem, das unserem System völlig diametral gegenübersteht. Aber Herr Pfister hat ja gesagt, dass ... Das ist das Grundproblem. Darum will ich das verbieten. Herr Wotmann ... Jetzt sage ich noch einen Schlusssatz. Wenn man immer sagt, das seien wenige ... Nach dieser Betrachtung könnte man wahrscheinlich mehr als die Hälfte des Gesetzes abschaffen. Es betrifft meist nur wenige Leute. Da ist der Schlusssatz dann, wenn wir nicht ... Das Problem kann gross werden, wenn wir es am Anfang lösen. Nicht, wenn es Tausende Jahre dauert.

Person6 [1:07:43 - 1:07:45]:
Um Sie richtig zu verstehen, ein Satz ... Entschuldigung, meine Herren. Es ist eine Frau in der Runde.

Person5 [1:07:44 - 1:07:51]:
Wir reden über etwas, das Frauen tragen sollen. Rosmarie Quadranti, bitte. Er hat mich angesprochen. Entschuldigung.

Person11 [1:07:50 - 1:08:17]:
Ich finde, absolut, Burka gehört nicht dahin. Ich würde keine anlegen. Und trotzdem ist Herr Wotmann das, was Sie gesagt haben. Das ist eine reine Symbolpolitik, wenn Sie meinen, über eine Kleidervorschrift ein Verbot. In einer Verfassung oder auf einem Gesetz. Ja, Herr Burka ... Herr Wotmann, Sie meinen Burka. Und verstecken es gut hinter einem Allgemeinsatz.

Person11 [1:08:18 - 1:08:26]:
Es gehört nicht in die Verfassung und es gehört nicht auf ein Gesetz. Und Sie befreien keine Frauen damit. Das ist nur Symbolpolitik.

Person11 [1:08:27 - 1:08:41]:
Ich befürchte, dass genau das Gegenteil passiert. Vielleicht ist es Ihnen aber auch lieb. Ich unterstelle Ihnen das. Wenn man eine Burka verbieten würde, hätte ich viel mehr, aber ich habe keine Angst. Jetzt rede ich als Frau, dass dann Frauen eingesperrt werden.

Person13 [1:08:42 - 1:08:47]:
Was ist das für eine Religion, eine Frau eingesperrt zu werden? Ist das eine gute Religion? Ich bin mir nicht ganz sicher. Es gibt Leute,

Person11 [1:08:45 - 1:08:53]:
die Frauen gerne am Herd hätten. Das ist auch ähnlich eingesperrt. Das haben wir auch schon diskutiert in diesem Studio.

Person11 [1:08:55 - 1:09:09]:
Es gehört nicht dazu, dass Sie Integrationsmassnahmen machen, dass Sie Bildung machen, dass Sie alles machen müssen, aber Symbolpolitik über ... ... eine Vorstellung. Das ist für mich schwierig zu verstehen.

Person13 [1:09:09 - 1:09:17]:
Noch einmal, ich wollte eine Aufklärung treiben. Ich merke, Sie haben keine Ahnung vom Islam. Das ist grossartig.

Person13 [1:09:18 - 1:09:44]:
Minarett und Verhüllung sind zwei Symbole für den radikalen Islam. Und diese beiden Sachen, das ist aber noch wichtig, und das können Sie mir sicher bestätigen, Afshar, haben nichts mit dem Koran zu tun. Es ist nie im Koran geschrieben, dass eine Frau sich voll verhüllen muss. Es ist nie geschrieben, dass es Minarett braucht. Die Leute haben die Religion nebenan. Ohne diese Sachen. Es ist einfach Symbolik für den radikalen Islam. Für ein anderes Wertesystem. Das ist der zentrale Punkt.

Person11 [1:09:41 - 1:10:11]:
Herr Wobmann, darf ich Sie auch aufklären? Sehr gerne. Sie haben mir vorhin unterstellt, dass ich keine Ahnung habe. Dann sage ich Ihnen, Sie haben wahrscheinlich auch keine Ahnung, was einzig Minarett steht in der Schweiz. Schauen Sie das mal an. Ich weiss, wo. Sie haben übrigens zwei, nicht nur ich. Wenn Sie jetzt sagen, dass ... Wenn Sie sagen, dass eine radikale Ausrichtung des Islams dahintersteckt, Herr Wobmann, dann Ihre Zeit. Gut, wir haben aus dem Publikum jemanden,

Person5 [1:10:10 - 1:10:20]:
der sich fragte, ob er Christoph Schmid ist. Er ist kein Koran-Kenner, aber er ist Theologe. Herr Schmid, was finden Sie zum Burka-Verbot? Oder überhaupt zum Islam in der Schweiz?

Person7 [1:10:20 - 1:11:33]:
Ich habe mich einfach gewundert, dass Sie jetzt schon zwei-, dreimal versucht haben, das Thema wieder aufs Christentum zu bringen und zu fragen, was das eigentlich ist, was das Christentum bei dieser Diskussion könnte. Das ist eine sehr gute Frage.  Es geht um die Frage, was die Christen beitragen. Was sind eigentlich christliche Werte? Da gibt es ein Konzept, das in der Schweiz entstanden ist, wo Hans Küng, einer der wichtigsten christlichen Theologen, der das 20. Jahrhundert kennt, ein Konzept entwickelt hat. Das nennt sich Weltethos, Stiftung Weltethos. Das ist eigentlich ein Konzept, das davon überzeugt ist, dass nicht das, was die Religionen trennt, uns gesellschaftlich weiterbringt, sondern eigentlich ein Konzept, das schaut, was wir gemeinsam haben. Und wie können wir die Herausforderungen,  vor denen die Gesellschaft der Schweiz steht, in der Bildung, in der Ökonomie oder auch in der Digitalisierung, zusammen angehen? Wie können wir die Werte der Religionen an einen Tisch bringen? Nicht aus einer Religion. Sondern aus mindestens einmal den fünf anerkannten grossen, die wir haben. Ich habe das Gefühl, noch eines zu betonen. Ich kenne kein anderes europäisches Land, wo so viele Kulturen und Religionen so gut zusammenleben wie in der Schweiz. Das könnte man an einem gemeinsamen Tisch in der Zeitung nutzen.

Person5 [1:11:33 - 1:11:39]:
Wir haben nicht einen gemeinsamen Tisch, sondern fünf kleine hier. Und Sie versuchen es trotzdem. Nur um Ihre Logik zu verstehen, Herr Wobmann.

Person6 [1:11:39 - 1:11:56]:
Das würde heissen, wenn man in der Bundesverfassung Glatze- und Springerstiefel verbietet, hätten wir das Problem der 5'000 Neonazis in St.Gallen gelöst. Das sind ja Symbole des Rechtsextremismus. Habe ich Sie richtig verstanden? Wieso machen Sie das nicht in die Initiative? Finden Sie die denn gut?

Person13 [1:11:56 - 1:12:00]:
Sie können ja eine Initiative machen. Nein, nein. Wir haben das Problem gelöst.

Person6 [1:11:56 - 1:12:07]:
Wenn man Glatze- und Springerstiefel verbietet, ist das das Symbol des politischen Rechtsextremismus Ihrer Sprache.

Person13 [1:12:07 - 1:12:17]:
Erstens sind die 5'000 mehrheitlich Ausländer. Das ist nicht meine Frage. Zweitens habe ich als Initiative schon genug gemacht. Und Referenten. Und sehr erfolgreich sogar.

Person13 [1:12:17 - 1:12:21]:
Im Gegensatz zu den Sozi bin ich auch erfolgreich.

Person5 [1:12:21 - 1:12:35]:
Herr Wobmann, ein Theologe aus dem Publikum, hat eine spannende Frage aufgeworfen. Zurück zum Anfang der Sendung. Wieso soll man überhaupt von einer Religion reden für die Werte? Wieso spricht man nicht von allen gemeinsam, wie es der Theologe vorschlägt?

Person4 [1:12:36 - 1:12:38]:
Darf ich noch einen Ansatz zu der Burka sagen? Wenn Sie wollen.

Person4 [1:12:38 - 1:12:52]:
Bei der Burka möchte ich Frau Kella Messali, eine Muslimin, Zentralpräsidentin für fortschrittlichen Islam zitieren, sagen, es sei unbedingt nötig, dass wir das in der Schweiz machen. Punkt. Aus. Ich kann nicht widerstehen, Gerhard Pfister.

Person5 [1:12:51 - 1:13:10]:
Wir haben immer Schulklassen in der Arena, die sich lange im Voraus anmelden. Heute ist zufällig die Lehrerin einer dieser Schulklasse die andere Dame des Forums für fortschrittlichen Islam. Sie sitzt direkt hinter Ihnen. Sagen Sie Ihren Satz zu der Burka. Wir sind schon fast im nächsten Programm.

Person8 [1:13:09 - 1:13:57]:
Genau. Sie müssten noch eine Arena über den Islam machen. Ich möchte zwar den Ikab brauchen. Ich bin sowohl theologisch als auch persönlich gegen den Ikab. Das ist ein wahhabitisch-schwarzes Tuch, das uns Musliminnen auferlegt wird. Ich bin dagegen, aber ich bin gegen ein Verbot. Erstens mal gegen den Ikab. Zweitens weicht die wertvolle Schweizer Verfassung auf. Ich bin Migrantin, ich bin Schweizerin geworden. Ich habe das gekriegt, als ich Schweizerin wurde. Zweitens möchte ich es den Frauen nicht gönnen, dass sie sich in einer Opferrolle verstecken können. Sie müssen sich immer mit der Mehrheitsgesellschaft konfrontieren, eine liberale, offene Gesellschaft. Darum können wir Muslime in unserer selbstkritischen ... In unserer selbstkritischen ... Die uns fehlt.

Person5 [1:13:57 - 1:14:05]:
Genau. Die Position des Forums für fortschrittliches Islam. Im Publikum Gerhard Pfister gegen den Ikab und gegen ein Verbot.

Person4 [1:14:04 - 1:14:32]:
So hat es Frau Kelle-Messal nicht gesagt, aber es ist ja gleich. Es ist ein Problem verschiedener Meinungen. Wir stehen in der direkten Demokratie. Es ist das Recht, dass man Initiativen machen kann, wenn das Volk dem Ja sagt. Ich bin auch nicht der Meinung, dass das in die Verfassung gehört. Aber wir müssen es zum Anlass nehmen, ein gescheites Gesetz zu machen, das weitere Probleme als das, was wir in der Schweiz nicht haben. Und an diesem Punkt lassen wir es stehen. Gerhard Pfister, ich höre, dass Sie hier noch Platz haben.

Person5 [1:14:27 - 1:14:34]:
Sagen Sie es Herr Pfister.

Person4 [1:14:34 - 1:14:52]:
Das ist genau das, was unsere Schweiz auszeichnet. Dass wir uns unabhängig von der Religion oder von der Frage, ob wir überhaupt keine wollen, einigen, auf die Werte, die im Rechtsstaat verkörpert sind. Es geht nur darum, dass wir den Rechtsstaat durchsetzen.

Person5 [1:14:52 - 1:15:19]:
Wir sind uns einig. Herzlichen Dank. Sehr verehrte Gäste. Ich bin sehr interessiert bei diesen Glaubens- und politischen Fragen und danke allen hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Benedikt Hofer. Eine letzte Frage habe ich noch. Walter Wobmann, Burka provoziert viele Leute. Vielleicht leiden sogar die einen oder anderen Konvertiten in Burka, um zu provozieren. Mit was hat Walter Wobmann in seiner Jugend seine Eltern oder die Schweiz provoziert?

Person13 [1:15:19 - 1:15:41]:
Ja, das ist schon das Thema. Aber nicht mit einer Verhüllung. Wie haben Sie sich provoziert? Ich bin ... Ich war ein Töffli-Jungs. Ja, Töffli-Jungs. Ich hatte lange Haare und Jeans. Wie lange waren die Haare? Ziemlich lange, mit 17 oder so. Aber das war nicht gegen das Gesetz. Cédric Wermuth? Es war gegen die Haltung der Eltern.

Person5 [1:15:40 - 1:15:45]:
Cédric Wermuth, bei Ihnen ist es weniger lang her. Mit was haben Sie provoziert? Ist die Jung so?

Person6 [1:15:45 - 1:16:02]:
Nein, leider ... Leider hatte ich eine sehr langweilige Jugend, was die Provokation meiner Eltern angeht. Meine Eltern haben mir immer viel vor. Ich habe mir viel Freiheit gelassen. Dafür bin ich dankbar. Ich habe mich selten an die Zeiten gehalten, an die wir nach Hause kommen sollten. Das hat meiner Mutter vor allem die fehlschlaflose Nacht verursacht.

Person5 [1:16:02 - 1:16:06]:
Aber keine gröberen Verstösse vom Jungsozialismus? Ja, schon, aber das würde ich Ihnen nicht sagen. Herr Pfister, mit was haben Sie provoziert?

Person4 [1:16:07 - 1:16:14]:
Ich hatte als Jugendlicher ein paar Ideen, die Herr Wermuth heute noch hat. Das war eine Provokation.

Person5 [1:16:13 - 1:16:17]:
V.a. für das heutige Ich, Rosmarie Quadranti.

Person11 [1:16:17 - 1:16:37]:
Ich hatte das bei meinen Eltern nicht nötig. Aber ich bin mit einer Freundin zusammen ... Ich habe an den Stammtisch gesessen, die Pfeife geraucht und Bier getrunken. Das war zu dieser Zeit eine heftige Provokation. Als Frau Pfeifer rauchen? Ich spüre immer noch, wie mir die Zunge wehgetan hat. Man konnte es ja nicht, aber es hat sich provoziert.

Person5 [1:16:36 - 1:16:39]:
Fahad Afshar, mit was haben Sie das als junger Mann provoziert?

Person10 [1:16:39 - 1:16:40]:
Mit Schweigen.

Person10 [1:16:42 - 1:16:47]:
Mit was? Entschuldigung. Mit Schweigen. Nichts ärgert jemanden mehr, als wenn man ihn anschweigt.

Person5 [1:16:47 - 1:16:52]:
Nichts ärgert den Arenamoderator mehr als Schweigen. Wie sehen Sie das, Frau Poyl? Mit was haben Sie provoziert?

Person9 [1:16:52 - 1:17:02]:
Ich habe meine Eltern ... ... verschreckt, als ich mit 16 mit einem Freund nach Hause kam. Das war der Sohn eines lutheranischen Pfarrers. Das ist mein Mann, der sitzt dort.

Person5 [1:17:02 - 1:17:21]:
Er sitzt heute im Studio. Eine Provokation, wenn es eine war, die zu einer lebenslangen Liebe wurde. Vielen Dank, dass Sie nach Hause kamen. Jetzt kommt die Nachfolger-Sendung, die heisst Querdenker. Eine Comedy-Show. Das Gast ist Fräulein Dacapo. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und ein besinnliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

