============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:12]:
Nach der Wahl ist vor der Bundesratswahl. Haben die Grünen Anrecht auf einen Sitz im Bundesrat? Oder ist das eine harakiri Mission? Und wie viele Zauber hat sie noch, diese Zauberformel? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:26 - 0:01:01]:
BR 2018 Mit Untertiteln von SWISS TXT

Person9 [0:01:01 - 0:01:48]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank. Herzlich willkommen. Meine Gäste natürlich, aber auch das Publikum. Heute haben wir unter anderem das GIMI Interlaken, die Kante Wiedicke, die Fachmittelschule Biel und das Real GIMI Zürich. Ich möchte allen hier in dieser Runde herzlich zu ihrer Wiederwahl gratulieren. Ausser einem nicht, denn er ist nicht mehr angetreten. Dafür kann er umso gelassener über das reden, was die SP so vorhat bei diesen Bundesratswahlen am 13. Dezember. Das ist Hans Stöckli als Mitglied des Fraktionspräsidiums der SP. Hand aufs Herz, Herr Stöckli. Was ist das für ein Witz? Was war Ihre allererste Reaktion, als Sie hörten, die Grünen treten an zu dieser Wahl?

Person5 [0:01:49 - 0:02:22]:
Ich bin etwas überrascht, weil es relativ lange ging, bis diese Bekanntgabe gemacht wurde. Vor den Wahlen wurde im Frühling, im Sommer, etwas aggressiv, sogar Appetit auf den SP-Sitz dokumentiert. Möglicherweise wurde das bei den Wahlen nicht so gut kultiert. Nach den Wahlen musste man es ein wenig erholen. Jetzt ist Diskussion. Das ist jedes politisches Recht jeder Partei. Sonst wären wir heute Abend gar nicht hier.

Person9 [0:02:23 - 0:02:38]:
Jetzt kommen die Grünen mit ihm, mit Gerhard André, 47, Nationalrat aus Fribourg und IT-Unternehmer. Das wird die SP in, Herr Stöckli, und ihre Juniorpartner, die Grünen, unterstützen.

Person5 [0:02:41 - 0:03:19]:
Wir werden viel Verlust in der Fraktion diskutieren. Wir konnten das noch nie besprechen. Es gab keine formellen Kontakte vorher. Darum wurden wir überrascht. Ich gehe davon aus, dass zumindest der Kandidat, das Ticket, das aus Ihrer Person besteht, bei uns in der Fraktion angehört wird. Wir möchten ihn sicher anhören. Wie näher es geht, kann ich nicht sagen, ob es gleich kommt wie vor vier Jahren bei Frau Ritz oder ob man zu anderen Schlüssen kommt.

Person9 [0:03:19 - 0:03:21]:
Begeisterung klingt anders, Herr Stöckli.

Person5 [0:03:24 - 0:03:38]:
Das Problem ist, eine solche Veränderung einer Zauberformel, die ja seit 1959 gilt, kann man nicht ad hoc, spontan erreichen. Da muss man Kräfte anbieten.    

Person5 [0:03:39 - 0:04:03]:
Man muss Kräfte bis in die Mitte sammeln, um die Veränderung vorzunehmen. Dass man es verändern muss, denke ich, wenn man schaut, dass die FDP und die SVP im Bundesrat eine Mehrheit haben. Aber bei den Wahlen keine Mehrheit. Es stellt sich die Frage, ob die beiden bürgerlichen Parteien nicht übervertritten sind.

Person9 [0:04:03 - 0:04:18]:
Vanilla Schneeberger, Vizefraktionspräsidentin der FDP, hat schon ein süffisantes Lächeln nach dem, was er sagte. Aber zuerst gefragt, die Grünen wollen ja einen Sitz von der FDP. Ist das aus grossen Zittern ausgebrochen oder belächeln Sie das ein bisschen?

Person4 [0:04:19 - 0:05:06]:
Ganz ehrlich gesagt, muss ich sagen, ich belächle das ein bisschen. Ich war auch erstaunt, als ich das hörte, dass die Grünen nach der letzten Legislatur, die sie ja gewünscht haben, nochmals den gleichen Fehler planlos daherkommen, ohne Strategie. Ich glaube, dass die FDP jetzt einfach mal wieder sagen will, sie will kandidieren für den Bundesrat. Dann kommt aus, dass eigentlich von den namhaften möglichen Kandidatinnen und Kandidaten gar niemand will. Und jetzt hätte ja Gott sei Dank sich noch aus Gesicht der Grünen jemanden gebahmt, Herr André, der kandidiert. Und so Hüpfklepf haben wir jetzt noch so einen Bundesratskandidaten. Ich muss sagen, ich finde das nicht mehr so ernst genommen. Und ich finde auch, das Signalsetzen ist völlig fehl am Platz.

Person9 [0:05:06 - 0:05:44]:
Ich bin jetzt hier noch ein wenig am Sammeln, um dann ganz sicher zu Ihnen alle unterreden. Ich sehe schon, dass es Sie juckt. Aber zuerst wollen wir hier mal von der Bundesratspartei hören, wo Sie ja auch gerne dabei sein möchten, was man hier so denkt und meint. Nicolo Paganini im Fraktionsvorstand der Mitte. Schauen wir uns nochmals schnell das Resultat an, nachdem es vom Bundesamt für Statistik korrigiert worden ist. Der SVP hat fast doppelt so viele Wähleranteile wie die FDP oder die Mitte. Trotzdem hat die FDP im Bundesrat zwei Sitz und die Mitte nur einen. Und die Grünen, die unter 10% liegen, keinen. Was wäre jetzt gerechter, Herr Paganini? Die Mitte, die auch zwei Sitz hätte, oder die Grünen, die einen bekommen?

Person1 [0:05:45 - 0:06:30]:
Wir haben immer gesagt, es gibt ein paar Maxime. Wir wählen keine bisherigen Bundesräte ab. Das haben wir immer gesagt. Und wir haben auch immer gesagt in der ganzen Legislatur, dass wir mit dieser Protestlogik, also die ersten drei unabhängig, wie nöchtern beieinander sind, einfach immer zwei und der vierte hat eins. Damit kommen wir wahrscheinlich in Zukunft nicht mehr weiter. Wir sagen, SVP und FDP vier, das ist eigentlich zu viel. Das ist die absolute Mehrheit. Auf das kommen wir weder im Wähleranteil noch mit einem Sitz im Parlament. Aber für uns genauso wäre es zu viel SP und Grünen mit drei Sitzen. Die korrekte Abbildung wäre eigentlich SVP und FDP zusammen drei, SP und Grünen, wie sie auch immer das mit zwei aufteilen wollen, und das Mittellager irgendwo auch zwei. Das wäre unsere Logik.

Person9 [0:06:31 - 0:06:38]:
Ist das jetzt irgendwo durch eine Strategieänderung, wenn ihr jetzt gleich zwei sitzt? Oder hat Gerhard Pfister gesagt, die amtierenden wählt man nicht ab?

Person1 [0:06:38 - 0:07:32]:
Nein, mein erstes Statement war, wenn Sie gut zugelassen haben, wir wählen keine bisherigen Bundesräte ab. Und zu dem stimmen wir. Im Übrigen geht es ja auch um den Grünen-Sitz. Ich glaube, da muss man schon sehr begabt sein, wenn man die Strategien der Grünen verstehen möchte. Vor vier Jahren triumphale Wahlsiege, dann irgendwie eine ganz schlecht vorbereitete Kandidatur, dann unter der Legislatur, die sitzfrei wurde, auch im linken Lager, wo man einen Sitz der SP angreifen konnte, dann hält man still. Und jetzt, wo man weiss, wenn man den SP-Sitz will, will man ihn nicht holen. Und wenn man den FDP-Sitz holen will, wo man ja einen Attacken starten muss, relativ früh im Wahlprozedere, da wird die SP nie und immer mitmachen, weil sie am Schluss die Nachfolge von Herrn Berset regeln müssen. Eine Strategie, die Harakiri-Kammer nennen kann. Es ist schwierig, diese Strategie nachzuvollziehen.

Person9 [0:07:33 - 0:07:50]:
Herr Mathur, Mitglied der SVP-Parteileitung, wenn etwas nach den Wahlen in Stein gemeisselt ist, neben dem Wahlerfolg für die SVP, sind es die beiden Sitz für die SVP und für die SP. Die SVP musste auch lange um einen zweiten Sitz kämpfen. Haben Sie ein wenig Verständnis für die Grünen?

Person6 [0:07:51 - 0:08:10]:
Zuerst muss ich noch ein wenig lachen wegen Herrn Paganini, der sagt, wir wählen nie amtierende Bundesräte ab. Ich will mich daran erinnern, dass die Mitte, damals noch die CVP 2007, einen amtierenden Bundesrat abgewählt hat. Und zwar war er maßgeblich beteiligt an diesem Komplott. Einfach, dass man das nochmals in Erinnerung gerufen hat.

Person6 [0:08:10 - 0:08:53]:
Christoph Blocher? Christoph Blocher wurde abgewählt als Amtierender. Ich habe schon ein wenig Verständnis mit den Grünen. Die Grünen sind in der Opposition. Sie wollen hier ein wenig Klamauk machen. Ich gehe davon aus, es ist für die Galerie. Wenn sie es wirklich ernst meinten, dann gibt es mir da schon zu denken. Wir haben ein Konkordanzsystem. Das sorgt seit 64 Jahren für Stabilität in unserem Land. Und Stabilität braucht es für Wohlstand, für die Lebensqualität. Wenn die Grünen anfangen, am Erfolgsmodell der Schweiz zu sagen, das machen sie auch in anderen Bereichen, aber es auch noch bei diesem bewährten Konkordanzsystem, dann gibt mir da schon zu denken.

Person9 [0:08:54 - 0:09:03]:
Die Frage ist, warum hört ihr euch nicht gerne an, in einem Hearing, in einer Anhörung, ihr macht es nicht, ihr macht es auch nicht, Mitte.

Person1 [0:09:03 - 0:09:07]:
Noch nicht entschieden. Wir haben nächste Woche einen Fraktionsvorstand. Ich gehe davon aus, dass wir ihn nicht werden.

Person6 [0:09:07 - 0:09:35]:
Ich muss schon noch sagen, der Andre ist mir eigentlich von der Person her sehr sympathisch. Sympathischer als viele SP-Kandidaten, die ihr präsentiert. Aber leider ist er in einer Partei, die nicht zu den vier grössten Parteien gehört. Vielleicht, dass man das nochmals sagt, was das Konkordanzsystem bedeutet. Nämlich die drei grössten Parteien, und zwar Wähler anteilmässig, haben zwei Grösste. Und die vier grössten Parteien haben ein Sitz. Und da gehören die Grünen nicht dazu.

Person6 [0:09:35 - 0:09:41]:
Vielleicht ändert sich das heute in vier Jahren oder in acht Jahren. Aber heute ist es nicht so.

Person6 [0:09:42 - 0:09:42]:
Also wenn er nicht in der falschen Partei wäre,

Person6 [0:09:43 - 0:09:43]:
aus Ihrer Sicht,

Person6 [0:09:44 - 0:09:57]:
dann wären sie noch wählbar. Habe ich das richtig verstanden? Also ich finde von der Person her, er ist auch einer der wenigen Nicht-Berufspolitiker. Er ist immerhin, er arbeitet in einem Unternehmen, ist Mitgründer eines Unternehmens.

Person9 [0:09:56 - 0:09:59]:
Das ist am Bankunternehmen sympathisch. Das gibt es bei den Grünen praktisch nicht.

Person6 [0:09:57 - 0:10:03]:
Das sind alles Berufspolitiker. Und von dort her ist er mir eigentlich schon sympathisch.

Person4 [0:10:04 - 0:10:47]:
Trotzdem muss ich sagen, natürlich wird jetzt auch irgendwie umgeworben, dass er jetzt zu diesen sogenannten Normalos gehört, anscheinend in dieser Grünen Partei. Aber trotzdem, ich meine, sie differenzieren sich ja, wenn man das Abstimmungsverhalten im Parlament anschaut, differenzieren sie sich nicht. Sie sind nicht so, sie haben keine, wir haben ja einen Abweichler, die auch mal etwas anderes stimmen. Das stellt man ja bei den Grünen nicht fest. Gerade bei diesen sogenannten Normalos, wie sie genannt worden sind, eben auch nicht. Ich glaube, das düstet ein wenig. Er hat trotzdem linke Anliegen. Aber du sagst, es sei richtig, es wäre ja immerhin einmal ein Unternehmer. Aber ehrlich gesagt, wir ...

Person6 [0:10:48 - 0:10:50]:
Aber das bestimmt auch immer gleich, oder?

Person4 [0:10:49 - 0:10:52]:
Ja, natürlich. Die zwei stimmen immer gleich. Die zwei stimmen immer gleich, ja.

Person1 [0:10:53 - 0:11:41]:
Ich glaube, bei der Frage, ob man Herrn André einlädt oder nicht, da geht es überhaupt nicht um seine Person, sondern da geht es tatsächlich um den Unternehmer. Da kommt der Anspruch der Grünen. Wenn für uns klar ist, dass wir in dieser Situation nicht einen grünen Bundesrat wählen, dann stellt man fest, dass man den bisherigen freisinnigen Bundesrat in der Macht hat, ihn anzuhören. Von der Person her, da wurde vieles gesagt, was ich unterstützen kann. Aber man muss schon sehen, für wen Herr André dann halt doch steht. Er steht für die Grüne Partei. Und sie stimmt nicht nur gleich mit der SP, sondern sie stimmt tendenziell sogar noch etwas linker als die SP. Das sieht man in diesen Rankings. Von daher würde ich nicht sagen, dass der Grüne im Schafspelz ist. Mit «Wölf» kommt man bei den Grünen. Das ist nicht so eine gute Metapher. Aber man schickt einen Realo vor. Aber eigentlich stehen die Grünen natürlich ganz an einem anderen Punkt im Parlament.

Person9 [0:11:40 - 0:11:59]:
Und die Grünen sind heute Abend bei uns vertreten durch die Fraktionspräsidentin Talin Tredi. Zu ihr gehe ich jetzt. Guten Abend. Guten Abend auch an Beat Flach von der GLP als Mitglied des Fraktionspräsidiums seiner Partei. Frau Tredi, wie ist das so, wenn man als Bundesratskandidatin hinklopft und niemand macht auf?

Person3 [0:11:59 - 0:12:48]:
Es ist wirklich recht lustig, ehrlich gesagt, weil sie hier alles gehört hat. Es sind alles anscheinend unsere strategischen Beraterinnen und Berater hier, die sie eingeladen haben. Das ist super, aber sie helfen eigentlich nie. Von daher müssen wir das noch zusammen schauen. Der Punkt ist, es fehlen ein Viertel, etwa ein Viertel der Wählerinnen und Wähler in der Regierung. In der letzten Legislatur waren es noch mehr. Und das haben wir dann schon gesagt, um 20.19 Uhr, als wir sie anrufen. Es ist wichtig, dass wir uns anrufen, dass wir die Stabilität, aus unserer Sicht sehr wichtig ist, dass auch die, die Wähler und die Gewalt haben, nicht Vertreter ihrer Regierung sind, dass die ohne Platz bekommen. Und es sind aktuell alle Wählerinnen und Wähler von der GLP und von den Grünen. Und wenn man schaut, wer am meisten überverträt ist, das sieht man auf der Balken, dann ist es die FDP.

Person9 [0:12:48 - 0:13:09]:
Wir werden das gleich miteinander in einem 1 zu 1 vertiefen. Aber vorher noch schnell zu Beat Flach. Beide Parteien, die Grünen und die Grünen Liberalen, haben das Wort «Grün» in der Mitte. Aber ich habe schon so viele Male erlebt in dieser Sendung, dass sich die beiden nicht immer ganz grün sind. Aber bei den Bundesratswahlen müssten Sie doch eigentlich sagen, Umweltthemen sind uns wichtig. Jawohl, wir unterstützen den Herrn André.

Person7 [0:13:09 - 0:13:34]:
Wir werden alle anrufen, die kommen. Also alle die Tickets werden wir in der Fraktion anrufen. Ich finde, das ist auch demokratiepolitisch richtig und wichtig, dass man das macht, dass man die Türen offen hat. Wie wir dann entscheiden werden, das kann niemand noch sagen. Das ist dann Fraktionsentscheid, Frauen-Dinge. Wir werden versuchen, eine einheitliche Meinung zu haben. Aber was für mich auch wichtig ist, dass die Wahlen ... Moment mal, das klingt aber nicht nach einer Umarmung, oder?

Person7 [0:13:35 - 0:14:10]:
Wir werden uns immer bei ökologischen Themen umarmen. Bei finanzpolitischen Themen haben wir dann schon wieder ein bisschen Distanz zueinander. Bei gesellschaftspolitischen Themen werden wir uns ebenfalls umarmen. Und bei Sicherheitspolitik stehen wir wieder ein bisschen mehr rechts als die Grünen. Also wir haben relativ viele Unterschiede. Es ist auch so, dass fast alle, die heute bei den Grünliberalen sind, nicht einen grünen Background haben, also quasi aus den Grünen gekommen sind. Wir sind wirklich eigenständig. Ich bin radikal grünliberal und umarme dann die Leute, wenn ich finde, wir gehen zusammen in die richtige Richtung.

Person9 [0:14:11 - 0:14:22]:
Der Angriff der Grünen auf den Sitz der FDP, ja, ist das ein Gu oder Harakiri? Das wollen wir jetzt klären mit Aline Tredi. Das ist das 1 zu 1 mit ihr.

Person9 [0:14:24 - 0:14:36]:
Herr Tredi, ich möchte Ihnen gerne sagen, dass wir Ihnen zwei Bilder zeigen. Das erste ist vom Wahlsonntag, wo die Grünen noch bei 9,4% Wähleranteil gelegen sind. Da haben Sie so hineingeschaut.

Person9 [0:14:37 - 0:14:55]:
Die Enttäuschung ist Ihnen und Ihren grünen Mitstreiterinnen und Mitstreitern ins Gesicht geschrieben. Und was ist dann passiert? Dann kam das Bundesamt für Statistik, hat 0,4 Prozentpunkte darauf gelegt, hat den Rechenfehler reingestanden. Und dann haben Sie bei der Bekanntgabe der grünen Bundesratsambitionen plötzlich so hineingeschaut.

Person9 [0:14:56 - 0:15:04]:
Nach dem Regenschein die Sonne und die grüne Spitze mag wieder strahlen, gerade einmal 0,4 Prozentpunkte beflügelt, um in den Bundesrat zu stürmen.

Person3 [0:15:05 - 0:15:55]:
Also ich würde nicht sagen, dass der Unterschied von dieser Korrektur ausschlaggebend war. Das erste Bild war dann, als die Abwahl oder die Nichtwiederwahl von Nathalie Imbode bekannt wurde. Wo man ganz rechts rausgezogen hat. Genau, wo auf diesem Bild ist. Natürlich freue ich mich dort nicht. Ich habe ein Fraktionsmitglied verloren. Und wenn ihr vielleicht dann schon eine Stunde, zwei später hättet das Bild gemacht, hätte es schon viel anders ausgesehen. Weil der Kampf für das Willen ist sehr schnell wiedergekommen bei den Grünen. Und ich glaube, der Unterschied von diesen 0,4 Prozent war nicht ausschlaggebend. Wir haben immer gesagt, wir entscheiden am Freitag nach der Wahl. Wir hatten eine ausserordentliche Fraktionssitzung dann. Die war voll langerhand geplant. Also war immer klar, dann entscheiden wir. Und dort war dann ganz klar, es ist über eine Viertelstunde nicht verdreht. Das Klima ist nicht verdreht. Wir müssen antreten.

Person9 [0:15:55 - 0:16:16]:
Sie müssen antreten. Und das haben Sie entschieden laut der Aargauer Zeitung. Das konnten wir heute lesen. Ihre Findungskommission hat 60 Personen zu ihren Bundesratsambitionen interviewt. Und dann eine sogenannte Shortlist mit 20 Namen daraus gemacht. Am Schluss geblieben ist ein einziger Name und keine einzige Frau. Das ist ein Debakel, bevor die Wahlen überhaupt begonnen haben.

Person3 [0:16:16 - 0:16:49]:
Es ist recht interessant, wie die Zahlen umeinander gereicht werden. Es ist so, dass wir den Prozess gestartet haben vor Längerem. Genau, weil man uns vorgeworfen hat, wir seien nicht strategisch vorgegangen im Jahr 2019, was auch nicht stimmt. Denn die Argumentation ist immer dieselbe. Wir sind jetzt nicht angetreten beim Rücktritt von Ueli Maurer wie auch bei Simonetta Sommaruga. Das waren Wahlen innerhalb einer Legislatur. Jetzt sind wir bei Gesamterneuerungswahlen. Und es gibt die nationalen Wahlen immer. Und auf diese Folgen Gesamterneuerungswahlen vom Bundesrat. Haben Sie jetzt mit 60 Leuten gesprochen

Person9 [0:16:48 - 0:16:52]:
und dann eine Shortlist von 20 Namen gegeben oder nicht?

Person3 [0:16:52 - 0:17:07]:
Nein, die Shortlist war nicht so lang. Aber es ist ganz klar, als Gerhard André seine Kandidatur öffentlich gemacht hat, letzten Dienstag, war klar, dass er ein Topkandidat ist. Und wenn ich so einen habe, was will ich noch mehr?

Person9 [0:17:07 - 0:17:17]:
Dann können Sie sich auch selber als Fraktionspräsidentin drucken. Der Präsident der Grünen, Balthasar Glättli, kann sich drucken. Wobei, ihr seid beide realistisch, ihr wollt euch beide nicht verheizen.

Person3 [0:17:17 - 0:17:55]:
Es geht nicht um drücken und verheizen. Wir wollen jetzt eine Wahl geben. Wir haben Gesamterneuerungswahlen. Wir haben auch ganz klar gesagt, wir schauen, wie die Wahlen auskommen. Und man sieht, dass die FDP im historischen Tief ist und mit zwei Bundesrätinnen wirklich übervertritten ist. Und darum haben wir auch klar gesagt, wir greifen diesen Sitz an. Und mit Gerhard André, wir haben es gehört, ist er jemand, der wirklich breit abgestützt ist im Parlament. Er wäre der einzige Unternehmer in diesem Bundesrat. Er ist für Digitalisierung bekannt, was wirklich ein Mann im Bundesrat ist. Er ist ein Topkandidat.

Person9 [0:17:55 - 0:17:57]:
Dann schauen Sie ja darüber hinweg, dass er keine Frau ist.

Person3 [0:17:57 - 0:17:59]:
Ja, Sie sind doch keine Frau.

Person9 [0:17:59 - 0:18:00]:
Was wollen Sie damit sagen?

Person9 [0:18:02 - 0:18:11]:
Ich sage es, weil die Grünen die ersten wären, die für die Epoche jetzt einen Kandidaten bringen würden und nur einen Mann.

Person3 [0:18:12 - 0:18:14]:
Er hat seine Kandidatur

Person3 [0:18:15 - 0:18:54]:
bekanntlich, und dann haben alle... Das ist ja nicht einfach so, man macht das jetzt hier lächerlich und wir haben keine Ahnung. Es ist klar, dass die anderen Bundesratsparteien das machen müssen. Weil sie haben Angst, weil es eine Veränderung geben muss. Die Zauberformel verhebt nicht mehr. Und die Angst vor Machtverlust tut anscheinend wirklich mega weh. Aber jetzt müssen wir hier Veränderung hinbekommen. Dann macht man das immer klein. Man hat keine Strategie, man hat nur einen. Das ist genau das, was Sie immer gesagt haben. Wenn es eine gute Kandidatur ist und wenn man wirklich nochmals konsolidiert, dann helfen wir auch.

Person9 [0:18:55 - 0:19:04]:
Sie haben ja immer auch vom Kartell der Macht gesprochen. Jetzt wollen Sie selber Teil dieses Kartells sein. Das heisst, die Grünen haben sich als Oppositionspartei verabschiedet.

Person3 [0:19:04 - 0:19:57]:
Ich glaube, das Kartell ist das, wenn es ein Ungleichgewicht hat in einer Regierung, das aber wenn es nur einen Machterhalt gibt, zusammenhält. Das haben wir in dieser Legislatur mehrfach gesehen. Darum haben wir uns entschieden, wir treten dann an, wenn die gesamte Neuerungswahl stattfindet. Dann sehen wir auch, was auf dem Tisch ist. Ich muss schon sagen, wenn man jetzt sagt, wir hören ihn nicht an, wir haben letztes Mal auch, bei den Grünen war es immer sehr schwierig, ob man wirklich einen SVP-Bundesrat wählen will oder nicht. Per se. Weil sie inhaltlich extrem schwierig waren. Das werden wir heimisch sehen und auch in Zukunft. Wir haben es gemacht. Wir haben ein Hearing gemacht. Wir haben beide Kandidatinnen, nein, es waren nur Kandidaten, angeschaut und haben uns dann entschieden, was machen wir. Ich finde, es gehört zur Demokratie. Wir bieten eine Auswahl und man kann ihn jetzt anhören. Man kann hören, was Gerhard Andréi zu sagen hat. Er hat sehr viel, was er mitbringen möchte für diesen Bundesrat.

Person9 [0:19:57 - 0:20:07]:
Wenn Sie heute Abend mit jemandem wetten müssten, ob er jetzt gewählt wird oder nicht, würden Sie auf ihn wetten, dass er ganz sicher der erste nächste Bundesrat und ein Grüner Bundesrat ist?

Person3 [0:20:07 - 0:20:34]:
Es ist klar, dass niemand darauf gewartet hat. Niemand will uns diesen Platz geben. Wir müssen dafür kämpfen. Aber wir haben mit dem jetzt Verantwortung übernommen. Wenn ich wetten müsste, wir wissen, dass die Chancen klein sind. Weil das Machtkartell spielt. Aber wir haben gesagt, es ist über ein Viertel der Wählerinnen und Wähler nicht vertreten, wir haben einen super Kandidaten. Und jetzt bitte, helft mit, dass wir diese Zauberformel entzaubern und mehr Demokratie einbringen.

Person9 [0:20:34 - 0:20:47]:
Danke, Aline Trede. Beate Flach, wer es nicht, war es auch für Sie entschieden, die Chancen zu erhöhen, dass man als GLP und Grüne miteinander mal kutschiert wäre und vielleicht einen gemeinsamen Kandidaten auf das Schild aufhoben hätte?

Person7 [0:20:47 - 0:21:27]:
Letztlich ist der Unterschied zwischen den Parteien, die jetzt auch hier vertreten sind, immer noch viel zu gross, als man das machen würde. Das hat auch inhaltlich keinen Sinn. Selbstverständlich bin ich auch der Überzeugung, dass der Bundesrat grüner werden muss. 25% der Leute haben das Grüne gewählt und möchten das auch haben. Nationale Wahlen müssten eigentlich auch eine auswirkunghafte Regierung haben. Ich erlebe an Standaktionen, die wir jetzt ja viele hatten vor diesen Wahlen, dass mir Leute sagen, es ändert ja nichts, was wir machen. Der Bundesrat bleibt über Jahre gleich. Was Herr Matter als Stabilitäts-, Qualitäts- und was auch immer Zeichen anschaut, ist eigentlich ein Verhocken in einer Idee von 1959.

Person9 [0:21:27 - 0:21:50]:
Gut, wollen wir das noch schnell untermauern. Schriftlich mit diesen 75%. Den Wählerwähler, so sind Parteien, im Bundesrat vertreten. Je zwei Sitz für die SVP, FDP und SP und ein Sitz für die Mitte. Das bedeutet, 75% des Wählerwähler ist im Bundesrat abgebildet. Macht Ihnen das nicht demokratiepolitisch ein bisschen Sorgen? Oder ist das für Sie genug?

Person4 [0:21:51 - 0:22:28]:
Nein, ich finde, das Parlament ist so abgebildet nach den Wahlen, wie es der Wählerwähler wollte. Und das ist gespiegelt. Dementsprechend ist auch der Bundesrat so gespiegelt. Ich möchte auch noch sagen, Frau Treide, wenn Sie sagen, man möchte sich lächeln über die Strategie. Aber ich muss einfach sagen, wenn man so eine wichtige Wahl, so eine wirklich bedeutende Kandidatur, wenn man dann X namhafte Leute anfragt, die absagen, teilweise in 12 Jahren ist es dann soweit. Oder ich möchte mich jetzt den Winter... Der Herr Zopfi zum Beispiel,

Person9 [0:22:26 - 0:22:31]:
Frau Weicher, der Herr Schiro.

Person4 [0:22:28 - 0:23:23]:
Ich möchte mich jetzt den Winter nicht verheizen. Das hat er zum Spass gemeint. Aber es ist immer etwas wahr daran. Und wenn man dann sagt, man kandidiert, um ein Signal zu setzen bei so einer wichtigen Wahl, dann finde ich das einfach nicht richtig. Es ist nicht ein Signal. Doch, es ist. Man muss es ja fast so anschauen, dass es ein Signal ist. Was ist denn anders? Alle sagen, dass es chancenlos ist. Sie möchten jetzt auch das Klima vertreten haben. Eine Nachbefragung zum Beispiel hat ergeben, dass man die Grünen nicht gewählt hat, nicht weil sie das Klima nicht vertreten, sondern weil eben alle Bundesratsparteien das Klima und die Umwelt auf ihre Art vertreten. Und weil die Grünen sich zu wenig gut abgrenzt haben. Auch zum Beispiel zu der SP und so weiter. Ich meine, da muss ich jetzt einfach sagen, und das Machtkartell, das ist eben auch so etwas.

Person4 [0:23:24 - 0:23:44]:
Ich bin der Meinung, dass es eben trotz allem einfach nicht richtig ist.   Und wenn wir den Kandidaten nicht anhören, ist das nicht logisch, dass wir sicher nicht jemanden anhören, der einen Angriff auf unsere Bundesräte macht und eigentlich signalisiert, es gibt einen Zwang zur Abwahl. Das geht. Das ist für uns ein No-Go.

Person5 [0:23:46 - 0:24:33]:
Meine Partei hat ja Erfahrung gesammelt, wie man in den Bundesrat kommt. Wir mussten fünfmal antreten, obwohl wir die praktisch stärkste Partei waren. Und wir haben auch die erste Partei, bis wir endlich in den Bundesrat kamen. Und, äh, dass wir dann zwei Bundesräte bekommen haben. Also ich spreche jetzt von 1943, das war übrigens noch die Kriegszeit. Die SP kam in den Bundesrat, weil wir eben eine Kriegssituation hatten. Und dann kam die Zauberformel. Und die hat die Idee, dass möglichst viele Kräfte in den Bundesrat kommen. Und das ist möglich geworden, dank der genialen Schöpfer der Mitglieder. Und die Zauberformel 59... Der totmähliche

Person9 [0:24:32 - 0:24:36]:
CVP-Generalsekretär hatte die Idee, oder?

Person9 [0:24:36 - 0:24:37]:
Der Rosenberg ist der Schöpfer

Person5 [0:24:36 - 0:25:31]:
dieser Zauberformel. Und jetzt ist wichtig, bei der Zauberformel waren damals 85% der Wähler und Wählerinnen vertreten. Damals war die freisinnige Partei fast doppelt so stark wie sie jetzt ist. Und darum kann man nicht einfach zur Tagesordnung gehen. Es gab sich eine gewaltige Veränderung. Und es ist richtig, heute sind 10% weniger in dieser Zauberformel integriert als bei der Schöpfung. Also muss man tatsächlich etwas machen. Und Herr Pfister... Aber nicht jetzt, oder? Herr Präsident Pfister hat vor 3 Jahren gesagt, er möchte gerne einen Konkordanzgipfel einberufen. Dass wir über die Konkordanz, über die Zauberformel diskutieren. Ich verstehe, dass er jetzt die Partei benetzen musste. Aber jetzt, als er es gut gemacht hat, könnt ihr die Konkordanz neu lancieren. Weil sie muss lanciert werden.

Person6 [0:25:32 - 0:25:38]:
Ich möchte einfach etwas sagen. Grün gleich Klima. Das wäre ja schön, wenn es so wäre.

Person6 [0:25:39 - 0:25:59]:
Ihr seid links links. Alles, was bei euch ausserhalb der grünen Schale liegt, ist rot rot. Und das ist unser Problem. Und deswegen wollen wir das Konkordanzsystem nicht ändern. Du sagst verhockt. Nein, ich sage, es hat uns Erfolg gebracht. Schau dir die Schweiz heute an.

Person6 [0:26:00 - 0:26:15]:
Der höchste Wohlstand auf der Welt. Die höchste Lebensqualität auf der Welt. Womöglich trotz... Nicht zuletzt wegen dieser Stabilität. Die Stabilität gehört neben der Währung auch zu unserem politischen System.

Person6 [0:26:15 - 0:26:44]:
Und zu unserem Konkordanzsystem. Und die Wähler, wenn sie grün wählen, wählen sie nicht das Klima, sondern links links. Und das muss man auch tun. Das muss man auch sagen. Darum ist auch etwas passiert bei den Wahlen im Jahr 2023. Die Leute haben gemerkt, so kann es in diesem Land nicht weitergehen mit den Utopien usw. Haben Sie schon fast vergessen, dass die SPR zugreift hat? Nein, ich bin der Meinung, dass wir sehr viel grün haben. Wir haben sehr viel grün im Bundesrat. Auch unsere Bundesräte.

Person6 [0:26:44 - 0:26:53]:
Das muss ich betonen. Die Grünen, die eigentlich innerrot sind und draussen grün. Ich habe geschlossen.

Person9 [0:26:54 - 0:27:01]:
Die Forderung nach einem Konkordanzgipfel fand ich interessant. Ein paar Junini haben sich gerade Notizen gemacht. Das heisst, sie werden nachher am Chef von Herr Pfister ein Mail machen.

Person1 [0:27:01 - 0:28:55]:
Ich nehme an, dass Sie die Arena auch schauen. Heute oder morgen. Ich glaube, als man die Zauberformel 1959 begründete, gab es drei grosse Parteien relativ nah beieinander. Eine war die Clare de Juniors. Das war die SVP. Heute ist die Situation anders. Wir haben eine grosse und drei grosse. Nein, wir sind noch grösser. Ihr seid noch etwas grösser. Aber wir haben 18, 14, 14. Mein Zugleich. Aber 18, 14, 14. Relativ nah beieinander. Darüber müssen wir diskutieren für die Zukunft. Man kommt nicht nur in den Bundesrat, weil man zu dreier oder zu vierer ist. Man kommt auch in den Bundesrat, weil man für das Funktionieren des Systems für die Regierenden vielleicht gefährlich ist. Wenn man referendumsfähig ist, wenn man selbstständige Initiativen lancieren kann. Ich glaube, da ist die Angst vor den Grünen nicht so gross bei den anderen Parteien. Und ich möchte schon sagen, die Wahlen haben sie verloren. Das ist jetzt einfach so. Die Referendumsfähigkeit tut mich nicht sehr stark. Und das CO2-Gesetz, das die wichtigste Vorlage war, die mit euch konnotiert war in den letzten vier Jahren, die ist verloren gegangen an der Urne. Und vielleicht noch ein Satz. Die Zauberformel ist ja das eine. Aber in der Verfassung steht, dass die Bundesversammlung auch noch etwas anderes zu berücksichtigen hat. Nämlich die Regionen- und Sprachenvielfalt. Und jetzt wollt ihr im Ernst mit einem Freiburger Kandidaten wollt ihr jetzt die einzigen Tessiner entweder rausbüxen, obwohl ihr noch im Ständeratswahlkampf seid, oder ihr wollt die einzigen Bundesräte in der Östlich von der Linie Lugano-Bern-Jura oder sonst niemand mehr. Die ganze Richtung Zürich-Ostschweiz ist nur die Frau Keller-Sutter. Jetzt wollt ihr ausgerechnet jemanden von diesen beiden abwählen. Ich habe es schon gesagt, es braucht ein bisschen Fantasie, eure Strategie anzuzweifeln.

Person9 [0:28:55 - 0:29:04]:
Es wird, ich kann auch nicht sagen, von rechts und links geschossen, weil ihr seht es ja nicht als links, sondern schön eingemittet. Aber es wird von der SVP und der Mitte geschossen. Frau Träde, ihr habt das Wort.

Person3 [0:29:04 - 0:29:42]:
Ich habe wirklich schon lange nicht mehr so viele Unwahrheiten gehört. Ich bin ein Bundesratskandidat. Ich möchte etwas sagen, wie viel oder ist es angemessen oder nicht. Wir hatten BGB, das war die Vorreiterpartei der SVP. Im Jahr 1975 hatte sie 9,9% 21 Nationalräte, wir haben jetzt schon mehr, 5 im Ständerat und 1 Bundesratssitz. Sie waren unter 10%, sie hatten weniger Nationalrätinnen und Nationalräte als wir und sie hatten dann 1 Bundesratssitz. BGB ist keine andere Partei.

Person6 [0:29:41 - 0:29:45]:
BGB, genau. Und dann hat man auch gesagt,

Person3 [0:29:43 - 0:30:23]:
man muss schauen, man muss wieder ein Gleichgewicht bekommen. Und an diesem Punkt sind wir jetzt auch. Und vor vier Jahren hat Herr Walti, dann noch Fraktionschef der FDP, gesagt, sie seien für Stabilität, wir verstehen sehr wahrscheinlich etwas anderes unter diesem Wort, aber er hat gesagt, sie seien bereit, dass sie mithelfen würden, dass eben diese Vertretung, dass man diese Formeln neu diskutiert. Und in diesen vier Jahren habe ich nichts von dieser Bereitschaft gesehen und es wäre ja jetzt auch möglich, wenn man niemanden abwählen sollte, dass man sagt, okay, wir helfen mit, jemand geht, weil man dann wirklich schauen kann, dass die Vertretung besser ist.

Person4 [0:30:24 - 0:31:33]:
Wir haben natürlich gesagt, Stabilität, das haben wir gesagt vor vier Jahren, aber wir haben eben in diesem Bezug auch gesagt, es kann nicht sein, dass jetzt, wenn jetzt eine Partei wie die Grünen, jetzt gleich einmal so einen Wahlerfolg hat,  gerade im Bundesrat ziehen kann, weil jeder Bundesrat, also jede grössere Partei, die dort im Bundesrat ist, hat bewiesen, dass sie eine gewisse Stabilität über mehrere Jahre hat, in ihren Wähleranteilen usw. und auch ihre Verankerung in die Bevölkerung, bei Gemeinden, Regierungen und Kantonsparlamenten. Und wir haben auch ganz klar gesagt, dass sich die Grünen zuerst müssen über die nächsten Jahre bestätigen, dass sie auf diesem Niveau bleiben. Das heisst, wir haben gesagt, wir haben das jetzt nicht gemacht. Da sieht man eben, dass es eben eine Art wie saisonale Schwankungen gibt, immer wieder. Und das ist einfach keine Verstetigung. Bei euch gibt es keine saisonale Schwankung, bei euch geht es nur noch runter. Es geht leider runter, aber trotzdem sind wir immer noch auf dem Level. Wir machen keine Gumpf von 15% auf 39%. Bei uns geht es konstant hoch, wenn wir die Dinge über die Leute machen. Ja gut, okay. Ich würde gerne noch die Frage stellen, Daniela.

Person5 [0:31:31 - 0:32:01]:
Wenn man dieser Logik folgt, müsste ja dann plötzlich die Frage sein, ob nicht der Wechsel gemacht werden müsste, wie er im Jahr 2003 gemacht wurde, als man den Sitz der CVP weggenommen hat, Frau Metzler abgewählt hat. Frau Metzler, ja. Man hat Frau Metzler abgewählt, man hat eine amtierende Bundesrätin abgewählt. 14%. Jetzt ist in der Anzahl der Sitze die Mitte vor euch.

Person4 [0:32:01 - 0:32:03]:
Ja, einmal. Und im Ständerat werden sie auch vor euch.

Person5 [0:32:01 - 0:32:04]:


Person5 [0:32:04 - 0:32:16]:
Also, wir reden jetzt von 0,8 und 0,3. Also, das ist ein Muckenschiss. Nein, nein, aber mich interessiert es, wann dieser Wechsel in der Logik der Zauberformel vollzogen wird.

Person9 [0:32:16 - 0:32:22]:
Ich bin noch schnell am Wort hängen geblieben, an einem Wort, das ich in dieser Sendung noch nie gehört habe. Muckenschiss, haben Sie gesagt.

Person4 [0:32:20 - 0:32:43]:
Ja, das ist einfach ein ganz bisschen. Also der Unterschied zwischen der Mitte und der FDP, meinen Sie? Ja, das ist jetzt wirklich ... Nein, das nicht. Aber ich meine, die Mitte hat ja dieses Mal auch den Anstieg gehabt. Oder die Mitte hat ja auch den Anstieg gemacht. Unter anderem, weil sie ja den Zusammenschluss mit der BDP hatte. Und das hat ja auch einen grossen Einfluss gehabt. Und das, was ein bisschen mehr ist, an Wähleranteil, ist ja jetzt auch nicht mehr so viel

Person4 [0:32:43 - 0:33:08]:
seit dem Zusammenschluss mit der BDP. Also, ich meine, wegen dem ein paar 0, sowieso Prozent muss man jetzt nicht ... Aber ich sage ja nur, es ist aber nicht vergleichbar mit den grünen Resultaten, wo einerseits weit über 10, oder einige über 10 sind, und dann sind sie wieder drunter. Also, das ist ja ... Ich sage einfach,  Aber wie viele Legislaturen müssen Sie sich dann bewähren,

Person9 [0:33:06 - 0:33:11]:
damit sie in die Gnade der FDP kommen?

Person4 [0:33:08 - 0:33:23]:
Das kann ich doch jetzt nicht mehr so sagen. Die SVP hat ja anscheinend früher, in den früheren Jahren, auch mehrere Jahre gebraucht, bis sie zu ihren zwei Bundesräten kam. Das kann ich jetzt so natürlich auch nicht sagen.

Person6 [0:33:23 - 0:33:29]:
Also Fakt ist, heute ist die FDP die drittgrösste Partei. Und hat zwei Bundesräte.

Person6 [0:33:29 - 0:33:39]:
Aber nicht im Parlament. Es geht immer um den Wähleranteil. Es geht doch nur um, wer abwählt. Wer schreibt zu?

Person5 [0:33:37 - 0:33:43]:
Der Bundestag ist doch vom Parlament gewählt, und nicht vom Bund.

Person6 [0:33:41 - 0:33:53]:
Es ist immer eine arithmetische Konkurrenz, der Wähleranteil. Und das ist 14,3 zu 14,1.

Person6 [0:33:53 - 0:34:22]:
Da müssen wir nicht diskutieren. Wenn es sich dann einmal kehrt, dann muss man noch diskutieren. Aber Frau Schneeberger hat es gesagt, wir mussten auch zuerst anstehen. Wir sind schon 1999 die Verteidigung. Wir haben schon 1999 die Verteidigung. Wir waren die grösste Partei. Wir standen an. Wir kandidierten damals Christoph Blocher. Wir hatten keine Chance. Wir mussten nur noch vier Jahre warten. Wir sind noch grösser geworden. Erst dann gab man unsere zweite Sitzung. Aber ich will noch etwas sagen. Wir haben ja noch die Ständeratswahl, den zweiten Wahlgang am 19. November.

Person9 [0:34:22 - 0:34:26]:
Sind Sie jetzt einfach vorsichtig mit einem Werbespot? Sonst muss ich intervenieren. Nein, ich sage einfach,

Person6 [0:34:25 - 0:34:42]:
weil die SVP-Fraktion voll hinter dieser Konkretanz steht und voll hinter den zwei Bundesräten der FDP. Es ist eigentlich wichtig, dass die FDP-Wähler in den Kantonen, in denen sie nicht mehr kandidieren, aber die SVP kandidiert, also Zürich, Aargau, Solothurn, Schaffhausen,

Person6 [0:34:43 - 0:34:52]:
dass die FDP-Wähler die SVP-Kandidaten wählen und noch stärker ihre eigene Bundesrat sind. Ist das eine Art unverhohlener Drohung gewesen?

Person6 [0:34:53 - 0:35:05]:
Ja, es ist einfach so. Wir haben im Kanton Zürich zum Beispiel so komische FDP-Frauen, die Stimmfreigaben beschlossen haben. Die haben sich nicht über die Stimmfreigaben  überlegt, was sie damit machen. Da schwächen sie ihren eigenen Fokus. So frech? Krass.

Person9 [0:35:06 - 0:35:07]:
Jetzt Herr Paganini.

Person1 [0:35:08 - 0:35:44]:
Herr Pfister hat schon nach den letzten Wahlen gesagt, dass die Zauberformeln so hinterfragt werden müssen. Dass man vielleicht eher zu einem System muss, in dem man sagt, es gibt drei Pole. Ich sage jetzt, Pol mag ich nicht so, aber es gibt den rechten, den linken und den mittleren Pole. Und dann geht es nicht, dass der rechte Pole vier hat, es geht nicht, dass der linke drei hat, es geht aber arithmetisch, dass der rechte Pole zwei hat. Die interessante Frage ist natürlich, was würde Frau Schneeberger heute sagen, wenn das Resultat nicht korrigiert worden wäre. Also wenn Mitte 0,2 vorne gewesen wäre, und dann wäre ich da mit breiter Brust. Vorher haben Sie gesagt,

Person9 [0:35:43 - 0:35:46]:
das ist Ihnen nicht so wichtig, jetzt ist es Ihnen gleich wieder wichtig. Nein, nein, nein.

Person1 [0:35:45 - 0:36:24]:
Was wäre dann passiert, wäre Frau Schneeberger da gewesen und gesagt, jetzt haben wir halt Pech gehabt, jetzt sind Sie auf dem Podest, wir ziehen einen zurück. Dann würde die Frage aufs Tapet gehen. 0,19, wenn man hinter dem Koma noch etwas mehr ist, 0,19 Prozent ist der Unterschied. Wir sind stärker im Nationalrat, wir sind mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit nach der zweiten Wahlgänge stärker im Ständerat. Also diese 0,2 Prozent, zu sagen, wir haben zwei und ihr habt einen, so einfach wird das nicht funktionieren. Wenn es einen Rücktritt gibt.

Person9 [0:36:26 - 0:36:27]:
Wollen Sie noch replizieren oder lieber nicht?

Person4 [0:36:27 - 0:36:50]:
Nein, ich will nicht replizieren. Ich finde es müßig, dass die Leute, die sich hier befinden, zu erzählen, was ich gemacht hätte, wenn das und das gewesen wäre. Es ist jetzt aber nicht so und es ist anders. Ich habe gesagt, wir haben das jetzt mit den Grünen mit den Grünen-Resultaten verglichen und nicht mit der Mitte. Dort ist die Differenz wirklich geringer, das ist auch so, aber mit den grünen Schwankungen ist es einfach von mir aus gesehen eine andere Ausgangslage.

Person9 [0:36:51 - 0:36:59]:
Hans Stöchli, Ihre Einschätzung als erfahrenster Parlamentarier in dieser Runde. Wird Sie irgendetwas am 13. Dezember überraschen?

Person5 [0:37:03 - 0:37:12]:
Ich werde dort leider nicht mehr dabei sein. Zum ersten Mal seit 20 Jahren. Ich konnte über 12 Bundesratswahlen mitmachen.

Person5 [0:37:13 - 0:37:25]:
Wenn ich das hier so hier versuche zu verstehen, dann gehe ich davon aus, dass die einzige Frage sein wird, wer auf dem 2 oder 3. Ticket der SP in den Bundesrat gewählt wird.

Person9 [0:37:25 - 0:37:50]:
Schauen wir uns doch schnell das Drehbuch der Bundesratswahlen an. Sprich, wie sieht genau das hier aus?     Die bisherigen Mitglieder des Bundesrats stellen sich in der Reihe von ihrem Amtsalter der Wiederwahl. Das Ancienitätsprinzip sagt man dem. Als erstes ist die Reihe am Guy Parmalin, am Amtshältnisten amtierender Bundesrat. Dann geht es um die Wiederwahl von Ignacio Cassis, Viola Amherd,

Person9 [0:37:52 - 0:38:22]:
Karin Keller-Sutter, Albert Rösti, Elisabeth Bohm-Schneider und ganz am Schluss wird die Nachfolge des abtretenden Bundesrats von der Bundesratin   Alain Berset bestimmt. Hans Stöckl hat ganz leise mitgeflüstert. Ich bin froh, dass wir die Reihe voll richtig haben. Fangen wir hinten an. Fangen wir bei Daniela Schneeberger und der FDP an. Werden Sie sich an die Namen auf dem SP-Ticket halten, das am 25. November von der SP-Bundesfraktion bestimmt wird?

Person4 [0:38:24 - 0:38:43]:
Also, jetzt warten wir zuerst einmal ab, was für ein Ticket das da kommt und was für eine Name. Das abgrundsätzlich ist nicht so wichtig.  Grundsätzlich halten wir uns immer an Tickets. Und wir haben es auch zu, wie gesagt, zur Konkordanz dazu gesagt. Wir werden keine Bundesräte abwählen. Der SP steht dazu. Das werden wir so machen.

Person9 [0:38:44 - 0:38:52]:
Nicola Paganini von der «Midi» Gibt es irgendeinen Grund, sich nicht an das SP-Ticket zu halten und z.B. Daniel Josic zu wählen, obwohl er nicht auf dem Ticket wäre?

Person1 [0:38:53 - 0:39:20]:
Ich glaube, wir haben in der Vergangenheit uns immer an die Tickets in den letzten Jahren gehalten. Verfassungsmässig könnte man sagen, dass es fragwürdig ist, dass man sich immer an die Tickets hält. Ich glaube, es ist auch das Recht einer Partei, dass sie grundsätzlich ein wenig Kontrolle darüber hat, wer sie in den Bundesrat schickt. Diese Frage kann ich erst beantworten, wenn ich weiss, wer auf dem SP-Ticket steht, ausserhalb von Herrn Josic. Vielleicht schreibe ich auch darauf.

Person9 [0:39:20 - 0:39:22]:
Wer hätten Sie denn am liebsten darauf?

Person1 [0:39:22 - 0:39:51]:
Da sage ich nichts dazu. Ich glaube, es wäre gut, wenn es eine Auswahl gäbe, ob Frau, Mann oder jemand aus dem urbanen Gebiet. Die Bundesrätin, die aus der grössten Stadt kommt, ist Karin Keller-Sutter. Weil hat 25'000 Einwohner. Das urbane könnte ein Thema sein. Und natürlich niemand aus unserer Sicht, der den Kapitalismus überwinden will und ganz am linken Rand des SP steht.

Person9 [0:39:52 - 0:39:56]:
Der SP will insgesamt immer noch den Kapitalismus überwinden? Ist das nicht mehr so, Herr Stöckli?

Person5 [0:39:56 - 0:40:03]:
Das ist ein sehr langfristiges Ziel, das ich wahrscheinlich nicht in der Regulierung erledigen werde. Aber ich glaube, das wird erledigen.

Person9 [0:40:03 - 0:40:14]:
Thomas Matter, eine Partei, die die Konkurrenz auch gross geschrieben hat, die immer wieder darauf gepocht hat. Da müsste für Sie klar sein, die Nachfolge von Alain Berset. Treibt jemand an, der auf dem Ticket drauf ist?

Person6 [0:40:15 - 0:41:07]:
Das ist richtig. Das haben wir immer so gesagt. Wir halten uns als Ticket. Wir haben früher genug darunter gelitten, dass man sich bei uns nicht als Ticket behalten kann. Ich erinnere mich an das Jahr 2000, als Herr Occhi zurückgetreten ist. Wir haben einen Tritt davor. Und der Ständerrat Eberle präsentiert. Und gewählt hat man Samuel Schmid. Wobei er natürlich gewusst hat, er hat am wenigsten mit unserer Partei zu tun. Warum ist es wichtig, dass man sich als Ticket hält? Weil die Partei hat nachher die Verantwortung über Ihre Bundesräte. Wenn man dann aber einen anderen wählt, kann die Partei sagen, den habt ihr gewählt, den wollten wir nicht. Wir übernehmen keine Verantwortung. Darum ist es wichtig. Wir halten uns als Ticket. Ich kann nur sagen, sollte es ein Juso-Ticket sein, dann werden wir bei der nächsten Bundesratswahl im SVP ein Ticket mit Herrn Klarner machen. Und hoffen natürlich, dass er dann auch gewählt wird.

Person6 [0:41:09 - 0:41:14]:
Wie viel Ironie ist hier dabei? Das ist Ironie. Aber wir erwarten natürlich schon,

Person6 [0:41:15 - 0:41:19]:
dass das Ticket der SP ein ausgewogenes Ticket ist.

Person5 [0:41:20 - 0:41:21]:
Ich sage es einmal so.

Person5 [0:41:22 - 0:42:21]:
Wir nehmen es erfreut zur Kenntnis, dass nachdem auch Sie die negativen Erfahrungen gemacht haben mit der Wahl von Leuten, die nicht auf dem Ticket sind, dass das jetzt eigentlich Bestandteil ist der Abmachungen. Die SP hat ja am meisten unter dem gelitten. Ich will das jetzt nicht in der ganzen Geschichte darlegen. Aber es war praktisch immer so, dass Leute gewählt wurden, die nicht auf dem Ticket waren, bis es jetzt doch zur Regel geworden ist. Und das ist ja auch so. Die Juso haben mittlerweile eine Verantwortung in der Partei. Und wir werden Gelegenheit haben, nach den Hearings, die nächste Woche stattfinden, in der ganzen Schweiz, unsere sehr guten Kandidaten, Thomas Matte, wir haben sechs Kandidaten allein, sechs gute Kandidaten. Und dann werden wir an der Fraktion bestimmen. Zuerst gibt es ein sechser, fünfer, vierter, zweiter Ticket. Und dann, wer kommt auf das Spiel?  Das ist ein sehr gutes Ticket.

Person9 [0:42:22 - 0:42:26]:
Gut, Aline Trede, haben Sie den Wink mit dem Zaun-Pfeil auch gespürt?

Person3 [0:42:26 - 0:42:28]:
Wegen seiner Auswahl.

Person3 [0:42:29 - 0:42:48]:
Wenn man angreift, kann man nicht mit der Auswahl kommen. Ich weiss ganz genau, wer hier, wenn die Wiederwahl kommt. Und Herr Paganini hat vorher gesagt, er greife in der Gassisa. Das ist gar nicht so gesagt. Wir haben gesagt, wir greifen die FDP an. Das sind einfach zwei Namen?

Person3 [0:42:49 - 0:42:53]:
Es hat zwei Sitzungen von der FDP, an zweiter Stelle und an vierter.

Person1 [0:42:53 - 0:43:02]:
Schauen wir uns die Übersicht an, damit wir es sehen. Entweder der einzige Tessiner oder die einzige Vertretung aus der Ostschweiz greifen. Eine von beiden muss es sein.

Person3 [0:43:03 - 0:43:06]:
Man könnte sogar beide angreifen. Weil es nachher noch ...

Person9 [0:43:06 - 0:43:12]:
Wollen Sie uns heute Abend verraten, ob Sie jetzt Herr Gassis und einen Sitz angreifen oder beide Sitz angreifen?

Person3 [0:43:12 - 0:43:17]:
Nein, das verrate ich nicht. Es gibt ja jeden Tag an den Bundesrat alle ... Dann müssen Sie die erste Gasse.

Person5 [0:43:20 - 0:43:21]:
Könnte man, ja.

Person3 [0:43:21 - 0:43:25]:
Aber es ist einfach nicht so ... Aber es passt nicht zur spannenden Strategie.

Person3 [0:43:26 - 0:43:31]:
Herr Paganini hat ja vorher gesagt, es brauche ja viel Fantasie für unsere Strategie. Die hat er einfach nicht.

Person5 [0:43:31 - 0:43:32]:
Okay, dann lassen wir das.

Person3 [0:43:31 - 0:43:34]:
Wir werden das dann an diesem Tag sehen. Warum blickt es nicht?

Person3 [0:43:35 - 0:44:13]:
Weil es gibt jede Wahl von diesen Tagen, die Bundesratswahlen, da gibt es ja eine Dynamik. Und es ist immer etwas Spezielles. Und auf diese Chancen muss man jetzt wirklich offen lassen. Und dass Sie eine Auswahl haben, ist klar. Denn bei Ihnen ist ein Sitz frei und Sie können ein Ticket präsentieren. Das ist bei uns nicht der Fall. Wir können nur mit jemandem kommen, sonst nehmen sich die Stimmen weg. Und Herr Jositsch war letztes Mal nicht auf dem Ticket, aber er hat fast 60 Stimmen gemacht. Von wegen, wer sich wirklich an das Ticket hält. Man kann ja immer sagen, es sind halt heimische Wahlen. Das ist ja so. Aber von wo die fast 60 Stimmen gekommen sind, das könnte man ja auch noch diskutieren.

Person6 [0:44:13 - 0:44:14]:
Vielleicht von der Griede.

Person9 [0:44:15 - 0:44:43]:
Jetzt müssen wir gleich noch schauen. Der FDP-Vizepräsident Andrea Caroni hat eine klare Ansage gemacht. Die SP würde mit dem Feuer spielen, wenn sie die grüne Kandidatur unterstütze. Was würde für die FDP mit dem Feuer spielen konkret bedeuten, wenn die SP die FDP-Bundesräte nicht unterstützen würde und dem grünen Kandidat die Stimmen geben würde? Oder was heisst mit dem Feuer spielen für euch von der FDP?

Person4 [0:44:44 - 0:45:05]:
Ja, das wäre natürlich eine Frage,     weil der Bundespräsident jetzt ja Bundespräsident Berset am Schluss kommt, können wir dann unsere Strategie immer noch anschauen, was wir dann genau machen, wenn die SP die grüne Kandidatin unterstütze. Dann könnten wir überdenken, was wir am Schluss machen.

Person3 [0:45:05 - 0:45:08]:
Und dann wählt ihr jemanden, den ihr gar nicht gehört habt?

Person4 [0:45:09 - 0:45:19]:
Also ich komme dazu, was Herr Caroni gesagt hat. Nicht Stimmen. Ich kann nicht sagen, wie er das genau meint. Du kannst es schon nicht nachvollziehen.

Person4 [0:45:20 - 0:45:31]:
Nein, so will ich das nicht sagen. Ich kann es schon nachvollziehen, aber ich kann einfach nicht mehr dazu sagen. Ich spreche grundsätzlich nicht offen aus, was man noch alles machen könnte. Ich weiss es nicht.

Person9 [0:45:30 - 0:45:40]:
Aber vielleicht könnte ja Herr Stöckli heute Abend in der Arena sagen, wir von der SP spielen ganz sicher nicht mit dem Feuer. Das könnten Sie ja Ihren Kolleginnen und Kollegen mit auf den Weg geben. Machen Sie das heute Abend?

Person5 [0:45:41 - 0:46:33]:
Nein, also erstens einmal, wir haben ja abgemacht, dass die Abtreten nicht mehr Stimmrechte haben bei der Wahl. Weil wir wollen, dass es eine korrekte Vertretung gibt, von denen, die dann im Plenum abstimmen können. Und zum Zweiten, wir werden unsere Entscheidungen nach politischen Gesichtspunkten und nicht auf irgendwelche Drohungen fassen. Weil wir sind überzeugt, und bis jetzt hat das auch hier im Kreis niemand gesagt, dass die SP mit ihrem gestärkten Anteil zwei Sitze zu gut hat, wo wir sechs Kandidaten haben. Am Schluss sind es zwei oder drei, die wir präsentieren. Und wir sind stark, wir sind überzeugt, dass wir einen dieser Kandidatinnen oder Kandidaten dann im Bundesrat haben.

Person9 [0:46:33 - 0:46:48]:
Aber wenn Sie jetzt noch dazugehören würden am 13. Dezember, ich versuche es jetzt auf allen Wegen, kann ich dann davor ausgehen, dass Sie natürlich die amtierenden Bundesräte unterstützen würden und nicht Herrn André wählen würden.

Person9 [0:46:49 - 0:46:51]:
Das wäre die Fraktion...

Person9 [0:46:51 - 0:46:51]:
Nein, ich rede von Ihnen.

Person5 [0:46:51 - 0:47:04]:
Ich persönlich? Ich persönlich möchte mich nicht äussern, wie ich mich hier verhalten würde. Muss ich das jetzt sagen? Also...

Person5 [0:47:06 - 0:47:11]:
Das Problem mit... Ich bin sehr dafür, Herr Stöckli. ... mit der Zeit, dass Sie...

Person5 [0:47:11 - 0:47:44]:
Herr Gassis ist jetzt nicht der überzeugendste Bundesrat, um das hier zu sagen. Aber trotzdem hat man das Problem, wie du es gesagt hast, mit der Sprache. Also muss man sich überlegen, wie man die Verfassungsmäßigkeit wieder erreicht. Und bei Frau Keller-Sutter, die einen guten Job macht, hat man auch das Problem, dass man den ganzen Teil von unserem Land nicht vertreten hätte. Also das ist ein Problem. Das wird eine ganz schwierige Diskussion sein.

Person9 [0:47:44 - 0:47:46]:
Hat Frau Ritz damals gewählt oder nicht?

Person5 [0:47:47 - 0:47:54]:
Die Wahlen sind immer geheim. Okay. Aber sie hat es fast immer gefehlt vom rot-grünen Land. Eben.

Person9 [0:47:55 - 0:48:01]:
Gerüchteweise könnte man annehmen, vielleicht wäre sie dabei gewesen, wenn sie sich dazu äussert.

Person5 [0:48:02 - 0:48:04]:
Das ist Schnee von gestern. Okay.

Person6 [0:48:04 - 0:48:05]:
Und heute hat es geschneit.

Person6 [0:48:07 - 0:48:09]:
Ich weiss schon, was er gemeint hat.

Person4 [0:48:09 - 0:48:11]:
Ich weiss auch, was er gemeint hat.

Person6 [0:48:10 - 0:48:33]:
Wenn die SP bei Grünen unterstützt und würde Gassis oder Frau Keller-Sutter abwählen, dann hätten sie Konkordanz gebrochen. Dann muss man sich in den nächsten Wahlen an diesem Tag nicht mehr an Konkordanz halten. Dann ist der Letzte, der gewählt wird, ein SP-Bundesrat. Dann ist aber nicht gesagt, dass wir als SVP, die FDP schon gar nicht,

Person6 [0:48:34 - 0:48:46]:
dann kann es gut sein, dass wir wieder den Abgewählten unterstützen, der dann an der letzten Stelle antritt. Und darum sagt man, dass es eine gefährliche Operation sei, wenn die SP die Grünen plötzlich unterstützt.

Person7 [0:48:46 - 0:49:23]:
Ich finde es schon bedenklich, wenn man unter den Regierungsparteien gegeneinander elböckelt und Drohungen ausspricht, was man dann machen würde, wenn das käme. Das ist ein Szenario. Das sind offene Drohungen. Ich finde das eigentlich schade. Ich finde es auch ausserordentlich schade, dass die heute schon sagen, dass sie den grünen Kandidaten gar nicht schaden lassen. Es wird wahrscheinlich drei Bundesratskandidaturen geben. Wir werden auf jeden Fall diese anhören. Es gibt auch in vier Jahren wieder Wahlen. Vielleicht gibt es mal einen Rücktritt. Ich finde, das ist eine Frage des respektvollen Parlamentarischen. Eine Frage der Konkordanz. Es ist doch völlig normal,

Person4 [0:49:20 - 0:49:45]:
dass man einen Kandidaten, der seine eigenen Bundesräte angreift, und den will abwählen, dass man so einen Kandidaten, wo man sowieso, wenn man zur Konkordanz steht, dass man den Kandidaten, den man sich anruft, nicht anhören will. Das sind Wahlen. Das muss man nicht erzählen, dass die das machen würden.

Person7 [0:49:45 - 0:50:40]:
Ich bin überzeugt davon, dass wir die Türen aufmachen würden und die Leute anlassen würden. Auch wenn es Angriffe gegen uns sind. Es gehört zum Spiel dazu, dass man sich auf Augenhöhe begegnet und anlässt. Selbst wenn man von vornherein weiss, dass das ausgeschlossen ist. Aber es gehört dazu. Nicht Drohungen aussprechen.  dass wir in dieser Regierung nicht vertreten sind. Man muss ein wenig wegkommen von der Heiligkeit des Sitzes des Bundesrates. In anderen demokratischen Ländern rechnet man, wie wir als Parlamentarier, alle vier Jahre damit, dass wir das jetzt nicht mehr haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die das jetzt nicht mehr haben, sind nach vier Jahren abgewählt worden. Auch ein Bundesratssitz ist nicht heilig. Wenn sich die Kräfte derartig kontinuierlich verändern, dann muss man sich die Kräfte aus den 60er Jahren überdenken.

Person4 [0:50:40 - 0:50:48]:
Eure Präsidenten hatten die grösste Kräfte. Sie sagten, sie hätten das Ziel nicht erreicht. Sie seien unter 10%. Richtig.

Person9 [0:50:49 - 0:51:05]:
Ich möchte den Faden aufnehmen. Wahlen müssen auch Auswirkungen haben. Das sagt auch Ihre Präsidentin, Gerhard Pfister. Sie sagt aber gleichzeitig auch, man solle keine amtierende Bundesrat abwählen. Das hat er schon mehrfach in der Arena gesagt.

Person8 [0:51:06 - 0:51:19]:
Meine persönliche Ansicht ist auch, man solle keine Bundesräte aus dem Amt abwählen. Das ist für die Konkordanz und die Stabilität der Schweiz nicht gut.

Person9 [0:51:20 - 0:51:50]:
Der Hintergrund sind genau die Auswahl, die es gab, die wir vorhin schon angedeutet haben. Am 10. Dezember 2003 wurde Ruth Metzler, Bundesrätin der CVP, nicht wiedergewählt und durch Christoph Blocher ersetzt. Am 12. Dezember 2007 wurde genau Christoph Blocher  von einer Allianz von SP, CVP und Grünen aus dem Amt gerührt und Evelyn Wittmer-Schlumpf in den Bundesrat gewählt. Herr Matter, wem trauen Sie seine Spiele jetzt ganz konkret am 13. Dezember zu?

Person6 [0:51:52 - 0:52:29]:
Das kann ich nicht beurteilen. Das müssen die anderen Parteien entscheiden, ob sie noch einmal so Spiele machen wollen. Ich glaube, es hat nichts gebracht. Man hat es mittlerweile nicht gesehen. Man hat uns zwei Bundesräte 2015 zurückgegeben. Ich glaube eigentlich nicht daran, dass schon so viele Spiele es gibt. Aber ich will noch etwas sagen zu den 75% bzw. 25%, die nicht vertreten sind. Ich glaube, das stimmt nicht ganz. Wenn ich euch zwei zusammenzähle, dann kommt ihr hier auf 16%. Und wenn ihr die kleinen Parteien nehmt, die sind Fraktionen und sind indirekt vom Bundesrat von ihrer Fraktion vertreten. Bei uns ist die Lega,

Person6 [0:52:30 - 0:52:40]:
bei uns ist die EDU. Die sind indirekt vertreten im Bundesrat, weil sie unsere Fraktion sind. Es sind wahrscheinlich eben nicht viele, aber es sind 25% von uns, die nicht vertreten sind.

Person3 [0:52:40 - 0:52:49]:
Es wären noch viel mehr, wenn man alle rechnen würde, die nicht wählen dürfen und nicht abstimmen dürfen.

Person9 [0:52:49 - 0:52:51]:
Nicola Paganini.

Person1 [0:52:51 - 0:53:36]:
Sie können es nicht besser formulieren, als Gerrit Pfister in der Arena gemacht hat. Ich glaube, wir haben schlechte Erfahrungen gemacht mit den Abwahlen. Mit beiden. Auch mit der Abwahl von Ruth Metzler. Ich glaube, auch die Adresse von Herr Flach ist ein Unterschied. Wenn man ein parlamentarisches System hat, wie in Deutschland oder Italien, gibt es neue Mehrheitsverhältnisse, neue Regierungen, ein neues Kabinett. Dann wird alles ausgewechselt. Unser System ist angelegt auf Kontinuität, auf Stabilität. Und wenn man es anders macht, ist es nicht zum Vorteil der Schweiz. Das haben wir bei den Nichtwiederwahlen gesehen. Deshalb ist der Vergleich mit ausländischen Systemen nicht ganz hilfreich. Wir sind zum Glück anders.

Person5 [0:53:39 - 0:54:46]:
Es gibt aus meiner Sicht sehr seltene Fälle, bei denen ich eine Abwahl unterstützen würde. Es gibt zwei Fälle. Einer, in dem der Bundesrat tatsächlich schlechte Bühnen gemacht hat und man nicht überzeugen konnte, dass er demissionieren soll. Dem muss man ja die Kritik geben. Das hat es mal gegeben. Anfangs vor über 100 Jahren. Übrigens, der zweite Bundesrat wurde schon abgewählt. Bei der Wahl von Ruth Metzler war Ueli Ochsenbein. Er machte die Verfassung. Er wurde abgewählt, weil er zu rechts geworden ist. Am Tag der Wahl ging er jagen, weil er wusste, dass er abgewählt wird. Das gibt es, wenn die Bundesräte ihre Aufgabe nehmen. Oder wenn es grosse Verschiebungen gab. Aber jetzt ist die Zollbevorgung entstanden, weil vier freie Sitze waren. Bei vier freien Sitzen kann man wirklich klug und langfristig denken. Darum finde ich es gut, wenn man den Konkurrenzgipfel macht.

Person9 [0:54:46 - 0:55:01]:
Und er erzählt das so lebendig, dass man das Gefühl hat, er sei vor 100 Jahren schon dabei gewesen. Der ältere Statesman Stöckli. Aber jetzt sind Sie auch ein bisschen... Sie haben vorher Herrn Gossis kritisiert. Ich habe das so verstanden. Er machte nicht die besten Bühnen.

Person5 [0:55:01 - 0:55:02]:
Das ist eine Viererhalb.

Person9 [0:55:03 - 0:55:07]:
Viererhalb ist nicht so.

Person3 [0:55:08 - 0:55:10]:
Das ist genügend.

Person9 [0:55:10 - 0:55:18]:
Ich weiss schon, Sie wollen keine Noten verteilen. Ich sehe es Ihnen schon an. Darum geträumt mich gar nicht. Ausnahmsweise mal die Frage zu stellen.

Person5 [0:55:18 - 0:55:38]:
Darum hat er eben Mühe, Herrn Gossis abzuwählen. Auch wenn ich ihn nicht als super Bundesrat wahrnehme. Und weil er nicht mehr aus dem Tessin kommt. Das war meine Aussage. Wenn ich das jetzt sagen darf, dann bin ich ja nicht mehr dabei. Jetzt eine Abwahl mit allem Drum und Dran

Person5 [0:55:40 - 0:55:43]:
ist nicht möglicherweise langfristig gedacht.

Person9 [0:55:45 - 0:56:26]:
Gleichzeitig passiert jetzt auch noch etwas im Zusammenhang mit den Bundesratswahlen. Dass ein Begriff in der Öffentlichkeit wieder auftaucht, wo man sich schon fast ein bisschen daran gewöhnt hat. Oder sich eingeschlichen hat. Nicht alle wissen genau, worum es geht. Der Bundeskanzler. Es hat nichts mit Deutschland zu tun. Wir reden hier vom 8. Bundesrat. Die einen wissen vielleicht, von wem ich rede. Die anderen fragen sich vielleicht, wieso 8 Bundesräte? Wir haben doch nur 7. Es geht um den Bundeskanzler. Er heisst Walter Thurnherr. Er tritt jetzt ab. Das hat eine sehr spannende Komponente mit dieser ganzen Bundesratswahl. Das schauen wir uns und diskutieren uns an, nachdem wir uns die Stellungsprofile vom Bundeskanzler angeschaut haben.

Person2 [0:56:57 - 0:57:01]:
Als Stabschef der Regierung nimmt er an den Bundesratssitzungen teil

Person2 [0:57:02 - 0:57:04]:
und hat vor allem eine beratende Funktion.

Person2 [0:57:06 - 0:57:15]:
Trotzdem kann der Bundeskanzler politisch Einfluss nehmen. Etwa indem er Berichte mit verfasst, Regierungsgeschäfte koordiniert oder Anträge stellt.

Person2 [0:57:17 - 0:57:19]:
Abstimmen darf er allerdings nicht.

Person2 [0:57:21 - 0:57:23]:
Thurnherr tritt per Ende Jahr zurück.

Person2 [0:57:24 - 0:57:32]:
Am 13. Dezember wird das Parlament darum einen neuen Bundeskanzler wählen. Am gleichen Tag findet auch die Bundesratswahl statt.

Person2 [0:57:35 - 0:57:38]:
Wer wird der 15. Bundeskanzler der Schweiz?

Person9 [0:57:42 - 0:57:56]:
GLP hat uns Rennen geschickt. Der Vize des Abtrettens der Bundeskanzler Walter Thurnherr. Das ist Viktor Rossi. Da bietet sich die Frage nachgerade Anheflage. Ist das eine Art Kompensation, dass Sie so abgeschiffen sind bei den Wahlen?

Person7 [0:57:56 - 0:58:46]:
Nein, überhaupt nicht. Es hat sich bereits schon vor den Wahlen abzeichnet, dass Walter Thurnherr zurücktritt, der einen sehr guten Job gemacht hat. Er hat auch vorgegeben, was sein Inhalt als erster Beamter ist. Mit Viktor Rossi haben wir eine Person, die bereits im Vize ist, die weiss, wie der Laden läuft und wie das funktioniert, selbst in diesen schwierigen Zeiten mit Corona usw. Das ist ein wichtiger Job, aber kein politischer Job. Das Parteibüchlein dieser Person hat gar nie gewusst, dass der Quantenphysiker Walter Thurnherr CVP war. Das ist immerhin der Tragstand. Das finde ich ganz wichtig. Diese Person hat eine sehr wichtige Stellung im Bundesratszimmer. Aber sie ist nicht Achterbundesrat und hat auch nicht diese Einflussmöglichkeiten.

Person9 [0:58:46 - 0:59:02]:
Wäre es nicht gescheiter gewesen, hätte man sich als Grüne mehr um das Amt des Bundeskanzlers oder sogar um die Bundeskanzlerin geäussert? Vielleicht hätte man dann auch eine Frage.

Person3 [0:59:03 - 0:59:42]:
Es ist schon wieder eine strategische Hilfe. Nein, das wäre es nicht gewesen. Die FDP hat uns schon vor zwei Jahren gesagt, nehmen Sie doch den Kanzler, dann seid ihr ruhig. Ich denke, das ist genau die Gefahr, die besteht. Wir haben noch nicht definitiv entschieden, aber wir haben gesagt, wir haben die Priorität, wir wollen mitregieren. Wir wollen in den Bundesrat kommen.   Wir wollen dort auch Klimapolitik machen. Wir wollen wirklich eine politische, inhaltliche Politik machen. Es gibt ein gewisses Risiko, dass wir uns im Kanzleramt versenken würden. Wir finden, es ist gut. Wenn ich sehe, wie nervös es ist, wie ich es auch finde, es hat sich gelohnt, dass wir jetzt auf den Bundesrat setzen.

Person9 [0:59:42 - 0:59:44]:
Wer ist denn am nervösesten aus Ihrer Sicht?

Person3 [0:59:44 - 0:59:53]:
Wenn ich die Angriffe anlöse und was da alles kommt, und mir zum Teil wirklich ausdrücke, was ich doch erstaunen finde, ist die Erfassität doch ziemlich gross.

Person5 [0:59:53 - 0:59:58]:
Aber Aline, du hast nicht gemeint, oder? Ich bin sehr gelassen.

Person3 [0:59:58 - 1:00:01]:
Und wenn sie sich jetzt alle wehren, dann haben sie es bestätigt.

Person9 [1:00:00 - 1:00:15]:
Bleiben wir noch kurz bei diesem Bundeskanzler. Ich gehe jetzt nicht mit dem Mikrofon fragen, wer das weiss, aber es nimmt mich schon schnell wundern. Wir haben sehr viele Schulklassen, Chemie-Schülerinnen und Chemie-Schüler in diesem Raum und auch andere Personen. Wer hätte gewusst, dass wir überhaupt einen Bundeskanzler in der Schweiz haben?

Person9 [1:00:19 - 1:00:52]:
Ich gehe nicht fragen, ich will nur die Hände sehen. Der Regier sagt mir, ich müsse mit dem Mikrofon hin. Ich will natürlich niemanden ausstellen. Es ist eine Minderheit, eindeutig. Gleichzeitig bemüht man sich jetzt so an der SVP um den Job des Bundeskanzlers. Ihr habt heute zwei Namen ins Rennen geschickt. Nathalie Gouma, Generalsekretärin im Departement des GIEG Barmah. Und Gabriel Lüchinger, Abteilungschef im EDA. Soweit ich es auf die Schnellen gesehen habe. Vielen Dank. Warum wurde das Amt plötzlich so wichtig für euch?

Person6 [1:00:52 - 1:00:53]:
Ihr habt ja schon zwei Sitz.

Person6 [1:00:54 - 1:01:02]:
Das ist wieder etwas ganz anderes. Da gebe ich Herrn Flach schon recht. Der Bundeskanzler ist in diesem Sinne kein politischer Job.

Person6 [1:01:03 - 1:01:55]:
Er ist eigentlich der Sekretär des Bundesrats. Ganz einfach ausgedrückt. Aber er sieht natürlich, was im Bundesrat läuft. Darum ist es für uns wichtig, dass der Sekretär des Bundesrats auch einer ist von den Regierenden. Denn sonst sieht er plötzlich Dinge, die er als Nichtregierungspartei nicht sehen würde. Ich habe das jetzt einmal angeschaut. Seit 1848 hat die FDP neunmal einen Bundeskanzler gestellt. Die CVP die heutige Mitte viermal. Die SP einmal. Und die SVP noch keines. Darum sind wir zum Schluss gekommen, jetzt wollen wir auch einmal einen Bundeskanzler. Und wir haben zwei hervorragende Kandidaten. Und wir haben zwei hervorragende Kandidaten. Und ich bin zuversichtlich, dass wir auch einmal einen Bundeskanzler stellen dürfen.

Person9 [1:01:57 - 1:02:06]:
Moment schnell, ich möchte die Meinung der Mitte abholen. Denn hier ist es sehr still, wenn es darum geht, um den Bundeskanzler. Weil er lieber einen zweiten Sitz als den Job des Bundeskanzlers hätte.

Person1 [1:02:06 - 1:03:03]:
Vielleicht kann ein zweiter Sitz wieder ein Thema werden. Ich habe das heute schon mehrmals angesprochen. Aber ich glaube, den Bundeskanzler muss man schon sehen, welcher Job er ist. Es ist weder ein Trostpreis, den man verteilen kann, wenn man nicht im Bundesrat ist, oder wenn man nicht zwei hat. Es ist auch nicht der achte Bundesrat. Er ist nicht völlig unpolitisch. Aber man kann ihn nicht als Bundesrat rechnen. Das Wichtigste bei diesem Jobprofil, und das haben wir nach dem Rücktritt von Walter Thurnherr von Anfang an gesagt, ist Kompetenz, Persönlichkeit. Und was wir sicher nicht wollen, ich kann die Kandidaten, die jetzt genannt wurden, nicht beurteilen. Ich kenne ein wenig Frau Gummah, oder Herr Ossina oder Herr Lüchinger. Was wir sicher nicht wollen, ist auf dieser Position Parteisoldaten. Das ist etwas, was wir nicht wollen. Aber wir werden in diesem Fall die Anhörung von diesen Kandidaten machen. Und dann entscheiden, wer sich am besten neigt.

Person9 [1:03:03 - 1:03:05]:
Herr Stöchli, wieso haben Sie die Hand aufgehoben?

Person5 [1:03:07 - 1:03:44]:
Der Bundeskanzler ist tatsächlich eine ganz wichtige Persönlichkeit. Und Herr Thurnherr hat das auch sehr gut gemacht.   Ich habe mit ihm sehr oft zusammengearbeitet, gerade während meiner Präsidialzeit. Und das Funktionieren des Bundesrats, das Räderwerk in der Bundesverwaltung, das wird vom Bundeskanzler gesteuert. Unser Bundeskanzler hat wirklich auch beispielsweise in unserer Digitalisierung unglaublich wichtige Weichen gestellt. Und darum verstehe ich die SVP, dass sie das bestens möchte. Für mich ist es klar,

Person5 [1:03:45 - 1:03:58]:
 die im Bundesrat übervertritten sind, nämlich die beiden bürgerlichen Parteien, die vier Sätze haben, aber nicht 100 Stimmen haben,

Person5 [1:03:59 - 1:04:05]:
haben aus meiner Sicht keinen Anspruch auf den Bundeskanzler. Hans, jetzt muss ich sagen,

Person6 [1:04:03 - 1:04:10]:
die SVP hat 28% Wähleranteil. Wir sind also nicht übervertritten im Bundesrat.

Person5 [1:04:09 - 1:04:10]:
Nein, aber mit der ...

Person5 [1:04:12 - 1:04:24]:
Wir kandidieren nicht zusammen für einen Bundeskanzler. Nein, aber du machst es immer um die Frage,    ob wir uns unterstützen. Bei ihren mageren 14% ist das schlechteste Ergebnis. Weil wir uns an Konkurrenz halten. Das ist ja klar.

Person5 [1:04:24 - 1:04:36]:
Für mich ist klar, der Bundeskanzler kann nicht aus dem Lager der Freisinnigung und der SVP kommen. Alle anderen sind ... Wir haben übrigens wahrscheinlich auch Kandidaten. Das kann ich nur sagen.

Person6 [1:04:35 - 1:04:38]:
Gott sei Dank kann er nicht wählen.

Person5 [1:04:38 - 1:04:39]:
Zum Glück kann ich ihn wählen.

Person5 [1:04:39 - 1:04:39]:
Aber empfehlen.

Person9 [1:04:41 - 1:04:45]:
Aber ich habe doch verstanden, dass es kein politisches Amt gibt.

Person5 [1:04:44 - 1:05:12]:
Nein, nein, nein. Man hat das jetzt völlig beschönigt. Der Bundeskanzler ist selbstverständlich dabei bei den Fraktionssitzungen. Er ist dann im Teil am politischen Geschehen. Der Vizekanzler ist auch ab und zu an den Fraktionssitzungen. Ich nehme auch ... Das ist richtig. Man muss nicht tun, dass das auch genug wäre. Das ist eine politische, hervorragend wichtige Stelle, die das Räderwerk unserer gesamten Bundesverwaltung am Laufen hält.

Person7 [1:05:12 - 1:06:15]:
Ich glaube, es ist wichtig. Dass man weiss, welche Wertenhaltung der Mensch hat, den man in so ein Amt wählt. Beim Bundeskanzler ist es etwas Ähnliches. Ich denke, es ist für uns alle gut, dass wir wissen, welches Background diese Person hat. Das Wesentliche ist aber die Integrität dieser Person. Auch wenn der Vizekanzler bei uns in den Fraktionssitzungen war, selbst während der Corona-Zeiten, der Blick war besser informiert darüber, was im Gesundheitsdepartement läuft als wir. Das ist das Wichtige. Das hat Walter Thurnherr immer gelebt. Die Integrität gegenüber dem Bundesrat. Darum ist es nicht so wichtig. Wenn Herr Matter sagt, er sehe in Sachen hinein, wo sonst nur die Regierungsparteien hineinschauen, vielleicht ist es gar nicht so schlecht, wenn noch jemand nicht aus der Regierungspartei dabei ist. Aber die Integrität und die Loyalität stehen im Vordergrund. Für jemanden, der so ein Staatsverständnis hat wie wir Grünliberale, ist das ein wesentlicher Punkt.

Person3 [1:06:15 - 1:06:19]:
Ich wollte nochmals sagen, weil das die interessante Frage ist.

Person3 [1:06:19 - 1:07:06]:
Herr Matter sagte vorher, es soll jemand aus den Regierungsparteien sein. Deswegen müssen wir schon diskutieren. Warum? Das ist genau die Machterhalt-Diskussion. Warum soll es jemand sein, der sowieso schon am Tisch sitzt, der die Informationen hat, der an den Vorwartenwahl-Gesprächen teilnehmen kann, wo wir zwei nicht dort sein werden. Warum sollte es jemand sein,  der aus einer anderen Fraktion, einer anderen Partei ist, der vielleicht auch mal ein anderes Auge hat, ein Auge von aussen hat, auf das Ganze. Ich finde, das ist eine sehr schwierige Aussage. Es soll jemand sein von diesen Parteien. Aber wir werden euch anhören. Wir werden alle anhören und werden uns auch darüber unterhalten.

Person9 [1:07:07 - 1:07:13]:
Hat sie da nicht noch einen Punkt, wieso man das dann auch wieder den Braten unter den Bundesratsparteien verteilen muss?

Person4 [1:07:13 - 1:08:04]:
Ich habe eine Frage, die ich Hans Stöckli insofern beruhigen kann, dass die FDP schon mehrere Male und schon vorher gesagt hat, dass wir keinen Anspruch auf das Bundeskanzleramt stellen werden. Obwohl wir natürlich auch sehr gute Leute hätten. Das ist klar. Aber wir werden das nicht machen. Wir werden auch offen gegenüber den Kandidaturen stehen. Wir werden Anhörungen machen. Für mich ist der Bundeskanzler sicher eine integrierende Person. Er ist vielleicht auch ein Mediator, ein Bindeglied zwischen Bundesrat, Parlament und Verwaltung. Vielleicht auch ein kleiner Teil, ein Brückenbauer. Ich denke schon, dass das Parteibüchlein nicht an vorderster Stelle steht. Aber eine gewisse Partei-Zugehörigkeit wird man schon spüren. Er organisiert ja schlussendlich auch zum Beispiel alle Abstimmungstermine und Vorlagen usw. Das hat sicher auch einen Einfluss.

Person1 [1:08:04 - 1:08:21]:
Sie haben vorhin gesagt, bei uns sei es Ruhe. Wir haben gesagt, Persönlichkeit, Kompetenz, das ist im Vordergrund. Aber selbstverständlich ist bei uns die Kandidatur nicht abgeschlossen. Das wird in den nächsten 14 Tagen, drei Wochen, passieren.

Person5 [1:08:22 - 1:08:52]:
der Bundeskanzler vertritt auch Geschäft im Parlament. Die ganze Legislaturplanung, ein ganz wichtiges Instrument, ist in den Händen des Bundeskanzlers. Mehrmals muss der Bundeskanzler im Plenum erscheinen. Das heisst, es ist eine Persönlichkeit, die Bestandteil ist unseres politischen Systems. Er ist der oberste Chef der Bundesverwaltung. Das ist eine entscheidende Funktion in unserem Staat. Da müssen wir wirklich gut schauen, wem wir diese Aufgabe betragen.

Person9 [1:08:52 - 1:08:56]:
Und nicht einfach nur in Anführungszeichen ein Sekretär, wie Sie es gesagt haben.

Person6 [1:08:55 - 1:09:05]:
Nein, das ist es nicht. Das kann man so definieren. Ich wollte es einfach ausdrücken, damit jeder versteht. Aber das Parteibüchlein ist nicht im Vordergrund.

Person6 [1:09:07 - 1:09:36]:
Aber er muss eine Ahnung von der Verwaltung haben, er muss eine Ahnung von den Geschäften haben. Und er muss auch gewisse Werte haben. Wir hatten unsere Werte noch nie vertreten. Und deshalb ist es für uns Zeit, dass wir auch mal eine Bundeskanzlerin oder einen Bundeskanzler stellen können. Wir haben ein Zweierticket, das ist glaube ich das erste Mal. Mann und Frau vertreten. Man kann auswählen. Man kann auch von den Regionen auswählen. Wir machen einen Orden.

Person6 [1:09:37 - 1:09:43]:
Man kann sogar von den Regionen auswählen.   Wir haben noch am eigenen kritisierten Genderwahn befallen. Blödsinn.

Person2 [1:09:42 - 1:09:45]:
Wir haben ein perfektes Ticket für das Parlament.

Person6 [1:09:44 - 1:09:50]:
Das wollte ich sagen. Okay.

Person6 [1:09:50 - 1:09:50]:
Bei so guter Stimmung

Person9 [1:09:50 - 1:10:44]:
würde ich sagen, kommen wir zum Schluss dieser Sendung. Das war die Arena zur Bundesratswahl, aber eben auch zur Wahl des Bundeskanzlers vom 13. Dezember. Ich gehe davon aus, dass es nicht die letzte Sendung war. Aber heute möchte ich mit etwas aufhören, was wir schon lange, lange, lange, gemacht haben. Weil wir nie den Platz gefunden haben, bei all den Wahlsendungen, die wir machen mussten, als Servicebibliothek. Das Bild der Woche. Ein Bild, das mir aufgefallen ist, das überhaupt nichts mit der Aktualität zu tun hat. Sondern mich interessiert, was ihr dazu sagt. Wir sehen Heidi Klum. Beziehungsweise, man sieht sie eben nicht, weil sie in einem Pfeuerkostüm steckt. So hat sich Heidi Klum für ihre jährliche Frau in New York verkleidet. Herr Stöckli, wissen Sie, wer Heidi Klum ist?

Person5 [1:10:45 - 1:10:48]:
Sie ist auf einmal kein Pfau.

Person9 [1:10:51 - 1:10:55]:
Model, Moderatorin, Produzentin. Wissen Sie das wirklich?

Person5 [1:10:54 - 1:11:03]:
Entschuldigung. Ja. Es traut mir das nicht zu, dass ich die hübsche Dame Heidi Klum auch anschaue.

Person5 [1:11:03 - 1:11:05]:
Aber anders gefällt es mir besser.

Person9 [1:11:05 - 1:11:08]:
Wann haben Sie sich zum letzten Mal verkleidet?

Person5 [1:11:12 - 1:11:28]:
Das ist schon... Das mag ich nicht so. Heute vielleicht, weil ich einen schönen Dress angezogen habe. Das ist für mich eine angemessene Kleidung. Eine Art Arena-Kostüm. Voilà, Arena-Kostüm.

Person9 [1:11:28 - 1:11:35]:
Wahrscheinlich zum letzten Mal. Was verbinden Sie mit Halloween? Ist das etwas lässiges? Ein Aussa-Style, das nicht nötig wäre?

Person4 [1:11:35 - 1:11:47]:
Ich persönlich finde es ein Aussa-Style, das an und für sich bei uns nicht unbedingt nötig wäre. Aber ich verstehe, dass die Kinder das heute lustig finden mit diesen Süssigkeiten usw. Aber meins ist es jetzt nicht.

Person9 [1:11:48 - 1:11:55]:
Herr Paganini, als Tourismusfachmann, der Sie auch noch sind, wer hat in der Schweiz die Ausstrahlung einer Heidi Klum?

Person1 [1:11:57 - 1:12:12]:
Gut, wenn man es 1 zu 1 Model und Germany's Next Topmodel bekommt man nicht gleich jemanden. Aber sonst gibt es natürlich Persönlichkeiten, die denken auch aus dem Sport. Marc Odermatt und Roger Federer haben natürlich eine Ausstrahlung, die weltweit ist.

Person9 [1:12:12 - 1:12:14]:
Ich habe sonst noch einen Namen eingeschrieben.

Person1 [1:12:16 - 1:12:26]:
Mit Christa Rigozzi durfte ich mal Gast sein am Zürcher Sexy-Läuten. Das war etwas deprimierend. Ich habe praktisch keine Blumen bekommen, sie alle, wenn ich aber auch wieder verstehe.

Person9 [1:12:27 - 1:12:31]:
Germany's Next Topmodel wurde angesprochen. Herr Mott, schauen Sie das manchmal mit Ihren Töchtern?

Person6 [1:12:33 - 1:12:46]:
Vor 10 Jahren musste ich das aber noch schauen. Da sagte ich immer, dass mir Heidi Klum besser gefällt als das Topmodel, als bei dieser komischen Sendung. Aber Gott sei Dank muss ich es heute nicht mehr schauen.

Person6 [1:12:47 - 1:12:48]:
Frau Trede,

Person9 [1:12:48 - 1:12:57]:
sagen Sie bitte nicht, dass es Ihnen gefällt, weil es so viel Grün hat, sondern sagen Sie, hallo, wie ist das für Sie? Cool oder guck aus?

Person3 [1:12:58 - 1:13:18]:
Ich habe schon recht Mühe mit dem, muss ich sagen. Meine Kinder finden es der Hit. Das Einzige, was mir keine Vorteile gebracht hat, ist, dass jetzt alle alten Süssigkeiten weg sind. Es sind doch so Sachen, die lange bleiben liegen. Dann haben alle Freude. Aber ich glaube, da sind zwei drauf, nicht?

Person9 [1:13:18 - 1:13:28]:
Es sind mehrere drauf. Es hat irgendwie mega viele Füße. Sie haben das schon richtig gesehen. Sie steht dort auch auf jemandem drauf. Es wäre alles so kompliziert gewesen, um zu erklären,

Person9 [1:13:29 - 1:13:43]:
Ich habe mich sehr auf die Sendung gefreut, auf Sie alle, natürlich auch auf die Diskussion. Aber jetzt habe ich eine Frage, auf die ich mich auch ein wenig gefreut habe, sie zu stellen. Beat Pflaach, wer ist der grösste Pfau in der Schweizer Politik?

Person7 [1:13:43 - 1:13:45]:
Am Himmel schweben.

Person7 [1:13:46 - 1:13:48]:
Wer ist der grösste Pfau

Person7 [1:13:49 - 1:14:01]:
in der Schweizer Politik? Das ist ganz, ganz schwierig. Es hat viele Pfauen und Pfauinnen, würde ich sagen, die wir haben.

Person7 [1:14:02 - 1:14:29]:
Es ist eine fiese Frage. Es ist eine fiese Frage. Wissen Sie, wer mir immer wieder aufgefallen ist? Das war Yvette Estermann. Yvette Estermann hatte sehr häufig sehr schöne Kleider an. Sie ist jetzt nicht mehr angetreten. Sie ist mir quasi wie als Stimmenzählerin vorne dran links gesessen. SVP-Nationalrätin, muss man sagen. SVP-Nationalrätin aus Trenenschmidt. Sie hat wirklich immer wieder, es ist mir aufgefallen, ein neues Kleid.

Person4 [1:14:29 - 1:14:31]:
Sabrina, ein Paradies. Hast du einen Schweizer Vogel gesehen?

Person7 [1:14:31 - 1:14:32]:
Vielleicht, ja.

Person4 [1:14:34 - 1:14:34]:
Ein mutierter Pfau.

Person9 [1:14:35 - 1:14:46]:
Gut, ich möchte jetzt nicht am Schluss von dieser Arena, die so gut über die Bühne ging, noch eine Diskussion darüber führen, dass man Frauen auf ihre Äusserlichkeiten reduziert. Das machen wir selbstverständlich nicht. Alltags nicht.

Person9 [1:14:47 - 1:15:08]:
Danke meinen Gästen. Auch im Publikum wurde die Sendung von Lisa Kenzig produziert. Eine Zusammenfassung dieser Arena gibt es bald auf srf.ch und in der SRF News App. Mit Blick in die Hinterkulissen auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

