============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:22]:
Er kämpft für Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Aber kaum jemand kannte den Europarat. Oder hätten Sie gewusst, dass das Parlament des Europarates sogar eine Schweizer Präsidentin hat? Eine Arena mit Welschen, Tessinern und Deutsch-Schweizer Politikern, die unser Land im Europarat vertreten. Willkommen am Runden Tisch.

Person1 [0:00:41 - 0:01:50]:
Heute in der Arena. Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP. Er sagt, im Europarat können wir anderen Ländern erklären, wie die Schweiz funktioniert. Und lernen, andere Länder besser zu verstehen. Elisabeth Schneider-Schnayter, Nationalrätin CVP, sagt, der Europarat und der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte sind wichtig. Für Stabilität und Sicherheit auf unserem Kontinent. Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt, der Europarat muss sich wieder stärker auf seine drei Kernanliegen fokussieren. Menschenrechte, Rechtsstaat und Demokratie. Filippo Lombardi, Ständerat CVP, sagt, der Europarat ist heute wichtiger denn je. Gerade für die Bürgerinnen und Bürger. Denn er schützt ihre Menschenrechte. Lilian Muripaski, Ständerätin SVP und Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung des Europarats. Sie sagt, der Europarat nützt ganz Europa. Hier können wir Themen aufnehmen, die über das jeweilige Land hinausgehen. Die Arena, moderiert von Jonas Breuer.

Person6 [0:01:50 - 0:02:16]:
Vielen Dank, dass Sie hier sind. Sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen Sie zu Hause an diesem Freitagabend. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. 100 Jahre sind vergangen, seit der Erste Weltkrieg zu Ende ging. Und 70 Jahre ist es her, dass nach einem zweiten verheerenden Krieg der Europarat gegründet wurde. Elisabeth Schneider, heute sind diese Weltkriege in weiter Ferne. Also ist der Europarat doch irrelevant.

Person3 [0:02:17 - 0:02:46]:
Nein, es braucht den Europarat mehr denn je. Er ist, äh, ich bin ein bisschen jünger als der Europarat ist, mit 55 Jahren. Ein bisschen viel jünger. Aber es hat sich sehr viel verändert in Europa. Es sind sehr viele Konflikte entstanden. Auch geopolitisch hat sich sehr viel verändert. Nationalismus, Populismus, die Menschenrechte werden teilweise mit Füssen getreten. Der Europarat braucht es mehr denn je.

Person5 [0:02:47 - 0:03:09]:
Roland Böch. Ja, der Europarat, wenn er das Richtige macht, dann braucht es ihn. Wenn er das Richtige nicht mehr macht, zu viel macht von allem und jedem etwas versucht zu machen, dann wird es schwierig. Aber ich glaube, wir kommen auf den richtigen Weg zurück, weil sonst wird es wirklich schwierig. Wenn man alles macht, irgendwie FIFA-Bashing und so weiter, das ist einfach relativ weit hergeholt, was da betrieben wird.

Person6 [0:03:09 - 0:03:12]:
Er darf sich nicht verzetteln, er muss bei seinen Kernerkaben bleiben.

Person5 [0:03:12 - 0:03:17]:
Die drei Punkte, Herr Heer hat sie erwähnt, wird sie wahrscheinlich noch einmal erwähnen, diese sind entscheidend.

Person5 [0:03:17 - 0:03:18]:
Alfred Heer, ist dieser Europarat längst irrelevant?

Person6 [0:03:18 - 0:03:21]:
Hat sich das erledigt? Hat sich das überholt?

Person7 [0:03:22 - 0:04:11]:
Es hat sich teilweise leider überholt, weil der Europarat selber, selber intransparent ist. Wir hatten eine grosse Korruptionsaffäre, leider im Europarat. Und dieses Parlament wählte bekanntlich auch die Richter. Er war nötig nach den Gräueltaten, nach dem Zweiten Weltkrieg, braucht es eine Institution. Aber wir dürfen nicht vergessen, nach der Gründung des Europarates wurde dann die USCD gegründet, eine Konkurrenzorganisation, wenn Sie so wollen. Und wir haben zusätzlich die Europäische Union, die EU-Länder sind im Europarat, auch vertreten, haben aber selber Parallelinfrastrukturen. Also abschaffen? Abschaffen? Ich würde nicht sagen abschaffen, aber es ist ja so, dass sich die EU, was EU-Recht betrifft, sich nicht im Europarat unterstellt.

Person7 [0:04:12 - 0:04:39]:
die nicht wünschenswert ist. Als Schweizer muss ich natürlich sagen, wir sind ja nicht Mitglied in der EU. Und es wäre auch begrüssenswert, wenn wir einen Europarat haben, der funktionieren würde. Und da sind wir ja, darf ich sagen, auch als ehemaliger Präsident der Schweizer Delegation, haben wir ja sehr viel aufgeräumt im positiven Sinne. Und jetzt mit Maureen Pasqui stellen wir die Präsidentin.

Person6 [0:04:41 - 0:04:47]:
Also noch nicht gleich abschaffen, sondern mithelfen als Schweizerinnen und Schweizer in Straßburg. Liliane Maureen Pasqui.

Person2 [0:04:47 - 0:05:04]:
Also es ist sicher, dass wir mehr als nur teilnehmen müssen. Ich möchte zurückkommen zu dem, was Alfred Herr gesagt hat. Ich denke, dass er die Ebenen ein bisschen vermischt. Er sagt, dass es im Endeffekt drei Elemente gibt, die sich in Konkurrenz machen. Die OSCE, die Europäische Union, der Europäische Kommissar.

Person2 [0:05:04 - 0:05:51]:
Für mich ist das nicht überhaupt das gleiche. Der Europäische Kommissar wurde vor fast 70 Jahren gefunden. Wir feiern die 70. Angelegenheit nächstes Jahr. Und er wurde tatsächlich gefunden, um die Demokratie, den Rechtsstaat und die Menschenrechte zu stärken. Und diese drei Grundlagen werden nicht von der OSCE zurückgezogen. Sie werden nicht von der Europäischen Union zurückgezogen. Und ich möchte noch einmal sagen, dass die Schweiz Teil der Europäischen Union ist. Sie ist Teil des europäischen Kontinents. Sie ist nicht Teil der Europäischen Union. Aber die Europäische Union ist 48 Länder, 47 davon sind Teil des Europäischen Kommissars. Und es ist diese Organisation, in der wir unsere Platz haben, weil die Werte, die vom Europäischen Kommissar geführt werden, die Werte, die wir aufgeben.

Person6 [0:05:51 - 0:05:55]:
Teil des auch unserer Werte sind, Alfred Herr. Also doch nicht parallel, doch nicht überflüssig.

Person7 [0:05:53 - 0:06:39]:
In den Statuten steht natürlich, diese Werte können wir teilen, aber sie werden eben nicht geteilt. Das ist das Problem. Wir haben Länder wie Aserbaidschan, wie die Türkei, wie Russland usw., Ukraine, die keine Rechtsstaaten sind. Jetzt kann man sich fragen, wie viel Einfluss hat die Schweiz auf solche Staaten. Aber auch, wie viel Einfluss haben eben diese Staaten auf den Europarat. Es ist immer eine gegenseitige Befruchtung. Und diese ganze Korruptionsaffäre zeigt, dass diese neuen Staaten, diese korrupten Staaten, einen schlechten Einfluss haben. Und wenn man sagt, es ist die Institution, die die Menschenrechte schützt, muss man sehr vorsichtig sein, weil eine korrupte Institution die Menschenrechte der Europäer nicht schützen kann.

Person6 [0:06:38 - 0:06:42]:
Also, Alfred Herr, in einem Wort. Austreten oder abschaffen oder nicht?

Person7 [0:06:42 - 0:07:12]:
Wir müssen nicht austreten, weil die Schweiz hat ein gutes Renommee. Auch die Schweizer Vertreter im Europarat arbeiten sehr gut mit. Wir haben auch einen guten Ruf. Wir sind eine der wenigen Länder, die sich nicht nur einschreiben an den Sitzungen, sondern auch teilnehmen. Wir sind im Ranking Nummer 1. Wir besetzen auch viele wichtige Posten. Aber man muss sehen, wir haben sechs Sitze von 318 und das sind weniger als 2%. Viele wichtige Posten. Da muss man natürlich auch die Relationen wahren.

Person6 [0:07:12 - 0:07:22]:
Also trotzdem dabei bleiben, umso mehr als die Schweiz wichtige Posten. Nein, Sie sind die Präsidentin, Sie sind der Vizepräsident sogar, Alfred Herr. Genau, ja. Philippe Lombardi, was profitiert denn eigentlich...

Person4 [0:07:21 - 0:07:24]:
Und ich bin der Nachfolger von Alfred Herr. Und Sie sind der Nachfolger...

Person4 [0:07:25 - 0:07:27]:
Als Präsident der Schweizer Delegation.

Person6 [0:07:27 - 0:07:37]:
Wir haben die Spitzenpraktik des Europarat-Parlaments hier versammelt. Philippe Lombardi, eine ganz einfache Frage. Was bringt das der Schweiz? Was bringt das uns, dass wir uns da engagieren?

Person4 [0:07:38 - 0:08:50]:
Diese Frage kann man zurecht bezüglich eines allfälligen Beitritts der Schweiz in die Europäische Union. Die Europäische Union basiert ihre Entwicklungsprozesse.  Sie basiert ihre Entwicklungsprozesse auf Wirtschaftsprogramm und politischem Supernationalprogramm. Und die Schweiz, das Schweizer Volk, hat beschlossen, wir wollen da nicht... Wir wollen gewisse Vorteile, schon mit dem bilateralen Weg, aber wir wollen uns nicht beteiligen. Hingegen beim Europarat würde ich... Natürlich kann man sich die Frage stellen, was bringt es uns. Ich würde die Frage aber drehen, was können wir in dieser Institution den anderen beibringen. Es ist einfach zu sagen, wie Herr Herr, die Europäische Union ist eine gute Idee. Ja, Aserbaidschan, Ukraine, korrupte Länder und so weiter. Aber die Schweiz wurde auch nicht in wenigen Jahren gegründet. Es hat uns 700 Jahre gebraucht, bis wir die Institutionen, die wir heute kennen, aufgebaut haben. Und Länder, die schon die ersten 25 Jahre frei geworden sind vom sowjetischen System, brauchen ihre Zeit, um sich so zu entwickeln, auch demokratiepolitisch, in Sicht auf Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung. Und da kann die Schweiz... Wir können etwas beitragen.

Person6 [0:08:50 - 0:08:55]:
Wir können unterstützen Demokratien in Europa.

Person3 [0:08:55 - 0:09:03]:
Wir sind wirklich ein Modell für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Und wir können unser Modell nach aussen tragen.

Person3 [0:09:03 - 0:09:34]:
Wenn wir aktiv hier in Europa mitarbeiten, dann tragen wir aktiv dazu bei, dass in Staaten, welche halt nicht diese Vorstellungen von Menschenrechten haben, dass sich diese Staaten lernen mit diesen Rechten auch umzugehen. Ja. Das wäre ein sehr schlechtes Signal, wenn die Schweiz sich hier jetzt abwenden würde. Das ist eine grosse Chance, die Schweizer Werte in die Welt hinauszutragen, für mehr Menschenrechte, mehr Rechtssicherheit und mehr Demokratie.

Person5 [0:09:34 - 0:10:28]:
Wir müssen aufpassen, es ist immer eine Gratwanderung. Wir müssen es vorleben. Wir müssen vorleben, dass wir anwesend sind, dass wir abstimmen, dass wir seriös sind, dass wir unsere Werte vertreten, dass wir nicht korrupt sind, wie viele andere leider. Das können wir. Aber was wir aufpassen müssen, ist, den Zeigefinger in die Luft zu halten. Das tut man manchmal gerne. Vor allem die Skandinavier machen das gerne, den anderen zeigen, was sie machen müssen. Aber was wichtig ist, was nicht passieren darf, ist, dass die Länder, die neuen Oststaaten, den Europarat nicht als Feigenblatt benutzen. Um zu sagen, wir sind dabei bei der Rechtsstaatlichkeit. Schaut, mit der Schweiz, mit Liechtenstein, Luxemburg, Österreich usw. Aber in Tat und Wahrheit? Die Probleme werden hinausgeschoben, Leute werden gekauft, dass sie sich so verhalten, wie man es gerne hätte. Da müssen wir aufpassen, da müssen wir hineinschlagen. Haben wir ja zum Glück gemacht, da müssen wir wach machen. Haben Sie gemacht.

Person6 [0:10:27 - 0:10:50]:
Man redet ja selten in der Schweiz über den Europarat und den dazugehörigen Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Im Moment ist das ein Thema bei der Selbstbestimmungsinitiative und bei der Abstimmung über die Sozialdetektive. Aber wir klammern diese aktuellen innenpolitischen Themen heute aus und fragen grundsätzlicher, wie funktioniert diese Maschine in Strassburg überhaupt?

Person1 [0:10:52 - 0:10:59]:
Der Europarat mit Sitz in Strassburg. Er hat zwar dieselbe Flagge und dieselbe Hymne wie die Europäische Union.

Person1 [0:11:02 - 0:11:11]:
Aber der Europarat hat mit der EU nichts zu tun. Gegliedert ist der Europarat in verschiedene Organe. Das Ministerkomitee.

Person1 [0:11:11 - 0:11:21]:
Es ist das oberste Organ des Europarats und besteht aus den Aussenministern, die die Mitgliedstaaten betreffen. Aktuell wird die Schweiz also von Bundesrat Ignacio Cassis vertreten.

Person1 [0:11:23 - 0:11:32]:
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, kurz EGMR. Alle Mitgliedstaaten stellen hier einen Richter. Die Schweizer Richterin ist aktuell Helen Keller.

Person1 [0:11:34 - 0:11:45]:
Die Parlamentarische Versammlung. Sie besteht aus Parlamentsvertretern der Mitgliedstaaten. Die Versammlung wählt unter anderem die Richter des EGMR und berät aktuelle Fragen.

Person1 [0:11:46 - 0:11:52]:
Präsidiert wird die Versammlung zurzeit von einer Schweizerin. Von der Genfer Ständerätin Liliane Maury-Pasquier.

Person6 [0:11:53 - 0:12:06]:
Frau Maury-Pasquier, Sie sind die amtierende Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung. Aber das weiss man in der Schweiz nicht einmal. Grob formuliert, in der Schweiz interessiert sich für den Europarat kein Schwein. Tout le monde s'en fiche.

Person2 [0:12:08 - 0:13:24]:
Je ne pense pas que tout le monde s'en fiche, mais de fait, ça n'est pas très spectaculaire. Il faut reconnaître qu'à part des occasions comme celles des prochaines votations, nous n'avons que peu l'occasion de parler précisément d'un jugement de la Cour européenne des droits de l'homme ou de ce qui se passe au sein de l'Assemblée parlementaire. Et c'est la raison pour laquelle il n'y a pas d'intérêt la plupart du temps de la part des médias notamment. Et je profite de l'occasion pour vous remercier de consacrer cette émission au Conseil de l'Europe, parce que je pense que c'est un élément très important pour les Suisses, puisque comme cela a été dit tout à l'heure par mon collègue Philippe Ollambardi, nous apportons quelque chose au Conseil de l'Europe. Aber wir nutzen auch etwas, was wir vom Conseil der Europäischen Union erhalten haben. Und was wir erhalten haben, ist die Möglichkeit, mit den Mitgliedern und den Regierungen aller europäischen Länder zu diskutieren, aber auch durch diese Gespräche etwas zu bauen, etwas zu bauen, wenn man sich in den konventionellen Systemen anschaut, alle Konventionen, die die Schweiz ratifiziert, die uns in allen Bereichen, auch in den Bereichen des Rechts des Menschen, betrifft, auch wenn wir nachher über die Konventionen sprechen können, die nicht nur über Sport oder FIFA sprechen, sondern die tatsächlich eine Einfluss auf die Leben der Bürgerinnen und Bürger haben.

Person6 [0:13:23 - 0:13:46]:
Aber der Punkt, den Sie angesprochen haben, die Medien interessieren sich kaum. Wir haben Sie alle gebeten, heute Abend ein Bild mitzubringen von Ihrer Arbeit im Europarat. Sie, Frau Moritz-Paschke, haben uns auf unsere Bitte von das Bild gebracht. Hier erhalten Sie den zeremoniellen Hammer zur Leitung der Sitzungen von Ihrem Vorgänger. Kein Medium, glaube ich, hat dieses Bild gedruckt. Ist das nicht ein Problem, wenn die Öffentlichkeit... Das ist ganz genau so.

Person2 [0:13:44 - 0:13:49]:
Das muss man in den französischen Journalen schauen.

Person6 [0:13:48 - 0:13:50]:
Ich habe es nicht gesehen. Die Tribüne von Genève.

Person2 [0:13:50 - 0:13:51]:
Ah, ich habe es nicht gefunden.

Person6 [0:13:51 - 0:14:00]:
Okay, kaum ein Medium hat es gedruckt. Ist es nicht ein Problem, wenn die Öffentlichkeit sich keinem Deut interessiert, Roland Püchel?

Person6 [0:14:00 - 0:14:00]:
Ja, es ist wirklich so.

Person5 [0:14:00 - 0:14:19]:
Es ist immer... Wann war es interessant? In den letzten vier, fünf Jahren. Zwei, drei Mal bei Berichten über Fussballverbände, die FIFA. Da war die halbe Welt da. Das hat interessiert. Aber wenn die klassischen, die wichtigen Themen, die Themen da besprochen werden, dann kommt nichts.

Person7 [0:14:19 - 0:15:05]:
Also, man muss sagen, wenn man sagt, der Europarat sei bedeutungsvoll, dann müsste man ja eigentlich auch erwarten, dass das Medieninteresse gross ist. Und es zeigt ja, dass das Medieninteresse nicht gross ist, weil eben die Bedeutung des Europarates in Gottes Namen auf einer sehr niedrigen Stufe ist. Es zeigt sich auch, der Vorgänger von Framori Pasquier, Michele Nicoletti, wurde als Präsident der Parlamentarischen Versammlung bei den Wahlen abgewählt. Das zeigt auch den Stellenwert, muss man sagen, den ein Präsident dieser Parlamentarischen Versammlung hat, wenn er nicht mal in seinen nationalen Wahlen bestehen kann. Und Sie sehen es ja selber, die Zuschauerinnen und Zuschauer, wie viele Artikel Sie lesen, wie viele Fernsehberichte Sie in den letzten Jahren über den Europarat gesehen haben.

Person4 [0:15:05 - 0:15:33]:
Das können Sie an fünf Fingern absehen. Auch für die Schweizer Bürger ist es oft viel interessanter zu wissen, was in Ihrer Gemeinde oder in Ihrem Kanton passiert, Ist doch richtig. Das ist normal. Je grösser die Distanz, desto kleiner das Interesse. Die Medien machen keine wissenschaftliche Arbeit. Sie suchen Quoten, sie suchen Leser. Deswegen berichten Sie lieber aus der Gemeinde, aus dem Kanton, allenfalls aus Bern, kaum aus Strasbourg.

Person7 [0:15:32 - 0:16:15]:
Aber Herr de Moiry, Sie wollen ja sagen, dass wir in den letzten Jahren wissenschaftliche Arbeit betrieben haben. In den letzten zwei Jahren haben wir uns mit uns selber beschäftigt. Wir mussten die Korruptionsaffäre aufräumen. Wir mussten den Präsidenten in die Wüste schicken von Spanien. Es gab namhafte Italiener, Deutsche, Engländer, Rumänen, die nachweislich korrupt waren in einem grossen Bericht. Die Hauptaufgabe bestand leider darin, dass wir uns mit Selbstbeschäftigung in den Vordergrund gestellt haben. Aber Sie haben es aufgeräumt. Meine Aufgabe ist es, es aufzuräumen. Aber es kann ja nicht Sinn und Zweck sein, in einer Organisation tätig zu sein, wo Sie den ganzen Tag aufräumen müssen.

Person6 [0:16:15 - 0:16:26]:
Aber ich glaube, Sie können dieses Abzeichen wirklich für sich verbuchen. Sie haben aufgeräumt. Wir zeigen ganz kurz, was Sie aufgeräumt haben. Diese Korruptionsaffäre wurde jetzt schon verschiedentlich erwähnt. Das ist dort etwas passiert.

Person1 [0:16:28 - 0:16:45]:
Die Abgeordneten des Europarats. Jahrelang hat Aserbaidschan versucht, sie zu bestechen. Zum Teil mit Erfolg. Das ölreiche Land wollte Kritik verhindern und offerierte Parlamentariern Geld, Hotelübernachtungen und teure Geschenke. Ein Beispiel.

Person1 [0:16:46 - 0:16:54]:
2013 stellt der deutsche Europaratsabgeordnete Christoph Strässer einen kritischen Menschenrechtsbericht über Aserbaidschan vor.

Person1 [0:16:56 - 0:17:06]:
Doch der Bericht wird angegriffen und schliesslich abgelehnt. Der Verdacht? Geschmierte Politiker haben gegen den kritischen Bericht gestimmt.

Person6 [0:17:08 - 0:17:13]:
Alfred Herr, Sie haben das mit aufgeräumt. Ich frage Sie, Frau Schneider. Ist dieses Problem heute gelöst?

Person3 [0:17:13 - 0:17:54]:
Nein, es ist nicht gelöst. Korruption ist ein grosses Problem, welches vielen Ländern Schaden zufügt. Wir bekämpfen diese Korruption. Aber indem man solche Gremien wie den Europarat verlässt, löst man das Problem nicht. Man muss versuchen, dieses Problem anzugehen. Und das haben wir. Die Schweizer Delegation hat nachhaltig hier aufgeräumt. Das war nicht nur Alfred Herr. Das war die ganze Delegation. Frau Schneider, schneide es ab. Es bringt nichts, wenn man diese Institution an den Pranger stellt. Es braucht diese Institution, um Korruption zu thematisieren. Das haben wir gemacht.

Person7 [0:17:54 - 0:18:08]:
Es braucht eine korrupte Institution. Es ist nicht eine korrupte Institution. Es gab einige korrupte Kollegen. Einige, einige viele. Es ist nicht eine korrupte Institution.

Person7 [0:18:08 - 0:18:32]:
Ich weiss schon, dass sie v.a. in der IPP-Fraktion zu finden waren. Sie müssen sich nicht so innervieren. Die Fraktion, in der Herr Lombardi ist, meine ich ... Aus Sicht der Menschenrechte, für Leute, die in Aserbaidschan oder in anderen Ländern, wo es Diktaturen gibt, gelenkte Demokratien gibt, die wären angewiesen darauf, dass es einen Europarat gibt,

Person7 [0:18:32 - 0:18:50]:
der in Ehren und hohem Ansehen diese Dinge ... Daran arbeiten wir ja. Was ist passiert? Aserbaidschan, der kritische Bericht eines SP-Vertreter, den ich unterstützt habe, wurde abgelehnt, weil Leute bestochen wurden.

Person7 [0:18:50 - 0:19:04]:
Diese Regierung in Aserbaidschan konnte sich damit brüsten und sagte, dieser Europarat, diese Menschenrechtsinstitution habe unsere Regime geschützt. Vielen Dank. Ich halte ganz kurz ... Sie alle?

Person2 [0:19:04 - 0:19:25]:
Sie alle? Sie alle? Sie alle sind sicher eigentlich auf nomein beforehand. Sie alle sind sicher eigentlich,

Person2 [0:19:25 - 0:19:57]:
Und damit OAO sch lure, mehr compliments trotz langerer Dragobruch.

Person6 [0:19:58 - 0:20:10]:
Absolutes

Person4 [0:20:09 - 0:20:17]:
Ich bin ein bisschen heiser wegen Eishockey. Nicht wegen Storch.

Person4 [0:20:18 - 0:20:52]:
Nein, genau diese aserbaidschanische Affäre hat jetzt ein grosses Imageschaden für Aserbaidschan gehabt. Für den Europarat auch, aber für Aserbaidschan. Ich glaube, andere Länder werden sich hüten, solche Systeme, Massnahmen zu benutzen, um Berichte zu beeinflussen oder zu blockieren. Ich glaube, wir haben unsere Arbeit gut getan. Natürlich hat der Europarat einen Preis im Imageschaden bezahlt, aber die Institution geht weiter und ich glaube, sie wird jetzt besser respektiert.

Person6 [0:20:52 - 0:21:08]:
Also ich nehme zwei interessante Punkte hier mit. Erstens, Sie haben gesagt, wenn man sich die Mühe macht zu bestechen, dann kann das... ...das ganze Gremium nicht so machtlos sein. Und Sie, Herr Herr, haben gesagt, man hätte es fast überhören können, Sie alle stehen dazu, Sie alle arbeiten weiter dort. Sie sind einfach gleichzeitig ein scharfer Kritiker. Roland Püsch.

Person5 [0:21:08 - 0:21:22]:
Ja, ja, es ist natürlich wirklich so, dass... Schauen Sie, oder man hat es gesehen, einmal war der Saal voll, als es darum ging, mit bestochenen Leuten Aserbaidschan zu schützen. Das ist ja wahnsinnig. Und sonst hocken zum Teil 40, 50 Leute...

Person6 [0:21:22 - 0:21:24]:
Sie haben sogar ein Bild mitgebracht, wie das auch mal aussehen kann an einem Freitagnachmittag.

Person5 [0:21:24 - 0:21:59]:
Ja, ja, sehen Sie... Der Europarat, der nicht stattfindet. Ja, 30 Leute, die abstimmen von 300 und man will den anderen erklären, wie die Demokratie ist. Also das ist, da müssen wir daran arbeiten und durch Vorbild. Aber noch einmal zurückgehen. Fred Herer hat natürlich recht, aber da haben wir alle zusammen gemacht. Wie war der Kreis nachher? Luxemburg, Liechtenstein, Deutschland, alle die Rechtsstaaten kamen dazu. Wir haben nicht wirklich etwas erreicht. Wir müssen aber daran bleiben, dass das so bleibt. Weil wenn wir, und wenn wir irgendeinen Fall haben, jetzt übertreiben wir sie auch mit einer Transparenz, die fast lächerlich ist. Das schlägt das Pendel ein bisschen zu weit.

Person6 [0:21:59 - 0:22:03]:
Ab 200 Franken müssen Sie jede Euro... Ja, und jede... 200 Euro. Nein, das geht ja noch.

Person5 [0:22:03 - 0:22:09]:
Das finde ich sogar noch richtig. Aber alle Einkommen und so weiter. Aber okay, dann... Weil das sind ja nicht die...

Person5 [0:22:10 - 0:22:17]:
Nehmen Sie mal an, nicht die Korrupten, die Schweizer, die normale Nationalräte sind. Das nehme ich auch an. Das nehme ich auch an. Das die Schweizer nicht korrupt sind. Das dürfen wir für uns in Anspruch nehmen, oder?

Person3 [0:22:16 - 0:22:52]:
Wir sind 47 Mitgliedstaaten. Darunter sind Polen, Ungarn, Albanien, Rumänien, Aserbaidschan. Und... Vier... Viele, viele Staaten, in welchen Korruption ein grosses Problem ist. Wir dürfen nicht blauäugig sein und meinen, dass diese Leute, welche bei uns in der parlamentarischen Versammlung arbeiten, dass diese nicht mit derartigen Mechanismen arbeiten. Und unsere Aufgabe im Europarat und unsere Aufgabe als Schweizerinnen und Schweizer ist, das zu bekämpfen. Und mit aller Behemmtheit das zu bekämpfen. Aussi in Suisse. Und in...

Person2 [0:22:48 - 0:23:36]:
Und man könnte auch ein bisschen transparenter sein beim Finanzieren von politischen Parteien. Zum Beispiel, wie zum Beispiel der Europäische Kommissar. Das ist ein sehr interessantes Thema. Aber ich habe eine Reaktion zu der... ... der Bilder, die Sie, Herr Büschel, mitgebracht haben. Warum? Weil Sie diese Saal leer zeigen. Aber warum ist die Saal leer? Was man nicht vergessen muss, ist, dass die Parlamentarier, die in dieser Assemblée des Europäischen Kommissars sitzen, eine doppelte Mandate haben. Das heißt, sie sitzen in ihrem Nationalparlament und sie sitzen auch in Straßburg. Es ist schwierig, gleichzeitig zwei Orte zu sein. Und das ist auch eine der Gründe, dass die unheimlich hohen Regeln, die wir in der Europäischen Kommissarien haben, in der Wahl von meinem Vizepräsidenten Michele Nicoletti, sind. Denn wenn man sich viel daran konzentriert, was in Straßburg passiert, kann man sich nicht viel daran konzentrieren, was...

Person6 [0:23:35 - 0:23:42]:
Um es zu erklären, Ihr Vorgänger wurde in Italien abgewählt und muss in diesem Moment auch sein Mandat in Straßburg abgeben.

Person7 [0:23:39 - 0:24:03]:
Es muss man trotzdem sagen, dass jeder einen Ersatz hat. Jeder Parlamentarier hat einen Ersatzkandidaten. Wir sind ja zwölf, nur sechs sind stimmberechtigt. Und wenn ich jetzt eine GPK-Sitzung habe, was ich viel habe, dann vertritt mich Frau Schneider-Schneider oder jemand von den SPÖ.

Person2 [0:24:02 - 0:24:10]:
Ja, aber vielleicht, wenn Sie eine GPK-Sitzung haben, dann muss man sich auch... ...rempelieren mit Ihrem Suppliant für eine Sitzung der Kommission der Finanzen.

Person6 [0:24:09 - 0:24:18]:
Bevor Sie zu weit ins Detail gehen, wer wen im Europäischen Parlament vertritt, einen Moment, Herr Lombardi, ich möchte nochmals konkreter in die Arbeit, die Sie alle machen, und ich komme gleich wieder zu Ihnen.

Person4 [0:24:17 - 0:24:19]:
Das Bild. Das Bild, noch einmal.

Person4 [0:24:19 - 0:24:28]:
Das Bild von... Glauben Sie, es gäbe nicht solche Bilder ab und zu auch in Bergen? Nein, nein, nein. Nein, nein, nein.

Person5 [0:24:26 - 0:24:28]:
30, nein, nein.

Person4 [0:24:28 - 0:24:32]:
Man muss, nein, es braucht, Entschuldigung, es braucht in Bergen

Person7 [0:24:28 - 0:24:39]:
ein qualifiziertes Mehr von so 101 Personen bei Abstimmen, sonst ist es nicht möglich.  In Strassburg auch.

Person4 [0:24:34 - 0:24:46]:
Was mich ab und zu auch... Doch. Ich bin jetzt einige Jahre dort. Sie kennen es nicht, aber es gibt...

Person7 [0:24:46 - 0:24:47]:
Was mich auch stört, ist der Lärmpegel im Nationalratssaal

Person4 [0:24:46 - 0:24:52]:
und die Tatsache, dass viele Kollegen dort... ...lesen die Zeitung.

Person6 [0:24:51 - 0:24:54]:
...arbeiten.

Person4 [0:24:53 - 0:25:07]:
...oder arbeiten und so weiter. Das... Solche Bilder haben wir weniger in Strassburg. Es stimmt, es gibt eine tiefere Beteiligung. Zum Glück, und das sind wir noch einmal vorbildlich, die Schweizer Delegation ist in der Regel diejenige... Von den 30 sind wir sechs, oder?

Person4 [0:25:07 - 0:25:14]:
Nein, statistisch, die Schweizer Delegation hat am meisten Präsenz... Am meisten Anwesenheit...

Person2 [0:25:13 - 0:25:16]:
Nicht am meisten, aber zweitmeisten.

Person6 [0:25:16 - 0:25:32]:
Zweitmeisten Präsenz. Ein Moment. Ich möchte doch nochmals auf den Punkt, was dieser Europarat überhaupt konkret macht, wenn Sie nicht in Strassburg sind. Wir haben Sie gebeten, Bilder mitzubringen. Und Sie, Alfred Heer, haben uns diese Bilder mitgebracht in die Arena. Was sehen wir hier?

Person7 [0:25:33 - 0:25:36]:
Das ist der Zug von Stalin.

Person7 [0:25:37 - 0:25:41]:
Das Geburtshaus von Stalin. Das ist ja der Schutzpatron des Schweizer Fernsehens.

Person6 [0:25:41 - 0:25:43]:
Danke, Alfred Heer. Elegant.

Person7 [0:25:44 - 0:25:47]:
Wo sind wir, in welchem Land? Hier sind wir in Gori.

Person7 [0:25:47 - 0:26:08]:
Gori in Georgien. Stalin, das wissen ja viele nicht, war ja ursprünglich ein Georgier namens Djugoschwili. Und das ist das Geburtshaus, das wir zwischen den Säulen sehen. Und dieser Wagon, den wir vorher gesehen haben, das war eigentlich sein Zug, mit dem er sich verschoben hat.

Person6 [0:26:06 - 0:26:14]:
Aber Sie sind ja nicht für den Schutz des öffentlich-rechtlichen Fernsehens und Radios nach Georgien. Wieso sind Sie nach Georgien?

Person7 [0:26:15 - 0:26:24]:
Ja doch, ich wollte schauen, ob das Schweizer Fernsehen beschützt ist. Alfred Heer. Kein Witz. Es waren Präsidentschaftswahlen.

Person7 [0:26:24 - 0:26:33]:
Diese Wahlen müssen beobachtet werden. Das ist eine unserer Aufgaben. Und meine Fraktion, die ALDE-Fraktion, hat mich gebeten, dass ich für sie dies erledige.

Person7 [0:26:34 - 0:26:50]:
Und der Grund ist natürlich, weil ich als Schweizer, oder weil die Schweiz ja die Interessen von Russland in Georgien vertritt und von Georgien in Russland. Also Sie haben die Wahlen beobachtet? Deshalb war es wichtig. Und das ist übrigens das erste Foto von diesem Traktor oder Mähmaschine.

Person7 [0:26:50 - 0:26:59]:
Das war an der Greise. Und das ist die Grenze zu Süd-Ost-Sezien, also in diesem Konfliktgebiet zwischen Russland und Georgien.

Person3 [0:27:00 - 0:27:27]:
Was halt sehr spannend ist bei diesen Wahlbeobachtungen. Die Schweizer sind gerne gesehen, weil sie aus einem neutralen Land kommen. Diese Leute, welche unabhängig sind, nicht in einem Konflikt verbandelt sind, wie das andere Staaten sind. Und die Schweizer leiten auch sehr oft diese Wahlbeobachtungen, weil sie unabhängig sind. Und vor allem, Freddy Herr geht sehr gerne an diese Wahlbeobachtungen. Nein, ich muss nicht, weil ich gerne gehe.

Person3 [0:27:27 - 0:27:32]:
Man kann eben unsere Werte dort... Das ist ein Auftrag, Frau Schneider.

Person7 [0:27:29 - 0:27:35]:
Auftrag von der Fraktion, ich kann nichts dafür. Sie wollten, dass ich gehe.

Person3 [0:27:34 - 0:27:47]:
Ich werde auch oft von meiner Fraktion beauftragt, aber weil das nationale Parlament meine Anwesenheit auch wünscht, muss ich manchmal die Prioritäten zugunsten der Schweiz setzen.

Person6 [0:27:45 - 0:27:52]:
So, jetzt hören Sie auch mit den kleinen Spitzern und Unterkollegen. Nein, aber das ist ja sehr logisch. Spitzermann.

Person6 [0:27:52 - 0:27:54]:
Danke.

Person2 [0:27:54 - 0:28:28]:
Es ist eine tolle Aktivität, nämlich, dass wir eine bessere Wissensqualität haben, dass dieepyulaus чемner were le interactionen wir haben. Und ich kann sagen, dass die tę وب lacksernbox den resteit sehr glücklich ab und zu haben, die rigian und der galleries die wir sie werden. Es gab sicher ges�it Aber was kann man denn da überhaupt bewirken?

Person6 [0:28:27 - 0:28:40]:
Zuerst Sie, Herr Lombardi, auch ein Bild, das Sie gebraucht haben, aus der Ukraine eine solche Wahlbeobachtung. Was kann man da überhaupt bewirken? Da haben Sie ja keinen Einblick ins politische System über Jahre.

Person4 [0:28:38 - 0:29:10]:
Man muss sehen, wie es funktioniert. Erstens einmal, es ist organisiert und koordiniert zwischen Europarat und OSCD durch eine Fachstelle, die ist ODIR. Das ist eine Organisation, die sich mit den Wahlen in allen Ländern beschäftigt. Die Staaten werden gebeten, zuerst Long-Term Observers zu schicken. Die gehen einen Monat vor den Wahlen, bleiben dort besuchen. Die Ministerien lernen die Partei kennen.

Person2 [0:29:09 - 0:29:13]:
Die Long-Term Observers sechs Monate sogar. Sechs Monate sogar.

Person4 [0:29:12 - 0:29:40]:
Je nach Land. Eine Wahlbeobachtung. Eine lange Zeit im Voraus. Eine lange Zeit im Voraus. Je nach Land. Aber es wird vorbereitet. Dann kommen für die Wahlen, und sie bleiben eine Woche, die Politiker, die diese Wahlen beobachten, weil die geben natürlich Glaubwürdigkeit und die vertreten ihre Länder und ihre Institutionen. Und das ist, wenn es seriös gemacht wird, es ist wirklich sehr wichtig,

Person4 [0:29:40 - 0:29:58]:
weil man kennt alle Parteien, auch die Oppositionsparteien, auch die kleinen, die kaum Möglichkeiten haben, sonst, man kennt sie.  Man kennt alle Medien, alle Zivilgesellschaftsorganisationen, NGOs und so weiter. Und man beobachtet. Einen Eindruck von diesem Land.

Person6 [0:29:57 - 0:30:06]:
Aber ab welchem Punkt, Roland Büchel, ab welchem Punkt ist denn eine Wahl sauber? Wenn nur 20% betrogen wird, ist das dann eine gelungene Wahl?

Person5 [0:30:06 - 0:30:29]:
Ja, ich denke, es gibt da zwei Elemente. Einerseits die Langfristigkeit, das halbe Jahr, wo die Spezialisten das beobachten, die sehen die Sachen schon. Dann sind wir wieder ein bisschen beim Feigenblatt. Da kommen die Politiker, die sagen, das sind die Politiker, vier, fünf Tage. Ich habe das noch nie gemacht. Noch nie gemacht? Ich werde das wahrscheinlich auch nicht machen. Interessiert mich nicht. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht wieder Feigenblatt sind. Das ist die grosse Gefahr.

Person7 [0:30:27 - 0:30:37]:
Ich war einmal in Aserbaidschan, auch eine Präsidentschaftswahl. Meistens wird nicht betrogen während der Wahl,

Person7 [0:30:38 - 0:30:54]:
mit Beeinflussung der Medien, mit Inhaftierung von Kandidatinnen und Kandidaten, mit Nichtzulassung von Kandidaten. Das sind eigentlich die grösseren Probleme. Im Alltag selber gibt es weniger Probleme. Aber in Aserbaidschan hatten wir dieses Problem,

Person7 [0:30:56 - 0:31:44]:
dass man nachweislich beobachten konnte, dass hier betrogen wurde. Dann gibt es einen Abschlussbericht von allen Wahlbeobachtern aus der parlamentarischen Versammlung. Hier ist wieder ein Musterbeispiel. Die erste Abstimmung war ein positiver Bericht über die Wahl. Da war ich nicht einverstanden, zusammen mit den Linken im Übrigen, weil es war undemokratisch. Das Problem war, die Franzosen haben nichts verstanden, weil sie nicht Englisch können. Sie haben das erste Mal falsch gestimmt. Wir konnten das nochmals wiederholen. Es kann passieren. Diese kritische Sicht war wichtig. Wenn wir einen Bericht gemacht hätten, dass diese Wahlen in Ordnung waren, die offensichtlich nicht in Ordnung waren, dann hätten wir wieder dieses Feigenblattproblem. Nehmen wir dieses Problem auf.

Person6 [0:31:42 - 0:31:52]:
Die Frage geht an Sie. Was kann man denn machen? Kann man solchen Staaten überhaupt Demokratie beibringen? Oder ist es schlussendlich immer nur ein Feigenblatt?

Person3 [0:31:50 - 0:32:19]:
Man kann das. Wenn man schaut, diese Wahlbeobachtungen sind sehr erfolgreich. Die Wahltage laufen gut ab. Das war vor einigen Jahren nicht der Fall. An den Wahltagen läuft es gut ab. Das sind die Resultate dieser Beobachtungen. Was ich mir aber wünsche, dass diese Staaten vermehrt auch in die Schweiz kommen und Demokratie lernen. In der Schweiz werden keine Wahlbeobachtungen durchgeführt. Das stimmt gar nicht.

Person7 [0:32:18 - 0:32:24]:
Entschuldigung, die OSZE kommt doch in die Schweiz und macht Wahlbeobachtungen.

Person3 [0:32:23 - 0:32:52]:
Aber nicht in diesem Sinne. Ich würde mich freuen, dass die Vertreter dieser Staaten in die Schweiz kommen, auch Long-Term Observations machen würden, beobachten würden, wie unsere Demokratie läuft und unsere Demokratie lernen. Aber Herr Schneider, Sie können ... Wie Herr Herr sagt, ist es in der Tat so, dass nicht an den Wahltagen das Problem geschieht, sondern ... Ein Satz Herr Herr. Es ist so naiv, Frau Schneider-Schneider,

Person7 [0:32:50 - 0:33:27]:
wenn Sie glauben, dass die Schweizer den Russen und den Türken und den Aserbaidschanen und den Bulgaren und den Griechen und den Italienern erklären wollen, wie sie ihre Wahlen durchführen sollen, wie Demokratie funktioniert. Ich sage immer noch, wir müssen dafür sorgen, als Schweizerinnen und Schweizer, dass die Demokratie bei uns funktioniert. Das ist selbstverständlich. Aber für das bräuchte es den Europawahl. Dass wir direkt in die Demokratie kommen und mit dem Finger als Schweizer rumlaufen nach Moskau oder Kiew ... Kurz, Frau Schneider. ... und sagen, mei, mei, mei, ihr müsst das so machen, da gewinnen wir sicher ... Laufen Sie mit dem Finger rum, Frau Schneider.

Person3 [0:33:28 - 0:33:41]:
Wir können uns ... Wir sind eine alte Demokratie, die ist gewachsen. Und wir können ein Modell sein für viele Fragen in diesen Ländern. Und diese Länder sind auch interessiert, zu uns zu kommen und Demokratie zu lernen. Jetzt wird es aber interessant.

Person2 [0:33:39 - 0:34:37]:
Ich möchte trotzdem zu Ihrer Frage antworten. Ihre Frage war, ob wir die Demokratie in bestimmten Ländern bringen können. Genau diese Frage. Was ich sagen möchte, ist, dass man manchmal ein bisschen mehr Rückblick nehmen muss, um nur eine Observation-Mission der Wahlsitzungen oder eine andere Aktivität zu schauen. Aber schauen wir uns an, was mit den alten Ländern, dem alten Ostblock, passiert ist. Diese Länder, nach dem Fall des Berlins, waren nicht Teil des Europawahlkommissars. Sie sind in den Europawahlkommissar eingegangen. Und sie haben sich in der Demokratie eingestellt. Sie haben ihren System entwickelt, um das Power-Separieren, die Rechtsstaat, um die Maßnahmen aufzuzeigen. Das funktioniert. Es funktioniert. Es funktioniert mehr oder weniger gut. Natürlich ist es nicht perfekt. Es gibt keine Länder, wo es perfekt ist. Aber man kann sagen, dass ein bestimmter Anzahl von ihnen genug Prozesse gemacht hat, um insbesondere in die Europäische Union zu gehen. Also man könnte sagen, dass es über 20 Jahre, über 30 Jahre, eine lange Zeit dauert. Man muss nicht die Woche oder die letzte Jahrzehnte anschauen. Und dann funktioniert es noch. Auch in Berlin.

Person5 [0:34:36 - 0:35:34]:
Ja, das ist nach der Ost. Das ist lustig. Nicht nur die Wahlen. Wie funktioniert das? Einer der letzten Berichte, der viele Berichte macht, war, dass man in Europa mehr dezentralisieren müsse. Was Sie da für Sonntagsreden gehört haben, war ein Traum. Drei Minuten kann man reden, perfekt. Aber nicht ein Land macht das. Frankreich dezentralisiert überhaupt nicht. Sie gehen sogar weiter nach Brüssel. Sie haben praktisch alle Länder. Kanada hat ein gutes Beispiel. Sie sagten, bei uns sei es etwas anders. Ich sagte, wisst ihr, was das heisst? Dezentralisieren. Weniger Macht für euch. Ihr seid alle nationale Parlamentarier. Dann sind Sie ... So muss es nicht sein. Man muss aufpassen, die heeren Worte, die man hört, und nicht die Taten, die folgen. Das macht das Problem, dass wir so schön schwatzen und so wenig wirkliches tun. Da können wir etwas nicht mit dem Zeigefinger ... Demokritisch beibringen.

Person4 [0:35:31 - 0:36:24]:
Man muss vorleben, was unsere Worte sind, statt zu predigen. Das ist klar. Ich möchte gerade anknüpfen, was Frau Moripasquet sagt. Ich habe in meiner Jugend viel in den Ostländern gearbeitet, als Jungpolitiker. Wenn man sieht, welche Entwicklung Sie in den letzten 25 Jahren in diesen Bereichen gehabt haben, ist das rasant, wenn man denkt, wie Sie vor 25 Jahren waren.  Sie haben Rechtstaatlichkeit bis zu einem gewissen Punkt eingeführt. Sie haben Gewalttrennung eingeführt. Sie haben unterschiedliche, aber demokratische ... Die Todesstrafe ist in allen Mitgliedstaaten des Europarates abgeschafft oder mindestens wie in Russland suspendiert. Die wird nicht mehr ausgesprochen.

Person3 [0:36:24 - 0:37:13]:
Sie müssen wissen, dass diese Entwicklung der Schweiz dient. Es gibt Stabilität und Rechtssicherheit innerhalb Europas. Wir sind nicht blauäugig und meinen, dass wir nicht in der Schweiz leben. Es sei alles perfekt. Es ist auch bei uns nicht alles perfekt. Wir haben ein grosses Interesse daran, dass auch in diesen neuen, in diesen Oststaaten, in diesen neueren Mitgliedstaaten des Europarates, dass wir dort Demokratien erhalten. Das wächst. Es ist auch positiv. Wir müssen auch versuchen, diese Länder am Tisch zu halten. Wir müssen auch versuchen, Russland am Tisch zu halten. Wir dürfen nicht ... Wir dürfen die Türkei nicht verlieren, sondern der Europarat ist der Ort des Dialogs. Da kann man über Demokratie sprechen.

Person6 [0:37:12 - 0:37:27]:
Sie geben ein gutes Stichwort, Frau Schneiderschneider. Sie sprechen Russland an. Russland ist ein Land, das ausschert im Moment, das in den letzten Jahren auch im Europarat in deutliche Schwierigkeiten geriet, und zwar wegen folgenden Ereignissen.

Person1 [0:37:29 - 0:37:44]:
Russland. Kritische Beobachter sagen, Russland sei keine richtige, sondern nur eine simulierte Demokratie. Zwar gibt es auf dem Papier demokratische Institutionen, etwa ein Parlament.

Person5 [0:37:44 - 0:37:45]:
Aber das Sagen im Land hat Wladimir Putin.

Person1 [0:37:47 - 0:37:49]:
Der Langzeitpräsident hat viel Macht

Person1 [0:37:49 - 0:38:16]:
und geht hart vor gegen Oppositionelle und Regimekritiker. Polizeigewalt an Demonstrationen und willkürliche Festnahmen sind Gang und Gäbe. U.a. deshalb verurteilt der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, Russland so oft wie kaum ein anderes Land. Aber Russland ist eines der Länder, das Urteile des EGMR besonders selten umsetzt. Zudem ist Russland in bewaffnete Konflikte involviert.

Person1 [0:38:19 - 0:38:26]:
2014 etwa annektiert Russland die ukrainische Halbinsel Krim. Völkerrechtswidrig.

Person1 [0:38:27 - 0:38:30]:
Und russische Streitkräfte kämpfen in der Ostukraine.

Person6 [0:38:31 - 0:38:38]:
Der Europarat handelte nach der Annexion der EU, der Krim, und entzog Russland das Stimmrecht. Frau Schneider-Schneider, war das richtig?

Person3 [0:38:38 - 0:38:44]:
Ich verurteile diese Annexion der Krim. Aber es war nicht richtig, dass man den Russen das Stimmrecht entzog.

Person6 [0:38:44 - 0:38:45]:
Wieso nicht?

Person3 [0:38:46 - 0:38:59]:
Die Russen sind nicht mehr vorhanden im Europarat. Sie haben den Europarat quasi verlassen. Wir können den Dialog nicht mehr führen. Für mich gibt es Frieden innerhalb Europas nur mit Russland.

Person5 [0:38:58 - 0:39:43]:
Es ist natürlich absolut richtig. Da sind wir, glaube ich, auch ziemlich einig. Und wir ... Wir tun viel dafür, dass Russland wieder in die parlamentarische Versammlung zurückkommt. Im Ministerkomitee sind sie ja dabei, bei den Richtern auch. Das Problem ist natürlich, von wem die Richter gewählt werden. Sie sind nicht mehr dabei. Und von Ihrer Seite her heißt es natürlich, dass wir die Urteile nicht mehr akzeptieren müssen. Wenn man die nicht mehr mitwählt, akzeptiert man diese Urteile. Wir lassen die Urteile in der Schweiz vielleicht mal sein. Ein Satz von Herrn Schmid. Dann wird es natürlich ... Das ist natürlich ein bisschen gefährlich, obwohl die Wahlen ja speziell sind. Aber es gibt einen Vorwand. Das ist für die Menschen in Russland nicht unbedingt positiv. Es geht ja um die Menschen.

Person6 [0:39:41 - 0:39:50]:
Sie sagen, eigentlich wollte man Russland sanktionieren mit diesem Entzug des Stimmrechts. Aber wen es treffen könnte, sind die Bürger in Russland, die keinen Zugang mehr haben zum Gericht.

Person4 [0:39:50 - 0:40:30]:
Es ist ein juristischer Fehler aufgrund der Emotionen nach der Klimanexion gemacht worden. Und zwar nicht, dass das Parlament gewisse Rechte der russischen Delegation entzogen hat. Ich bin dagegen, aber das ist möglich. Was nicht möglich gewesen wäre, wäre eben die Möglichkeit für den Generalsekretär, den Vizegeneralssekretär, den Menschenrechtskommissar und die Richter. Weil in diesen Angelegenheiten agiert die Versammlung nur als Vertreter der Mitgliedstaaten. Und die Mitgliedstaaten haben Anspruch auf Richter. Und an den Richter, weil sie so beteiligt sind.

Person6 [0:40:28 - 0:40:34]:
Dann müsste man Russland so schnell wie möglich zurückholen.

Person7 [0:40:32 - 0:40:54]:
Es scheint symptomatisch die Machtlosigkeit des Europarates. Sei es in der Türkei, sei es in Aserbaidschan, sei es in all diesen Ländern, ist unser Einfluss leider sehr klein. Ich möchte Russland aber nicht einseitig verurteilen. Ich möchte vielleicht noch schnell zurückkommen auf diese Wahlbeobachtung in Georgien.

Person7 [0:40:54 - 0:41:23]:
Da stellen wir fest, vor den Wahlen werden Fernsehsender beeinflusst. Von Ivana Schwili, ein Oligarch. Aber man höre und staune, auch die Europäische Union finanziert Rusta Vithiwi II, einen Oppositionssender. Als ich das gefragt habe, als Wahlbeobachter, als Vorwahlmission, wieso sich die EU in die Politik eines souveränen Staates einmischt, geht es ja nicht so. Nein, definitiv nicht. Da kommt die Antwort des EU-Franzosenbotschafters.

Person7 [0:41:23 - 0:41:40]:
Die EU, wir setzen uns ein für Demokratie und Rechtsstaat. Wir dürfen das. Das ist diese Überheblichkeit à la Frau Schneider-Schneider. Wir als Schweizer müssen den Leuten beibringen. Die EU sagt, was wir machen, ist Demokratie. Und die Russen sagen natürlich,

Person7 [0:41:40 - 0:41:52]:
wenn wir beeinflussen, ist das unsere Sicht der Dinge. So kommen wir in Gottes Namen nicht weiter. Ein gewisses Verständnis für Russland. Die Länder müssen selber für ihr politisches System schauen,

Person7 [0:41:52 - 0:42:05]:
für ihre Ordnung schauen. Auch die Schweiz muss sich ... ... für ihre Demokratie erkämpfen. Das kann man nicht lernen. Das muss von unten, von innen, vom Herzen ... Nicht überstülpen. Das muss erkämpft werden.

Person6 [0:42:02 - 0:42:14]:
Lina Mori, Sie sind die Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung. Werden Sie dafür kämpfen, dass die Russen wieder mit vollem Stimmrecht oder zumindest Wahlrecht aufgenommen werden?

Person2 [0:42:14 - 0:43:00]:
Je fais tout mon possible pour essayer de favoriser le retour de la délégation russe. Parce que j'aimerais quand même juste dire qu'en ce moment, en fait, la délégation russe n'est pas privée de ses droits, elle est simplement pas présente. C'est-à-dire que depuis deux ans, la Russie n'a plus présenté de délégation à l'Assemblée parlementaire. Donc elle peut pas voter puisqu'il n'y a pas de délégation qui est présente. Mais ce que je voudrais dire, c'est que je pense que c'est un lieu de dialogue. J'aimerais que la délégation russe revienne. Mais bien évidemment, l'Assemblée parlementaire, elle est composée de 318 membres qui votent et qui donc, le cas échéant, si doivent modifier leur règlement, ce que nous essayons de faire pour faciliter le retour de la délégation russe, ils vont pas le faire comme ça simplement, juste pour dire ... Ah, ja, aber letztendlich sind die Russen nicht so schrecklich, wir nehmen sie wieder. Es ist aber etwas schwieriger.

Person6 [0:42:59 - 0:43:02]:
Weil die bautischen Staaten beispielsweise oder auch die Ukraine vermutlich das blockieren.

Person2 [0:43:01 - 0:43:18]:
Natürlich die Bauten, natürlich die Ukraine, natürlich die Georgien. Und dann ist es eine Frage von Debatten und demokratischen Debatten im Inneren der Assemblée, um zu versuchen, zu verstehen, dass es Dinge gibt, die man in unserem Reglement machen kann und andere nicht.

Person4 [0:43:16 - 0:43:49]:
Philippe Lombard, diese Sanktionen gegen den Entzug des Stimmrechts der russischen Delegation wurden großmöglich von der Versammlung von der Versammlung verurteilt. Und die haben die Versammlung 2014 angenommen. Jetzt könnte man sagen, sind die Stimmverhältnisse innerhalb der Versammlung anders. Wahrscheinlich 50-50 die Hälfte der Parlamentarier teilen, wie die Schweizer Delegation die Absicht, das ... Russland ist zurückzuführen. Das ist schon so.

Person4 [0:43:49 - 0:45:13]:
Machtlos, was würde es heissen, Macht zu haben? Macht, um in anderen Ländern Demokratie zu schaffen. Mit den Bayonetten der Demokratie zu schaffen. Nämlich will ich das nicht. Das wollen die ZFB doch nicht. Das erste System ist mit den Waffen. Und das hat sich in der ganzen Geschichte der Menschheit erwiesen als ein falsches System. Es wirkt nicht. Ich habe gesagt, die Länder müssten sich selber entwickeln. Zweitens, zweitens. Philippe Lombard. Zweitens, liebe Lombardi, gäbe es die Möglichkeit, die Sie auch haben, und die Sie auch kritisieren, glaube ich zu Recht, dass man mit Geld versucht, demokratische Oppositionsparteien zu unterstützen, oder Bewegungen und so. Und das ist auch problematisch. Ich bin auch Ihrer Meinung, dass es nicht das Beste ist. Und dann bleibt nur das dritte System. Miteinander reden. Miteinander reden. Beispiel, Vorbild sein, zeigen, einladen, austauschen und mit der Überzeugung, diese Länder dazu zu führen. Und wenn die Bürger sehen, dass es bei uns so funktioniert, dann werden sie auch langsam verlangen von ihren Regierungen, dass diese Demokratie... Philippe Lombardi, Sie haben diese Überzeugung,

Person6 [0:45:12 - 0:45:22]:
Sie zeigen diese Überzeugung heute am Tisch, dass unser freiheitliches System, das Demokratie und Rechtsstaat und eine liberale Marktwirtschaft sich durchsetzt. Wenn ich jetzt...

Person5 [0:45:22 - 0:45:25]:
Und das Inwerber würde sagen, und viertens, und viertens, und viertens.

Person5 [0:45:27 - 0:46:24]:
Nein, wir müssen aufpassen, dass wir nicht beschissen werden. Und das ist mir in Georgien ein paar Tage vor den Wahlen passiert. Also nicht nur mir, sondern den Ministern. Da hat man... Es gibt eine Konvention, denke ich, eine wichtige Konvention, dass man im Sport nicht bescheissen kann, dass man die Gesetze anpassen muss und so weiter. Über 30 Länder haben unterschrieben seit 2014. Wirklich, Rathenau, in der Schweiz, in der Schweiz, in der Schweiz, in der Schweiz, in der Schweiz. Das ist dann auch kürzlich, wir haben drei Länder. Drei Länder. Georgien hat gesagt, ja, jetzt im Oktober machen wir das. Alle Sportminister, Sportstaatssekretäre, 46 Länder, wunderbar präsent. Ein paar Tage vor den Wahlen, super Präsenz natürlich, oder da kann man auch ein bisschen die Leute beeinflussen. Und am Schluss, was haben Sie gesagt? Am Dienstag war es. Ja, wir können noch nicht, aber morgen ist es im Parlament. Mittwoch natürlich auch nichts. Das ist Betrug. Das geht einfach nicht. Da wird Europa betrogen. Wir müssen uns nicht einfach bescheissen lassen. Und da müssen wir die Seriosität einfach einbringen.    Das ist sehr, sehr wichtig.

Person3 [0:46:24 - 0:47:29]:
Aber wenn man den Europarat richtig und wichtig findet, heisst das nicht, dass es nicht Mechanismen gibt, welche nicht gut sind. Und das gibt es in der Tat. Und es geht nicht darum, rechtsimperialistisch unser Recht aufzustülpen. Sondern es geht darum, es gibt gewisse universelle Werte, Menschenrechte, demokratische Werte, rechtsstaatliche Werte. Und diese Werte, die gelten überall. Und es gilt diese Werte als Schweiz auch weiterzutragen. Und das können wir im Europarat. Und dass uns das eben auch gelingt, das zeigt unsere gute Reputation, welche wir haben im Europarat. Und welche wir auch haben in diesen 47 Mitgliedstaaten. Und diese Mitgliedstaaten, die akzeptieren und respektieren unsere Neutralität. Und ich meine, wir sind wirklich ein eigenständiges Land. Und diese Eigenständigkeit, diese Eigenständigkeit wird respektiert. Und es wird nicht empfunden, als dass wir hier bevormunden und den Zeigefinger zeigen.

Person6 [0:47:27 - 0:47:35]:
Treten Sie eigentlich jetzt, streiten Sie sich hier, weil die Kameras laufen, aber treten Sie eigentlich als geschlossene Nationalmannschaft auf im Europarat?

Person7 [0:47:35 - 0:47:43]:
Oder streiten Sie sich auch dort? Es ist natürlich klar, dass wir auch eine politische Agenda haben. Wir sind ja unabhängig.

Person7 [0:47:44 - 0:47:57]:
Das ist ein Verbrechen vom Europarat und der OSZD. Ich denke auch noch, dass es in der Schweiz unter anderem durch den Europarat zustande gekommen ist.

Person6 [0:47:55 - 0:47:58]:
Nein, eher den Amerikanern am Schluss.

Person7 [0:47:58 - 0:48:05]:
Amerikaner, aber der Europarat ist ja ursprünglich eine Idee der USA.

Person7 [0:48:05 - 0:48:11]:
Und Sie dürfen nicht vergessen, es werden natürlich politische Traktanden verfolgt,

Person7 [0:48:12 - 0:48:29]:
die nicht unseren Grundsätzen entsprechen. Und darum ist es wichtig, sage ich als SV-Appeller, ist es eben wichtig, damit wir dagegen kämpfen im Europarat. Damit wir uns für den Finanzplatz einsetzen. Leider war das erfolglos, muss man sagen. Aber immerhin gibt es noch kritische Stimmen,

Person7 [0:48:29 - 0:48:47]:
die die Position auch unserer Wählerinnen und Wähler vertreten. Darum ist es wichtig, dabei zu sein. Als SV-Appeller ist mir wichtig, dass ich natürlich die Stimmen meiner Wählerinnen dort vertrete. Als Schweizer sind wir da nie einig, Frau Moriposo. Also in Fragen der Demokratie und so schon. Das ist klar, aber nicht in Fragen, wenn es um den Finanzplatz geht.

Person4 [0:48:42 - 0:48:50]:
Aber die syrischen Nationalräte stimmen doch nicht gleich in Wärmen.

Person7 [0:48:50 - 0:48:50]:
Nein.

Person4 [0:48:50 - 0:48:54]:
Es ist nicht wahr. Man hat andere Ideen und man hat andere Parteien.

Person3 [0:48:52 - 0:49:11]:
Wir arbeiten im Europarat in unseren verschiedenen politischen Gruppen. Wir, Filippo Lombardi und ich, wir sind in der Europäischen Volkspartei. Das sind die Christdemokraten. Die SVP ist dort bei den Liberalen. Ich weiss zwar nicht, warum, aber sie sind da. Warum?

Person7 [0:49:09 - 0:49:14]:
Weisst du, wieso du das nicht weisst?

Person7 [0:49:14 - 0:49:19]:
Weil du den Europarat nicht verstehst. Nein, nein, nein. Es gibt... Elisabeth Schauer.

Person5 [0:49:16 - 0:49:27]:
Ganz wichtig, ganz wichtig. Willst du einen Satz noch sagen? Es gibt eine konservative Gruppe. Wollen wir einen Satz sagen? Nein. Sie verstehen den Europarat, Elisabeth Schauer.

Person3 [0:49:24 - 0:49:35]:
Es gibt eine konservative Gruppe. Die SVP ist bei den Liberalen. Das verstehe ich dort wirklich nicht, weil dort sind auch Grüne und Linke in der Gruppe.

Person7 [0:49:34 - 0:49:37]:
Ja, ja, wo kannst du mir die Grünen zeigen? Ich setze mich nächstes Mal zwischen sie beiden.

Person7 [0:49:39 - 0:49:39]:
Roland Pöpfer.

Person7 [0:49:39 - 0:50:07]:
Ich meine schon in einer Fläche, wieso wir dort sind. Das ist ein ganz einfaches Beispiel. Früher hatte die SVP zwei Vertreter und da waren wir immer in dieser Gruppe mit der FDP Deutsch und der FDP Schweiz, weil wir uns nicht... ...verzetteln wollten. Und in diesen European Conservatives, die sie zitiert hat, da war die Erdogan-AKP, da war ein freies, einiges Russland-Putin. Historisch gemacht. Stellen Sie sich vor, die SVP wäre dort dabei, da würde Frau Schneider scheissegen. Wir schreiben die Erdogan-AKP zusammen.

Person5 [0:50:09 - 0:50:10]:
Ja, es ist...

Person5 [0:50:11 - 0:50:43]:
Ich glaube, es ist ganz wichtig. Also wir sind ja eine parlamentarische Versammlung und es ist auch ganz wichtig, dass wir die verschiedenen Meinungen einbringen. Das wird ja von uns verlangt, das ist völlig richtig. Dass die Regierungen nachher... ...eine Einheitsmeinung vertreten in den Punkten, dass man... Wie soll ich sagen? 50% sind wir zusammen, haben wir in etwa dieselben Ideen, vor allem wenn die Schweiz angegriffen wird. Und sonst hat nichts. Hoffentlich auch. Es kann doch nicht sein, wenn die linke Seite Frauenquoten einbringen will oder sogar, dass die Banken den Frauen billigere Kredit geben müssen.

Person5 [0:50:44 - 0:51:00]:
Also das sind ja unglaubliche Sachen, die da kommen. Das ist terminierend. Vier Stimmen waren dagegen. Eine war meine. Aber das ist ja wahnsinnig, wenn man da mitmacht. Das gibt fast schon ein bisschen ein Krähen von Softlaw, aus jetzem aller Munde. Da müssen wir aufpassen, dass man auch früh genug einmal Nein sagt. Das ist eine Aufgabe von uns.

Person6 [0:50:58 - 0:51:08]:
Sie treten nicht als Schweizer Delegation dort geschlossen auf, sondern jeder und jede in ihrer parlamentarischen Konferenz. Aber wir haben Säansen... Noch ein Satz von Ihnen.

Person2 [0:51:06 - 0:51:19]:
...Säansen regulär d'Echange sur les différents enjeux pour la Suisse. Et donc à défaut de se mettre d'accord sur certains sujets qui ont été largement évoqués par mes collègues UDC,

Person2 [0:51:19 - 0:51:33]:
et bien nous essayons... Tout de même d'avoir en tout cas du point de vue de la défense des intérêts de la Suisse déjà des échanges et si possible une position commune. C'est le cas dans la plupart des débats sur lesquels nous nous prononçons.

Person6 [0:51:33 - 0:51:52]:
Das ist Ihre Realität in der parlamentarischen Versammlung des Europarats. Mich interessiert, meine Damen und Herren, noch einmal, was hat dieser Europarat und was hat vor allem auch dieser Europäische Gerichtshof für Menschenrechte für einen Einfluss auf das Leben der Bürgerinnen und Bürger in Europa? Ganz egal, ob es jetzt Deutsche oder Spanier oder Russen, oder Schweizer sind.

Person1 [0:51:54 - 0:52:06]:
Jemand findet, meine Menschenrechte sind verletzt und klagt vor Gericht. Doch er verliert. Und zieht seine Klage weiter. In der Schweiz etwa bis vor Bundesgericht.

Person1 [0:52:08 - 0:52:17]:
Findet er nach dem Urteil, mein Land respektiert meine Menschenrechte nicht, kann er mit seinem Fall an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, kurz EGMR, gelangen.

Person1 [0:52:18 - 0:52:22]:
Am EGMR ist auch die Schweiz mit einer Richterin vertraut. Sie ist nicht vertreten.

Person1 [0:52:23 - 0:52:38]:
Diese ist bei Urteilen, die die Schweiz betreffen, dabei. Die Richter entscheiden, ob ein Land die Menschenrechte verletzt hat. Bekommt der Kläger Recht, wird das Land verurteilt. Es muss die Menschenrechtsverletzung beheben.

Person6 [0:52:39 - 0:52:47]:
Philippe Lombard, die Menschenrechte kann man von Land zu Land ganz unterschiedlich definieren. Da braucht es doch keinen Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte.

Person4 [0:52:47 - 0:53:37]:
Zuerst einmal gibt es eben dieses berühmte zwingende, zwingendes Feuilleton.   Das ist das Richterrecht, das gewisse Grundrechte definiert, die in unserer Kultur, in der islamischen oder in der asiatischen Kultur, ist ab und zu anders. Genozid. Da gibt es diese Grundrechte, die sind für alle gleich. Und das ist mal die erste Generation der Grundrechte, der Menschenrechte. Dann sind natürlich weitere Generationen gekommen, später. Eine zweite Generation der Menschenrechte ist, dass man gewisse Leistungen vom Staat bekommen darf. Also, die Menschenrechte, die man anspricht, also Gesundheit, Bildung und so weiter. Und die dritte Generation sind dann die sozialen Rechte. Um dieses Konstrukt dreht sich die ganze Diskussion. Ist man einverstanden, dass diese ganze drei Generationen umgesetzt werden? Oder nicht. Oder nicht.

Person6 [0:53:36 - 0:53:47]:
Aber wieso ein Gerichtshof? Wieso soll man überhaupt über ganz Europa, über diese 47 Länder, 820 Millionen Menschen, einen Rechtsrahmen stülpen?

Person3 [0:53:48 - 0:54:28]:
Ja, der Gerichtshof, der steht ja...    Der Gerichtshof ist ja allen Menschen, die sich dem Europarat dieser Europäischen Menschenrechtskonvention angeschlossen haben, zur Verfügung. Und alle Menschen in allen Staaten können die letztinstanzlichen Urteile weitertragen. Gegen die Schweiz ist seit dem Beitritt der Schweiz zur Menschenrechtskonvention sind zwischen 6'000 und 7'000 Beschwerden eingereicht worden. Ganz wenige Urteile sind erlassen. Im Bereich von Verfahren, Verfahrensfragen... Also Erlärmsfragen beispielsweise.

Person3 [0:54:28 - 0:54:51]:
Also nicht sehr relevante Fragen. Aber natürlich gegen Staaten wie Russland, die Türkei, sogenannte Unrechtsstaaten, werden natürlich täglich Siegklagen eingereicht. Und dieser Gerichtshof ist zentral für jene Menschen, welche ihre Rechte vertreten wissen wollen und sich vom Staat nicht vertrauen.

Person6 [0:54:51 - 0:54:57]:
Also nicht zuvorderst für die Schweiz. Wenn wir uns ein bisschen aus der Schweiz lösen, Liliane Moury, was bringt dieser Gerichtshof überhaupt?

Person2 [0:54:57 - 0:56:04]:
In der Tat glaube ich wirklich, dass die Europäische Gerichtshof der Menschen es ermöglicht, jeder Bürgerin und jeder Bürgerin unseres Landes und daher aller Mitglieder des Landes, wenn er nicht von seiner Sicht den Respekt auf eine Prozedur erhalten hat, die nicht arbitrarisch ist, die recht ist, durch alle Instanzen innerhalb des Landes bis zum Tribunal Federal, er kann seinen Fall in Straßburg anrufen. Und ich bin nicht in Ordnung mit der Bewertung, die sagt, dass es die meiste Zeit für das, was die Schweiz war, unerhörliche Beurteilungen waren. Das ist nicht der Fall. Man sieht zum Beispiel, dass einer der Beurteilungen der Europäischen Gerichtshof der Rechte des Menschen in der Unwahrscheinlichkeitsversicherung den Rentenbewertungskalus für Frauen verändert hat, der in der Regel im Heimathaus war. Denn vorher, mit dem Kalkulensystem in der IEEE, hatten die Frauen immer eine weniger hohe Rente, als wenn sie Kinder hatten. Das ist ein Beispiel, weil die Europäische Gerichtshof der Rechte des Menschen die Schweiz verurteilt hat, war es ein umstrittener Fall in der Schweiz. Das ist eine Frage, die die Egalität zwischen Männern und Frauen betrifft.

Person6 [0:56:03 - 0:56:08]:
Gut, aber wenn wir das nochmals von der Schweiz lösen, wenn ich als Belgier oder Deutscher oder Franzose,

Person6 [0:56:09 - 0:56:14]:
wenn ich als Deutscher oder Franzose oder Belgier in Straßburg Recht bekomme, Herr Befugl, einfach um mir das zu erklären, was passiert dann?

Person5 [0:56:15 - 0:56:57]:
Ja, dann, je nach Land passiert dann, bei uns passt man sofort die Gesetze an, die Regeln an, und man will das erfüllen, wie die Schweiz funktioniert. Wir müssen schnell einen anderen Fall nehmen. Gedopte, also bis in die Fingerspitzen gedopte Sportler, die waren in, der höchste Sportgerichtshof ist in Lausanne. Zufälligerweise in Lausanne, hat mit der Schweiz überhaupt nichts zu tun. Jetzt gingen die da Verurteilten, völlig zu Recht Verurteilten, gingen nachher nach Straßburg, quasi gegen die Schweiz, das ist ja völlig irrsinnig, dass das mit dem Bundesgericht, das mit unseren Gerichten nichts zu tun hat. Da müssen wir einfach aufpassen, dass wir sauber sind und nicht am Schluss korrupte Sportfunktionäre, gedopte Sportler. Aber das war ein Spezialfall.

Person6 [0:56:53 - 0:57:02]:
Was passiert, wenn ich als Belgier beispielsweise, ich kann vielleicht ein Beispiel bringen, was passiert, wenn Sie, also ich meine,

Person7 [0:57:00 - 0:58:14]:
es wird jetzt immer von Unrechtsstaaten gesprochen im Osten, aber der grösste Unrechtsstaat meiner Meinung nach ist Italien. Die haben faktisch die meisten Fälle am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, weil sie verletzen das Recht auf ein faires Verfahren. Seit Jahrzehnten, weil die Verfahrensdauern sind überlang in Italien und sie werden regelmässig verurteilt und sie müssen schon lange ihr Justizsystem anpassen und die Italiener machen das nicht. Ich meine, da gibt es auch keine Sanktionen. Wenn Russland das machen würde, dann würden alle aufschreien und wenn Italien das macht, dann scheint man sich daran gewöhnt zu haben. Italien bezahlt einfach immer. Es sind ja immer Einzelfälle, eine einzelne Person geht, da verlieren sie, die wird entschädigt, müssen sie einfach weg. Dann kommen die nächsten Tausend, wo sie wieder nichts machen. Das ist ein bisschen das Problem, dass die Schweiz, wir passen in der Regel unsere Gesetzgebung an, und andere Länder, auch Russland, es stimmt nicht, dass die Russen, wenn sie verurteilt werden, das nicht umsetzen. Sie bezahlen den Kläger, sie entschädigen ihn, aber sie ändern ihr Rechtssystem nicht, sondern sie sagen, es war ein Einzelfall, wir fahren fort, so wie wir wollen.

Person6 [0:58:13 - 0:58:28]:
Vielleicht auch den Punkt kurz zusammenfassen, weil, wie Sie sagen, die Idee wäre ja eigentlich nicht nur, dass der einzelne Kläger Recht erhält und vielleicht entschädigt wird, sondern dass das Unrecht im Gesetz korrigiert wird. Das wäre die Idee, Frau Morikowski.

Person3 [0:58:24 - 0:59:03]:
Sehr oft werden diese Urteile in gewissen Ländern nicht umgesetzt. Es gibt auch Urteile, welche wir nicht umgesetzt haben in der Schweiz. Aber wichtig ist es doch, dass diese Urteile erlassen werden und dass gewisse Missstände in gewissen Städten, dass diese auch publik werden, dass die Menschen sich getragen fühlen. Das ist doch eigentlich zentral. Natürlich würden wir uns freuen, wenn umgesetzt werden würde. Aber wichtig ist, dass diese Menschen eine Möglichkeit haben, sich zu beschweren gegen Eingriffe des Staates und das auch publik wird.

Person2 [0:59:00 - 0:59:19]:
Es muss bemerkt werden, dass es, wie gesagt, ein Sanktionssystem gibt. Normalerweise, wenn ein Land nicht die Beurteilung des Strafgesetzes respektiert, ist es das Kommitee der Ministerien, also die Mitglieder der Regierungen,

Person2 [0:59:20 - 0:59:58]:
Und wenn sie das nicht tun, dann wird die Frage an die Europäische Gerichtshofschule überwiesen. Und wenn es immer noch keine Umsetzung gibt, dann wäre das Sanktionssystem die Ausführung des Staates. Aber wir sehen, dass wenn man einen Dialogspunkt sucht, einen Austauschspunkt, statt einen Konfrontationsspunkt, dann sind die Sanktionen gegen keinen Staat für unbehalte Beurteilung. Es gab eine Prozeduröffnung, es war genau eine Prozeduröffnung, die über Aserbaidschan ging, weil er keinen Aufschlag über einen politischen Gefängnis hatte. Und Aserbaidschan hat sich ganz kurz vor dem Ausgang über den politischen Gefängnis überwiesen. Wir haben Ihnen sogar gezeigt,

Person6 [0:59:57 - 1:00:19]:
es ist Herr Mamadouf, der diesen Sommer freigelassen wurde, Aufdruck des Europarats, wie Sie gerade ansprechen. Aber meine Damen und Herren, eine Frage möchte ich Ihnen noch stellen. Und zwar, wer wählt eigentlich, oder wie wählen Sie diese Richter? Sie sind ja verantwortlich dafür, wer dann im Gericht sitzt. Roland Püchel, wenn ein Land drei schlechte Richter stellt, dann führt Schweizerdeutsch drei Pfeifen. Das kann nicht passieren.

Person2 [1:00:16 - 1:00:47]:
Das kann nicht passieren. Nein, man kann nicht wählen. Die Parlamentarische Assemblée wählt unter einer Liste von drei den oder die Zukunftsverwaltungsgericht des Landes, der für neun Jahre in der Lage ist. Aber bevor man diese drei wählt, müssen die Länder eine Liste unternehmen. Diese Liste wurde von einem Gruppe von Experten und einer kompetenten Kommission überwiesen. Und wenn sich einer der drei nicht die Richter befindet, schickt man sie zurück.

Person2 [1:00:48 - 1:00:56]:
Dann kann man nicht drei schlechte Richter auf die Liste geben. Dann gibt es eine Qualitätskontrolle.

Person5 [1:00:54 - 1:01:25]:
Roland Püchel. Das Problem ist, dass vielfach die mit der besten Qualität auch die regimfreundlichen sind und deshalb ihnen auch passen. Was auch noch wichtig ist, denke ich, beim Wählen braucht es einfach wieder mehr Seriosität. Sie haben von den 318 Leuten jeweils etwa, ein Drittel, die wirklich wählen. Das ist etwas vom Wichtigsten, was wir machen. Man muss seriös sein. Dann gehen zwei Drittel nicht einmal hin, um zu wählen, obwohl man zwei oder drei Tage Zeit hat. Es ist einfach schade.

Person4 [1:01:26 - 1:01:42]:
Es kann sein, dass ein Land natürlich ein systemfreundlicher Richter stellt, aber der wird nicht allein über sein Land entscheiden. Er ist zwar im Gerichtshof, aber es ist eine Kammer, die ... Er kann natürlich etwas sagen. Aber nicht alleine. Nicht alleine.

Person3 [1:01:40 - 1:01:50]:
Was für mich noch wichtig ist, zu sagen, die Schweiz ist das einzige Land, welches zwei Richter hat. Es sind 47 Richter. Die Schweiz ist das einzige Land ...

Person6 [1:01:49 - 1:01:53]:
Die Schweiz hat nicht zwei. Zwei Schweizer sind Richter.

Person3 [1:01:53 - 1:02:06]:
Wir haben zwei Schweizer Richter, weil die Schweiz eine Schweizer Richterin hat. Helen Keller und Lichtenstein haben auch einen Schweizer Richter. Das heisst, die Schweiz ist das einzige Land, welches zwei ... Für den jüch-schweizer Proche du pouvoir,

Person2 [1:02:04 - 1:02:37]:
ich möchte mich daran erinnern, dass es vor einigen Jahren eine Liste gab, die die Schweizer nicht mehr hat. Die Liste, die die Schweiz in den USA veröffentlicht hat, die nicht bekannt ist für ein autoritäres und diktatoriales Land, wurde in die Schweiz zurückgegeben, weil sie Kandidaten besagte, die zu nah am Reich waren. Um es ernst zu machen, und die drei Jüge, die uns gewählt wurden, und von denen ein oder andere gewählt wird, können wir sagen, dass die Qualität ... Wenn Sie es schaffen, einen Satz zu erheben, dann haben Sie einen Satz.

Person7 [1:02:34 - 1:02:59]:
Wenn Sie sich vorstellen, die Türkei nominiert drei Richter zu einer parlamentarischen Versammlung, haben Sie das Gefühl, da gibt es irgendeinen Oppositionellen darunter. Ein Satz, dann Mowri Paskin. Das ist einfach Wunschtreibung. Solche Richter befinden dann über Schweizer Recht und über die Schweizer Verfassung ... Alfred Herr. Moment.

Person6 [1:02:55 - 1:03:00]:
Lillian Mowri, ein Satz.

Person2 [1:03:00 - 1:03:10]:
Es ist sicher, dass der türkische Juge, wenn er eine Sache über sein Land beurteilen wird, einer von 15 oder einer von 20 wird.

Person7 [1:03:08 - 1:03:17]:
Er entscheidet auch über andere Länder. Gut. Danke, meine Damen und Herren. Ich kann nicht zwischen Ihnen beiden sitzen und zwischen Frau Schneider.

Person6 [1:03:12 - 1:03:31]:
Und Herr, ein Moment. Ich komme noch mit einer Frage. 100 Jahre, meine Damen und Herren, wir sind schon fast am Ende der Sendung, 100 Jahre ist es her, dass der Erste Weltkrieg zu Ende ging, in dem sich unter anderem Deutschland und Frankreich als Feinde gegenüberstanden.

Person6 [1:03:32 - 1:04:16]:
Wo stehen wir heute auf diesem Kontinent? Welchen Weg wollen wir in Zukunft nehmen? Zwei Wege scheinen möglich, die man in der nächsten Woche anschauen kann. Ich möchte Ihnen zwei Szenen zeigen, welche für diese beiden Wege stehen könnten. Die eine ist der französische Präsident Emmanuel Macron und die deutsche Kanzlerin Angela Merkel bei der Gedenkfeier 100 Jahre Waffenstillstand. Mit einem einzigen Wort wurde das veröffentlicht. UNI vereint. Die zweite Szene kommt aus Deutschland, vom AfD-Fraktionschef Alexander Gauland. Herr Gauland sagte, es sei falsch, sich an der Zitat-Siegesfeier von Frankreich zu beteiligen. Deutschland dürfe sich nicht beteiligen. Als Verlierer des Weltkriegs nicht an dieser Siegesfeier in Frankreich beteiligen, nicht, Zitat, auf die Seite der Sieger schlagen.

Person6 [1:04:18 - 1:04:26]:
Zwei Sichtweisen, Filippo Lombardi. Ein vereintes Europa. Oder Sieger und Besiegte. Welche Sichtweise setzt sich durch?

Person4 [1:04:25 - 1:05:12]:
Wenn jemand in der Schweiz die zweite wählen würde, würde ich mich doch ein bisschen schämen. Welche Sichtweise wird sich durchsetzen? Am Ende die erste. Es wird lange dauern. Es ist ein historisches Verfahren. Aber auch was das Gerichtshof betrifft. Wer in der Schweiz hätte gedacht vor 200 Jahren, dass ein Zürcher von einem Gerichtshof in Lausanne klagen kann? Ein Zürcher Gericht hat beschlossen, das ist fertig. Und jetzt ist für jeden Schweizer normal, dass man die Möglichkeit hat, nach Lausanne weiterzuziehen. Und morgen wird es in allen Ländern ganz normal sein, dass man eine weitere Möglichkeit hat. Das ist ein historischer Prozess. Und auch was Frieden in Europa betrifft, ist ein historischer Prozess.

Person6 [1:05:12 - 1:05:21]:
Diese beiden Wege, entweder Krieg, Sieger, Besiegte oder Vereint, stehen am Anfang des Europarats. Elisabeth Schneider, welcher dieser Wege, welcher dieser Szenen wird sich durchsetzen?

Person3 [1:05:22 - 1:05:43]:
Wir müssen in Europa zusammenstehen. Das heisst nicht, dass wir der EU beitreten sollen. Aber wir müssen in Europa zusammenstehen, wenn wir sehen, welche geopolitischen Kräfte links und rechts von uns wirken. Ich wünsche mir ein föderales System. Aber Europa gehört zusammen. Wir haben die gleiche Kultur. Wir sind nur gemeinsam stark.

Person5 [1:05:43 - 1:06:07]:
Frau Wallenbüchler, welche Idee? Selbstverständlich müssen wir zusammenhalten. Was mich einfach stört, sind genau diese Showtime-Bilder. Ich zeige es nochmals. Das ist einfach übertrieben. Ich finde es immer schade, so gestelltes Zeug zu zeigen. Aber die Idee ist natürlich klar. Wir müssen miteinander, wir gehören zusammen, haben eine ähnliche Kultur. Deshalb müssen wir nicht zusammen ins Bett gehen, aber zusammen in die richtige Richtung.

Person6 [1:06:08 - 1:06:10]:
Ausser natürlich in gemischt nationalen Nähen

Person5 [1:06:11 - 1:06:11]:
zwischen Deutschland und Frankreich.

Person5 [1:06:11 - 1:06:17]:
Das darf man durchaus. Gemischt und nicht gemischt. Das lassen die Leute.

Person6 [1:06:14 - 1:06:21]:
Alfred Herr, welcher Weg wird sich durchsetzen? Krieg, Sieger und Verlierer oder Verein?

Person7 [1:06:21 - 1:06:24]:
Als Schweizer muss ich sagen,

Person7 [1:06:24 - 1:06:30]:
meine Aufgabe ist es, die Schweiz im Europarat zu vertreten, unsere Demokratie zu vertreten,

Person7 [1:06:31 - 1:07:08]:
für unser Land zu kämpfen. Die Schweiz hat auch die Kriege nicht begonnen. Wir haben die Krise. Wir haben weder den Ersten Weltkrieg noch den Zweiten Weltkrieg. Ich hoffe natürlich, dass keine Kriege mehr geschehen. Es ist auch angezeigt, dass sich die europäischen Staaten verstehen. Aber v.a. durch Handel und nicht durch eine politische Union. Die kulturellen Unterschiede sind in Gottes Namen ... Gross? ... sehr gross. Ich denke, guter Handel, gute Beziehungen sind wichtig. Aber die Länder müssen selber über ihr Schicksal bestimmen können. Das gilt insbesondere für die Schweiz mit der direkten Demokratie.

Person6 [1:07:08 - 1:07:14]:
Liliane Moripaschi, Sie sind die Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung. Welcher Weg, vermuten Sie, wird sich durchsetzen?

Person2 [1:07:13 - 1:08:07]:
Es ist sehr klar. Die Schweiz ist ein kleiner Land im Zentrum des europäischen Kontinents. Sie hat die Aktion in der Pfadung der Frieden genutzt, die durch den Europäischen Konsulat durchgeführt wurde. Es muss nicht vergessen, dass der Europäische Konsulat gerade nach der Schlussfolgerung der Zweiten Weltkrieg aufgewachsen ist. Er wurde genau dafür geboren, um die Basis zu entwickeln, um auf einer Ebene zu kommen, auf der man in Frieden leben kann. Es hat mehr oder weniger funktioniert. Es gab leider Zufälle, insbesondere in den Balkanen. Aber es ist immer noch das einzige Ort auf dem Kontinent, das den Repräsentanten von Armenien und Aserbaidschan, die jedoch in der Kriegskrieg in den Karabach-Höfen, zu sprechen lässt. Selbst wenn wir uns manchmal schweigen, dass sie immer wieder mit ihren Problemen zurückkommen. Aber sie sprechen sich. Die Türken und die Chyprioten sprechen sich. Die Russen, als sie dort waren, und die Georgier oder die Ukrainer sprechen sich. Und das ist fundamental. So kann die Frieden auf diesem Kontinent weiter reichen.

Person6 [1:08:07 - 1:08:33]:
Vielen Dank Ihnen, meinen sehr verehrten Gästen, dem Publikum in zu Hause, für diese vielleicht erste zweisprachige Arena. Verantwortlich hinter der Kamera, Michael Zollinger. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Der runde Tisch wurde, so will es die Legende, erfunden von König Arthus, damit es keinen Streit gibt, wer wo sitzen darf. Elisabeth Schneider-Schneider, Sie reisen viel, auch für den Europarat. Da streitet man sich ja um den Sitz. Sitzen Sie lieber am Fenster im Flugzeug oder am Gang?

Person3 [1:08:34 - 1:08:35]:
Am Fenster. Im Gang?

Person3 [1:08:35 - 1:08:37]:
Da kann ich jederzeit zur Toilette gehen.

Person6 [1:08:37 - 1:08:42]:
Und im Zug, so wie Mani Mata sagt, in der Eisenbahn, nach vorne oder nach hinten?

Person3 [1:08:40 - 1:08:47]:
Im Zug sitze ich immer dort, wo ich einen Stecker habe, um mein iPhone einzustecken.

Person6 [1:08:47 - 1:08:52]:
Das sind die umkämpftesten Plätze unter Parlamentariern. Filippo Lombardi, wo sitzen Sie im Flugzeug?

Person4 [1:08:52 - 1:08:58]:
Am Fenster, wenn möglich. Wenn man etwas schauen kann, schaue ich es gerne.

Person6 [1:08:57 - 1:09:04]:
Und dann klettern Sie über die Beine von Frau Schneider, wenn Sie auf die Toilette müssen? Ich verzichte auf die Toilette.

Person7 [1:09:06 - 1:09:13]:
Ich sitze am Fenster, weil wenn man am Gang sitzt, dann kommt der vom Fenster und muss aufs WC.

Person5 [1:09:16 - 1:09:38]:
Roland Buchholz. Mir ist es ein bisschen speziell. Ich bin in frühen Jahren immer um die Welt herumgereist. Mir war es eigentlich egal. Ich bin 17 Jahre nicht mehr geflogen. Vor einem Monat oder ein paar Wochen war ich in Georgien. Wie ein kleines Kind. Da habe ich mich gefreut. Da bin ich irgendwo hingehockt. Da hat mich niemand gekümmert. Im Zug fahre ich am liebsten rückwärts. Es ist viel schöner, die Landschaft so zu sehen.

Person6 [1:09:39 - 1:09:39]:
Herzlichen Dank, Roland Buchholz.

Person6 [1:09:40 - 1:09:41]:
Liliane Moritz-Gascon.

Person2 [1:09:41 - 1:09:42]:
Immer an der Fenster.

Person2 [1:09:42 - 1:09:47]:
Ich brauche etwas zu sehen. Ich brauche etwas Spass. Ich brauche etwas Öffnung.

Person6 [1:09:47 - 1:09:55]:
Merci beaucoup. Hier folgt gleich die Comedy-Show Deville. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Auf Wiedersehen.

