============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:07]:
Ich bin Sarah und ich habe heute Abend das Vergnügen, die Arena zu moderieren. Mein Thema ist dabei Migration und Integration.

Person8 [0:00:07 - 0:00:15]:
Mein Name ist Louis und ich bin der Moderator beim Thema Klima. Ich möchte von den Politikern konkret wissen, was sie für das Klima tun.

Person2 [0:00:15 - 0:00:21]:
Und ich bin Andrea und moderiere die Diskussion über die Altersvorsorge. Für uns Junge ein brennendes Thema.

Person3 [0:00:22 - 0:00:29]:
Das ist die Jugendmedienwoche YouNews. Jugendliche moderieren die Arena und ich habe einen ruhigen Abend.

Person1 [0:00:47 - 0:01:00]:
Untertitelung im Auftrag des ZDF für funk, 2017

Person1 [0:01:01 - 0:01:14]:
Die Jugendarena, moderiert von Sarah, Luis und André.

Person3 [0:01:14 - 0:02:05]:
Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen im Publikum, herzlich willkommen zu Hause. Danke für den freundlichen Empfang für unsere drei jungen Talente. Danke vielmals. Danke, meine Damen und Herren. Sarah, Luis und André heissen unsere Talente. Heute Abend unsere Moderatorinnen und Moderator. Sie haben sich durchgesetzt in einem Casting für die Jugendmedienwoche YouNews. Die drei weiteren Jungen sind auf der Redaktion, haben mitgeschafft. Sie sehen es, glaube ich, gerade. Die drei haben mitgeschafft, haben Fragen vorbereitet, die sie heute Abend in der Sendung einbringen. Sogar Themen der Sendung haben die Jugendlichen vorbereitet. Ich übergebe an Sarah. Sie ist 17 und kommt aus Meilen. Das Thema, das sie heute Abend moderiert, ist, wie wir als Land mit Migration und Integration umgehen. Sarah Tarena gehört dir.

Person6 [0:02:10 - 0:02:11]:
Danke.

Person6 [0:02:13 - 0:02:13]:
Danke.

Person6 [0:02:15 - 0:02:30]:
Guten Abend auch von meiner Seite. Migration ist ein grosses Thema. Gerade im Wahljahr versuchen viele, sich zu profilieren. Tatsache ist, Migration findet statt. Mich interessiert, wie wir die Leute, die kommen, in unsere Gesellschaft integrieren können.

Person6 [0:02:31 - 0:02:39]:
Für die Jugend ist das heute schon wichtig, zum Beispiel in der Schule. Und wie es aussieht, wird sich das in Zukunft ändern, sondern nur noch wichtiger werden.

Person1 [0:02:41 - 0:02:53]:
Die Bevölkerung Afrikas wächst rasant. In den nächsten 30 Jahren soll sie sich verdoppeln, auf 2,5 Milliarden. Solange diese Bevölkerungszahl steigt, könnte auch die Migration steigen.

Person1 [0:02:55 - 0:03:04]:
Etwa wegen Armut und Verletzungen.   Und Konflikten verlassen Menschen ihr Heimatland. Für viele ist Europa wegen Stabilität und Wohlstand attraktiv.

Person1 [0:03:06 - 0:03:09]:
Wie begegnen wir Menschen, die zu uns kommen?

Person6 [0:03:15 - 0:03:29]:
Mit den Flüchtlingen sind wir uns ja alle einig, die werden bleiben. Aber was ist mit Menschen, die auf der Suche nach einem besseren Leben sind? Herr Steinemann, wir sind doch so ein reiches Land. Wäre es nicht gut, wenn wir uns nicht mit den Menschen verhalten würden? 

Person4 [0:03:30 - 0:04:05]:
Selbstverständlich. Aber es kann nicht sein, dass Menschen aus Gründen von Armut oder Perspektivlosigkeit nach Europa kommen. Sondern wir müssen ihnen die Chance geben, ihr eigenes Land aufzubauen, so wie unsere Vorfahren vor 100, 150 Jahren Europa aufgebaut haben und zu einem Wohlstandsparadies gemacht haben. Ich wünsche mir für Afrika, für andere Länder, die diese Entwicklung nicht durchgemacht haben, dass sie diese Entwicklung durchmachen können, wie wir das erleben dürfen und wie wir heute hier leben dürfen.

Person6 [0:04:05 - 0:04:21]:
Das heisst, man muss sich ein Reichtum, das wir haben, selber erschaffen. Aber das Problem ist, dass es momentan offensichtlich noch nicht gibt. Herr Gandinas, wenn wir unter Hunger und Elend leiden, ist das nicht ein genügend guter Grund, um zu sagen, doch, ich möchte mich auf die Suche nach einer besseren Zukunft, gerade für meine Familie?

Person10 [0:04:22 - 0:04:49]:
Gut, es ist berechtigt, dass jemand diesen Weg auf sich nimmt. Aber ich glaube, die Schweiz kann nicht alle aufnehmen. Da sind wir uns einig. Und da müssen wir uns vor allem auf die konzentrieren, die den Schutz brauchen. Und für die anderen haben wir die Entwicklungshilfe. Und genau darum ist auch die CVP immer wieder für die Entwicklungshilfe, auch in diesen Ländern, um den Leuten zu helfen, damit sie die Perspektiven, die wir jetzt gehört haben, auch bekommen. Aber da hat auch die Schweiz als Reichsland eine Verantwortung. Und die nehmen wir auch wahr.

Person6 [0:04:50 - 0:04:52]:
Also Entwicklungshilfe ist genug.

Person6 [0:04:53 - 0:04:57]:
Was meinen Sie dazu? Stimmt das wirklich? Oder müssten wir mehr Hilfe leisten?

Person11 [0:04:58 - 0:05:43]:
Es gibt ja das schöne Gedankenexperiment, dass man, bevor man geboren wird, schon denken könnte und sagen könnte, wie die Welt ist, was man sich dann da für eine Welt wünschen würde. Wenn noch nicht klar ist, ob man in eine brasilianische Favela, in einem Vorort von Lagos in Nigeria oder an einem schönen Zürichberg geboren wird. Und ich glaube, die allermeisten Menschen würden dann sagen, wir brauchen eine Welt, die gerechter ist. Und darum glaube ich, dass man Migration nicht ohne Ungleichheit diskutieren kann. Und solange unser Planet so ungleich ist, wie er heute funktioniert, wird es immer Menschen geben, die keine Perspektive haben, die arm sind. Und solange wird es auch erzwungene Migration geben. Und ich denke, wir müssen das ansetzen.

Person6 [0:05:43 - 0:05:51]:
Das heisst eigentlich, wir, die jetzt den Reichtum haben, wir, die unser Leben haben und wir geniessen können, sind wir nicht dann sehr egoistisch, wenn wir uns für uns behalten wollen?

Person9 [0:05:52 - 0:06:36]:
Ja gut, wir behalten das ja nicht für uns. Wir haben ja Jahr für Jahr 100'000 Leute, die einwandern, die wir auch integrieren in die Arbeitswelt. Die Schweiz ist eigentlich Weltmeister, was Integration betrifft, insbesondere wenn man das mit Europa vergleicht, was die für Probleme haben. Wir haben immer sehr viele Leute aufgenommen. Aber es ist auch klar, und das hat jede Zahl gezeigt, von 2,5 Milliarden, Migration wird das Problem nicht lösen, was in Afrika los ist. Da wird es eben so Mechanismen brauchen, dass man vor Ort diese Sachen machen muss. Und da werden auch die Fragen gestellt, ob die Entwicklungshilfe wirklich so erfolgreich ist. Wir haben gerade letztes Jahr wieder eine Erklärung, wo es eine Studie gab, die sagte, dort, wo die Entwicklungshilfe am intensivsten ist, ist auch die höchste Migration in europäische Länder. Es ist überhaupt nicht das Ziel erreicht, dass die Entwicklungshilfe dazu führt, dass die Leute dort bleiben, wo sie sind. Das Gegenteil passiert.

Person6 [0:06:37 - 0:06:47]:
Aber genau deswegen, weil die Entwicklungshilfe nicht perfekt funktioniert, müssen wir durch das Meerlauben, man kann in der Schweiz, wo wir die Ressourcen haben, Leute einbinden. Frau Steinemann, stimmt das nicht?

Person4 [0:06:48 - 0:07:37]:
Also man muss bei der Entwicklungshilfe immer scharf trennen, wo die humanitäre Hilfe ist, die ist ganz wichtig. Und dort wollen auch wir von der SVP keinen Franken sparen. Aber wie Herr Noser sagte, genau dort, in diesen Gebieten, wo man keinen namhaften Entwicklungshilfebeitrag geleistet hat, dort ist die Post abgegangen. Südostasien. All diese Länder waren noch in den 60er-Jahren mausarm. Da konnte man nicht die Weltwirtschaft einbinden. Und heute haben sie uns schon verabschiedet. Sie verkaufen uns Autotechnik etc. So einen Aufstieg wünsche ich mir für die anderen Gebiete, die heute mit Entwicklungshilfe in Milliarden überschwemmt werden und die einfach nicht von den Blecken kommen.

Person6 [0:07:37 - 0:07:43]:
Sie wünschen sich also ein Wachstum auch für diese Länder. Aber wir haben gerade gesagt, Entwicklungshilfe bringt anscheinend ganz viel.

Person6 [0:07:45 - 0:07:47]:
Entwicklungshilfe einfach zu streichen, bringt ja eh nichts.

Person11 [0:07:48 - 0:08:52]:
Wir machen ja in der Schweiz keine Entwicklungshilfe. Wir leisten Entwicklungszusammenarbeit. Ich glaube, das ist ein wichtiger Unterschied. Wir sind davon weggekommen, dass wir einfach gesagt haben, die in Afrika unten können nichts, denen müssen wir jetzt helfen. Sondern wir haben gesagt, es gibt gemeinsame Entwicklungsziele. Die hat auch UNO festgeschrieben. Die SDGs, Sustainable Development Goals. Wo es darum geht, dass wir Armut überwinden, dass wir alle auf dieser Welt Gleichberechtigung erreichen zwischen den Geschlechtern, dass man den Kampf gegen den Klimawandel aufnimmt. Und die Schweiz leistet einen Beitrag, dass die Länder, die eine schwache Staatlichkeit haben, die vielleicht korrupte Regime haben oder die sonst von Gewalt betroffen sind, dass die von den Erfahrungen profitieren können, die die Schweiz schon gemacht hat. Und wenn man darüber spricht, dass man Migration reduzieren will und im gleichen Zug sagt, man solle die Entwicklungszusammenarbeit streichen, dann zeigt es einfach, dass es einem eigentlich nicht um die Lösung des Problems geht, sondern dass man froh ist, gibt es Migrantinnen und Migranten, weil dann hat man einen Sündenbock.

Person6 [0:08:52 - 0:08:53]:
Stimmt das?

Person10 [0:08:53 - 0:09:40]:
Es ist einfach, wenn man sagt, ich wünsche mir, dass es allen gut geht. Aber das reicht nun mal nicht auf der ganzen Welt. Und da muss man sich die Frage stellen, wieso hat das Geld keine Wirkung? Und wofür ist die Schweiz bekannt? Für Bildung. Unser Bildungssystem, das wir auch haben mit den Lehrern. Und genau in diesem Bereich können wir helfen, effizient helfen in diesen Ländern. Dann muss man das auch anders ansetzen als einfach mit Geldmitteln oder auch beim Aufbau von Infrastruktur. Wir wissen, Mobilität ist auch zentral für die wirtschaftliche Entwicklung dieser Länder. Aber einfach sagen, ja, wir wünschen uns, aber wir machen nichts, weil das Geld kommt eh falsch an und es passiert nichts. Das ist zu einfach. So kommen sie zu uns. Und wenn sie zu uns kommen, dann müssen wir dort ansetzen.

Person11 [0:09:39 - 0:10:17]:
Ich muss jetzt einfach noch rasch widersprechen, wenn gesagt wurde, diese Entwicklungszusammenarbeit funktioniert nicht. Sie funktioniert sogar über das Ganze gesehen ausgezeichnet. Die Schweiz hat einen hervorragenden Ruf für ihre Entwicklungsprojekte. Ich weiss nicht, ob Sie schon einmal eins angeschaut haben. Ich hatte das Vergnügen, das auch schon zu sehen. Und gerade im Bereich der Berufsbildung, z.B. für die Entwicklung von landwirtschaftlichen Projekten, wo immer noch 90 % der Leute auf diesem Planeten arbeiten, oder auch wenn es darum geht, wie gut zu regieren geht, da hat die Schweiz ausgezeichnete Projekte. Und diese leisten auch einen Beitrag zur Entwicklung eben von ärmeren Ländern. Danke, Herr Molina.

Person6 [0:10:16 - 0:10:48]:
Wir sind jetzt ziemlich stark in Richtung Entwicklungspolitik abgerutscht. Die eigentliche Frage ist ja, wenn Sie da sind, es gibt Migration, das haben wir ja festgestellt, was machen wir dann? Und dann wäre ja ein wichtiger Teil, dass wir die Leute auch integrieren können, damit sie einen Job haben, und zwar möglichst schnell. Momentan ist es aber leider so, dass sehr viele Asylsuchende am Anfang nicht arbeiten dürfen, auf vielen Orten der Schweiz. Das macht ja keinen Sinn, denn dann müssen sie ja von Sozialhilfen und allem Möglichen bleiben. Wäre es nicht viel sinnvoller, wenn man also das Arbeitsverbot aufheben könnte, Herr Steinemann?

Person4 [0:10:49 - 0:11:11]:
Also, nach dem Schweizer Ausländer-Syndikat, oder Asylgesetz, haben Asylbewerber in den ersten drei Monaten nach der Stelle des Asyls ein Arbeitsverbot gesucht. Und danach haben sie es nicht mehr. Danach darf jeder arbeiten gehen, sofern er einen Arbeitgeber findet, der ihn nimmt. Und das ist ja eigentlich die Hauptkrux, oder?

Person11 [0:11:11 - 0:11:12]:
Aber nur die Bewilligung?

Person4 [0:11:12 - 0:11:20]:
Nur der arbeitet eine konkrete Integrationsleistung, die einen Arbeitsplatz schafft

Person4 [0:11:20 - 0:11:29]:
und den Migranten auch tatsächlich nimmt und entlässt, und zwar aus den eigenen Taschen. Was ist mit der vorläufig aufgenommenen,

Person11 [0:11:28 - 0:11:31]:
Barbara Steinemann?

Person4 [0:11:31 - 0:11:42]:
Vorläufig aufgenommen dürfen arbeiten gehen. Und wir haben jede Hürde... Haben sie eine Bewilligung bekommen? Wir haben jede Hürde abgebaut im Zuge der letzten Asylgesetzrevision

Person4 [0:11:42 - 0:11:44]:
und Ausländergesetzrevision.

Person6 [0:11:44 - 0:11:55]:
Das stimmt, aber trotzdem gibt es Leute, die nicht arbeiten dürfen. Es gibt einen Unterschied zum Beispiel im Kanton Graubünden. Im Kanton dürfen sogar Asylsuchende, die noch keinen Status bekommen haben, arbeiten. Und das funktioniert.

Person6 [0:11:56 - 0:11:57]:
Haben Sie damit Probleme?

Person10 [0:11:57 - 0:12:24]:
Es ist so, dass nicht überall in der Schweiz die auch eine Arbeit annehmen können. Und bei uns ist es so. Aber es wird nicht seitens des Kantons in diesem Sinne gefördert, weil man sich klar konzentriert auf die, die vorläufig aufgenommen sind, und auf die Wirtlinge. Aber sie haben die Möglichkeit, wenn sie eine Arbeit haben. Und vor allem auch in den Saisonbetrieben braucht man vielfach Leute, die es nachher auch nehmen können. Und ich finde, das ist auch richtig so.

Person6 [0:12:24 - 0:12:35]:
Gut, es funktioniert also bei Ihnen. Sie sind zufrieden damit. Herr Noser, Sie als Vertreter der Wirtschaft, Eigenunternehmer, das wird doch gehen. Man könnte doch auch Asylsuchende und andere Leute vermehrt einstellen.

Person9 [0:12:35 - 0:13:35]:
Es wird auch sehr viel eingestellt. Wir haben bei uns in der Lehrlingsausbildung eine Flüchtlingslehre aufgenommen. Das funktioniert auch. Das wird auch intensiv gemacht von der Wirtschaft. Das ist ein ganz besonderes Thema. Es ist nicht so, dass es für alle funktioniert. Aber die Wirtschaft bringt den Beitrag, der nötig ist. Und jetzt haben wir aktuell im Parlament beschlossen, dass wir eine Integrationspauschale machen für die Jugendlichen, die nach Hause kommen und die etwas älter sind, also bis 24. So können die Kantone integrieren. Ich glaube, der entscheidende Punkt ist nicht unbedingt, jemanden mit 50 zuzuwandern und gross zu integrieren. Das ist eine sehr schwierige Aufgabe. Aber wenn er mit einem Kind oder einem Jugendlichen mitkommt, ist es wichtig, dass er nicht vom ersten Tag in die Sozialleistung verschwindet, sondern dass wir ihn wirklich in den Arbeitsprozess integrieren. Das hat das Parlament mindestens mit allen Stimmen der Partien unterstützt. Mindestens der Ständerat mit allen Stimmen der Partien. Ich gehe fest davon aus, dass die Kantone auch damit einen Fortschritt machen kann, sodass mindestens die Jungen, die nach Hause kommen, gut integriert werden.

Person6 [0:13:35 - 0:13:42]:
Aber das klingt ja so, als würde alles funktionieren. Sie von der SVP, Frau Steinemann, ist es einfach Angstmacherei, dass wir Probleme mit der Migration haben? Es funktioniert ja.

Person4 [0:13:42 - 0:14:52]:
Ja, es würde vonseiten der Arbeitgeber und vonseiten der Migration, vom Staat würde es funktionieren. Aber ich sehe das ja in den Gemeinden, wo es so etwas die Hürden sind. Da kommen Leute hierher aus Ländern, die man z.B. zeitmässig nicht kennt, die man die Daten nicht kennt. Und jetzt will man diese in teuren Kursen, zum Teil sind es Analphabeten, jetzt will man diese in teuren Kursen zuerst in einen Alphabetisierungskurs, dann in einen Deutschkurs, dann kommen Kursen für Belastbarkeitstraining, dann Jobcoaching. Das dauert. Das ist ein Prozess, der jahrelang dauert, zum Teil. Denn die wenigsten können sich einfach so vermitteln und finden dann einen Arbeitgeber, der mit all seinem anderen kulturellen Hintergrund arbeitet. Und am Geld kann es nicht liegen. Der Bund hat das letzte Jahr 222 Millionen budgetiert, nur Integration und Asyl. Und dann hat er das letzte Jahr noch beschlossen, weitere 132 Millionen werden gesprochen, damit zusätzlich für solche Kurskantone Geld ausgegeben werden können. Ich glaube, Ihr Punkt ist ziemlich klar.

Person6 [0:14:52 - 0:14:54]:
Es ist alles sehr teuer und alles sehr lang.

Person10 [0:14:53 - 0:15:47]:
Aber wir müssen natürlich schon sehen, Flüchtlinge bleiben hier. Die hatten aus persönlichen Gründen Flucht. Und die vorläufig aufgenommenen, viele von denen bleiben relativ lange hier. Und von daher muss man sagen, die müssen wir ja in den Arbeitsprozess bringen. Sonst kosten sie uns allen, ohne dass etwas dafür geschadet wird. Und genau darum muss man dort ansetzen, mit diesen Integrationsprogrammen, mit den Geldern, die gesprochen sind. Die muss man auch schauen, dass effizient eingesetzt werden, damit die Erwerbsquote erhöht werden kann. Und die Erwerbsquote ist in der Schweiz heute bei irgendwo zwischen 20 und 30 Prozent. In Graubünden ist es jetzt 45 bis 50. Das hängt auch davon ab, wie die Betriebe mitmachen. Weil am Schluss braucht es immer auch Firmen, die die übernehmen. Und dort müssen wir ansetzen, dass diese Leute möglichst schnell einmal arbeiten können und ihren Lebensunterhalt auch selber finanzieren können.

Person6 [0:15:47 - 0:16:06]:
Sie haben das Integrationsprojekt angesprochen. Es geht natürlich nicht nur um die Arbeit, sondern auch um andere Bereiche. Jetzt haben wir jemanden, der mitarbeitete, diese Woche auf der Aktion und sich mit diesem Thema auseinandergesetzt hat. Und ich würde Ihnen diese Person gerne vorstellen. Das ist nämlich Rebecca. Und Rebecca hat eine Frage an unsere Politiker.

Person5 [0:16:06 - 0:16:16]:
Genau, meine Frage ist, wie soll Integration Ihrer Meinung gehen? Sollen wir Kinder dazu zwingen?  in den Schwimmunterricht zu besuchen oder ins Klassenlager zu gehen?

Person5 [0:16:17 - 0:16:27]:
Hast du schon einmal erlebt, dass das nicht der Fall war? Hat jemand nicht mitgekommen? Nein, ich persönlich habe das noch nie erlebt. Nein, es interessiert mich einfach so. Gut, die Frage ist an Sie.

Person11 [0:16:27 - 0:16:28]:
Was meinen Sie?

Person11 [0:16:29 - 0:17:27]:
Ich finde, wir haben in diesem Land gut daran, dass wir keine Art gesinniger Justiz haben. Es kann jeder glauben, denken, was er will. Es kann jeder aussehen, wie er will. Aber es gibt gewisse Regeln, an die sich alle halten müssen. Eine dieser Regeln ist, dass wir alle schwimmen lernen, dass wir alle lernen, wie man miteinander sozial umgeht. Wir mussten in den Bergen einmal Bäume ausreissen. Oder Bäumestrünke. Ich finde, das müssen dann aber auch alle machen. Da gibt es keine Ausreden aus irgendwelchen Gründen. Der einzige Grund wäre, wenn sich jemand das Bein gebrochen hat, dass er da nicht mitgehen muss. Aber ich finde, bei Integration ist es wichtig zu sagen, dass Integration nicht heissen kann, dass alle gleich werden müssen. Integration heisst, man halte sich an den Schweizer Rechtsstaat, an die Rechtsordnung und an die Regeln. Aber was wir glauben, was wir finden, wie wir zusammenleben wollen, hat überhaupt nichts damit zu tun. So weit würde es aus meiner Sicht nicht gehen.

Person9 [0:17:27 - 0:18:22]:
Ich würde noch ergänzen, die Aufgabe des Staates und des Schulwesens ist, dass jeder mit 16 oder 18 selber entscheiden kann, was er will. Wir haben kein System, in dem man, wenn man in einer Familie geboren ist, das machen muss, was in dieser Familie ist. Wir haben ein System, das einen zur Mündigkeit führt. Das heisst, mit 16 oder 18 solltest du selbstständig in der Lage sein zu entscheiden, was du willst, was du glauben willst. Und du hast eine Freiheit, die du mit dem hast. Wir wollen uns dagegen wehren, dass man in eine Situation kommt, in der jeder vorbestimmt, nur das machen darf, was der Vater, egal ob er konservativ oder progressiv ist, oder die Mutter dann zulässt. Und dann etwas Zweites, das ganz wichtig ist. Wir haben in unserem Land eine Gleichberechtigung. Wir dürfen auf keinen Fall akzeptieren, dass man Mädchen und Jungen unterschiedlich handhabt. Wir haben eine Gleichberechtigung. Wir nützen ja nichts damit, wofür es das Gleichstellungsgesetz gibt. Und dann verlangt man das nicht auch in der Schule, dass das wirklich umgesetzt wird. Und das ist ganz wichtig, dass wir auf unsere Werte bestanden.

Person6 [0:18:22 - 0:18:36]:
Aber wenn es jetzt eine junge Frau gibt, die jetzt 16 ist, und die feste Meinung ist, dass sie unbedingt möchte, auch im Schwimmbad ein Kopftuch tragen. Dann gibt es ja die Möglichkeit, dass man das machen könnte. Ist das nicht Freiheit?

Person9 [0:18:34 - 0:19:34]:
Wenn Sie das selbst entscheiden, ist das überhaupt kein Problem. Meine Mutter ist nie ohne Kopftuch aus dem Haus. Sie ist also nicht im 18. Jahrhundert auf die Welt gekommen. Wir haben ja selbst auch so eine Herkunft. Es ist ja nicht so, dass das absolut unbekannt ist. Es gibt auch bei uns Schweizer Leute, die ältere Frauen haben, heute noch Kopftücher an gewissen Orten. Ich nehme an, dort wo du herkommst, ist das sicher auch noch so, wie dort wo ich herkomme. Das ist ja nicht ein Problem. Ein Problem ist, wenn jemand muss. Aber wenn er will, wenn das sein Entscheid ist, ist das auch kein Problem. Andererseits gilt es aber auch, dass man sich bewusst sein muss. Das sieht man ja bei den Cheppet und so. Dass man sagt, man hat einfach keinen Hut an im Klassenzimmer. Das gilt natürlich auch für das Kopftuch. Dass man sagt, im Schulzimmer ist man einfach so, wie man ist, ganz normal. Aber wenn er von aussen herumläuft, wenn er eine Tennis-Kappe anhat oder ein weibliches Kopftuch hat, dann hat er eine persönliche Freiheit. Dann würde ich nicht regulierend eingreifen.

Person6 [0:19:35 - 0:19:50]:
Ganz normal sein, was heisst das denn? Heisst das, wir müssen an die Schweiz anpassen und machen das, was die Schweizerinnen und Schweizer machen? Gibt es denn überhaupt die Schweizer Kultur an sich? Ist es nicht eher so, dass wir die Kultur haben, weil wir so verschieden sind? Wir haben vier Landessprachen. Das wären wir uns irgendwie einig, oder, Herr Gandinos?

Person10 [0:19:50 - 0:20:38]:
Nein, das schon nicht. Klar haben wir verschiedene Kulturen, auch innerhalb der Schweiz und innerhalb der Bevölkerung. Aber es gibt schon Werte, die die Schweiz prägen, die man auch erwarten darf von den Personen, die hier kommen, die sich an dem halten, was für uns alle auch gilt. Was ist denn das? Das ist zentral. Das ist z.B. im Schwimmen oder die Befreiung vom Schwimmunterricht. Das geht nicht, ob Sie mit Kopftuch gehen oder nicht. Andere haben eine Badenkappe an. Das ist doch egal. Aber Sie müssen beim Unterricht und auch in einem Schullager mitgehen. Das ist für mich so unerklärt. Wenn man hier sein will, hat man sich anzupassen, zu integrieren. Man muss sich an einem anderen Ort suchen. Und wenn man sich hier entsprechend verhält, sollen die Schweizer diese Leute auch akzeptieren und respektieren.

Person6 [0:20:36 - 0:20:46]:
Es gibt aber laut Ihnen eine Schweizer Kultur. Sie kann zwar einen Unterschied aufzeigen, aber es gibt es zum Beispiel, haben wir hier, wäre das für Sie Schweizer Kultur?

Person10 [0:20:46 - 0:20:48]:
Ja, auf jeden Fall.

Person6 [0:20:48 - 0:20:49]:
Gut, und was ist damit?

Person10 [0:20:48 - 0:20:51]:
Vor allem als Bergler ist das für mich klar.

Person6 [0:20:51 - 0:20:52]:
Ist das auch Schweizer Kultur?

Person10 [0:20:53 - 0:20:59]:
Ja, das ist nicht unbedingt Schweizer Kultur. Wir erleben es auch, das ist so. Aber wenn Sie uns mal sagen, dass es im Alltag drin ist,

Person6 [0:20:58 - 0:21:01]:
dann gehört es doch dazu, nicht? Ja, das ist ja gut.

Person6 [0:21:04 - 0:21:05]:
Stimme ich Ihnen zu?

Person11 [0:21:06 - 0:21:10]:
Sie sind Vegetarier, ja. Dann ist es vielleicht...

Person11 [0:21:11 - 0:21:12]:
Ja, ja, Pizza schon.

Person6 [0:21:13 - 0:21:26]:
Gut, ich würde wirklich sehr gerne noch lange mit Ihnen weiter diskutieren. Es ist ein unglaublich spannendes Thema. Aber die Jugend hat viele Themen, die sie interessiert. Deswegen muss ich da langsam mit meinem Thema zu einem Punkt kommen. Danke fürs Interesse.

Person6 [0:21:43 - 0:21:44]:
Jetzt bist du eigentlich schon wieder dabei.

Person3 [0:21:45 - 0:22:01]:
Ja, jetzt muss ich sicher sein. Aber ich habe total begeistert dazu gehört. Ich weiss gar nicht, ob du es auch geniessen konntest, wenn wir gehört haben, dass Rudi Noosen gerne Döner hat. Wenn ich mir vorstelle, das ganze Bündnerland mit Kopftuch oder Fabio Molina Bäume rauszuholen. Konntest du es geniessen oder warst du nervös?

Person6 [0:22:01 - 0:22:08]:
Nein, ich muss sagen, ich habe es am Schluss unglaublich genossen. Es ist wirklich mega schade, dass es vorbei ist. Aber ich freue mich, dass ihr das auch machen könnt. Es ist Hammer.

Person3 [0:22:08 - 0:22:09]:
Richtig schnell vorbei gegangen? Ja, leider.

Person3 [0:22:10 - 0:22:25]:
Gut, dann schauen wir doch, wie Louis sich schlägt. Unser nächster Moderator ist Louis. Er ist 17 Jahre alt, kommt aus Bonaduz. Er hat die «Bundestags-Aktion» moderiert. Er hat sogar Themen ausgewählt. Louis, der Rhinag gehört dir.

Person8 [0:22:34 - 0:22:49]:
Vielen Dank für diese Einleitung. Schön, dass Sie heute Abend mit uns dabei sind. In meinem Teil geht es um das Klima. Ein Top-Thema, das die Jugend momentan bewegt und auch in Zukunft für uns weiterhin wichtig bleiben wird.

Person8 [0:22:51 - 0:23:06]:
In Baden und anderen Städten sind Schüler hier, darum gehen heute sogar auf die Strasse demonstrieren. Bei den sogenannten «Klimastreiks» gehen Schüler auf die Strasse statt in die Schule. Damit wollen sie erreichen, dass mehr für den Klimaschutz gemacht wird.

Person8 [0:23:12 - 0:23:25]:
Die Schülerstreiks bewegen viele Junge. Damit auseinandergesetzt hat sich auch unsere Redaktorin, die uns diese Woche den Rücken geschickt hat. Katharina, du hast uns etwas mitgebracht. Was würdest du uns in die Runde bringen?

Person2 [0:23:25 - 0:23:31]:
Ich habe die Frage, ob die Klimastreiks auf See als Politiker einen Einfluss haben. Nehmen sie die Jugendlichen überhaupt ernst?

Person8 [0:23:33 - 0:23:38]:
Darf ich diese Frage gleich stellen, Frau Steinemann? Was ist Ihre Haltung dazu?

Person4 [0:23:38 - 0:23:51]:
Diese Streikereien erfolgen ja während der Schulzeit. Wenn es den Schülern wirklich wichtig wäre, dann würden sie ihre Freizeit opfern. Das ist einmal zu viel. Das ist eine gute Frage.   Das ist die Idee des Streiks, Frau Steinemann.

Person4 [0:23:52 - 0:24:00]:
Das ist die Idee des Streiks. Das ist die Idee des Streiks. Einen Grund zu finden, zu suchen, um die Schule zu schwänzen.

Person4 [0:24:00 - 0:24:08]:
Nein, um zu protestieren, während der Arbeit oder die Schule. Dann machen Sie das in Ihrer Freizeit, aber doch nicht während der Schulzeit.

Person4 [0:24:09 - 0:24:34]:
Klimapolitik ist immer ein zweischneidiges Schwert.   Jeder gibt gerne vage Ziele vor. Jeder gibt gerne vage Ziele vor. Das haben wir in der Energiestrategie. Wenn es dann ganz konkret darum geht, auf etwas zu verzichten, zu sparen, etwas mehr Laufgaben zu leisten, etwas mehr Laufgaben zu leisten, dann ist plötzlich wieder niemand dafür.   Bei euch?

Person8 [0:24:33 - 0:24:37]:
Bei euch?  Bei euch? Bei euch? Bei euch?

Person4 [0:24:35 - 0:24:47]:
Bei euch? Bei euch. Weil sie's nicht mit dem Schuh jetzt machen. Weil sie's nicht mit dem Schuh jetzt machen.

Person8 [0:24:47 - 0:24:59]:
Auf all diese Punkte können wir noch plädieren. Ich möchte nicht gleich alles vorausnehmen. Ich

Person11 [0:24:59 - 0:26:18]:
die auf die Strasse gingen. Ich habe gelesen, in Lausanne 10'000. Das ist gewaltig. Ich glaube, das kann die Politik nicht mehr ignorieren. Das Desaster, das wir letztes Jahr erlebt haben, um das CO2-Gesetz, da hoffe ich, dass die Jugend auf die Strasse geht. Wir haben es doch geschafft, im Nationalrat noch x-Tage-Beratung vor einer monatelangen Kommissionsberatung nichts zu haben. Wir haben kein CO2-Gesetz. Hast du zugestimmt? Nein, ich habe nicht zugestimmt. Aber weil diese zwei Parteien, weil diese zwei Parteien, und wir haben es bei Frau Steinemann vorher schon gehört, alles daran setzen, dass sicher kein sinnvoller Klimaschutz in diesem Land gemacht wird. Man hat doch tatsächlich beschlossen, und so etwas kann ich nicht zustimmen, dass wir in der Schweiz kein Inlandziel zur CO2-Reduktion haben. Das muss man sich mal vorstellen. Man sagt, Klimawandel ist ein Problem, wir müssen Klimakatastrophen ablehnen. Aber in der Schweiz machen wir rein gar nichts. Und ich bin wirklich gottenfroh, sind das hier die Wahlen, und wir können die Parteien abstrafen, die unseren Planeten kaputt machen, indem sie nämlich gar nichts gegen die Klimakatastrophe machen.

Person8 [0:26:17 - 0:26:20]:
Ich bin erstaunt, wie lange Atem Sie haben. Ich würde nur gerne nochmals...

Person8 [0:26:21 - 0:26:23]:
Sie sind schon viel angesprochen.

Person11 [0:26:21 - 0:26:25]:
Ich habe noch viel länger an der Klimaschutz-Ansicht.

Person8 [0:26:23 - 0:26:38]:
Ich würde nur gerne nochmals... Der CO2-Gesetz ist schon stark angesprochen. Wir kommen gerade auf das zu sprechen. Herr Kandinas, ist es verhältnismässig, dass so ein Aufruhr für so etwas infrage kommt?

Person10 [0:26:38 - 0:27:21]:
Ich bin nicht Fan von so Streiks, das ist so. Aber es zeigt, dass das die Schülerinnen und Schüler auch bewegt. Und ich glaube, allein jetzt wegen dem, weil sie die Reaktion gemacht haben, lernen sie nicht weniger, Frau Steinemann. Aber es zeigt schon auch, es bewegt. Es ist ein Thema, das bewegt. Und beim CO2-Gesetz haben wir klar gesehen, die CVP war die einzige unter den bürgerlichen Bundesratsparteien, die eine vernünftige Lösung wollte. Natürlich niemals so weit, wie Herr Moliner will. Aber auch nicht, dass man sagt, wir setzen schöne Ziele, aber die Kompensation machen wir im Ausland. Das geht nicht. Kompensation gehört im Inland. Und man muss auch zurücksehen, es hat viele Chancen für eine innovative Wirtschaft, wie die Schweiz auch ist, wenn man im Klimaschutz mehr unternimmt. Und das im Inland.

Person8 [0:27:22 - 0:27:25]:
Herr Nossen, Sie haben kurz gelacht. Wie stehen denn Sie dazu?

Person9 [0:27:26 - 0:28:38]:
Also zuerst einmal, meine fünf Kinder sind alle im Teenager-Alt. Die provozieren mich sowieso zu diesem Thema. Da brauche ich nicht unbedingt einen Streik. Und das ist auch gut so, das soll ich jetzt auch machen. An und für sich. Aber ich glaube, also für etwas haben wir einen Streik. Wir haben einen Ständerat. Wir haben eine Chance, jetzt vermutlich, sage ich mal, ein besseres Gesetz auf den Tisch zu legen. Weil wir haben ja nichts anderes übergegeben, als von Neuem zu beginnen. Und ich glaube, es hat gar keinen Sinn im Moment, über das Inland oder Ausland zu streiten. Es ist unerklarend, das möchte ich deutlich sagen, die Schweiz braucht ein vernünftiges Inlandziel. Und was der Bundesrat vorgibt, ist auch vernünftig. Da habe ich kein Problem mit dem. Aber, und jetzt kommt eben genau der Satz, und das hat mich ein wenig aufgeregt in der Nationalratsdebatte. Meiner Meinung nach ist die Frage komplett falsch, ob man im Ausland kompensieren kann. Das ist eine komplette Falschheit. Das ist eine falsche Frage. Und da verheifen wir es kurz. Und wir müssen doch die Frage stellen, was tut unser Land als Wirtschaftskraft, als Innovationsweltmeister der Welt beitragen, damit die Welt das Klimaproblem lösen kann. Das ist die grundsätzliche Frage, die wir stellen müssen. Und wir müssen aufhören, von Anfang an zu kompensieren, Inland und Ausland zu reden. Das ist eine primitive Diskussion. Es tut mir leid, es hilft niemandem, ob man im Inland oder im Ausland kompensiert. Das Weltklima wird sich trotzdem schlecht entwickeln. Die Frage stellt sich schlicht und einfach, was sollen wir für einen Beitrag stellen. Und da ist so klar, dass wir...

Person8 [0:28:37 - 0:28:56]:
Ich schnitze nur ganz kurz. Ich schnitze ganz ungern ab. Aber wir haben zu viel geredet. Wir sind viel ins Thema reingerutscht. Aber nehmen wir mal einen Schritt zurück und schauen uns doch an, was da genau das Problem war. Sie sehen, dass hier viel diskutiert wurde. Der Klimawandel geht zu reden. Der Grossteil der Bevölkerung ist schon besorgt. Aber trotzdem harzelt es.

Person1 [0:29:00 - 0:29:10]:
Das Übereinkommen von Paris. Alle Länder einigten sich darauf, die Klimaerwärmung zu begrenzen auf deutlich unter 2 Grad. Auch die Schweiz.

Person1 [0:29:11 - 0:29:24]:
Wollen wir dieses Ziel noch erreichen, müssen wir rasch handeln. Aber die Umsetzung des Pariser Übereinkommens harzt. So kündigte etwa Donald Trump an, aus dem Übereinkommen von Paris austreten zu wollen.

Person1 [0:29:26 - 0:29:33]:
Und auch in der Schweiz ist der Vorschlag zur Umsetzung der Klimaziele im Nationalrat vorerst gescheitert.

Person8 [0:29:38 - 0:29:45]:
Ein Haufen schöne Worte, aber trotzdem kam es nicht weiter. Ist das nicht ein klassisches Versagen der Politik? Doch.

Person11 [0:29:46 - 0:30:53]:
Also vom Nationalrat? Nein, es ist ein Versagen der Politik weltweit, die nicht zur Kenntnis nehmen will, dass wenn wir nicht jetzt massiv handeln, dass wir 2030, das ist in zwölf, nein, elf Jahren inzwischen, ein massives Problem haben. Und ich glaube, man muss dann auch über ganz grundsätzliche Strukturen, wenn man weiss, dass die 90 grössten kohle- und erdölfördernden Unternehmen etwa die Hälfte zum weltweiten CO2-Ausstoss und damit zur Klimaerwärmung beitragen, dann muss man auch darüber überlegen, was macht man dann dagegen? Aber solche Fragen kann man in diesem Parlament gar nicht diskutieren. Dort haben wir schon ein Problem damit, wenn man sagt, man müsse z.B. eine Flugticketabgabe einführen, wo jedes Kind weiss, dass Fliegen offensichtlich ein Problem ist, und man das als Gesamtzweck, wo das Land etwas reduzieren müsste. Man hat nur schon ein Problem, wenn man darüber diskutiert, wie man Mobilität sinnvoller gestalten könnte, öffentlichen Verkehr fördern könnte. Und ich glaube, das ist das, womit wir kämpfen werden.

Person11 [0:30:53 - 0:31:01]:
dass die Wahlen Auswirkungen haben und die Schweizer Bevölkerung entscheiden kann, ob sie mehr Klimaschutz will oder nicht.

Person4 [0:31:01 - 0:31:30]:
Niemand sagt, dass man nichts machen muss. Auch wir nicht. Wir machen das. Jetzt schauen wir mal. Von der Schweiz aus können wir das Weltklima nicht verändern. Aber wir können einen kleinen Beitrag leisten mit unseren hochstehenden Forschungsanlagen. Wir Bürger sind natürlich immer für Innovation, für neue Technologien, für Entwicklung. Schon in der Vergangenheit hat man immer über Umweltschutz und Ressourcenschutz gesprochen.

Person4 [0:31:31 - 0:32:20]:
Und die entscheidenden Fortschritte hat nur die Industrie. Und die Unternehmen haben das vorgebracht. Und nicht Beamte in Bern mit mehr Klimaabgaben. Ich denke an Katalysator. Moderne Flugzeuge brauchen weniger Sprit und haben darum weniger CO2-Ausstoss. Aber gerade bei den Flugticketabgaben. Es gibt Länder, die haben das jetzt. Ist deswegen in diesen Ländern weniger geflogen worden? Nein. Und wenn wir natürlich um ein paar Franken jedes Flugticket verteuern, dann haben sie vielleicht die Leute verrückt gemacht. Und der Finanzminister hat die Freude, ein bisschen mehr Einnahmen. Aber sie haben das Problem der CO2-Ausstösse damit nicht ernsthaft behoben. Also ist Ihr konkreter Punkt, wenn ich es nur kurz aufgreifen darf,

Person8 [0:32:18 - 0:32:29]:
wenn man es zusammenfasst, Verzicht ist besser als Zwang? Genau. Wenn man es weiterführen darf.

Person10 [0:32:26 - 0:33:31]:
Verzicht ist immer besser als Zwang. Das ist immer so. Ich brauche auch am wenigsten CO2-Ausstosse, wenn ich mich überhaupt nicht bewege, sondern immer am gläuernden Auge bleibe. Das sind wieder die schönen Worte, die wir haben. Am Schluss auf Ihre Frage. Der Nationalrat hat in dieser Frage versagt, man habe alles abgeschwächt zwischen FDP und SVP. Bis es fast keine Zehn mit reingehauen hat. Dann haben die Linken gesagt, jetzt enthalten wir. Und so ist es am Schluss dann geschüttert. Und das zeigt mir, wir sind nicht bereit, Kompromisse zu schliessen. Und das müssen wir haben. Und das müssen wir auch haben. Wir sind bereit in der Klimapolitik. Und darum hoffen wir sehr auf den Ständerat auch. Dass die FDP dort eine andere Rolle spielt als im Nationalrat. Damit man wieder zu mehrheitsfähigen Lösungen kommt. Und da können wir nicht mit Extremen Lösungen. Wir können nicht den Benzin um 20 Rappen verteuern, wie das zum Teil von den SP-Vorschlägen kam. Aber wir können auch nicht sagen, wir senken sogar die Ziele, die wir heute haben, oder die Abgaben, die wir heute haben, noch senken. Mit dem erreichen wir sicher auch kein Ziel im Klimabereich.

Person8 [0:33:31 - 0:33:38]:
Wenn wir jetzt also auf dem heutigen Stand feststecken, nicht weiterkommen, wie steht denn der Stand heute? Ist überhaupt eine Dringlichkeit da, Herr Nusser?

Person9 [0:33:39 - 0:35:43]:
Ja, es ist eine sehr hohe Dringlichkeit da. Was sich die Bevölkerung bewusst machen muss, dass sogar das Ziel, das der Bundesrat vorgibt für 2030, gegenüber dem, was in Paris verglichen ungenügend ist, man müsste noch mehr machen, als der Bundesrat will. Es ist aber auch richtig, die Schweiz kann das Problem nicht lösen, indem wir die Ziele der Schweiz erreichen. Wir müssen in der ganzen Welt die Probleme lösen. Und es wird nicht möglich sein, weil die Welt nicht so funktioniert, wie die Schweiz mit dem Mechanismus, mit dieser Schweizer Diskussion das Weltklima retten will. Es wird wirklich technische Lösungen brauchen oder zuführen, dass man auf Zero-Carbon-Technologien kommt. Und da hat die Schweiz einen ganz wichtigen Auftrag. Noch ein anderes Beispiel möchte ich bringen, ganz kurz. Wir penalisieren heute Investitionen ins Klima am meisten. Die höchsten Eigenkapitalunterlagen, die Versicherungen, Banken und Pensionskassen machen müssen, ist, wenn sie grün investieren. Auch das müssen wir verhindern. Wir müssen dafür sorgen, dass man, wenn man grün investiert, vielleicht in gleichen Konditionen oder etwas schlechter, also wenn man in Staatsanleihen investiert, so dass das Kapital in die richtige Richtung fliesst. Das müssen wir erreichen. Und dann bewegen wir bedeutend mehr weltweit. Das soll nicht heissen, dass man der Schweiz nichts machen soll. Ich bin jederzeit der Meinung, man muss in der Schweiz das machen, den Bundesrat hat vorgeschlagen. Aber weltweit müssen wir noch mehr machen. Ich möchte nicht, dass man Arbeitsplätze im Inland macht, indem man Fenster verglasst. Sondern ich möchte, dass man die Arbeitsplätze im Inland macht, damit die meisten werden in der Klimakrise. Das ist eine ganz wichtige Sache. Ich glaube, Brasilien, Indien, Amerika, die haben es vorhin gesagt, werden vermutlich wirklich nicht mitmachen. Aber wenn sie Produkte finden, die wettbewerbsfähig sind, die das Problem lösen, dann werden sie definitiv mitmachen. Und da glaube ich, das ist der Beitrag, den die Schweiz leisten muss. Dort müssen wir viel mehr machen. Dort müssen wir bereit sein, etwas in die Hand zu nehmen. Wir müssen uns bewusst sein, ab 2050 hat die Schweiz etwa 2,5 Milliarden jährliche Kosten durch den Klimawandel. In den Bergen kommen überall Steine ab. Das haben wir gesehen. Das ist ein riesiges Problem. Das wird sehr viel Geld kosten. Können wir einen Teil dieser 2,5 Milliarden, die wir 2050 ausgeben müssen, investieren, damit wir gute Technologien haben, mit welchen die Welt gute Produkte kaufen kann?

Person8 [0:35:43 - 0:36:02]:
Sie haben es schon oft angesprochen, sei es Amerika, sei es Technologien. Aber die Wirtschaft darf nicht nur daran handeln. Viele fangen ja schon an, sei es mit persönlichen Einsparungen, sei es mit persönlichem Verzicht. Wie steht es denn mit Ihnen zum Beispiel? Würden Sie heute Abend sagen, dass Sie nie mehr fliegen würden?

Person11 [0:36:02 - 0:36:07]:
Ich bin Mitglied der Aussenpolitischen Kommission. Es wird ein wenig schwierig für mein Amt.

Person11 [0:36:08 - 0:37:17]:
Aber natürlich glaube ich, man muss anders anfangen. Ich glaube, die Diskussion darüber individuell ist falsch gestellt. Wir müssen über die Strukturen gehen. Man muss mir im Prinzip verbeuten zu fliegen, wenn man nicht will, dass ich fliege. Ich bin auch kein besserer Mensch als alle anderen in diesem Studio oder vielleicht sogar in diesem Studio. Ich bin auch noch ein schlechterer Mensch. Das heisst, wenn man will, dass sich strukturell etwas ändert, muss man das über Gesetze machen. Das haben wir bei allem gesehen in der Geschichte. Wenn man will, dass eine Eisenbahn gebaut wird, muss man es fördern. Wenn man nicht will, dass Kinderarbeit passiert, muss man es verbeuten. Es gibt kleine Bereiche, wo man natürlich sagen kann, da funktionieren Freiwilligkeit und Innovation. Ich unterstütze alles, was Rudi Noser gesagt hat. Aber bei so einem wichtigen Thema wie dem Klimawandel muss man schauen, dass es Gesetze gibt, dass man nicht mehr mit Dieselkatalysatoren die Welt vergiften darf. Man muss schauen, dass es eine Flugticketabgabe gibt, dass nicht mehr alle fliegen können, die gerade Lust haben, noch ein Wochenende auf Berlin zu gehen. Das würde ich versprechen. Sie haben es ja schon vorgesprochen. Da muss man auch ehrlich sein.

Person9 [0:37:15 - 0:37:35]:
Eine Flugticketabgabe, die man nicht mehr auf Berlin fliegen würde, mit aktuellem Preis von 39 Fr., müsste dann etwa 500, 600, 700 Fr. sein. So eine Sache kann man nicht machen. Da müssen wir auch ehrlich sein. Eine Flugticketabgabe, wenn sie viel ist, kann etwa 20, 30, 40 Fr. sein. Da muss man korrekt sagen, da wird wegen dem nicht jeder immer noch nach Berlin fliegen.

Person11 [0:37:34 - 0:37:37]:
Würdest du also auf Paris fliegen oder den Zug nehmen?

Person9 [0:37:37 - 0:38:08]:
Auf Paris nehmen wir den Zug, aber auf Berlin musst du praktisch fliegen. Warum? Wenn ich da nur kurz das Feder ins Händchen lege, wo schnell man hin will, wenn es mit dem Zug kommt ... Ich denke, wir müssen einen Vorschlag haben, wo man sagt, auf den Ticketpreis soll es eine Abgabe geben, aber diese Abgabe soll dazu vorhanden sein, um CO2 im Flug zu verhindern. Und dass man Investitionen machen kann und Forschungsprojekte machen kann, damit man in fünf, zehn oder 20 Jahren nach Berlin vielleicht elektrisch fliegen kann. Diese Variante gibt es auch. Ich merke, Sie reisen sehr viel.

Person8 [0:38:05 - 0:38:25]:
Wenn ich kurz einhänge, merke ich, Sie reisen sehr viel. Dann wird unser Nachbarland nicht weit weg sein. Haben Sie keine Angst, wenn Sie z.B. das Benzin versteuern oder auch anfangen, Strassen zu blockieren, im Sinne von Abgaben? Haben Sie keine Angst, diese Geste durch das Haus zu haben?

Person11 [0:38:29 - 0:39:08]:
Vielleicht wäre es besser, es gäbe nicht nur die Schüler, die streiken würden, sondern auch ein paar Erwachsene. Im Ernst, ich glaube, Frankreich hat ein massives Problem mit Ungleichheit und Ungerechtigkeit. Aber das ist sicher nicht der Kampf gegen den Klimawandel, sondern es ist das Problem, dass Macron wollte, dass dieser Kampf primär die zahlen, die eh wenig haben. In der Schweiz sind wir zum Glück nicht an diesem Punkt. Ich glaube, auch das Fliegen ist nicht das Problem der Armen, sondern der Reichen. Wenn man sich bewusst ist, dass 5 % der Weltbevölkerung je ihrem Leben ein Flugzeug bestiegen hat, dann weiss man schon, wer das ist. Denn in meinem Umfeld sind alle schon geflogen.

Person8 [0:39:08 - 0:39:10]:
Ich merke, Herr Kaminer, Sie werden hibbelig.

Person10 [0:39:10 - 0:40:12]:
Herr Molina fliegt sehr viel mehr als ich. Ich weiss nicht mehr, wann es das letzte Mal war. Aber mit diesen Verboten müssen wir aufpassen. Wir müssen die Anreizrichtung setzen. Genau dort setzen wir auch bei der CO2-Abgabe an. Bei den Gebäuden, im Gebäudebau. Da kann man sehr viel machen, wo auch sehr viele Einsparungen im CO2-Bereich tätigen können. Bei der Mobilität kann man es positiv sehen und sagen, wir müssen den ÖV fördern. Das machen wir heute in der Schweiz sehr gut. Es gibt in Europa kein Land, wo so viel mit dem ÖV gefahren wird, damit man auch dort den motorisierten Individualverkehr reduzieren kann. Aber es gibt Orte, wo das wichtig ist. Sie wissen es, ein paar Dutzende. Und ich als Ravius auch. Bei uns muss man viel strecken, auch mit dem Auto. Und hier muss man auch das abwägen, was zum Teil vergessen wird. Wir dürfen auch nicht riskieren, dass plötzlich Mobilität zu einem Luxusgut wird, das nur die Reichen und den Mittelstand leisten kann, sondern das man auch breit nutzen kann, weil es auch sehr viele Vorteile in der Schweiz gebracht hat.

Person8 [0:40:13 - 0:40:20]:
Sie haben es schon angesprochen, die Mobilität. Eine der vielen Lösungen ist die E-Mobilität. Frau Steinemann, sehen Sie in dem eine Zukunft?

Person4 [0:40:21 - 0:41:16]:
Ja, das ist auch verständlich. Sofern der Markt tatsächlich etwas entwickelt, das umwelt- und ressourcenfreundlicher ist. Aber das, was Herr Gandinas angesprochen hat, 8 Rappen mehr auf der Liter-Benzin-Welle, CO2-Abgabe, 27 Rappen mehr auf dem Heizöl, da wären wir schon mit einverstanden gewesen. Aber ich hätte es steuer- und staatsquote-neutral machen müssen. Aber diesen Antrag haben Sie nicht gestellt. Und so ist es natürlich einfach, dass diejenigen, die auf das Auto angewiesen sind, die Mieter, die Konsumenten, die Mehrkosten tragen müssen. Das wollen wir einfach nicht. Energie ist heute teuer in der Schweiz, aber sie ist nicht zu teuer. Die Regulierung und die Abgaben haben ein erträgliches Mass. Ich nehme gerade Ihren Punkt auf.

Person8 [0:41:15 - 0:41:24]:
Entschuldigung, wenn ich Sie störe. Ich begeife Ihren Punkt auf Strom. Von heute auf morgen auf E-Mobilität, würde Strom heute dafür reichen?

Person10 [0:41:25 - 0:42:12]:
Nein, heute würde er nicht reichen. Das wissen wir. Wir kennen die Zahlen. Aber wir wissen auch, dass wir mehr Strom produzieren wollen. Beispielsweise mit zentraler Wasserkraft, die wir dann auch auf die andere Seite angewiesen sind, mit den Umweltverbänden. Dass nicht wegen jeder Blume oder jedem Vogel wieder Beschwerden machen, wenn man eine Staumaure erhöhen will. Wir müssen mehr Strom produzieren. Das sieht die energistrategie 2050 vor. Aber wir müssen auch E-Mobilität fördern. Letzte Woche in der Kommission brachte ich einen Vorschlag ein für ein Postulat, dass der Bund auch Massnahmen prüfen soll, wie man die E-Mobilität im ÖV erhöhen kann. Denn der ÖV fährt immer die gleichen Strecken. Dort müssen wir ansetzen. E-Mobilität hat eine riesige Zukunft. Aber auch da muss man Schritt für Schritt gehen. Der ÖV ist prädestiniert zum Anfang.

Person9 [0:42:12 - 0:43:31]:
Aber diese Diskussion zeigt doch, dass wir zwar eine Diskussion führen, aber damit das Klima nicht gerettet wird. Es gibt ein ganz einfaches Beispiel, das sehr schnell aufzeigen kann. Die Deutschen haben vermutlich am meisten Geld in die Hand genommen, um das Klimaziel zu erreichen. Sie erreichen kein einziges Ziel. Man muss sich nur einmal überlegen, ob die Deutschen nur ein Viertel oder vielleicht sogar nur 10 % von dem Geld, das sie in den letzten 20 Jahren ausgegeben haben, investieren, damit man E-Autos hätte, damit ein BMW, ein Porsche, ein VW, ein Audi E-Mobilität fahren würde. Das ist staatlich gemacht, dass das so gefördert worden wäre. Dann hätte Deutschland vermutlich für die Welt viel mehr erreicht. Denn die machen ja jedes Jahr etwa 40-50 Mio. Autos. Dann hätte es viel mehr erreicht, als wenn sie ihre Windräder fördern würden. Wir müssen uns überlegen, was der Beitrag eines Landes an die Welt ist. Die Deutschen sollen mit guten elektrischen Autos kommen. Wir sollen etwas machen im Strom und im ÖV. Das ist unser Land. Und vielleicht auch etwas für den Export machen. Das ist die Fragestellung, die wir bringen müssen. Wir müssen aufhören, mit dem Land anzuschauen. Wenn alle Autos in Deutschland CO2-neutral werden, müssen wir aufhören, zu diskutieren, wem das angerechnet wird. Wichtig ist, dass die keine CO2 mehr emittieren. Und wo, ob in Frankreich, Deutschland oder Brasilien, ist komplett egal. Wenn keine Emissionen mehr da sind, dürfen sie von uns alle anrechnen.

Person8 [0:43:31 - 0:43:36]:
Sie merken, das Klima gibt viel zu reden. Auch von Ihrer Seite merken Sie, Sie wollen sich noch melden.

Person11 [0:43:37 - 0:44:20]:
Ich habe nur grundsätzlich einverstanden. Im Gegensatz zur Deutschen haben wir keine Autoindustrie. Wir haben schon E-Mobilität. Das nennt sich nämlich Zug. Das ist die beste und effizienteste E-Mobilität, die es gibt. Aber ich glaube, Rudi Noser hat hier etwas am Recht. Die Schweiz hat viel zu bieten. Sei es in der Forschung, sei es in der Entwicklung von solchen Produkten. Und wir machen viel zu wenig. Immer noch. Wir bremsen. Es darf uns aber nicht davon abhalten, gleichzeitig auch zu sagen, wir müssen beides machen. Einerseits forschen, effizienter werden, aber gleichzeitig jetzt so schnell wie möglich runterfahren. Wir haben einfach keine Zeit mehr. Diese Strategie von Rudi Noser hätten wir vor 20 Jahren machen können. Heute ist 5 ab 12, nicht mehr 5 vor 12. Wir müssen beides machen und zwar schnell.

Person8 [0:44:21 - 0:44:31]:
Und da stimme ich Ihnen sogar zu. Denn auch bei mir ist die Zeit leider schon wieder begrenzt. Ich danke Ihnen vielmals, meinen Gästen, aber auch bei Ihnen zuhause im Publikum und im Studio für Ihre Aufmerksamkeit.

Person8 [0:44:41 - 0:44:50]:
Ich gebe wieder Andy zurück. Ich glaube, nach dieser hitzigen Diskussion ist das Klima im Studio mindestens 2 Grad wärmer geworden.

Person3 [0:44:50 - 0:45:00]:
Es ist wärmer geworden. Man hat gemerkt, es ist ein Thema, das im Moment unglaublich emotional ist. Noch vor Kurzem waren das in der Arena immer eher ruhige Diskussionen zum Klima. Es hat angezogen. Wie hast du es gefunden?

Person8 [0:45:00 - 0:45:10]:
Also, ich muss sagen, mir wird langsam richtig warm hier in der Mitte. Aber ich sehe, Sie sind ganz fest engagiert. Und ich bedanke mich auch für das Engagement und Ihre Antwort.

Person3 [0:45:10 - 0:45:20]:
Du hast dich wahnsinnig gefreut auf diese Diskussion. Das Klima ist dir auch ein Anliegen. Ganz ehrlich, hast du jetzt Antworten bekommen von den Politikerinnen und Politikern? Oder nicht?

Person8 [0:45:21 - 0:45:36]:
In zweierlei Hinsicht ja. Also, ich sehe, der Wille ist da. Das ist ein guter Anfang. Das trage ich gerne in die Jugend mit. Aber ich sehe auch, dass Vorschläge drinstehen. Sei es im Strom, sei es in der Technologie. Von daher heisst es jetzt nur noch daran zu feilen. Und dann kommt es hoffentlich gut raus.

Person3 [0:45:36 - 0:46:09]:
Dann hoffen wir das. Hoffen wir, dass das im Bündnerland, wo Sie herkommen, nicht jeden Blühendeck gibt. Dass nicht nur die Jüngeren ein Beschwerde machen. Und dass Sie, Herr Molina, nicht zu lange Atemhände im Rack gehört haben. Im Sinne des Klimas. Danke, Luis. Jetzt kommt Andrea. Sie macht den grossen Abschluss unserer Jugendarena. Juniuswoche. Wo die Jugendlichen nicht nur moderieren, sondern auch Themen gewählt haben. Andrea ist 17 Jahre alt. Sie kommt aus Gipf, Oberfrick. Sie hat ein Thema gewählt, das die Eltern von uns, ich zähle mich dazu, sicher beschäftigen muss. Und die Jüngeren fast noch etwas mehr. Und zwar die Altersvorsorge. Andrea, wir begrüssen dich mit einem herzlichen Applaus.

Person2 [0:46:18 - 0:46:36]:
Ich hoffe, Sie mögen Alina. Als drittes Thema diskutieren wir jetzt ein Thema, das für die Jugend sehr wichtig ist. Die Altersvorsorge. Bei der ist seit über 20 Jahren keine grössere Reform mehr durchgekommen. Und das, obwohl sich unsere Gesellschaft ziemlich stark verändert hat.

Person1 [0:46:39 - 0:46:54]:
Die Zahl der Rentner steigt immer mehr. Und die Lebenserwartung steigt. Die Zahl der Jungen aber steigt nicht gleich stark. Bei der AHV heisst das, pro Rentner, der Geld bekommt, gibt es immer weniger Arbeitende, die Geld einzahlen.

Person1 [0:46:55 - 0:47:13]:
Wenn es bei der AHV keine Reformen gibt, gerät das System in wenigen Jahren in Schieflage. Probleme bekommen auch die Pensionskassen. Hier spart jeder für sich seine Geldversorgung.    Die Rentner haben die Geldversorgung für sich selbst. Nach der Pensionierung leben die Menschen immer länger. Und das gesparte Geld bringt weniger Rendite.

Person1 [0:47:14 - 0:47:19]:
Um allen Rentnern die versprochene Rente lebenslang zu zahlen, reicht das Geld darum nicht.

Person1 [0:47:20 - 0:47:24]:
Die Pensionskassen nehmen deshalb Geld, das die Jungen eigentlich für sich sparen,

Person1 [0:47:25 - 0:47:27]:
und geben es den Rentnern.

Person1 [0:47:28 - 0:47:34]:
AHV und Pensionskassen. Beide Rentensysteme stehen vor Problemen, die immer grösser werden.

Person2 [0:47:38 - 0:47:55]:
Die Probleme werden immer grösser. Die Politik findet keine Lösungen, die nachher vom Volk angenommen werden. Das löst bei vielen jungen Menschen Fragen aus. So auch bei Remy, der diese Woche auf der Redaktion der Arena mitarbeitete. Remy, was ist für dich die grösste Frage zur Altersvorsorge?

Person7 [0:47:55 - 0:48:01]:
Können Sie uns garantieren, dass, wenn wir mal pensioniert sind, immer noch eine Rente auf einem heutigen Niveau bekommen?

Person2 [0:48:02 - 0:48:07]:
Herr Melina, was meinen Sie dazu? Können Sie uns garantieren, dass wir junge Menschen immer noch  eine Rente bekommen?

Person11 [0:48:08 - 0:48:45]:
Dass es eine Rente gibt, grundsätzlich ja. Aber wenn ich ins Pensionsalter komme, das ist noch in 30 Jahren oder noch etwas mehr. Und was in 30 Jahren ist, kann man nicht mit absoluter Sicherheit sagen. Darum kann ich es nicht garantieren. Und es hängt auch ein bisschen von den politischen Mehrheiten wieder ab. Was in diesem Land läuft, das fällt ja nicht vom Himmel, sondern das entscheiden die Politikerinnen und Politiker, die man wählt. Wenn es so weitergeht wie jetzt, dann sieht es nicht dramatisch aus, aber es hat auch schon besser ausgesehen.

Person2 [0:48:45 - 0:48:59]:
Vielen Dank, Herr Melina. Rudi Noser, es sieht nicht dramatisch aus. Das heisst es aber von rechts immer wieder. Die AHV steht am Abgrund. Das kommt häufig von der bürgerlichen Seite. Ist das Ganze nur Panikmachen, um dem Volk die Rente wegzunehmen?

Person9 [0:48:59 - 0:49:36]:
Jetzt muss man mal im Mai dem AHV-Steuerabkommen, das wir dem Volk vorlegen, ansagen. Dann ist ein grosser Teil des Problems schon gelöst. Dann kann die Wirtschaft erfolgreich arbeiten und die Renten sind gesichert. Man muss wissen, man kann keine Rente in 30 Jahren zahlen, wenn man keine erfolgreiche Wirtschaft hat. Das ist der Grundsatz. Nur aus einer erfolgreichen Wirtschaft kann man überhaupt eine Rente erarbeiten. Egal, wie man das Geld verteilt, man kann nur Geld verteilen, das erarbeitet wurde. Darum setze ich mich als junger Erstling dafür ein, dass die Wirtschaft erfolgreich ist in unserem Land und auch wirklich Arbeitsplätze schafft. Dann würde ich vielleicht in 30 Jahren wieder Gedanken über die Rente machen.

Person2 [0:49:37 - 0:49:41]:
Herr Gandinas, was meinen Sie dazu? Erst in 30 Jahren wieder Gedanken über die Rente machen?

Person10 [0:49:41 - 0:50:35]:
Nein, das wäre falsch. Es wird sicher auch dann bei Ihnen eine Rente geben. Auf welchem Niveau das sein wird, hängt sehr stark davon ab, was wir jetzt unternehmen. Wenn man schaut, haben wir letztes Jahr 1,2 Mrd. mehr ausgezahlt, als was man an Beiträgen eingenommen hat. 2030 werden dann 7 Mrd. mehr auszahlen.  Das wird dann sein, wenn wir nichts unternehmen. Das ist klar. Wenn man nichts unternimmt, werden wir irgendwann riesige Probleme haben. Wir stehen vor grossen Herausforderungen. Deshalb wäre es an der Zeit, dass man endlich einmal durchringt zu einer vernünftigen Lösung, wie die Altersvorsorge 2020 meines Erachtens eine gewesen wäre. Diese haben wir jetzt nicht. Wir müssen jetzt umgehend handeln. Und das von beiden Seiten. Beim Rentenalter 65-65, aber auch mit mehr Beiträgen in die AHV zu zahlen.

Person2 [0:50:36 - 0:50:43]:
Sie haben es schon gesagt, Rentenalter 65-65, das ist Stichwort Frauenrentenalter. Remy, du hattest zudem auch eine Frage, oder nicht?

Person7 [0:50:43 - 0:50:47]:
Und zwar habe ich mich gefragt, warum Männer länger arbeiten müssen als Frauen.

Person2 [0:50:47 - 0:50:53]:
Warum müssen Männer länger arbeiten als Frauen? Herr Molina, haben Sie da eine Antwort drauf?

Person11 [0:50:53 - 0:50:54]:
Ja, weil sie mehr verdienen.

Person2 [0:50:55 - 0:50:55]:
Sie verdienen mehr?

Person11 [0:50:56 - 0:51:19]:
Das Problem ist, es gibt bei den Frauen eine doppelte Bestrafung. Erstens verdienen sie das ganze Leben weniger. Und dann haben sie auch noch weniger Rente im Alter, weil sie weniger eingezahlt haben für das, was sie weniger verdient haben. Und darum muss man das irgendwie ausgleichen. Wenn wir gleiche Löhne haben, dann gibt es keinen Grund mehr, dass Männer länger arbeiten müssen. Aber solange wir die Situation haben, die wir heute haben, ist es ein Tropfen auf den heissen Stein, um Ungerechtigkeiten ein bisschen auszugleichen.

Person4 [0:51:19 - 0:52:10]:
Das hat ja mit dem nichts zu tun. Wir brauchen Rentenalter 65 aus mehreren Gründen. Erstens, weil wir Frauen ja keine Rente haben. Zweitens, weil wir Frauen ja keine Rente haben.  Und das heisst natürlich auch, dass wir bis 65 Männern arbeiten müssen. Zweitens ist es nicht fair, den jetztigen Beitragszahler gegenüber, weil die 1,2 Milliarden, die das ausmacht, die muss ja jemand zahlen. Und das sind die jetztigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Und das sind die jetztigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Und der dritte Grund, warum man das Rentenalter muss angleichen, Herr Molina, kann man dann auf unsere gut ausgebildeten, immer mehr Rente bezahlen. Aber warum müssen die immer besser ausgebildeten Frauen ein Jahr länger verzichten? Einfach pauschal? Nein, das kann doch unsere Wirtschaft nicht. Also drei Gründe, warum man das Frauenrentenalter endlich angleichen muss.

Person2 [0:52:11 - 0:52:15]:
Herr Molina, Sie dürfen gerne darauf reagieren. Sie wurden direkt angesprochen.

Person11 [0:52:14 - 0:53:10]:
Jetzt haben wir immer gesagt, wir wollen endlich eine Reform haben. Ich will auch endlich eine Reform haben. Aber wenn man wieder will, dass die Reform abgibt, dann muss man es genau so machen. Man muss nämlich wieder versuchen, das Frauenrentenalter zu erhöhen. Und das Volk hat jetzt einfach schon mehrfach gesagt, nein, das gibt es nicht. Wieso ist die eigentlich sehr gute Vorlage Altersvorsorge 2020 runtergefallen? Weil das Referendum nicht ergreift. Weil das Frauenrentenalter nicht ergreift. Ich habe das Referendum nicht ergreift. Ich kämpfe dafür, weil neu weitergegangen ist. Aber ich glaube, wenn man wirklich eine Altersreform will, dann muss man das machen, was immer seit 1848 die Stärke der Schweiz war und vor allem eine Stärke der Schweiz war, nämlich die AHV-Stärke. Weil die AHV nützt den Jungen am meisten. Es gibt kein anderes so günstiges Sozialwerk, um einzuzahlen, so wenig Geld einzuzahlen und so viel überzukommen, wenn man nicht so viel verdient.

Person10 [0:53:10 - 0:53:47]:
Aber das ist natürlich eine Falschinterpretation. Jede interpretiert das Abstimmungsergebnis anders. Andere sagen, das sei wegen den 70 Franken gewesen und so weiter und so fort. Wir müssen nach vorne schauen. Und wenn wir nach vorne schauen, dann wissen wir, dass es 37 Milliarden Euro pro Jahr fehlen. Pro Jahr 7 Milliarden Euro. Das heisst, wir müssen beim Rentenalter etwas machen. 65-65, weil wir Gleichberechtigung generell fordern. Zurecht auch. Soll es auch beim Rentenalter sein. Und dann müssen wir über Mehrwertsteuer mehr bereit sein, in diesen Topf hineinzugehen. Und dort werden wir dann vermutlich  Wir müssen nach vorne schauen.

Person2 [0:53:45 - 0:54:14]:
Was braucht es bei der Rente? Es liegt ja schon ein Reformpack von Tisch. Dieses Reformpack will die Unternehmenssteuer reformieren und gleichzeitig mehr Geld für die AHV. Das Ganze heisst Steuervorlage und AHV-Finanzierung. Kurz Stoff. AHV und Unternehmenssteuer, Frau Steinemann, das Ganze ist ein komisches Pack. Sie haben dem Nationalrat dagegen gestimmt. Aber für die AHV wäre es doch immerhin besser als nichts, oder nicht?

Person4 [0:54:14 - 0:54:44]:
Ist es ja. Und die FDP und das FHP hat sich natürlich auch mit dem ein Jahr zur Steuervorlage gehalten.  ein Jahr zur Steuervorlage gesichert, was sich nicht anprangert. Das Gute an dieser AHV-Staff ist natürlich, dass die AHV ein wenig eine Finanzspritze bekommt. Das Negative ist für die Jungen, es gibt keine Reformen. Man hätte keinen heissen Herdöpfel an. Im Gegenteil, man hätte eigentlich ein schadpolitischer Sünderfall gemacht.

Person2 [0:54:44 - 0:54:47]:
Vielen Dank, Frau Steinemann. Sie haben es gesagt, keine wirklichen Reformen.

Person2 [0:54:48 - 0:54:56]:
Martin Gandinas, der Staff, der Stoff, ist ja jetzt ein bisschen eine Überbrückungslösung. Was machen Sie zum Trend der Langfristung sicheren?

Person10 [0:54:56 - 0:56:01]:
Der Staff gibt 2 Milliarden Franken pro Jahr in die AHV-Kasse und verhilft die Unternehmensreform und Steuerreform auch zum Durchbruch. Darum ist es auch eine sinnvolle Lösung, weil man zwei Sachen auch miteinander kombiniert hat. Aber langfristig müssen weitere Massnahmen kommen. Und das ist für mich Referenzalter 65-65, Flexibilisierung des Rentenalters, mehr Anzahl der Renten, die Reise zum Länger im Arbeitsprozess bleiben. Und dann wird es auch noch Geld geben, Geld brauchen von der Mehrwertsteuer. Bei uns, die CVP ist da der Meinung, ist da der Meinung, maximal 1% zusätzlich. Und dann hätten wir es bis 2030 gesichert. Bis 2030. Und weiter hätten wir es nicht. Darum sage ich klar, wir haben nur 3 Möglichkeiten, wenn man etwas machen will. Renten kürzen, AV-Alter einfach hoch tun, wie es 67 zum Teil von rechts lautet. Oder man erhöht einfach Geld von öffentlichen Hand, oder Mehrwertsteuer oder Lohnprozent. Andere Möglichkeiten hat man nicht. Und aus dem muss man etwas auswählen. Und das wäre die Lösung.

Person2 [0:56:01 - 0:56:13]:
Das sind die 3 Möglichkeiten. Eine davon ist Rentenalter 67. Fabian Molina, das wäre doch eine Idee. Da könnte man doch die Rente langfristig sichern, wenn wir einfach alle länger arbeiten. Denn wenn wir länger leben, müssen wir auch länger arbeiten.

Person11 [0:56:14 - 0:56:46]:
Wir diskutieren heute schon darüber, dass Leute über 50 fast keine Stelle mehr finden. Und wo diese Stellen plötzlich vom Himmel herunterfallen sollen, für die Leute, die noch älter sind, das konnte mir noch niemand erklären. Das funktioniert ökonomisch einfach nicht. Das ist Habakus. Das, was wirklich funktioniert bei der AHV, sind die Lohnbeiträge zu erhöhen. Da braucht es nämlich wahnsinnig wenig, um eine riesige Wirkung zu haben. Und wenn man noch etwas Mehrwertsteuerprozent geben will, nehmen wir sie mit 1%. Das ist ein Dankaus. Aber ich glaube, der wirkliche Hebel ist bei den Lohnbeiträgen.

Person2 [0:56:46 - 0:56:50]:
Rudi Noser, der Hebel ist bei den Lohnbeiträgen. Sehen Sie das auch so?

Person9 [0:56:51 - 0:57:30]:
Man muss einfach ehrlich sein zu den Leuten und sagen, egal welche Reformen man macht, die Rentenalter 65, 65 oder 67, das kostet sowieso viel, viel mehr. Denn diese strukturelle Reform macht nur einen kleinen Teil aus der Finanzierung. Insbesondere, wenn man nach 20, 30 schaut. Man kann ja nicht 7, 8 Jahre länger leben und meinen, man könnte das auch noch mehr machen. Man kann das kompensieren mit einem Jahr verlängert arbeiten. Das funktioniert ja gar nicht. Das müsste der Bürger daheim merken. Was braucht es? Ich bin übrigens der Ansicht nach Lohnbeiträgen. Das haben wir ja jetzt in der AHV-Steuervorlage drin. Das ist glaube ich ein richtiger Entscheid. Wir sind im Ständerat, haben alle Partien dem zugestimmt. Ich möchte Sie ganz kurz unterbrechen

Person2 [0:57:29 - 0:57:36]:
und nochmals nachfragen. Sie haben vorhin gesagt, wenn man 8 Jahre länger lebt, kann man nicht nur 1 Jahre länger arbeiten. Das heisst, mehr als ein Jahr.

Person9 [0:57:35 - 0:57:43]:
Nein, wir müssen etwas ganz anderes machen. Entschuldigung, ich möchte Sie kurz unterbrechen.

Person2 [0:57:37 - 0:57:52]:
Ich möchte nochmals nachfragen. Wenn Sie sagen, nicht nur 1 Jahr mehr arbeiten, das heisst, mehr Jahre mehr arbeiten. Sie haben aber einen angenehmen Bürojob. Da können Sie schon machen, bis Sie 70 sind.

Person2 [0:57:52 - 0:57:56]:
Was ist mit denen, die mit 60 den Rücken kaputt und auf dem Bau nicht mehr weitermachen können?

Person9 [0:57:53 - 0:59:06]:
Jetzt würde ich etwas ganz anderes sagen, als das, was man immer sagt, Rentenalter 65, 67, 67. Ich würde sagen, wir müssen ein System haben, bei dem man bis 65 arbeiten muss und dann dürfen arbeiten sollte. Das heisst, wir müssen es incentivieren, dass man ab 65 noch weiterarbeiten kann, wenn man will. Aber es soll ein freiwilliges Weiterschaffen sein. Es soll keine Diskussion sein, was das richtige Rentenalter ist. Wir sind uns auf kein Rentenalter einig, was richtig ist. Es wird gar nicht gehen. Wir haben heute im Gesetz 64, 65. Wenn man Frauen anpassen will, ist das für mich eine gesellschaftliche Frage. Das hat für mich nichts mit der Finanzierung zu tun. Das ist eine reine gesellschaftliche Frage. Wenn man das Rentenalter erreicht hat, soll es Incentive geben, dass man weiterarbeiten kann, wenn man will, aber nicht muss. Das ist das Konzept, das wir haben müssen. Wir penalisieren heute sehr viel. Bei 65 in der Weiterschaffung bist du gestraft. Wir müssen all diese Strafen zuerst wegnennen. Dann werden wir feststellen, dass die Leute, die weiterschaffen können, nicht weiterschaffen sollen, wenn sie wollen. Und die, die nicht weiterschaffen können, weil ich selber auch Arbeitgeber bin, ich weiss, wie das abgeht, dass die Leute, die weiterschaffen wollen,  Ich finde es schwierig, wenn man in der heutigen Zeit das Rentenalter erhöhen will, wenn man schon beschäftigt ist und nicht bis 65 ist. Danke schön, Herr Nusser.

Person2 [0:59:06 - 0:59:13]:
Fabian Molina, man kann ja alle arbeiten lassen, die wollen und alle anderen. Die müssen nicht, aber die können.

Person11 [0:59:14 - 1:00:20]:
Sie müssen am Schluss auch eine Rente haben. Das grosse Problem ist heute, dass die Rente schon jetzt nicht zum Leben reicht. Für die, die einen Job haben, der nicht so viel Lohn gibt, wie die anderen, die damit im Erwerbsleben leben. Es leuchtet mir einfach nicht ein, wie sich jemand ernsthaft in die Arena stellen kann und sagen kann, man müsse das Rentenalter erhöhen oder man müsse kürzen. Das ist eine Möglichkeit, um die AHV zu sanieren. Wir leben im reichsten Land der Welt. Und es soll nicht möglich sein, unseren Rentnerinnen und Rentnern eine anständige AHV-Rente zu zahlen, nachdem sie 40, 45 Jahre gearbeitet haben. Das kann doch nicht sein. Das Geld ist umeinander. Wie die Menschen, die sich umeinander befinden, die Staff zeigen. Da hat man aus dem Nichts plötzlich 2 Milliarden aus dem Hut gezaubert. Jetzt geht es plötzlich. Und in zukünftigen Diskussionen, wenn es darum geht, die Reform AHV 2021 zu beraten, wird es wieder heissen, jetzt muss das Frauenrentenalter erhöht werden. Dann müssen wir sparen bei der Witwerente. Das ist einfach eine verlogene Politik.

Person2 [1:00:20 - 1:00:27]:
Danke, Herr Molina. Barbara Steinemann, wollen Sie noch reagieren? Mit dem Sparen sind vermutlich gerade die Rechner gesprochen. Ja, das ist jetzt einfach

Person4 [1:00:26 - 1:00:52]:
so ein bisschen eine Umverteilungspropaganda. Also ist es die AHV? Ja, 93% der Menschen, die in die AHV einzahlen, kommen dann übrigens mehr aus der AHV über. Zu diesen 7% müssen wir Sorge halten. Sie haben aber etwas Wichtiges angesprochen, nämlich, wir können das Rentenalter nicht erhöhen, solange wir über 50-Jährige haben, die dringend nicht einen Job suchen.

Person4 [1:00:52 - 1:01:19]:
Aber Sie kennen das Problem und Sie kennen die Ursache des Problems. Und das ist das, was Sie sagen. Solange natürlich jeder Unternehmer ganz günstig und ohne Schranke aus dem EU-Raum einen günstigen Arbeitnehmer einholen kann, ohne dass er uns 50 ersetzen würde, wird dieses Problem auch nicht gelöst werden können. Vielen Dank, Frau Steinemann.

Person10 [1:01:19 - 1:02:05]:
Mit diesem Thema bescheren wir schon wieder Freizügigkeit. Das ist schon rein populistisch, wenn man so sagt. Es sind dann auch viele Unternehmer von Ihrer Partei, die dann hier für Ihre Arbeit  arbeiten müssen. Ich glaube, wir müssen sicher Anreize schaffen, dass die über 50-Jährigen im Arbeitsprozess auch bleiben und auch integriert werden können. Aber viele haben wir vom Ausland gebraucht und diese zahlen die Beiträge auch. Und es sind viele, die gut verdienen und zum Glück auch sehr viele Beiträge einzahlen. Ich glaube, das muss man dann schon noch ein wenig ganzheitlicher sehen. Aber es zeigt, eine Kürzung der Rente wird sehr stark verursacht.   Das ist sicher nicht möglich in der Schweiz. 65-65 werden wir sehen. Das ist auch nicht sinnvoll. Ich finde, man sollte eine ehrliche Diskussion führen.

Person9 [1:02:03 - 1:03:07]:
Ich teile die Meinung von Herrn Moliner. Der AV ist keine Luxusrente. Die ist eine bescheidene Rente. Die kann man nicht kürzen. Das muss man mal klartext sagen. Das sehen Sie nicht so in Ihrer Partei. Ja, darum sage ich das so deutsch und deutlich. Das Zweite ist eben, man muss festhalten, dass dank dem, dass wir eigentlich jedes Jahr 100'000 Arbeitsplätze geschaffen haben, aber wir haben keine Inlandebesetzer, und wir sind jedes Jahr weniger Leute im Arbeitsprozess, ist die AV erst heute in einer Schieflage für die Zukunft. Sonst wäre sie schon vor zehn Jahren gewesen. Das ist das Zweite, was man den Leuten ehrlich sagen muss. Ja, aber die haben natürlich auch  Das Dritte, was man den Leuten ehrlich sagen muss, ist, mit einer reinen Rentenaltererhöhung wird man es auch nicht sanieren. Die Beiträge werden signifikant höher werden. Ich glaube, man würde fast den besseren Weg gehen, wenn man sagen würde, man dürfte ab 65 arbeiten und nicht einfach generell das Rentenalter auf 67. Wir werden im Rat so hohe Kompensationsmassnahmen beschliessen, dass eine Rentenaltererhöhung erst in 20, 30 Jahren überhaupt eine Wirkung haben würde. Vielen Dank, Herr Nusser. Über das Rentenalter haben wir aber vorher schon gesprochen.

Person2 [1:03:05 - 1:03:25]:
Ich würde jetzt ganz kurz noch gerne für 1-2 Minuten ein neues Thema hineinbringen, und zwar die zweite Säule. Wir haben es vorher im Video gesehen, der Umwandlungssatz ist momentan viel zu hoch. Die Jungen zahlen nicht nur bei der AHV, sondern auch in der zweiten Säule. Im Prinzip der alte Trend, der Martin Gandinas. Finden Sie das fair, den Jungen gegenüber?

Person10 [1:03:25 - 1:04:16]:
Nein, das ist falsch. Ich habe in meinem Erwerbsleben im BVG ein Kapitaldeckungsverfahren. Das heisst, das, was ich in meinem Erwerbsleben einzahle, sollte ich irgendwann auch bekommen. Heute haben wir die Situation, dass wir 1,3 Milliarden umverteilen von den Erwerbstätigen zu den Leuten im Erwerbsalter, weil wir älter werden. Darum muss man den Umwandlungssatz senken. Das hätte die Altersvorsorge auch wollen. Danke, Martin Gandinas. Das heisst aber, das heisst nicht,  dass man bei den bisherigen Pensionierten nicht umverteilt wird, sondern das wäre dann nur für die, die erst in Pension gehen. Das ist zentral, damit die Leute auch verstehen, man will nicht tieferen Renten, für die, die schon in Rente sind, sondern man muss tieferen Renten für die, die noch nicht in Rente sind, ansetzen, weil wir älter werden. Das ist eine ganz einfache Rechnung.

Person2 [1:04:16 - 1:04:23]:
Also Umwandlungssatz senken, aber erst für die, die bald in Rente gehen. Barbara Steinemann, sehen Sie das auch so? Der Umwandlungssatz muss senken.

Person4 [1:04:24 - 1:05:06]:
Ja, der muss senken, weil leider der Markt nicht mehr Kapital hat. Herr Gandinas hat völlig recht. Die Frage ist einfach, was ist in unserer Referendumdemokratie politisch machbar? Wir erinnern uns, 2010 wollte man das schon einmal machen. Bürgerliche und Mitte-Parteien haben haushoch verloren. Man hat den Rentenumwandlungssatz verpolitisiert. Und jetzt ist es ein Reformstau. Jetzt ist es nicht mehr reformierbar. Ihr unter dem Titel Rentenklau habt damals eine Kampagne geführt. Heute ist es ein Rentenklau von den Jungen, die jetzt Beiträge zahlen müssen.

Person2 [1:05:06 - 1:05:09]:
Danke, Barbara Steinemann. Ein Rentenklau von den Jungen.

Person2 [1:05:10 - 1:05:13]:
Fabian Molina, Sie dürfen noch kurz reagieren. Und dann müssen wir langsam Schluss machen.

Person11 [1:05:13 - 1:05:43]:
Wenn jetzt plötzlich das Volk nicht mehr über seine Renten abstimmen darf, gemäss Barbara Steinemann, weiss ich nicht, was das ist. Ich glaube, die SVP spricht immer noch mit dem Volkswillen. Es ist natürlich ein Rentenklau, wenn die Fehler des Systems Pensionskasse plötzlich die Leute zahlen sollen, die jahrelang eingezahlt wurden. Dieser Umwandlungssatz wird nicht gesenkt. Fertig 70 % der Leute sagten 2010 Nein. Es braucht Reformen bei der Pensionskasse, aber sicher nicht auf dem Buckel der Rentnerinnen und Rentner und derjenigen, die eingezahlt haben.

Person2 [1:05:42 - 1:05:58]:
Nicht auf dem Buckel der Rentnerinnen und Rentner. Wir nehmen das als Schlusswort. Wir finden mit nämlich langsamen Schluss. Diskussivität ist eine große Herausforderung. Die Diskussion geht aber weiter. Schon im Frühling stimmen wir über die Unternehmenssteuerreform und die AHV-Finanzierung ab. Also über den Staff.

Person2 [1:05:59 - 1:06:06]:
Danke liebe Gäste für die engagierte Diskussion. Danke an das Publikum, hier im Studio, aber auch zuhause am Fernseher. Merci vielmals.

Person2 [1:06:14 - 1:06:16]:
kommen doch nochmals rüber.

Person2 [1:06:31 - 1:06:42]:
Vielen Dank. Die Diskussion ist jetzt zwar fertig, aber eine letzte Frage habe ich noch. Jonas Breuer, wie war es für dich, einmal hinten zu sitzen und zuzuschauen, anstatt selbst zu moderieren?

Person3 [1:06:42 - 1:06:55]:
Es war super. Ich war am Anfang einfach nervös. Ich habe ein ganzes Experiment, ob das klappt. Ich war wahnsinnig glücklich, zu sehen, wie ihr euch schon   beobachten könnt.  wie ihr es gemacht habt. Merci vielmals für die tolle Sendung. Wie hast du es erlebt? Applaudieren, nur sie haben es verdient.

Person3 [1:06:55 - 1:07:01]:
Das ist doch grossartig. Wir haben es absolut grossartig gemacht. Wie hast du es erlebt?

Person2 [1:07:01 - 1:07:12]:
Es hat mega Spass gemacht. Ich war am Anfang mega nervös. Als das Erklärvideo gelaufen ist, kam ich langsam rein und hatte das Gefühl, da muss ich eigentlich gar nicht so viel machen, denn es reden ja alle sowieso.

Person2 [1:07:14 - 1:07:17]:
Dann schaue ich einfach, ob alle gleich viel reden. Ich finde es hat super funktioniert.

Person3 [1:07:17 - 1:07:21]:
Martin Gandinas, gestandener Arenagast. Wie haben sie es erlebt?

Person10 [1:07:22 - 1:07:30]:
Die haben es super gemacht. Auch mit Fragen, auch am Schluss mit uns unterbrechen. Genau so geht es.

Person3 [1:07:29 - 1:07:51]:
Bravo, weiter so. Barbara Steinemann, wir machen ja kein Geheimnis draus. Wir haben versucht, mit dieser ganzen Woche, es sind ja viele verschiedene Medien beteiligt, die Jungen zu erreichen, die Jungen zu begeistern für Medien, für Politik. Ich möchte von Ihnen zum Schluss wissen, wie machen Sie das? Es ist ein Wahljahr. Wir wollen alle, dass die, die ein Jahr älter sind als Sie, die 18 Jahre alt sind, gehen wählen. Wie machen Sie das?

Person4 [1:07:51 - 1:07:59]:
Das war ein gutes Beispiel. Man hat übrigens gar keinen Unterschied gemerkt, ob die Jungen da sind oder Erfahrene, Erfreue.

Person3 [1:08:02 - 1:08:04]:
Genau.

Person4 [1:08:03 - 1:08:08]:
Danke vielmals, das hat Spass gemacht.

Person3 [1:08:08 - 1:08:17]:
Wie ist das, Herr Molina? Wie erreicht man im Wahljahr die Leute, wie erreicht man die Jungen und sagt, man weiss ja, die Wahlbeteiligung ist nicht die beste bei den ganz Jungen. Das geht auch ja.

Person11 [1:08:17 - 1:08:44]:
Man spricht mit den Jungen einerseits, etwas, was mir meine neue Nationalratskollegin, die noch jünger ist als ich, Samira Mardik, sagte, ich müsse auf Instagram gehen. Das habe ich mal versucht. Ich bin noch völlig überfordert. Aber irgendwie funktioniert es. Sie sind tatsächlich dort. Ich versuche oft an Schulen, Berufsschulen, Kantonsschulen zu gehen und Diskussionen zu führen. Da merkt man, die Jugend ist schon politisiert. Man muss sie einfach noch irgendwie reinholen.

Person3 [1:08:44 - 1:08:55]:
Sie sind jetzt der lebenserfahrenigste in der Runde. Wie erreichen Sie die Jungen? Wie erreichen Sie die Jungen, damit sie die begeistert haben? Nicht nur für ihre Partei, sondern auch für die Politik.

Person9 [1:08:55 - 1:09:27]:
Als erstes, wenn wir die Jungen auffordern, schicken sie uns eine Mail. Jeder von uns hat eine Mailadresse. Ihr kennt uns direkt, weil wir uns nicht kennen.  Ich würde sagen, 50 % bekommen eine Antwort. Das wäre das Erste, was ich empfehlen würde. Und das Zweite ist, du musst dich intensiv um die Themen kümmern, die die Jugend beschäftigt. Sogar in meinem hohen Alter ist das etwas vom Wichtigsten. Sonst hast du vermutlich in der Politik nichts mehr zu verlieren. Denn die Politik gestaltet die Zukunft. Das heisst, wir machen eure Welt in die Zukunft. Da müssen wir wissen, was ihr denkt, was ihr fühlt und wie ihr diese Sachen seht.

Person3 [1:09:27 - 1:09:41]:
Jetzt möchte ich auch noch einmal als Letzter fragen. Ihr sollt das letzte Wort haben. Ihr habt die ganze Woche mitgearbeitet. Wie war das? Ich habe mich gestört. Ich war bei TOTA B, aber auch bei eurem Einsatz. Was ist das, was dir geblieben ist? Was hat dir besonders gefallen? Was fandest du richtig blöd? Was nimmst du mit?

Person2 [1:09:42 - 1:09:56]:
Mir hat ganz viel gefallen. Ich hatte die ganze Woche viel Spass. Aber ich fand das Moderationsschreiben spannend. Wir haben die ganze Moderation schon vorbereitet. Dort, wo wir auf alles schauen mussten, war das sehr eindrücklich.

Person3 [1:09:56 - 1:09:58]:
Worauf musstest du besonders schauen?

Person2 [1:09:59 - 1:10:02]:
Ich fand es schwierig, mir zu überlegen, was die Person sagt, wenn ich das frage.

Person2 [1:10:02 - 1:10:12]:
Was sagt die Person? Geht die Diskussion weiter oder nicht? Das macht man im Alltag überhaupt nicht. Das war sehr spannend.

Person3 [1:10:12 - 1:10:14]:
Sarah, was nimmst du mit? Was hat dir besonders gefallen?

Person6 [1:10:15 - 1:10:35]:
Ich fand die ganze Themensuche extrem spannend. Für uns gesagt, wir haben unglaublich viele Probleme. Wir wollen alle diskutieren. Positiv gesagt, es gibt so viele spannende Sachen. Wir haben wirklich lange diskutiert, bis wir zufrieden waren. Ich glaube, die Schwierigkeiten im Ausgleich  und die Frage, was man besprechen soll und mit wem und wie man das am besten macht, ist unglaublich spannend.

Person3 [1:10:36 - 1:10:37]:
Was nimmst du mit?

Person8 [1:10:38 - 1:10:53]:
Ich nehme zum einen die Recherchen mit. Das hat mir sehr gefallen. Es zeigt, wie tiefgründig Journalismus sein kann und wie zukunftsträchtig. Ich glaube, es wird weiterhin Leute brauchen, die Menschen wie dich nicht ersetzen, aber sicher zur Seite stehen.

Person3 [1:10:55 - 1:11:04]:
Wunderbar. Danke. Das hast du zum zweiten Mal gehört. Ich weiss, ich bin ja nicht der Jüngste. Wollen wir alle Journalisten werden oder ganz sicher nicht?

Person6 [1:11:05 - 1:11:15]:
Nein, ich glaube, es ist bei uns alle nicht so. Zu mir sprechen ist noch nicht sicher. Ich wäre überhaupt nicht. Es sind sicher coole Berufe, spannende und wichtige.

Person3 [1:11:15 - 1:11:16]:
Und ihr? Journalisten?

Person2 [1:11:17 - 1:11:26]:
Bei mir steht es auch noch nicht fest. Aber Journalismus wäre schon eine interessante Option. Falls es die Chance einmal gibt, dann ergreifen wir sie vielleicht auch. Also gut, wir merken es.

Person8 [1:11:25 - 1:11:31]:
Also ich würde definitiv sagen, Favoriten. Aber festlegen noch nicht.

Person3 [1:11:31 - 1:11:56]:
Vielen Dank, dass ihr alle hier zu Hause seid. Und auch denjenigen, die auf der Redaktion mitgearbeitet haben. Da sind es nochmals Rebecca, Katharina und Remi. Danke für euren Input. Nächste Woche hier die Abstimmungs-Arena mit der Bundesrätin Simonetta Someruga zur Zersiedelungsinitiative. Frau Someruga erst gerade im neuen Departement, ganz neu Umweltministerin, muss schon antreten. Ausgerechnet gegen die jungen Grünen. Bis dann, einen wunderschönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende. Ade miteinander.

