============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:11]:
Guten Abend. Der Bundesrat Alain Berset ist bei uns. Er kämpft unermüdlich für die Rentenreform gegen starke Gegner heute Abend. Haben Sie noch Kraft, Herr Bundesrat, oder möchten Sie am liebsten selbst in Pension?

Person11 [0:00:11 - 0:00:23]:
Oh, nein, das ist vielleicht noch ein bisschen zu früh. Nein, es ist für mich wieder eine grosse Chance, auch ein grosses Anliegen, diese Reform zu präsentieren. Ich kann mich mit sehr viel Leidenschaft dafür.

Person3 [0:00:23 - 0:00:26]:
Dankeschön. Das ist die Abstimmungsanrede zu den Rentenreformen.

Person1 [0:00:45 - 0:01:28]:
Heute in der Arena. Bundesrat Alain Berset. Er sagt, nach 20 Jahren Blockade braucht es nun diese Rentenreform. Dieser Kompromiss sichert die Vorsorge für das nächste Jahrzehnt. Karin Keller-Soutz. Der Vater, Ständerätin FDP, sagt, man kann die AHV nicht sanieren, indem man sie ausbaut. Der Rentenausbau führt zu einer finanziellen Schieflage. Ruth Humble, Nationalrätin CVP, sagt, bei einem Nein wären die Jungen die Verlierer. Bei einem Ja gewinnen alle, auch die Jungen. Roland Eberle, Ständerat SVP, sagt, bei einem Ja zu dieser Scheinreform gibt es nur Verlierer. Und die Probleme der Altersvorsorge werden noch grösser.

Person1 [0:01:30 - 0:01:45]:
Außerdem im Studio als Gegner Salome Vogt, Avenir Jeunesse und Alessandro Pellizzari, Gewerkschaftsbund Genf. Für die Reform Doris Bianchi, Schweizerischer Gewerkschaftsbund und Nico Planzer, Präsident Junge BDP.

Person1 [0:01:46 - 0:01:49]:
Die Arena, moderiert von Jonas Preuer.

Person13 [0:01:49 - 0:01:59]:
Guten Abend miteinander. Danke für die Einladung. Herzlich willkommen. Danke, dass Sie da sind. Herzlich willkommen in das Publikum. Danke für die Renten-Kampagne. Buongiorno. Benvenuto.

Person3 [0:01:59 - 0:02:26]:
Anche al Pubblico della Svizzera Italiana. Mi fa molto piacere potervi salutare. Diese Abstimmungsarena wird untertitelt und zum allerersten Mal überhaupt auch in der italienischen Schweiz übertragen. Und herzlich willkommen, Herr Bundesrat Alain Berset. Danke. Herr Berset, Sie kämpfen für diese Vorlage mit Energie, mit Charme und mit Drohungen. Sie drohen, wenn wir hier nicht Ja sagen, dann haben wir bald keine AHV mehr.

Person11 [0:02:26 - 0:03:07]:
Na wissen Sie, ich engagiere mich hier im Nachhinein. Ich habe mich im Namen des Bundesrats, man muss das nie vergessen, es ist eine Bundesratsvorlage, eine Parlamentsvorlage. Es ist eine sehr lange Arbeit. Und ich glaube, es gehört auch zur Debatte, Klartext und Ehrlichkeit zu zeigen. Und es ist einfach so, eine Tatsache, sie war und sie ist auch noch heute unbestritten. Wenn nichts passiert mit der Demografie, haben wir ein Defizit in der AHV, der vergrössert sich, dass wir den AHV-Fonds langsam leeren. Und wenn nichts passiert, Horizont 2030, nicht so weit, 2030.   Das heißt, in 12 Jahren wäre der AHV-Fonds mehr oder weniger leer. Das heisst, nicht mehr in der Lage, die Renten zu bezahlen. Und ich glaube, das gehört zur Debatte, es auch zu sagen.

Person3 [0:03:07 - 0:03:25]:
Sie sagen, es gehört dazu, die Gegner sagen, es ist eine Drohung. Vor einer Woche war hier Gerold Bührer, der frühere Präsident von Economy Suisse und FDP. Und er sagte, er versteht Sie nicht. Er wollte Sie fragen, wieso haben Sie kein Vertrauen in die Schweiz und in das Volk, dass eine bessere Reform bald angenommen wird.

Person11 [0:03:25 - 0:03:51]:
Ich habe ein grosses Vertrauen. Und genau deswegen haben wir die Rechte.  Wir haben diese Reform so vorbereitet, mit dem Parlament, mit dem Bundesrat. Es ist ein sehr ausgewogener Kompromiss. Es war eine sehr lange Arbeit, eine schweizerische Lösung, würde ich mal so sagen. Und das kommt am richtigen Moment, nach 20 Jahren ohne Reform. Es ist schon wichtig, dass nach 20 Jahren ohne Reform, mit gescheiterten Lösungen, dass wir uns wirklich mal finden und mit einem Kompromiss.

Person3 [0:03:52 - 0:04:02]:
Na ja, jetzt sind Sie ausgewichen der Frage von Herrn Bührer und ausgewichen meiner Frage, scheint mir zumindest. Wieso haben Sie kein Vertrauen in das Volk? Wieso haben Sie keine Hoffnung, dass eine bessere Reform auch das Volk passieren könnte?

Person11 [0:04:03 - 0:04:33]:
Ich glaube, das ist gut. Ist das noch eine bessere möglich? Das ist eigentlich die grosse Frage. Wissen Sie, nach diesen sechs Jahren Arbeiten und all den Akteuren, die hier sind, die waren eingebunden während diesen sechs Jahren, ist einfach keine bessere Lösung auf den Tisch gekommen, die mehrheitsfähig war. Das ist einfach ein Realitätsbeweis. Und die Realität in der Politik, das ist wirklich eine sehr grosse und sehr ehrliche Sache. Man muss sehr viel Respekt haben vor dieser Situation. Und gerade deswegen, ich glaube, eine bessere Reform, die kommt einfach nicht so. Und wir können das vielleicht noch vertiefen.

Person3 [0:04:34 - 0:04:54]:
Das werden wir sicher. Dann reden wir zuerst einmal über diese Reform. Diese Reform soll ja eigentlich unsere Kassen sanieren. Sie soll die Altersvorsorge wieder auf stabile Beine stellen. Dann erklären Sie mir mal, wenn Sie mögen, Herr Bundesrat, wieso Sie bei einer Sparvorlage mehr Geld ausgeben. Das verstehe ich nicht. 70 Franken mehr AHV bei einer Vorlage, die sparen soll, die sanieren soll.

Person11 [0:04:54 - 0:05:34]:
Es ist nur ein kleiner Punkt der Reform. Und dieser Punkt, diese 70 Franken, nicht nur 70 Franken für die Personen, aber auch plus 226 Franken für die Ehepaare, das ist auch nicht nichts, ist einfach ein Punkt, der da ist, um die ganze Vorlage zu kompensieren. Wissen Sie, wenn wir begonnen haben, der Bundesrat hat gesagt, okay, wir müssen eine Reform tun. Das ist nicht so einfach. Schon zweimal sind wir gescheitert. Haben wir die Lehre gezogen. Es muss unter Bedingung des Erhalts, des Rentenniveaus erfolgen. Und diese 70 Franken, die sind da. Das ist die Kompensation. Es gibt Leute, die sprechen von Ausbau, ich spreche von Ausgleich. Und das ist, glaube ich, ein sehr wichtiger Punkt in der Vorlage.

Person3 [0:05:34 - 0:05:51]:
Sie sagen Ausgleich der Verluste. Ich sage Ihnen, was der Verdacht ist bei den Gegnern. Der Verdacht ist, dass hier einfach ein altes linkes Anliegen durchgedrückt werden soll. Dass die AHV gestärkt wird auf Kosten der Pensionskasse. Das will die Linke seit langem. Wieso soll das Schweizer Volk jetzt das beschliessen?

Person11 [0:05:51 - 0:06:04]:
Die Linke, die das will, hat das Referendum gegen diese Vorlage lanciert. Das sind die Linkshausenkreise aus Genf. Aber ein Referendum, das wir mit dieser Vorlage stärken. Sie wollen das nicht.

Person3 [0:06:04 - 0:06:06]:
Es ist keine linke Vorlage? Nein, es ist einfach.

Person11 [0:06:05 - 0:06:26]:
Wenn wir ein Problem haben mit der ersten und der zweiten Säule gleichzeitig, und das ist breit anerkannt, dass es so ist, muss man beide stärken. Es wäre falsch, nur die zweite zu stärken und die AHV zu vergessen. Auch falsch, nur die AHV zu stärken und die zweite Säule zu vergessen. Deswegen habe ich auch vom Ausgleich und vom sehr austarierten Kompromiss gesprochen.

Person3 [0:06:26 - 0:06:42]:
Sie sagen, wir müssen auf die Realität schauen. Auch davon haben Sie gesprochen. Dann sind wir realistisch gemeinsam, Herr Bundesrat und ich. Es sieht nicht übermässig gut aus für diese Vorlage. Die Gegner sind stark aufgestellt. Rechte Gegner, linke Gegner. Was ist schief gelaufen?

Person11 [0:06:43 - 0:07:30]:
Es gibt einfach eine Gemeinsamkeit zwischen linken Gegnern und rechten Gegnern. Es gibt aber sehr viele Leute, die diese Reform unterstützen wollen. Weil die haben einfach gerechnet. Und die haben einfach gerechnet. Die Rentenorganisationen haben gerechnet, die sind dafür. Die Frauenorganisationen haben gerechnet, die sind dafür. Die Landwirte und die Landfrauen haben gerechnet, die sind dafür. Man kann auch nicht so rasch sagen, das ist so eine schlechte Reform. Es ist eine Bundesratsreform, eine Parlamentsreform, eine Reform der Behörden. Nach sechs Jahren Arbeiten, sehr austariert, sehr ausgewohnt. Da können wir schon über die Details sprechen. Im Moment müssen wir auch sagen, das ist die Lösung, die auf dem Tisch ist. Und es ist auch ehrlich an unsere Bevölkerung. Wir brauchen gemeinsam eine Lösung. Und diese ist auf dem Tisch und die ist gut.

Person3 [0:07:30 - 0:07:45]:
Das ist die Lösung auf dem Tisch. Ich würde sagen, etwas ist schief gelaufen. Das ist kein Vorwurf an den Bundesrat, das ist ein Vorwurf an das Parlament. Diese Vorlage ging viel zu knapp durch das Parlament. Schauen wir noch einmal die entscheidende Szene im Frühling. Die entscheidende Abstimmung zur Rentenreform.

Person3 [0:07:47 - 0:07:48]:
Sie können stimmen.

Person6 [0:07:49 - 0:08:02]:
Nun schauen wir, ob es Abweichler gibt bei den Bürgerlichen. Es sieht doch sehr geschlossen aus. Man sieht da Enthaltung in den Reihen der SVP, auch der FDP.

Person6 [0:08:05 - 0:08:08]:
101 Stimmen. Oh.

Person3 [0:08:09 - 0:08:18]:
Tja, Annabelle, die Begeisterung sieht anders aus. Das knappste mögliche Ergebnis, das zu einem Jahr führt. 101 von 200 Stimmen.

Person11 [0:08:18 - 0:09:01]:
Wir haben nie gesagt, dass es einfach ist. Und wir hätten nie behauptet, kein Problem, wir haben so eine einfache Lösung. Das behaupten übrigens die Gegner heute. Es ist nicht so einfach. Man muss auch sehr viel Respekt vor dieser Situation haben. Und diese Abstimmung, das war genau die Abstimmung über die Kompensation. Das war die Abstimmung über die Kompensation. Schuldenbremse im Nationalrat. Keine Schuldenbremse. Es waren die 70 Franken plus die 226 für die Ehepaare und 0,6 Prozent Mehrwertsteuer. Das war wirklich eine Abstimmung über den letzten Punkt. Und am Ende, es gibt auch 10 Stimmen Differenz, nicht so viel in der Tat. Aber auch noch mal, dass im Parlament man eine sehr heikle Diskussion hat. Am Ende muss man einfach schauen, was im Paket, in der Lösung steht. Und das ist entscheidend.

Person3 [0:09:01 - 0:09:15]:
Wären Sie einverstanden mit mir, bei einer so wichtigen Reform bräuchte es eine breiter abgestützte Mehrheit. Man hätte mehr auf die Minderheit, auf die Rechte, auf die FDP, auf die SVP zugehen sollen, dann würde man jetzt solider dastehen vor dem Volk.

Person11 [0:09:16 - 0:09:46]:
Es ist so, wie es ist. Wissen Sie, ich meine, wir werden sicher das auch noch thematisieren später. Aber wenn man anschaut, was in diesem Kompromiss steht, wenn man wirklich die Punkte anschaut, man merkt, wie austariert es ist, man merkt, dass jeder einen Schritt tun muss. Der Bundesrat übrigens muss auch einen Schritt tun. Wir sind nicht mit allen Punkten einverstanden in der Vorlage, aber die grossen Linien stimmen. Und diese Vorlage erlaubt die Sicherheit der Finanzierung der AV zu haben und das Erhalt des Rentenniveaus. Daher, wenn die grossen Linien stimmen,

Person11 [0:09:46 - 0:09:47]:
man muss auch akzeptieren, einen Schritt zu tun.

Person3 [0:09:47 - 0:09:56]:
Aber Sie haben den Schritt, oder das Parlament, die Mehrheit im Parlament hat den Schritt nicht gemacht, auf die FDP zu, auf Karin Keller so dazu. Aber doch, Entschuldigung.

Person11 [0:09:56 - 0:10:12]:
Schauen Sie nur einmal, was es steht im Programm und auch in der Vernehmlassungsvorlage, Antwort der FDP. Die FDP hat 95% seiner Punkte erreicht, wirklich 95% seiner Punkte erreicht. Nur ein Punkt ist nicht akzeptiert, die 70 Franken.

Person11 [0:10:13 - 0:10:43]:
Und wegen dieser 70 Franken, man sagt, das Ganze in die Wand fahren, bitte, das ist schon heikel, muss man sagen. Alle anderen haben Schritte gemacht. Wir haben auch als Bundesräte mit meinen Kolleginnen und Kollegen schwierige Schritte machen müssen, weil die grossen Linien stimmen und weil die Schweiz heute eine Reform braucht. Wissen Sie, es geht uns nicht so schlecht, wenn man uns anschaut. Kein Zufall. Es ist so, weil wir immer in der Lage waren, in der Vergangenheit am richtigen Moment zu handeln. Herr Bundesrat, Sie haben gehandelt,

Person3 [0:10:41 - 0:10:53]:
das Parlament hat gehandelt, Sie sagen, die grossen Linien stimmen, aber die FDP ist nicht überzeugt, Karin Keller so dazu ist nicht überzeugt. Wieso tragen Sie diese Reform nicht mit? Herzlichen Dank.

Person9 [0:10:55 - 0:11:16]:
Es wurde ausgeführt vom Bundesrat Berset, dass eigentlich die Vorlage gekommen ist, weil wir eine demografische Entwicklung haben in der Schweiz. Wir werden in den nächsten zehn Jahren eine Million Menschen haben, die in Rente gehen. Und auf diesem Hintergrund muss man die AHV sichern, weil ja immer weniger Erwerbstätige, immer mehr Rentnerinnen und Rentnern gegenüberstehen.

Person9 [0:11:17 - 0:11:23]:
Und das heisst also, die Sicherung der Leistung ist bereits eine Herausforderung.

Person3 [0:11:23 - 0:11:24]:
Aber das macht ja diese Vorlage.

Person9 [0:11:24 - 0:11:53]:
Das macht diese Vorlage nicht. Diese Vorlage ist ein Ausbau. Wenn man jetzt allen Neurentnern, und hier muss man einmal klarstellen, bisherige Rentner bekommen gar nichts. Wenn man allen Neurentnern 70 Franken pro Momenat mehr ausschüttet, dann verschlechtert man massiv die Finanzlage der AHV. In zehn Jahren eine Milliarde Defizit bereits wieder, 2030 drei Milliarden Defizit, 2035 sieben Milliarden Defizit.

Person3 [0:11:52 - 0:11:59]:
Ruth Huml, wieso tragen Sie eine solche Sparvorlage, die dann mehr Geld ausgibt, mit?

Person10 [0:11:59 - 0:12:56]:
Es sind beide Säulen zusammen renoviert. Und wir haben versprochen, das war überparteilich der Konsens mit dem Bundesrat, dass wir das Rentenniveau halten wollen. Jetzt haben wir die Möglichkeit, entweder alles in der zweiten Säule zu halten, wie es FDP und SVP wollten. Das hätte bedeutet, dass alles bei den unteren Einkommen kompensiert worden wäre. Dass beispielsweise eine Teilzeitquapföse mit 2'000 Franken pro Monat hätte nachher über 200 Franken Lohn neben Kostenabzüge, hätte also 200 Franken weniger in Portemonnaie. Deshalb ist die ständerätliche Kommission u.a. mit der profilierten FDP-Sozialpolitikerin Christine Eggers in der Stimme. Und ich habe Frau Eggersägi zum Schluss gekommen, dass es effizienter und zielgerechter ist, wenn ein Teil über die AHV kompensiert wird.

Person3 [0:12:54 - 0:13:03]:
Frau Eggersägi ist nicht mehr im Parlament. Die FDP steht gegen diese Vorlage.

Person10 [0:13:00 - 0:13:13]:
Sie war dabei. Aber noch einen Satz, gestatten Sie mir. Schießen Sie uns. Die Kosten der Reform wären 0,7 Lohnprozente

Person10 [0:13:13 - 0:13:21]:
einfach in der zweiten Säule. Jetzt haben wir das geteilt in der ersten Säule. Das ist die erste und zweite Säule, um die unteren Einkommen zu entlasten.

Person3 [0:13:21 - 0:13:36]:
Ich versuche, das Argument zu Ihnen rüberzugeben, Herr Ständerat Eberle. Frau Huml sagt, Sie alle waren sich einig, dass man keine Einbußen haben soll bei der Rente. Auch Sie waren dafür. Jetzt passt Ihnen einfach nicht, wie das kompensiert wurde. Aber das ist doch eigentlich ein Detail. Da sollte man ja die Vorlage mittragen.

Person5 [0:13:36 - 0:14:17]:
Nein, im Gegenteil. Die AHV ist der wichtigste Pfeiler in unserer Sozialversicherung. Dann haben wir die zweite Säule und dann noch, wenn es geht, die dritte. Wenn man über das Kreuz zu finanzieren beginnt, dann machen wir einen fundamentalen strategischen Fehler. Wir machen eine Fehlkonstruktion. Und wenn wir ja wissen, dass wir den Umwandlungssatz noch weiter senken müssen, dann frage ich mich, wie das dann weitergeht. Die Frage ist, ich möchte das Wort noch aufnehmen von Bundesrat Berset, er spricht von Ausgleich, nicht von Ausbau. Aber es gibt nichts auszugleichen. Die Renten in der zweiten Säule sind 100 % ausgeglichen über die Rente. Es gibt nur die Massnahmen in der zweiten Säule im BVG.

Person3 [0:14:17 - 0:14:28]:
Ist das wirklich richtig? Wird das alles schon innerhalb der zweiten Säule ausgeglichen? Kein Senken der Rente für niemanden, auch ohne diese AHV 70 Fr.

Person9 [0:14:28 - 0:14:41]:
Man muss das ja vielleicht erklären. Der Umwandlungssatz in der zweiten Säule soll abgesenkt werden. Und das heisst aber, wir haben zur Kompensation dieser Absenkung eine Übergangsgeneration.

Person3 [0:14:41 - 0:14:44]:
Erlauben Sie mir, dass ich das vertrage. 45 bis 50. Ja.

Person3 [0:14:44 - 0:14:50]:
Wir werden das noch im Detail erklären in der Sendung, aber ganz grundsätzlich. Sie sagen, in der zweiten Säule wird es kompensiert.

Person9 [0:14:50 - 0:15:11]:
Das wird kompensiert. Man muss es eben leider erklären. Diese Übergangsgeneration von 20 Jahren, die bekommt am Schluss, also wenn jemand 65 wird, wird ihm das, was ihm fehlt aufgrund des Umwandlungssatzes, über den sogenannten Sicherheitsfonds ausgeglichen. Wir investieren 6 Mrd. in diese zweite Säule.

Person3 [0:15:11 - 0:15:25]:
Wenn ich das jetzt weniger höflich formulieren würde, als Sie beide das gemacht haben, das würde ich natürlich nicht wagen, dann würde ich sagen, Herr Berset, Sie haben nicht ganz die Wahrheit gesagt. Diese 70 Fr. kompensieren gar nicht einen Ausfall. Das ist ein Gratisgeschenk obendrauf.

Person11 [0:15:25 - 0:16:29]:
Wenn die ganze Vorlage ausgewogen sein muss, um eine Mehrheit bei der Bevölkerung zu finden, ist klar, dass man nicht nur einen Punkt gegen den anderen spielen kann. Man muss auch nicht vergessen, die Anpassung des Rentenalter für Frauen in dieser Vorlage. Man muss nicht vergessen, alle diese Veränderungen, die es da gibt. Aber vor allem noch ein Punkt. Frau Kellesutter hat von Defiziten mit der Vorlage in 2035 gesprochen. Ich werde nicht von 2035 sprechen, aber von heute. Heute gibt es schon in der AV Defizite von bald 800 Mio. Fr. pro Jahr. Das steigt. Wenn wir nichts tun, addieren sich diese Defizite. Deswegen müssen wir auch jetzt etwas tun. Das scheint mir eine sehr gute Idee zu sein.  Das ist eine sehr wichtige Sache. Und wenn man die Probleme verschiebt, und ein Nein, das ist einfach eine Verschiebung der Probleme, es wird später nur teurer. Da kann man nur schauen, was passiert in gewissen Ländern um uns. Die haben immer die Probleme verschoben. Es ist immer teurer geworden.

Person3 [0:16:29 - 0:16:37]:
Ich nehme Sie mit dem Problem nach, Frau Kellesutter. Was sorgen Sie sich, dass Sie vielleicht in 2035 sterben könnten, wenn Sie heute sterben könnten?

Person9 [0:16:37 - 0:16:51]:
Das ist doch ein bisschen bedrohlicher. Aber Herr Bundesrat Berset hat jetzt gerade das Königsargument gegen diese Reform geliefert. Er hat gesagt, die AHV ist heute schon defizitär. Und wenn wir in einem System, das heute schon Defizite schreibt,

Person9 [0:16:52 - 0:17:22]:
das Anlagergebnis ist nicht rot, weil man ja das Geld investiert, aber das Umlagergebnis ist defizitär, und man weiss, wie viele Menschen in Rente gehen in den nächsten Jahren, ist es fahrlässig und unverantwortlich, wenn man hier die Renten ausbaut. Und noch etwas vielleicht zur Kompensation. Im Ständerat wurde wörtlich gesagt, von den Befürwortern, man brauche ein Zückerchen, damit diese Vorlage beim Volk durchkommt. Und das ist eigentlich nicht ein legitimes Ziel, finden Sie?

Person9 [0:17:23 - 0:17:43]:
Ich finde einfach, man darf die Menschen ernst nehmen, die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. Sie verstehen die Zusammenhänge. Sie haben es auch vor einem Jahr gezeigt, als Sie die AHV-Plus-Initiative abgelehnt haben. Auch ein Rentenausbau. Und ich bin zuversichtlich, dass die Menschen diese Zusammenhänge wieder sehen werden. Dass auch diese abgelehnt wird.

Person11 [0:17:43 - 0:18:41]:
Noch ein Punkt, erlauben Sie mir. Frau Kelleß-Sutter hat mehr oder weniger behauptet, dass der Bundesrat hier fahrlässig handeln würde, ohne Rücksicht auf die Schweiz handeln würde, ausbauen mit noch mehr Defiziten. Das wissen Sie, Frau Kelleß-Sutter, es ist schlicht falsch. Und ich muss das korrigieren. Mit der Vorlage, inklusive mit den 70 Franken, werden diese Defizite nicht nur reduziert, aber auch annulliert. Und wir haben eine gute Situation in den nächsten 12 Jahren, die uns erlaubt, einen AHV-Fonds zu haben in 12 Jahren, so gut wie heute. Sie können auch nicht sagen, dass der Bundesrat so fahrlässig handelt. Es ist schlicht falsch. Sie nehmen nur einen Punkt in der Vorlage. Man muss das Ganze sehen. Und das Ganze zeigt, dass wir sanieren, wir haben Solidität, wir haben Sicherheit bis 2030. Nachher braucht es sicher eine andere, eine nächste Reform. Aber ich glaube, es ist schon ein sehr wichtiger Punkt. Ganz kurz, Frau Stendert. Ganz kurz.

Person9 [0:18:40 - 0:18:59]:
Ich habe nicht gesagt, der Bundesrat handelt fahrlässig, sondern diejenigen, die den Rentenausbau beschlossen haben. Was ich zum Bundesrat sagen kann, ist, mich hat es enttäuscht, dass der Bundesrat keinen Ausbau vorgeschlagen hat, dass er nicht gesagt hat, dass dies nicht geht. Und noch etwas ... Vielleicht darf ich, bevor noch etwas kommt, Frau Kelleß-Sutter ...

Person9 [0:18:59 - 0:19:02]:
Aber es ist wichtig. Ich weiss, was dann passiert, wenn noch etwas kommt.

Person3 [0:19:01 - 0:19:05]:
Dann dauert es eine Weile.

Person9 [0:19:04 - 0:19:40]:
Nein, es ist wichtig. Man muss klar sagen, wir haben ja mit dieser Vorlage massive Mehreinnahmen. Also, wir haben eine hohe Anzahl von Menschen, also über 5,4 Milliarden. Deshalb haben wir bis 2030 mehr oder weniger eine ruhige Situation. Aber Sie müssen auch sagen, wenn man Ja sagt zu dieser Vorlage, muss man auch Ja sagen in den 30er-Jahren, also vorher schon, aber das wird dann nachher aufgeprobt in den 30er-Jahren zu mehr Mehrwertsteuer, zu mehr Lohnprozente. Weil es noch mehr Geld braucht. Ja, weil man die 70 Franken weiter finanzieren muss. Frau Stendert, bevor jetzt noch etwas kommt, möchte ich noch etwas sagen.

Person3 [0:19:37 - 0:20:02]:
 Ich möchte, dass Sie eine Stimme mit ins Gespräch nehmen, die Sie interessieren wird. Diese Vorlage spaltet nämlich die Schweiz, aber sie spaltet sogar auch die Linke. Wir haben Herrn Belizzari in der Arena, guten Abend, von der welschen Gewerkschaft. Und Sie haben das Referendum ergriffen. Sie sagen von links Nein zu dieser Reform. Na wieso denn, wenn das so eine linke Reform ist, wie wir hören?

Person4 [0:20:02 - 0:20:40]:
Ich glaube, die Antwort liegt in den Aussagen von Bundesrat Berset. Er hat mehrmals gesagt, und auch heute Abend, dass es keine Ausbauvorlage ist. Das ist eigentlich schon Grund genug, ein Referendum zu lancieren. Also weil es unbedingt eine Ausbauvorlage gibt? Wir haben heute in der Schweiz 2,3 Millionen Rentner. Davon sind 20 Prozent unter der Armutsgrenze. Dagegen nichts zu machen, ist eigentlich schon ein sozialpolitischer Skandal. Aber es ist eben auch keine Stabilisierungsmaßnahme. Und warum ist es keine Stabilisierungsmaßnahme? Bundesrat Berset hat es auch gesagt. 95 Prozent der Forderungen der rechten Seite wurden integriert. Darunter sind auch Abbaumaßnahmen.

Person3 [0:20:40 - 0:20:43]:
Jetzt wären Sie nicht mehr einverstanden mit dem Karin Kellmann.

Person4 [0:20:41 - 0:20:55]:
Wir sind wahrscheinlich auf sehr vielen Punkten nicht einig. Darauf müssen Sie sich heute Abend gefasst machen. Gut, der Gewerkschaftsunterkennung... Nein, einen Moment, Herr Pellizzari. Schauen Sie mal, ich bin sicher, dass die Gewerkschaften sich einsetzen,

Person3 [0:20:48 - 0:21:13]:
auch für Frauenrechte, auch für Rederechte der Frauen. Und deshalb möchte ich Frau Bianchi sprechen lassen. Sie erhalten doch das Wort wieder, Herr Pellizzari. Frau Bianchi von den nationalen Gewerkschaften, Sie stehen hinter der Vorlage. Ja, wo täuscht sich denn Ihr Kollege so schrecklich?

Person2 [0:21:14 - 0:21:55]:
Gut, die Situation in Genf sieht etwas anders aus für uns. Alle nationalen Gewerkschaften, Arbeitnehmerorganisationen, für die überwiegen die Vorteile in dieser Vorlage, weil wir damit endlich die Renten sichern können. Das sind wir unseren Rentnerinnen und Rentnern schuldig, dank einer wirklich vernünftigen Zusatzfinanzierung. Und für alle Jüngeren, die in Zukunft in Rente gehen, gibt es ein stabiles Rentenniveau, dank besseren AHV-Renten und dank auch überfälligen Massnahmen in der zweiten Säule, um die Teilzeitarbeit abzudecken.

Person3 [0:21:55 - 0:21:57]:
Also realistisch gesprochen...

Person2 [0:21:57 - 0:22:07]:
Die Frauen profitieren auch in dieser Vorlage, trotz höherem Rentenalter, weil endlich werden die viel zu tiefen Frauenrenten angehört. 

Person3 [0:22:07 - 0:22:15]:
Gut, Herr Pellizzari, wenn Sie ein bisschen realistisch denken würden, SP unterstützt es, Grüne unterstützt es, die nationalen Gewerkschaften unterstützen es, dann müssen Sie es unterstützen.

Person4 [0:22:15 - 0:23:01]:
Wissen Sie, wir haben 70'000 Unterschriften gesammelt. Das heisst, die Argumente, die wir vorgebracht haben, sind nicht ganz so links aussen, nur in Genf. Und sie sind es nicht, weil sie eine gewisse Kohärenz beinhalten. 2004, 2004, Erhöhung des Frauenrentenalters, massiv abgelehnt durch die Bevölkerung. Warum? Weil die Frauen sicher nicht gewinnen, ein Jahr länger arbeiten zu müssen und ein Jahr Rente zu verlieren. 2010, Senkung des Umwandlungssatzes, massiv abgelehnt durch die Bevölkerung. Warum? Weil heute auch wieder 12% Renten senken sollten. Aber, aber... Und das Rentenniveau, anders als gesagt wurde, eben nicht für alle garantiert ist. Das heisst, als Gewerkschafter, wissen Sie, Herr Preuer, bin ich nicht gewürgt, Kompromisse und Promisse... Ich habe keine 70'000 Unterschriften,

Person3 [0:22:57 - 0:23:03]:
aber die Moderation-Kärtchen in der Hand. Finden Sie einen Punkt?

Person4 [0:23:02 - 0:23:14]:
Ich finde den Punkt, ich bin es mir gewöhnt, Kompromisse zu akzeptieren, aber nicht, wenn die Kröten drinnen so gross sind, dass man daran erstickt. Man merkt ganz genau, wie es funktioniert in dieser Debatte.

Person11 [0:23:11 - 0:24:02]:
Die Gegner, die picken einen Punkt raus und die kritisieren den Punkt und die vergessen, dass es gibt eine Gesamtvorlage. Aber auch klar, dass die Gegner von links und von rechts, die picken nicht dieselben Punkte raus, aber andere unterschiedliche Punkte. Für die Frauen, das ist eine sehr wichtige Frage. Wir haben uns auch schon gefragt, wie ist die Referenz für die Frauen? Ja, Referenz für die Frauen auf 65, aber endlich mal eine reale Flexibilität, auch gegen unten, mit einer besseren Rente, wenn man früher geht. Eine wirkliche Verbesserung für die Teilzeitarbeit und auch für die Personen, die mehrere Arbeitgeber haben, die 70 Franken. Am Ende, das ist auch eine sehr gute Vorlage für die Frauen, auch vor allem für alle diejenigen, die einfach keine zweite Säule haben. 

Person3 [0:24:01 - 0:24:15]:
Danke, Herr Bundesrat. Ja, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, jetzt haben Sie vieles schon gehört, aber ich weiss nicht, ob Sie das Abstimmungsbüchlein schon gelesen haben. Das müssen Sie auch nicht, das können Sie natürlich noch. Wir haben es für Sie zusammengefasst. Entscheidend ist dann nur, dass Sie abstimmen gehen.

Person8 [0:24:17 - 0:24:26]:
Die Altersvorsorge 2020 setzt bei vielen Punkten an. Neu arbeiten Frauen und Männer beide bis 65.

Person8 [0:24:27 - 0:24:52]:
Der Umwandlungssatz, der bestimmt, wie hoch die Rente aus der Pensionskasse ist, wird von heute 6,8 % auf 6 % gesenkt. So will es die Rentenreform. Das bedeutet, jährlich wird weniger ausbezahlt. Zum Ausgleich soll erstens mehr in der Pensionskasse angespart werden. Zweitens sollen Neurentner künftig 70 Franken mehr AHV pro Monat erhalten.

Person8 [0:24:53 - 0:25:08]:
Um diesen Zuschlag zu finanzieren, werden die AHV-Beiträge um 0,3 Prozentpunkte erhöht. Zudem steigt die Mehrwertsteuer von 8 Prozent auf 8,3 Prozent. Das alles fliesst in den AHV-Topf.

Person3 [0:25:09 - 0:25:19]:
Ja, Herr Ständerat Eberle. Bundesrat Berset hat gesagt, Sie würden sich immer nur auf einzelne Punkte fokussieren. Zeigen Sie ihm, dass er sich ehrt. Diese ganze Vorlage scheint doch ziemlich ausgewogen.

Person5 [0:25:20 - 0:26:08]:
Es ist das Gegenteil der Fall. Es ist kein Einzelfall. Wenn wir beginnen, die Kreuzfinanzierung als Standard einzuführen, dann gefährden wir die erste Säule und die zweite Säule. Und ich nochmals, in dieser Grafik hier fehlt ein Element. Das ist die Einlage des Sicherheitsfonds für alle Rentensicherungen für die 20-Jahr-Gänge, die folgen. Und Herr Berset hat gesagt, wir sind heute nicht in 20 Jahren oder in 15 Jahren. Heute, ich muss das sagen, sind 42 Milliarden Franken Rentenumfang pro Jahr. Der Sicherheitsfonds der AHV ist bei 45 Milliarden. Also wir haben ein Jahresbetreffnis heute im Fonds. 2030 brauchen wir 60 Milliarden, denn es sind eine Million mehr Rentner und haben einen Fonds von 90 Milliarden.

Person3 [0:26:07 - 0:26:11]:
Das hat aber per se noch nichts mit der Reform zu tun, dass es mehr Rentner gibt.

Person5 [0:26:10 - 0:26:31]:
Doch, das hat damit zu tun, dass wir eigentlich im Vergleich zu heute in zehn Jahren keine bessere Situation haben, weil wir bedeuten, ein grösseres Betrieb zu brauchen, um alle Renten zu finanzieren. Das ist eine fundamentale Fragestellung. Wie sichern wir über die nächsten fünf Jahre hinaus die Rentenzahlungen für alle diejenigen Leute, die hier sind?

Person3 [0:26:30 - 0:26:56]:
Dann möchte ich Ihnen eine ganz einfache Grafik zeigen, die zu mir zumindest nützlich scheint. Schauen Sie mal drauf. Die blaue Kurve, und ich schaffe es jetzt, sie auszulösen, die blaue Kurve zeigt die Entwicklung mit der Rentenreform, die rote Kurve die Entwicklung ohne Rentenreform. Sie haben recht, es sinkt auch wieder. Es sinkt eigentlich, scheint zumindest so, bis 2035 im gleichen Takt, aber sieht doch am Schluss doch wieder.  Sie sieht deutlich besser aus, rot-hungarisch.

Person10 [0:26:56 - 0:27:40]:
Jede Variante, die wir geprüft haben, auch diejenigen von SVP und FDP, wäre im Rahmen der neuen Reformvorlage wieder ins Defizit geraten. Wenn wir diese Vorlage ablehnen, haben wir 2030 ein Defizit von sieben Milliarden Franken und 2031 ist der AHV-Fonds leer. Die rote Kurve. Mit der Reform haben wir sieben Jahre länger Zeit. Und jetzt einfach noch etwas zu diesen sieben Milliarden Franken. Diese siebzig Franken bezahlen wir nicht mit Mehrwertsteuer, sondern das bezahlen die Erwerbstätigen mit 0,3 Lohnprozent.

Person10 [0:27:41 - 0:27:54]:
Also das ist bis 2030 eigentlich ein Stabilisierungselement und nicht eine zusätzliche Belastung für die AHV.

Person3 [0:27:53 - 0:28:04]:
Mich interessieren heute Abend die wirklich einfachen Fragen. Und diese Grafik spricht doch für sich, Frau Keller-Sutter. Es sieht deutlich weniger finster aus mit der Reform als ohne Reform.

Person9 [0:28:05 - 0:28:50]:
Also hier gibt es zwei Bemerkungen. Die erste ist, diese Grafik geht davon aus, dass man gar nichts macht. Und das ist ja nicht der Fall. Wir wollen ja alle eigentlich eine Reform, aber wir wollen eine Reform ohne Ausbau, ohne Rentenausbau. Und die zweite Bemerkung ist die, dass man jetzt die Zahl der Renten, die man jetzt ausgibt, in den Zahlen noch etwas weiter sehen müsste. Weil dann sieht man, dass sich eben die 70 Franken in der Baby-Boomer-Generation, also die geburtenstarken Jahrgänge, die jetzt dann in Rente gehen, dass sich das natürlich massiv verschlechtert. Also Beat Kappeler, der ehemalige Gewerkschafter, hat gesagt, die eigentliche Reform wäre auf diese Reform zu verzichten, weil eben die Finanzen durch diesen Ausbau noch verschlechtert werden.

Person3 [0:28:50 - 0:29:20]:
Mir ist diese einfache Frage immer noch wichtig. Würde diese Reform kurzfristig zumindest für 10, 12 Jahre die Situation verbessern oder würde sie sich verschlechtern? Herr Eberle, Ihre Partei hat heute in einem Kommuniqué Folgendes geschrieben. Der Stand, ohne Sanierung fährt das wichtigste Sozialwerk der Schweiz unweigerlich gegen die Wand. Da werden sich wahrscheinlich alle einig. Mit der Vorlage Altersvorsorge 2020 fährt man einfach noch etwas schneller dagegen. Herr Eberle, das ist doch ganz einfach falsch. Das ist doch ganz einfach falsch. Was sagen Sie zu dieser Aussage?

Person5 [0:29:18 - 0:29:31]:
Nein, wir geben mit der Reform, wenn sie ankommt, eine gute Reform.  Wir nehmen pro Jahr 1,4 Milliarden mehr Franken aus für diese 70 Franken über diese Baby-Boomer-Generation. Und dieses Geld haben wir nicht. Aber Sie sagen, es fährt schneller gegen die Wand.

Person3 [0:29:30 - 0:29:36]:
Verzeihung, ich zeige jetzt die Kurve. Es fährt doch eindeutig langsamer gegen die Wand.

Person5 [0:29:36 - 0:29:44]:
Ja, aber dann auch von einem höheren Niveau. Wir fahren dann einfach höher. Das geht schon auch. Wenn man an einem Abgrund steht, kann man noch einen Meter draufstehen und dann springen.

Person3 [0:29:44 - 0:29:50]:
Sie sagen jetzt, das stimmt. Sie sagen, diese Aussage, dass wir schneller gegen die Wand fahren mit der Reform, das stimmt.

Person5 [0:29:50 - 0:29:58]:
Also nicht in der Zeitachse, aber wenn es dann losgeht, dann geht es... ...herter gegen die Wand. ...herter gegen die Wand. Okay, aber nicht... Das stimmt so einfach nicht.

Person10 [0:30:01 - 0:30:44]:
Ich habe noch die Zahlen hier, wenn man das Jahr 2045 anschauen würde. 2045 bezahlen wir 84 Milliarden in die AHV. Diese 70 Franken werden dann zu mal 3 Milliarden ausmachen, also mit dem Ehepaar-Plafond. Aber die Hälfte davon finanzieren wir über die 0,3 Lohnprozente, die notabene in etwa 40 Jahren jetzt gleich geblieben sind. Also wir sprechen im Jahr 2045 über 1,5 Milliarden Franken im Verhältnis zu 85 Milliarden Franken. Und da erzählt man, man fährt mit diesen 1,5 Milliarden Franken die AHV deswegen an die Wand.

Person3 [0:30:44 - 0:30:50]:
Sie... Verzeihung, Herr Eberle. Herr Huml, machen Sie den Satz fertig. Ich wollte Sie nicht unterbrechen.

Person10 [0:30:49 - 0:31:09]:
Das ist einfach eine Fehlinformation und entspricht nicht den Tatsachen. Weil die... Und das muss einfach wiederholt werden, weil diese 70 Franken mit 0,3 Lohnprozenten finanziert werden und nicht über die Mehrwertsteuer. Also Ältere, die Rentnerinnen und Rentner werden mit diesen 70 Franken nicht belassen.

Person3 [0:31:08 - 0:31:46]:
Einer von vielen Punkten in dieser Diskussion, bei welchem man sich einen Faktencheck wünscht. Und da gibt es gute Nachrichten, denn gibt es, unabhängig von uns, von unseren Kollegen, vom Tagesanzeiger. Die machen nämlich jetzt, während diese Sendung läuft, bereits einen Faktencheck. Morgen ab etwa 14 Uhr, wenn ich richtig informiert bin, finden Sie diesen Faktencheck auf tagesanzeiger.ch. Ja, diese Reform, die spaltet die Schweiz. Und sie spaltet zum Teil, sagen zumindest die Gegner, auch Jung und Alt. Bei uns im Studio ist Salome Vogt vom Think Tank Avenir Jeunesse. Was wir hier hören, stabilisiert diese Vorlage, die Renten. Warum bekämpfen Sie sie dann?

Person7 [0:31:47 - 0:32:16]:
Ja, in meinen Augen ist es eben eigentlich so, dass eine Rentenreform langfristig für alle Generationen eine Rente sichern muss. Und nicht nur für die nächsten 10, 12 Jahre. Das ist mein Hauptproblem, weil mit dieser Reform wird einfach meine Generation zu sehr belastet. Und das ist schlicht ein Problem. Wenn wir schon Finanzierungsprobleme haben, dann müssen wir ja nicht noch einen Leistungsausbau betreiben, sondern müssen schauen, dass das Leck sozusagen saniert wird. 

Person3 [0:32:16 - 0:32:20]:
Was ist denn Ihre Generation? Man fragt ja Frauen nicht nach dem Alter, aber vielleicht darf ich hier eine Ausnahme machen.

Person7 [0:32:19 - 0:32:21]:
Das ist noch unter 30.

Person3 [0:32:21 - 0:32:31]:
Nico Pflanzer, sind Sie ebenfalls unter 30? Richtig, 22. Präsident der Jungen BDP. Und Sie unterstützen trotzdem als Bürgerlicher und als Junge diese Reform. Wieso?

Person12 [0:32:31 - 0:33:13]:
Ganz klar, weil es ein gut bürgerlich-schweizerischer Kompromiss ist, wie Herr Bundesrat Alain Wachsee schon gesagt hat. Und wir Jungen, wir müssen mit der Zeit, wir müssen die Zeit im Auge behalten. Wir haben nach 20 Jahren Reformstau diese Zeit nicht mehr. Und jetzt ist eine Reform auf dem Tisch, die auch für die Jungen gut ist, die den Jungen etwas bringt, die aber auch die anderen Generationen belastet. Denn es ist logisch, eine Reform, die belastet alle Generationen. Und hier, mit dieser Reform, haben wir einen Kompromiss auf dem Tisch, der halbwegs für alle zu ertragen ist. Und nur schrittweise werden diese Reformschritte angegangen und nur in kleinem Prozentsatz.

Person3 [0:33:13 - 0:33:19]:
Frau Vogt, ich glaube, Sie behaupten, dass Sie nicht in der Lage sind, diese Reform zu machen. Sie beide sollten miteinander mal reden oder whatsappen oder facebooken oder irgendwas.

Person7 [0:33:19 - 0:33:46]:
Ja, in mir löst diese Reform eigentlich eher eine Unsicherheit aus, weil ich nicht genau weiss, was mit meiner Rente sein wird. Ich meine, es geht eigentlich einfach darum, dass man sich gewisse Massnahmen, die hätten getroffen werden sollen, sind einfach nicht in dieser Reform drin. Herr Ponser. Zum Beispiel die Erhöhung des Rentenalters. Und ich glaube, wenn man nicht fähig ist, über solche Grundsatzentscheide zu sprechen, dann löst das in mir eher Unsicherheit aus.

Person3 [0:33:45 - 0:33:54]:
Frau Vogt, ich glaube, das hören die Befürworter sehr gerne, dass Sie eigentlich das Rentenalter erhöhen möchten. Richtig. Ist das richtig? Sie möchten eigentlich das Rentenalter erhöhen?

Person5 [0:33:54 - 0:33:54]:
Die BDP auch.

Person12 [0:33:56 - 0:34:11]:
Die BDP auch. Aber wir von den Jungen, wir sagen, es gibt Massnahmen, die wir die nächsten Jahre ergreifen können, die dieses Rentenalter heraufsetzen, verzögern oder sogar verhindern. Rot-Hummel.

Person10 [0:34:11 - 0:34:59]:
Also gerade wenn man über eine Rentenaltererhöhung nachdenkt, muss man diese Vorlage unterstützen. Weil sie bringt die Flexibilisierung. Sie bringt eine Flexibilisierung zwischen 62 und 70. Und wer bis 70 arbeitet, kann seine Rente noch aufbessern, kann in Teilrente gehen oder eben auch für den Rest der Erwerbstätigkeit die Rente verbessern. Parallel dazu muss natürlich die Wirtschaft bereit sein, die Mitarbeitenden überhaupt so lange arbeiten müssen,  wie sie wollen, auch wieder ältere Mitarbeitende anzustellen. Und wenn dieses Vertrauen in die Wirtschaft gegeben wäre, dann kann man darüber sprechen. Aber solange eben noch viele 55-Jährige entlassen werden und in der Arbeitslosigkeit bleiben, hat eine Rentenaltererhöhung keine Chance.

Person3 [0:34:57 - 0:35:06]:
Anstand ist nie falsch, Herr Eberli. Die Regie stoppt allerdings auch die Redezeit. Und Sie sind dran mit einem Votum, bitte. Eine ausgewogene Redezeit im Stich.

Person5 [0:35:03 - 0:35:26]:
Die Frage der Jungen und der Alten oder was kostet und wer provoziert, ist eine Frage, die wir uns immer wieder stellen müssen. Wir haben Ausgaben definiert über 20 Jahre und finanzieren sie über 7 Jahre. Die Frage, was wir dann mit den letzten 13 Jahren, nur von dieser einen Massnahme, wie wir das finanzieren, ist nicht beantwortet.

Person3 [0:35:29 - 0:35:33]:
Also eigentlich macht man jetzt ein Versprechen, dass man noch gar nicht weiss, ob man es wirklich bezahlen kann.

Person5 [0:35:33 - 0:35:55]:
Ja, das ist das eine. Und das andere, das sind die entsprechenden Kosten, die wir auslösen werden. Wir haben drei Möglichkeiten. Entweder erhöhen wir das Rentenalter. Entweder wir erhöhen die Mehrwertsteuer. Entweder wir erhöhen die Lohnbeiträge. Oder wir senken die Rente. Das sind die Möglichkeiten. Und das ist eigentlich eine mathematische, sachliche Frage. Wir können uns diese 70 Franken... Ich finde es ein bisschen schade, dass man hier jetzt auf diesen Einzelheiten so... Wir können uns das nicht leisten, sagen Sie. Das ist so.

Person11 [0:35:55 - 0:36:30]:
Ein Punkt. Man kann das mögen oder nicht. Es ist aber nach sieben oder sechs Jahren Arbeiten... Sie waren auch dabei. Jede Sitzung. Wir haben das zusammen gemacht. Können Sie weiter sagen dazu? Ja, okay. Entschuldigung. Wir waren da alle auf demselben Boot. Wir haben gesucht eine gute Lösung. Nach sechs Jahren Arbeit ist diese Lösung auf den Tisch gekommen. Es gibt keine andere. Was passiert jetzt? Sie haben auch gesagt, wir wollen eine andere Reform, eine Alternative. Okay, viel Glück für die Alternative mit Herrn Perizzari. Er will... Er lehnt diese Reform ab, weil es ist kein Ausbau. Sie lehnen diese Reform, weil es wäre ein Ausbau. Viel Glück für die nächste Reform. So ist einmal.

Person13 [0:36:31 - 0:36:32]:
Aber... Vielleicht.

Person11 [0:36:35 - 0:37:23]:
Vielleicht.  Nein, aber... Aber der zentrale Punkt jetzt. Wenn wir wirklich... Gehen wir davon aus, es gibt wirklich eine Reform in sechs Jahren. Was bedeutet das? Es bedeutet, sie muss mindestens so stark sein wie heute, weil die Defizite sind nicht mehr von 800 Millionen pro Jahr auf drei Milliarden. Und es gibt inzwischen bis 2025 einen Sanierungsbedarf von 18 Milliarden, damit man ein AV-Fonds wieder voll hätte. 18 Milliarden Sanierungsbedarf in einer kurzen Zeit. Das zeigt ganz klar im Fall von Nein jetzt... Das kann man schon tun. Man muss aber auch verstehen, dass die nächste Reform auch noch dazu braucht, eine Sanierung... Und die muss umso härter werden, sagen die Nächsten. 18 Milliarden Franken. Gut. Das ist nicht so einfach. Und für die Jungen, das zeigt auch, dass eine Ablehnung dieser Reform, das wäre das Schlimmste, die würden jetzt bezahlen und auch dazu noch die Sanierung.

Person3 [0:37:23 - 0:37:36]:
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat. Ja, wieso braucht es diese Reform oder wieso braucht es sie nicht? Ich hänge immer noch an dieser Grundsatzfrage und ich möchte sie diskutieren, vertieft mit unserem Gast Karin Keller-Sutter im Prüfstand. Bitte schön.

Person3 [0:37:45 - 0:38:12]:
Karin Keller-Sutter, Frau Stenderätin, Sie sind seit den 90er Jahren in der Politik. Als Sie angefangen haben, da hat der Bundesrat ungefähr so ausgesehen. Sie sehen hier in der Mitte Bundespräsident Kaspar Williger, ein wunderschöner Wandteppich an der Wand, das hat man damals gemocht. Heute wird ja immer noch über die Inneneinrichtung von Bundesratskandidaten diskutiert. Genau. Genau. Und warum wollten Sie damals in den 90er Jahren in die Politik? Was hat Sie begeistert an der Politik?

Person9 [0:38:12 - 0:38:32]:
Ja, ich bin in einer Gewerbefamilie aufgewachsen und meine Eltern haben natürlich auch politische Fragen diskutiert. Wenn man an einem Gewerbebetrieb aufwächst, gibt es die eine oder andere Frage, die die Eltern beschäftigt. Das ist das eine. Und das andere war einfach der Wunsch, der Wille, mitgestalten, mitprägen, mitreden zu können. Lösungen suchen.

Person9 [0:38:33 - 0:38:34]:
Lösungen suchen.

Person3 [0:38:34 - 0:38:35]:
Verantwortung tragen. Genau.

Person3 [0:38:35 - 0:38:52]:
Wenn das so ist, Frau Keller-Sutter, dann müssen Sie jetzt hier heute Abend in der Arena die Seite wechseln und zu den Befürwortern stehen. Seit 20 Jahren, seit der Bundesrat so aussah 1995, haben wir keine Rentenreform mehr. Wenn Sie Lösungen wollen, wechseln Sie die Seite.

Person9 [0:38:53 - 0:39:08]:
Nein, gerade weil ich Verantwortung trage, Verantwortung auch für die Finanzen, für die Sicherung der AHV, für eine stabile AHV möchte ich nicht, dass man in einer Sanierungsvorlage die AHV ausbaut. Okay.

Person9 [0:39:08 - 0:39:18]:
Und das ist dann eben, letztlich geht das zulasten der kommenden Generationen und wir müssen es auch finanzieren. Okay. Wir müssen stabilisieren, sichern, aber nicht ausbauen. Aber.

Person9 [0:39:18 - 0:39:23]:
Und die beiden Reformen, die Sie ansprechen, das waren reine Abbauvorlagen.

Person3 [0:39:22 - 0:39:36]:
Okay, Frau Keller-Sutter. Reine Abbauvorlagen. Aber es hat 20 Jahre lang nicht geklappt, seit 1995. Vielleicht ist es keine gute Reform. Vielleicht wäre eine bessere möglich, theoretisch. Real liegt diese auf dem Tisch und Sie sollten zustimmen.

Person9 [0:39:36 - 0:39:47]:
Nein, ich stimme nicht zu, weil ich finde, dass es auch nach 20 Jahren nicht richtig ist, sozusagen aus Verzweiflung einer ungenügenden Reform zuzustimmen.

Person3 [0:39:47 - 0:40:02]:
Sie sprechen die künftigen Generationen an. Sie sprechen die Jungen an und Sie befürchten, dass diese zu kurz kommen bei der Reform. Ja, Frau Stenderei, genau die Jungen brauchen dringend eine Reform. Mit jedem Jahr ohne Reform zahlen die Jungen in der Pensionskasse für die Pensionierten.

Person9 [0:40:02 - 0:40:35]:
Das ist richtig. Es gibt eine gewisse Umverteilung in der Pensionskasse, aber Sie können die nicht lösen durch eine andere Umverteilung. Und man muss einfach sehen, man generiert jetzt sehr viele Mehreinnahmen für diese Reform, also Mehrwertsteuererhöhung, Lohnprozente. Der Bundesanteil, darüber haben wir noch gar nicht gesprochen, der Bund bezahlt ja fast 20 Prozent der AHV, der wird auch steigen. Und es reicht eben wegen diesem Ausbau nicht sehr lange. Also ich mache mit, wenn man die 70-Franken-Streiche bietet.  Ich bin nicht dabei, das ist für mich der Plan B.

Person3 [0:40:35 - 0:40:42]:
Aber das wäre, wie man so schön sagt, wäre, wäre Fahrradkette, hätte, hätte, Fahrradkette. So geht es. Wir haben diese Wohnlage auf dem Tisch.

Person9 [0:40:46 - 0:41:17]:
Ja, und das Volk muss halt, nachdem es vor einem Jahr schon Nein gesagt hat zu einem Rentenausbau, weil es eben verstanden hat, dass man in einer Situation, in der so viele Menschen in Rente gehen, nicht immer mehr Renten finanzieren kann. Ausbauen kann. Ausbauen kann, hat es Nein gesagt. Und jetzt haben wir eigentlich eine Rente. Ja, und jetzt haben wir eigentlich nochmals das Gleiche. Und ich glaube, das ist einfach der Kernpunkt. Und hier muss das Volk jetzt eine Schiedsrichterfunktion wahrnehmen, wenn es Ja sagt. Das ist das, ohne Wenn und Aber zu akzeptieren. Dann will man das.

Person9 [0:41:17 - 0:41:21]:
Man muss es aber auch dann nach 20, 30, 35 nochmals finanzieren können.

Person3 [0:41:18 - 0:41:29]:
Okay. Aber wenn ich das zusammenfasse, Frau Stenderettin, Sie haben einen Plan B, richtig. Sie sagen, diese Reform ablehnen, dann kommt der Plan B.

Person9 [0:41:29 - 0:41:54]:
Ja, also man kann von mir aus diese, äh, Plan B, die ich jetzt vorgelegt habe, diese Reform praktisch, also es gibt Punkte, die ich kritisiere, aber ich wäre hier kompromissbereit, man kann das praktisch bringen, aber ohne Ausbau. Und ich muss auch noch sagen, wir haben ja in der Debatte, in den Kommissionen immer wieder Vorschläge gemacht, wie man gezielt die Schwächsten wirklich unterspitzen kann.

Person3 [0:41:53 - 0:41:56]:
Minimalrente anzuheben zum Beispiel.

Person9 [0:41:58 - 0:42:04]:
Minimalrente erhöhen oder beispielsweise auch für Tieflohnbezüge die Rente erhöhen. Das wäre... Für mich wäre das absolut... Das wäre der Plan B.

Person9 [0:42:05 - 0:42:12]:
Das wäre für mich absolut in Ordnung. Es ist auch zielgerichtet, aber jetzt mit der Gießkange hinzugehen und in einer Generation,

Person9 [0:42:12 - 0:42:22]:
die ein gutes BVG hat, wo auch alles ausgeglichen wird, noch eben was obendrauf zu schaffen...  Das braucht es nicht.

Person3 [0:42:20 - 0:42:43]:
Wenn ich nochmals einhängen darf beim Plan B, und das reimt sich eigentlich schon wieder, stelle ich jetzt fest, Ihr Plan B ist alter Kaffee. Einigermassen reimt es sich. Man hat das alles schon versucht. Man hat schon versucht und das Volk hat es immer abgelehnt. Schauen Sie mal. 2004 gab es eine Abstimmung, AV-Revision 68 Prozent Nein.

Person3 [0:42:43 - 0:42:53]:
2010 Pensionskassenrevision 73 Prozent Nein. Umwandlungssatz hätte gesenkt werden sollen. Es funktioniert nicht. Sie können nicht ohne die Linken eine Reform machen. Sie verlieren, ob einem das passt oder nicht.

Person9 [0:42:53 - 0:43:14]:
Also nochmal, man muss die beiden Revisionen anschauen. Also 2010, was war der Umwandlungssatz? Aber was hat man gemacht? Nur den Umwandlungssatz gesenkt. Ohne Kompensation, ohne gar nichts. Und das geht nicht. Also ich bin klar der Meinung, dass eine Vorlage nur funktioniert, wenn es einen Ausgleich gibt.

Person3 [0:43:14 - 0:43:31]:
Was halten Sie denn von folgender These? Eine Vorlage funktioniert nur, wenn Sie die Linken mit im Boot haben. Die Schweiz stimmt in diesen Rentenfragen links. Sogar die SVP, sogar ein guter Teil der SVP-Basis stimmt links. Wieso versuchen Sie jetzt wieder mit Ihrem Plan B ohne die Linken eine Reform?

Person9 [0:43:31 - 0:44:16]:
Ich glaube, wenn das Volk jetzt Nein sagen würde, wäre ja der Ausbau vom Tisch. Und ich glaube, dass man mit der SP, mit den Gewerkschaften auch, wir haben ja den Gewerkschafter aus Genf gehört, einen Weg findet für gezielte Ausgleichsmaßnahmen bei den sozial Schwächsten. Also bei den tiefsten Einkommen, bei den Menschen, die jahrelang gearbeitet haben, nie ein grosses Einkommen erwirtschaften konnten, die früher in Rente gehen wollen. Und das muss ausgeglichen werden. Ich habe diesen Antrag gestellt, das wurde nicht aufgenommen, weil man natürlich einfach diesen Ausbau schon auf dem Tisch hatte, eine Mehrheit hatte dafür. Und da habe ich auch noch Verständnis, dass man das dann nicht mehr loslässt.

Person3 [0:44:15 - 0:44:24]:
Okay, aber Frau Keller-Sutter, Sie hoffen darauf, dass die Gewerkschaften Sie unterstützen bei einer neuen Reform. Ich wünsche Ihnen ehrlich viel Glück. Ich weiss nicht, ob es gelingen würde.

Person9 [0:44:24 - 0:44:29]:
Ja gut, aber eigentlich... Wir können Herrn Felisari fragen.

Person9 [0:44:30 - 0:44:51]:
müsste auch Sache der Sozialpartner sein. Und das war hier nicht der Fall. Weil gerade auch in der zweiten Säule sind ja die Pensionskassen, sind ja Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die in den Gremien sitzen. Und wenn eine Seite nicht einverstanden ist, dann muss einem das auch zu denken geben.

Person3 [0:44:50 - 0:45:10]:
Okay, These vielleicht, und das ist meine letzte Frage an Sie hier im Prüfstand, vielleicht brokern Sie auch. Vielleicht hoffen Sie, dass diese Vorlage abgelehnt wird, rechnen damit, dass sich die Situation der AHV verschlechtert und hoffen erneut darauf, dass dann eine für Sie bessere Vorlage kommt. Das ist ein Spiel, Frau Keller-Sutter. Das ist ein Poker mit unserer Altersvorsorge.

Person9 [0:45:10 - 0:45:44]:
Da kennen Sie mich schlecht. Ich habe sehr ernsthaft an dieser Reform gearbeitet, sehr viele Vorschläge gebracht. Ganz zum Schluss, beispielsweise noch in der Einigungskonferenz, habe ich vorgeschlagen, nur den Frauen 70 Franken zu geben. Und nur in der Zeit... Genau, also in einer Übergangsphase, bis das Rentenalter 65 etwas abgefedert ist. Und ich finde, man muss einfach hier sich bewusst sein, dass man die AHV schneller in eine Finanzschieflage treibt. Und das kann ich einfach nicht mittragen.

Person3 [0:45:44 - 0:45:53]:
Mit Ihnen wäre ein Kompromiss möglich, sagen Sie, Frau Ständerätin Karin Keller-Sutter. Herzlichen Dank. Ruth Huml, wieso hat man denn keinen gesucht? Mit Frau Ständerätin.

Person10 [0:45:53 - 0:46:34]:
Also wissen Sie, wir haben sämtliche Varianten. Auch die, die wir haben, sind sehr gut. Wir haben auch die Entlastung von unteren Einkommen durchgerechnet. Übrigens war die ursprüngliche Vorlage des Bundesrates, hatte eine Abfederung von untersten Einkommen, vor allem für Frauen. Das wurde von sämtlichen Parteien, insbesondere auch von FDP und SVP, abgelehnt. Und ganz zum Schluss kam dann wieder diese Idee auf, als es eben nicht mehr stimmig war in diesem Konzept. Und wenn jetzt auch wieder gesprochen wurde von der Gießkanne, dann geht es doch Ihnen eigentlich mehr darum, die gut Situierten nicht zu belasten für einen Ausgleich in der zweiten Säule.

Person10 [0:46:34 - 0:47:03]:
Ich sage es Ihnen noch einmal. Ihr Kollege Ueli Gietzedanner hat es für seinen Betrieb gerechnet. Und dieser Plan B, wenn er dann kommen würde, hätte massive erhöhte Lohnkosten für seinen Betrieb. Zur Folge, wie es für den ganzen Detailhandel, für die Landwirtschaft, wie es auch in der Gastrobranche der Fall ist, wäre es nicht so, weil dann eben die gleichen Lohnprozente nur in der zweiten Säule kompensiert würden, um eben nicht nur in der Übergangsgeneration, sondern auch länger ein Ländenniveau zu halten.

Person5 [0:46:59 - 0:47:45]:
Frau Hollande, bitte. Vielleicht müsste man darauf hinweisen, dass in dieser parlamentarischen Debatte, die über drei Jahre gedauert hat, wir haben es ja alle erlebt in den Kommissionen, vom Sommer 2015 bis zur Einigungskonferenz hat sich der Ständerat aus einer Verlangs von CVP und SP nicht mehr bewegt, keinen Millimeter. Und wenn Sie die Protokolle gelesen haben im Ständerat, dann hätte ich das Gefühl, dass Sie das auch so sagen würden. Sie haben ja gesehen, dass auch die SVP Vorschläge eingebracht hat. Mein Kollege Alex Kupprecht hat das durchgerechnet. Er ist ein absoluter Spezialist in diesen Fragen. Und wir haben alle Modelle ausgebaut. Wir hatten die Unterrede, da würden wir uns treffen mit den Linksgewerkschaften. Wir wollten tatsächlich im Ständerat diese... Würden Sie? Würden Sie? Ja, selbstverständlich.

Person3 [0:47:45 - 0:47:48]:
Herr Pellizzari, würden Sie sich treffen? Mit Roland Eberle?

Person5 [0:47:47 - 0:47:54]:
Es geht doch darum, es geht doch darum, wir haben ein Problem in unseren Renten. Rentenausgestaltung.

Person5 [0:47:54 - 0:48:05]:
Das ist halt der Nachteil einer Sozialversicherung. Da haben alle gleich viel oder gleich wenig. Auch die, die es nicht brauchen. Aber die, die es wirklich brauchen... Jetzt nehmen Sie sich das Wort, Herr Pellizzari.

Person4 [0:48:02 - 0:48:46]:
Also wenn Sie sich das Wort nehmen, dann nehme ich es doch dieses Mal. Tüchtig gekämpft gegen mich. Vielen Dank. Nein, wissen Sie, ich glaube, diese Allianzen machen einen ein bisschen trümelig. Das nehme ich schon an. Und man verliert ein bisschen aus der Sicht, worum es eigentlich geht. Weil die Differenzen sind weniger bei der AHV. Und ich denke, wir müssten da ein bisschen tief durchschnaufen. Natürlich gibt es Finanzierungsbedarf. Es ist nicht so dringend, wie man sagt. Ich erinnere daran, 1997 hat der Bundesrat tiefrote Zahlen angekündigt für 2010. Die AHV hält sich nach wie vor relativ gut. Natürlich gibt es mehr ältere Leute. Man kann sich freuen daran. Aber es gibt auch mehr Arbeitnehmer, die das finanzieren. Insbesondere durch die Migration. Also das ist die ganz Linke, Herr Berset, die sagt, Prognosen sind schwierig, besonders wenn sie die Zukunft betreffen.

Person3 [0:48:43 - 0:48:52]:
Die AHV steht für die Zukunft. 

Person11 [0:48:51 - 0:49:17]:
Es ist absolut nichts Neues für mich, dass die Linkshausen kreisen, die einfach diese Demografie nicht sehen wollen. Das ist sehr konsequent, seit immer. Sie waren mal auch dabei, Herr Berset. Für mich völlig neu wäre jetzt, das wäre heute Abend, dass Sie das auch sagen. Aber Sie waren im Ständerat dabei. Nein, nein, dass Sie sagen, dass die Demografie nicht so schlimm ist, dass das kein Problem ist. Das habe ich nicht gesagt. Und doch, für diese Parlamentsdebatten.

Person5 [0:49:12 - 0:49:25]:
Ich habe nur gesagt, die Prognosen bedeuten besser. Ich habe sie unterstützt. Die Prognosen heute bedeuten besser, als sie 1979 waren.

Person11 [0:49:24 - 0:49:50]:
Aber wir haben jetzt schon bald 800 Millionen Defizite in der AHV jedes Jahr. Umlageergebnis. Aber jetzt, ich war auch dabei bei diesen Debatten. Nur ein Wort dazu, wissen Sie. Weil ich war da als Bundesrat, als Bundesratsvertreter. Und in der Tat, ich habe auch gemerkt, es sind auch schwierige Momente gegeben. Es hat auch heikle Diskussionen gegeben. Es gab auch Beleidigungen, die gemacht worden sind und so. Aber am Ende.

Person11 [0:49:51 - 0:50:22]:
Muss man auch sehen, okay, das war vielleicht schwierig, nicht so einfach, ein schwieriges Gebot. Aber am Ende muss man nur noch eins schauen. Was gibt es drin? Und Frau Keller-Sutter hat das sehr ehrlich auch gesagt. Sie ist einverstanden mit alles, ausser mit dem Ausgleich. Und ein Plan B hat sie gesagt, wäre genauso, aber ohne Ausgleich. Was bedeutet ohne Ausgleich? Muss man das noch präzisieren? Es würde bedeuten, ohne die 70 Franken und ohne die Besserstellung der Ehepaare. Scheint. Die heute benachteiligt sind. Nicht ganz einverstanden mit Ihrer Interpretation von Ihrer Aussage.

Person9 [0:50:24 - 0:51:04]:
Wenn Sie sagen Ausgleich, dann heisst das, dass man etwas kompensieren muss. Und wir haben schon darüber gesprochen, dass die zweite Säule in der zweiten Säule kompensiert wird. Die 70 Franken sind also ein Ausbau. Und noch etwas, was wir noch nicht gesagt haben, was mich auch stört. Die Frauen sollen ja 9 bis 65 arbeiten. Ich bin einverstanden. Warum das? Nicht aus Gleichstellungsgründen, sondern weil die Frauen damit Geld bringen, in der Arbeit. Die AHV-Kasse ist ein Sanierungsbeitrag für die AHV. Die Frauen bringen 1,2 Milliarden Franken mit ihrem Jahr, dass sie länger arbeiten. Und was mich stört, ist, dass man das dann gerade wieder ausgibt mit diesem Ausgleich.

Person3 [0:51:03 - 0:51:09]:
Also die Frauen müssen da etwas hergeben und das gibt man gleich wieder aus dem Handel. Wir haben ja einen Ausgleich. Herr Bundesrat. Ist ein Ausgleich damit?

Person11 [0:51:09 - 0:51:09]:
Nein.

Person10 [0:51:10 - 0:51:38]:
Gerade für die Frauen bringt diese Vorlage Vorteile. Gerade auch mit den 70 Franken. Es gibt in diesem Land 500'000 erwerbstätige Frauen ohne zweite Säule. Die bezahlen auch mit der Erhöhung des Rentenalters einen Teil an dieser Sanierung der AHV. Und ich wiederhole halt zum x-ten Mal, dass nicht die Frauen diese 70 Franken bezahlen und die Anhebung des Ehepaar-Plafons, sondern 0,3 Lohnprozent.

Person5 [0:51:38 - 0:51:40]:
Das ist eine akademische Diskussion.

Person10 [0:51:38 - 0:51:49]:
Nein, das ist nicht eine akademische Diskussion. Natürlich. Weil die 70 Franken sind finanziert von Erwerbstätigen. Klar kostet das 0,1 bis 2,3.

Person3 [0:51:48 - 0:52:17]:
Bevor, sehr verehrte Damen und Herren, Sie sich verstricken in eine akademische Diskussion, ob das eine akademische Diskussion ist, möchte ich gerne nochmals versuchen, die Vorlage zu bündeln. Das betrifft uns ja alle, die Rentenfrage. Auch wenn wir noch nicht pensioniert sind. Besonders vielleicht, wenn wir noch nicht pensioniert sind. Wir haben versucht, noch einmal zusammenzustellen auf meiner Redaktion, was diese Reform bedeutet für verschiedene Altersgruppen. Schauen Sie mal. Sie können sich ganz selber überlegen, wo Sie denn jetzt stehen.

Person3 [0:52:20 - 0:52:21]:
Und es wird gleich funktionieren.

Person8 [0:52:21 - 0:52:31]:
Generation Jung, das sind die 25- bis 44-Jährigen. Generation Übergang, das sind die 45- bis 64-Jährigen.

Person8 [0:52:32 - 0:52:43]:
Und Generation Rentner, diejenigen ab 65 Jahren. Für die Rentner bleibt der Umwandlungssatz in der Pensionskasse wie bis anhin bei 6,8 Prozent.

Person8 [0:52:46 - 0:52:51]:
Für die zwei anderen Generationen wird er von 6,8 auf 6 Prozent gesenkt.

Person8 [0:52:54 - 0:53:08]:
Die Junge und die Übergangsgeneration erhalten bei ihrer Pensionierung neu 70 Franken mehr AHV pro Monat. Jetzige Rentner bekommen diese nicht. Dafür profitieren sie weiterhin von ihrem höheren Umwandlungssatz.

Person8 [0:53:12 - 0:53:19]:
Was sich für alle erhöht, ist die Mehrwertkosten. Die Mehrwertsteuer steigt von 8 auf 8,3 Prozent.

Person8 [0:53:20 - 0:53:24]:
Wovon alle profitieren, die Renten werden stabiler bis 2030.

Person8 [0:53:27 - 0:53:30]:
Letzter Punkt, die Besitzstandsgarantie.

Person8 [0:53:32 - 0:53:36]:
Die Jungen haben noch mehr Zeit, Geld in der Pensionskasse anzusparen.

Person8 [0:53:38 - 0:53:46]:
Der Übergangsgeneration fehlt diese Zeit. Ihr wird deshalb garantiert, dass ihre Rente aus der Pensionskasse nicht kleiner wird.

Person3 [0:53:47 - 0:53:55]:
Ja, die Übergangsgeneration hat es gut, Herr Bundesrat Berset. Sie hat diese Garantie, das ist ja verständlich. Und dann erhält sie obendrauf 70 Franken geschenkt.

Person11 [0:53:55 - 0:54:28]:
Es ist die Übergangsgeneration, die Babyboom-Generation, die so viel auch gebracht hat zu unserer Schweiz. Und diese Babyboom-Generation ist auch sehr gut vertreten hier auf dem Plateau. Aber muss man aber nicht vergessen, es wäre auch die Generation, die am meisten, am stärksten bedroht wäre. Und bedroht ist mit dieser Veränderung, die wir machen müssen, weil die Leute nicht mehr so viel Zeit haben, um sich anzupassen. Und wenn man sagt, Ziel ist, erhalte das Rentenniveau für alle, muss man auch ehrlich sagen, man muss auch eine gewisse Achtung bringen für die Übergangsgeneration.

Person3 [0:54:28 - 0:54:37]:
Aber dort ist es sogar ein Ausbau. Wenn die Garantie die Renten in der zweiten Säule stützt und garantiert, dann sind die 70 Franken ein Ausbau.

Person11 [0:54:37 - 0:54:57]:
Wenn man das nur so vergleicht, schon. Aber man muss auch nicht vergessen, die Ehrung des Rentenalters für die Frauen. Man muss auch nicht vergessen, dass 80 oder eine grosse Mehrheit, sage ich das so, eine grosse Mehrheit der Leute hat auch ein Überobligatorium, wo sie da sehr, sehr stark gelitten haben. Das muss man auch nicht vergessen, auch wenn es nicht so eine Kompensation dafür ist. Karin Keller-Sotter.

Person9 [0:54:57 - 0:55:40]:
Ja gut, aber wenn es eine Kompensation wäre für die Frauen, hätte man es einfach den Frauen geben sollen. Also dann verstehe ich nicht, warum man das den Männern auch gibt. Es ist heute so, dass, das haben Sie richtig gesagt, 15% der Versicherten eigentlich in der zweiten Säule noch von dieser Absenkung des Umwandlungssatzes betroffen sind. Weil alle anderen sind im sogenannten Überobligatorium, das heisst ab einem Einkommen von 84'500 Franken. Aber dass man bei den hohen Einkommen oder höheren Einkommen das dann ausgleicht über die AHV, davon war nie die Rede. Auch der Bundesrat hat das nicht vorgeschlagen.

Person3 [0:55:40 - 0:55:57]:
Wir haben es vorbereitet, vielleicht können wir es kurz erklären. Es ist nämlich zumindest auch ein Teil bei dieser Vorlage, es sind nicht nur diese 70 Franken, es ist auch ein Teil, dass in der zweiten Säule sich etwas ändert, mit dem sogenannten Koordinationsabzug unter anderem. Das heisst, dass man mehr einzahlt in die Pensionskasse.

Person8 [0:56:01 - 0:56:25]:
Heute ist ein Jahreslohn zwischen 25'000 und 85'000 Franken obligatorisch über die berufliche Vorsorge in der Pensionskasse. Die ersten 25'000 sind also nicht versichert, das ist der sogenannte Koordinationsabzug. Dieser Koordinationsabzug von heute 25'000 Franken würde mit der Reform auf bis zu 14'000 Franken sinken.

Person8 [0:56:28 - 0:56:35]:
Die Folge ist, ein grösserer Teil des Lohns ist versichert. Arbeitgeber und Arbeitnehmer zahlen mehr in die Pensionskasse ein.

Person8 [0:56:37 - 0:56:40]:
Insgesamt wird also mehr Geld angehoben. Die Rechnung ist angespart.

Person3 [0:56:41 - 0:56:52]:
Ich höre hier den ganzen Abend schon, wie Sie sich alle uneinig sind, wie diese Reform schlecht sei, Frau Karin Keller-Sutter. Trotzdem sind Sie sich doch eigentlich in vielem einig. Das zum Beispiel, da sind Sie ja gar nicht dagegen.

Person9 [0:56:52 - 0:57:27]:
Nein, das Modell, wie es jetzt auf dem Tisch liegt, ist kompliziert. Es wird auch die Bürokratie erhöhen in den Pensionskassen. Aber die Richtung, wenn es nur das wäre, dann würde ich hier zustimmen. Aber wir vermischen ja, das hat Herr Eberhardt gesagt, wir vermischen natürlich auch die beiden Säulen. Hier sprechen wir vom privaten Sparen. Jeder bezahlt einen bezogen auf seinen Lohn. Bei der AHV gibt es ja einen Deckel. Der Einkommensmillionär zahlt hohe Beiträge, kriegt aber keine höhere Rente.

Person3 [0:57:27 - 0:57:30]:
Das ist ja die Idee der AHV. Das ist auch richtig. Das ist doch die Idee.

Person9 [0:57:29 - 0:57:42]:
Das ist für mich auch völlig unbestritten. Es sind zwei verschiedene Verfahren, zwei verschiedene Finanzierungsmechanismen. Deshalb soll man das auch nicht vermischen miteinander.

Person3 [0:57:41 - 0:57:57]:
Ich würde gerne dieselbe Frage an Roland Eberle stellen. Herr Ständerath, eigentlich ist doch vieles in diesem Paket auch für Sie ganz in Ordnung. Die Senkung des Umwandlungssatzes, die Erhöhung des Rentenalters der Frauen, die Senkung des Koordinationsabzug. Sollten Sie nicht die paar Kröten schlucken und das deshalb unterstützen?

Person5 [0:57:58 - 0:58:00]:
Nein, ich schlucke die Kröte nicht.

Person5 [0:58:00 - 0:58:19]:
Persönlich ist es mir eigentlich Wurst. Aber wenn ich ein bisschen nach vorne denke, finde ich es grob wahrlässig, wenn man in der AHV sagt, dass die AHV eine Zweiklassengesellschaft gründet. Man hat Rentner, die werden bevorteilt. Wir haben Rentner, insbesondere die bestehenden Rentner, die haben eine flache Nase, A. Aber die bestehenden Rentner

Person3 [0:58:18 - 0:58:21]:
haben ja noch den höheren Umwandlungssatz.

Person5 [0:58:21 - 0:58:29]:
Ja, aber die haben auch beispielsweise Abzüge, die sie liefern müssen, weil der Freibetrag, wenn man weiterarbeitet, es sind auch 250 Millionen, die in diesen Topf fliessen.

Person11 [0:58:30 - 0:58:30]:
Nicht die Rentner.

Person10 [0:58:30 - 0:58:34]:
Die Rentner, die weiterarbeiten. Die 65-Jährigen, die weiterarbeiten.

Person5 [0:58:31 - 0:58:38]:
Sie haben mich auch kennengelernt. Die leisten. Die leisten.

Person10 [0:58:36 - 0:58:40]:
Einiges vermischt.

Person10 [0:58:40 - 0:58:48]:
Wir haben, wenn Sie von Klassenrentner sprechen, wir haben heute eine Minimalrente von 1'175 Franken bis 2'350.

Person5 [0:58:46 - 0:58:52]:
Wieso waren Sie dann nicht einverstanden, als wir die Kurve heben wollten?

Person10 [0:58:52 - 0:59:02]:
Ich habe den Antrag selber gestellt in der Nationalrätlichen Kommission und wir haben die Modelle alle geprüft. Ich war nicht in der Nationalrätlichen Kommission, Rothumbl, und ich verstehe nicht,

Person3 [0:58:58 - 0:59:03]:
was Sie mir sagen wollen.

Person10 [0:59:03 - 0:59:35]:
Ich würde dem Faktencheck standhalten. Aber einfach, es ist irgendwie erstaunlich, Sie haben es jetzt eigentlich ausgeführt, dass in der zweiten Säule haben wir das Kapitaldeckungsverfahren. Und wir wissen, dass heute schon die erwerbstätige Generation allein im Obligatorium die Rentnerinnen und Rentner mit 1,3 Milliarden Franken quersubventioniert. Und das wollen Sie einfach weiterlaufen lassen, um eine Milliarde Franken im Jahr 2030 in der AHV zu eliminieren.

Person3 [0:59:35 - 0:59:49]:
Sie bringen genau den Punkt wieder, der die Jungen betrifft. Ich möchte Sie dazu nehmen, Frau Vogt, es wäre doch in Ihrem wichtigsten Interesse, sagt Frau Humboldt, diese Reform anzunehmen, weil sonst in der Pensionskasse die Jungen heute für die Rentner zahlen, ohne Reform.

Person7 [0:59:50 - 1:00:00]:
Ja, also in diesem Punkt gehe ich natürlich einig. Es geht nicht darum, dass in der zweiten Säule die Jungen für die Alten zahlen. Aber was ganz wichtig ist, die beiden Säulen dürfen nicht vermischt werden.

Person3 [1:00:00 - 1:00:05]:
Aber so ist es ja heute, ohne Reform, dass die Jungen für die Rentner zahlen. Aber nur, weil er einst gesagt hat,

Person7 [1:00:04 - 1:00:19]:
dass eine Ungerechtigkeit besteht, muss man dann nicht diese kompensieren, indem eine zweite Ungerechtigkeit in der ersten Säule generiert wird. Und damit habe ich das grosse Problem, weil wir im Endeffekt müssen dann für diese Übergangsgeneration bezahlen.

Person12 [1:00:20 - 1:00:37]:
Also hier ist ganz klar, muss man sagen, wenn man hier von den jungen Leuten spricht, was massiv dazu kommen wird in Zukunft, wenn wir das Ganze jetzt aufschieben, das ist, wenn wir das System sanieren müssen, diese Schuldensanierung, das können wir uns schlichtweg nicht leisten.

Person3 [1:00:36 - 1:00:39]:
Also es wird immer teurer, meinen Sie? Richtig, ganz klar. Es wird von Jahr zu Jahr immer teurer.

Person12 [1:00:37 - 1:00:41]:
Wir haben diese Zeit nicht. Doris Bianchi.

Person2 [1:00:41 - 1:01:30]:
Und genau junge Frauen, die profitieren in dieser Reform enorm, weil junge Frauen, die Familie haben, die arbeiten in der Regel Teilzeit. Und wir wissen, in der Schweiz gibt es eine grosse Diskriminierung der Teilzeitarbeit in den Pensionskassen. Wir müssen das endlich beheben, weil die Folge davon ist krass für die Frauen. Die Frauen haben im Schnitt, eine Pensionskassenrente, die ist 63% tiefer als die der Männer. Also brauchen wir Massnahmen. Und die Vorlage bringt sehr vernünftige Massnahmen. Wir verbessern die AHV-Rente, die sehr effizient ist für die Frauen. Und wir haben sinnvolle Massnahmen, die bezahlbar sind in der zweiten Säule. Der Mix macht es auch, vor allem für jüngere Frauen.

Person3 [1:01:29 - 1:01:50]:
Frau Keller-Sutters, Sie sind ebenfalls eine Frau. Das heisst natürlich nicht, dass Sie jetzt mehr das Wort erhalten sollten als Herr Eberle. Aber ich versuche es trotzdem. Wieso sollte man nicht gerade Frauen unterstützen mit dieser leichten Verlagerung auf die AHV? Frauen, welche oft, weil sie viel Teilzeit oder weniger gearbeitet haben, keine richtige Pensionskasse haben. Wieso sind Sie dagegen?

Person9 [1:01:50 - 1:01:58]:
Es gibt auch Männer, die keine starke Pensionskasse haben. Es gibt Landwirte oder auch Gewerbetreiber. Bauern z.B., Landwirte, die sind für diese Vorlage?

Person9 [1:01:59 - 1:02:30]:
Ja, nicht alle. Wir können noch über die Bauern reden. Aber es ist natürlich auch so, dass dieses Modell, so wie es angedacht ist, auch sehr kompliziert ist. Es hat drei Zonen. Das führt in der Durchführung, nachher in der Anwendung dazu, dass beispielsweise bei Wechseln in der Teilzeitarbeit in Branchen wie der Gastronomie oder dem Detailhandel, das führt zu einer enormen Bürokratie, weil Sie die Leute immer neu einteilen müssen. Das ist das eine.

Person3 [1:02:30 - 1:02:48]:
Aber nur um das zu klären, Frau Stenderettin, der Bauernverband ist ... Das ist richtig. ... für die Vorlage. Das ist der Thurgauer Bauernverband. Frau Egersägi zählen wir auch zur FDP, obwohl Sie eine andere Meinung haben. Die Bauern sagen ja. Der Präsident der Bauern sagt ja. Der Bauernverband sagt ja, richtig. Der Schweizerische Verband sagt ja.

Person9 [1:02:46 - 1:03:14]:
Aber man muss auch sehen, die Bauern haben Nachteile. Wenn man pensioniert ist, mit 65 bis anhin, konnte man für einen Freibetrag noch arbeiten, 16'800 Fr. im Jahr. Viele Bauern arbeiten nach der Pensionierung noch auf dem Hof der Kinder. Jetzt müssen sie hier AHV bezahlen. Nochmals ein anderer Punkt.

Person3 [1:03:11 - 1:03:17]:
Der Freibetrag beim Weiterarbeiten nach dem Rentenalter.

Person11 [1:03:17 - 1:03:52]:
Das ist ein sehr wichtiger Punkt, an dem gesprochen wurde. In der Tat, es gibt heute einen kleinen Freibetrag, aber nicht so gross. Für die Leute, die ehrlich arbeiten über den Freibetrag, bezahlen sie heute weitere Beiträge. Aber das verbessert nicht die eigene Situation. Mit der Reform, und das kommt genau zugunsten der Landwirte, die über 65 arbeiten, werden die Beiträge bezahlt, neue Renten bilden. Damit können sie die Rente verbessern. Das ist übrigens auch für die Landwirte und die Bauern eine sehr wichtige Sache. Wir können das lassen mit den Bauern.

Person3 [1:03:49 - 1:03:56]:
Der Bauernverband hat die Ja-Parole beschlossen. Gut, Roland Eberle.

Person5 [1:03:55 - 1:04:13]:
Das Fakt ist, dass viele Bauern sehr kleine BVGs haben. Wenn sie schon Rentner sind, bezahlen sie weit über die Mehrwertsteuer. Wenn sie Angestellte haben in einem Tieflohnbereich, zahlen sie höhere Koordinationsbeiträge an das BVG.

Person3 [1:04:13 - 1:04:15]:
Aber der Bauernverband ist dafür?

Person5 [1:04:15 - 1:04:18]:
Das ist eine Person und eine Landwirtschaft.

Person3 [1:04:17 - 1:04:20]:
Ich vertrete jetzt Markus Ritter, Präsident des Bauernverbandes.

Person5 [1:04:20 - 1:04:30]:
Er hat eine spitze Feder und hat seinen Fall durchgerechnet und hat mit seiner Schlitzohrigkeit gefunden. Wir nehmen die auf die CVP.

Person3 [1:04:29 - 1:04:37]:
Anwesende Gäste können Sie gerne Schlitzohrig nennen. Mit Abwesenden habe ich es weniger gern. Karin Keller sollte ich abholen.

Person10 [1:04:34 - 1:04:40]:
Das stimmt jetzt so nicht.

Person3 [1:04:40 - 1:04:41]:
Und dann Frau Kelser.

Person10 [1:04:40 - 1:04:52]:
Die Bauern hätten dann noch mit höheren BVG-Abzügen für die Angestellten zu kämpfen. Ihr SVP-Modell wollte den Koordinationsabzug abschaffen.

Person10 [1:04:53 - 1:05:16]:
Das wäre die doppelte Belastung für die Bauern. Viele Bauern haben selber keine zweite Säule. Sie können ihre Rente aufbessern, wenn sie weiterarbeiten. Deshalb ist das richtig. Für Ihre Angestellten ist dieses Modell wesentlich günstiger. Sie haben eine Teilkompensation mit 1,3% in Franken.

Person3 [1:05:13 - 1:05:21]:
Unerbittlich, tickt die Uhr. In diesem Fall für die Gegner. Sie haben jetzt Redezeit.

Person9 [1:05:20 - 1:05:53]:
Für die Landwirtschaft wäre die Vorlage insofern ein Bumerang, als der Bund fast 20% an die AHV bezahlt. Mit den Rente-Abzügen. In den 70 Fr. steigt der Bundesbeitrag. Mit dem AHV-Ausbau. Wir werden in Mehrausgaben von etwa 700 Mio. Fr. hineinlaufen. Aber das haben Sie nicht hingerechnet. Nein, aber Sie wissen, wo kann man sparen? Dort, wo man nicht Gesetze ändern muss. Bei der Armee, bei der Landwirtschaft, bei der Bildung. Das wäre keine Drohung, Frau Kelser.

Person9 [1:05:53 - 1:06:02]:
Aber Sie wissen, wir haben jetzt schon Mitberichte gemacht in Kommissionen. Infolge Budget 2018.

Person9 [1:06:02 - 1:06:09]:
Und dort, auch im auspolitischen Bereich, mussten schon Einsparungen gemacht werden. Sie haben den Bundesrat angesprochen.

Person11 [1:06:07 - 1:06:23]:
Der Bundesrat hat einen Job gemacht. Wenn ich von Kompromiss gesprochen habe, auch wir als Bundesräte müssen einen Schritt tun. Und diese 700 Mio. Fr. ist genau dieser Schritt für uns. Das haben wir gerechnet.

Person11 [1:06:23 - 1:06:45]:
Haben Sie eine Planung? Man kann nicht dem Bundesrat vorwerfen, eine schlechte Planung bei den Finanzen zu haben. Man hat auch gesehen, dass es funktioniert. Es ist aber auch für uns eine Kröte, als Bundesräte zu schlucken. Das müssen wir auch tun. Im Sinne eines Kompromisses. Genau so schweizerisch kann man eine Lösung finden.

Person11 [1:06:45 - 1:06:46]:
Das System wird massiv teuer.

Person5 [1:06:46 - 1:07:06]:
Die Demografie lässt grüssen. Noch einmal, wir haben verschiedenste Finanzierungsmöglichkeiten. U.a. auch, den Koordinationsabzug auf Null zu setzen. Das sind Beiträge. Wir können das Fell nicht waschen, weil es nass wird. Wenn wir die Renten halten wollen, werden wir alle Schrauben drehen müssen.

Person11 [1:07:06 - 1:07:23]:
Ein kleiner Punkt. Was bedeutet diese 70 Fr. und 226 Fr. in 2030 für die AV? Insgesamt 2 %. Zu sagen, dass diese 2 % das ganze System der AV am Boden werfen würde, das stimmt einfach nicht. Deswegen die Reform zu versenken, wäre verantwortungslos.

Person3 [1:07:21 - 1:07:28]:
Ich denke an die nächste Frage. Wenn wir Renten haben, die mit 70 Fr. laufen,

Person5 [1:07:25 - 1:07:46]:
und andere ohne, die nächste Forderung ist auf dem Tisch. Ich höre sie jetzt schon. Selbstverständlich wird man aus Gründen der sozialen Einheit alle anheben müssen. Wir müssen es einfach noch finanzieren. Ich bin gar nicht so heiss auf diese Geschichte. Und die Zeit, meine Damen und Herren.

Person3 [1:07:44 - 1:08:15]:
Die Zeit ist ausgewogen an diesem Punkt. Vielen Dank Ihnen zu Hause, meinen sehr verehrten Gästen und allen Leuten hinter der Kamera. Verantwortlich als Rentenfachfrau auf der Redaktion und Produzentin ist Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Schauen wir zurück ins Jahr 1995, als der Bundesrat so aussah. Roland Eberle, was haben Sie damals so gemacht? Ausserhalb der Politik, nichts mehr zur Abstimmung, beruflich, privat, 1995.

Person5 [1:08:16 - 1:08:32]:
1995 war ich 2 Jahre in der Regierung, habe mich dort eingearbeitet und hatte eine junge Familie mit 3 Knaben, Busper und Munter. Wie viel haben Sie geschlafen? Nicht viel mehr als heute, 6 Stunden die Nacht, übers Wochenende mal 7.

Person3 [1:08:32 - 1:08:35]:
Freundliche Kinder hatten Sie. Sind Sie immer noch so nett zu Ihrem Vater?

Person3 [1:08:35 - 1:08:42]:
Ja, wir haben ein sehr gutes Verhältnis. Ruth Huml, was haben Sie gemacht ausserhalb dieser Vorlage, ausserhalb der Politik, wenn Sie mögen, 1995?

Person10 [1:08:42 - 1:08:57]:
Ich war immer berufstätig, habe damals 2 kleine Kinder gehabt. Und ich habe natürlich AHV-Beiträge bezahlt, für meine Eltern und Grosseltern. Nein, nein, nein, Frau Huml, wollen Sie nochmals eine Chance?

Person3 [1:08:54 - 1:09:03]:
Wollen Sie nochmals eine Chance? Was haben Sie gemacht ohne Bezug zur Vorlage?

Person10 [1:09:04 - 1:09:05]:
Ich habe eben Kinder grossgezogen.

Person3 [1:09:05 - 1:09:07]:
Gut, gut. Und gearbeitet. Karin Kellersotter.

Person9 [1:09:08 - 1:09:17]:
Ja, ich war damals erst seit ein paar Jahren verheiratet, jetzt dann bald 30, aber damals noch nicht so lange. Ich war berufstätig.

Person3 [1:09:16 - 1:09:25]:
Was haben Sie für positive Seiten an Ihrem Ehemann entdeckt, die Sie damals noch nicht gekannt haben? Positive Seiten, Frau Kellersotter? Er schaut zu.

Person9 [1:09:27 - 1:09:35]:
Also, ich muss sagen, es hat sich einfach alles bewahrheitet, was ich schon zu Beginn ... Im Guten? Im Guten. Wie im Schlechten? Im Guten, ja.

Person9 [1:09:35 - 1:09:47]:
Das ist ein wichtiger Aspekt, dass man wirklich die richtige Person findet. Und das ist gelungen, das ist auch etwas ... Einfügung und ja, Glück halt auch.

Person3 [1:09:47 - 1:09:53]:
Prüfe, wer sich ewig bindet. Herr Bundesrat Alain Berset, 1995, da sind Sie noch nicht auf diesem Sofa gesessen.

Person11 [1:09:53 - 1:10:06]:
Schon sehr lange her für mich. Ich war in der Ausbildung und ich glaube, das ist auch das Jahr, wo ich die Chance gehabt habe, als 800-Meter-Läufer an Athletissima in Lausanne teilnehmen zu dürfen.

Person3 [1:10:06 - 1:10:07]:
Wissen Sie Ihre Zeit noch?

Person11 [1:10:07 - 1:10:15]:
Ich glaube, es war ... Ja, aber Faktencheck ist schwierig hier. Ich glaube, es war eine Minute 56 Sekunden, bin aber nicht mehr ganz sicher.

Person3 [1:10:15 - 1:10:34]:
Wir geben das in den Faktencheck. Dankeschön, mit der Arena geht es spannend weiter. Nächste Woche haben wir eine Präsidentenrunde zur Bundesratswahl. Wer wird der neue Bundesrat oder Bundesrätin der FDP? Und dann, am Sonntag darauf, ist der Arena-Reporter mit Christa Rigozzi. Grazie del vostro interesse. Arrivederci.

