============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:08]:
Was schätzen Sie? Wie viel Fleisch wird pro Tag von einer Person etwa gegessen? So viel.

Person3 [0:00:09 - 0:00:23]:
140 g. Auf das Jahr heraus sind das etwa 51 kg Fleisch pro Kopf. Wie aber werden die Tiere gehalten, die Fleisch, Eier und Milch liefern? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:41 - 0:01:54]:
Es gibt keine Massentierhaltung in unserem Land. Im Gegenteil, die Schweiz hat weltweit eines der strengsten und besten Tierschutzgesetze. Alexandra Gavilano, Greenpeace Schweiz, sagt, wir sind in einer Klima- und Biodiversitätskrise und müssen jetzt sofort den Konsum von Tierprodukten reduzieren. Dabei kann auch ein Werbeverbot helfen. Priska Wismar-Felder, Nationalrätin Die Mitte, sagt, in unserem Familienbetrieb mit Schweinen und Kühen steht das Tierwohl an oberster Stelle. Mit der Initiative gegen Massentierhaltung würden die Preise steigen. Ausserdem im Studio Daniel Würgler, Präsident der Vereinigung Schweizer Eierproduzenten Gallo Suisse. Marcel Liener, verantwortlicher Agrarpolitik pro natura. Die Arena, moderiert von Sandro Potz. Vielen Dank. Danke schön.

Person3 [0:01:58 - 0:02:33]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Das gilt auch für Daniel Würgler und Marcel Liener, die wir später in dieser Sendung auf der Position von «Vis-à-vis», also gegenüber der Hauptrunde, kennenlernen und hören werden. Herzlich willkommen auch im Publikum. Darunter ist eine dritte Secke aus Teufel im Kanton Appenzell-Usserode. Lehrpersonen aus dem Baselbiet, Schülerinnen und Schüler der Kante Olten, der alten Kante Aarau und Schüler aus Zürich. Herzlich willkommen. Schön, seid ihr alle da. Wer von euch isst ab und zu ein Stück Fleisch?

Person3 [0:02:36 - 0:02:41]:
Machen wir uns Gedanken, woher das Fleisch kommt?

Person7 [0:02:43 - 0:02:58]:
Zu einem gewissen Punkt mache ich mir sicher Gedanken und achte darauf, dass ich nicht von megawied vom Ausland oder von einem Massentierhaltungsbüro aufnehme. Aber ich denke, es ist auf jeden Fall eine Preisfrage. Zu einem gewissen Punkt.

Person3 [0:02:58 - 0:03:00]:
Wäre es bewusst gar kein Fleisch hier drin?

Person3 [0:03:02 - 0:03:04]:
Gerade nebenan. Warum nicht?

Person8 [0:03:04 - 0:03:10]:
Weil es schlecht für die Umwelt ist. Und die Tiere tun mir auch leid.

Person3 [0:03:11 - 0:03:14]:
Hattet ihr eine Zeit, in der ihr Fleisch gegessen habt?

Person8 [0:03:14 - 0:03:17]:
Ich habe vor einem Jahr ungefähr aufgehört.

Person3 [0:03:18 - 0:03:24]:
Gab es einen Schlüsselmoment? Sehen Sie ein Video oder etwas, das Ihnen eingefahren ist?

Person8 [0:03:24 - 0:03:30]:
In der Schule haben wir ein Video dazu geschaut. Aber auch ... Ich habe schon gedacht, ich möchte damit aufhören.

Person3 [0:03:30 - 0:03:34]:
Vielen Dank. Applaus für euch, dass ihr euch spontan dazu geäussert habt.

Person3 [0:03:40 - 0:03:57]:
Maike Egger, Sie haben sich ein Tattoo-Stechler mit japanischen Schriftzeichen an. Das heisst übersetzt Fleischfachmann. Keine Angst, Sie müssen es nicht zeigen. Es steht auf dem Rücken. Aber das heisst, wo Sie heute Abend stehen, nämlich auf der Seite, die sagt, wir haben keine Massentierhaltung. Wir sind in der Schweiz. Wie kommen Sie auf so etwas?

Person11 [0:03:57 - 0:05:14]:
Das ist korrekt. Wir haben keine Massentierhaltung in der Schweiz. Das bestätigt auch unter anderem der Animal Protection Index, der ganz klar sagt, die Schweiz gehört zur Weltspitze, wenn es um Tierwohl geht. Wir haben geregelte Höchstbestände, wir haben geregelte Maximaltierbestände, wir haben geregelte Platzangebote, wir haben verschiedenste Weiterbildungspflichten für Metzger, aber auch für Tiertransporteure. Wir haben die Tiertransportzeit klar geregelt. In der Schweiz gilt eine reine Fahrzeit von 6 Std. In der Europäischen Union sprechen wir von bis zu 26 Std. Das sind alles sehr gute Argumente. Dann geht es noch viel weiter. Wir haben verschiedenste Labels in diesem Land, die weit über den gesetzlichen Anforderungskatalog hinausgehen. Ich denke, da sind wir auf sehr gutem Weg. Lösungen in diesen Bereichen werden nicht über Politik gemacht, sondern sie werden zusammen mit der Landwirtschaft und den Lebensmittelverarbeitern am Runden Tisch gemacht. Was mich von den Initianten stört, ist der Spiessroutenlauf, den man seit Jahren gegen die Landwirtschaft und die Fleischwirtschaft macht. Das ist nicht fair, das ist nicht ehrlich und faktenfremd. Märi Schneider, Sie bekämpfen etwas, das es gar nicht gibt.

Person10 [0:05:14 - 0:06:22]:
Zuerst möchte ich sagen, danke für den kleinen Werbesponsor für Schweizer Fleisch. Er wird von mir gesponsert und unterstützt von den Serafe-Würen. Danke vielmals für das. Ich bezeichne massentierhaltiges Tierhaltungssystem, das das Tierwohl systematisch und massiv missachtet. Jetzt ist es natürlich überlassen, am Publikum zu entscheiden, ob wir das haben oder nicht in der Schweiz. Masthühner werden in Hallen von 27'000 Stück gehalten, 15 auf einem Quadratmeter. Die leben 30 bis 40 Tage und können in diesen Tagen kaum auf den eigenen Beinen stehen, weil sie so schnell wachsen. Das Beste in so einem glücklichen Hohenlaube ist, dass es nach 30 Tagen vorbei ist. Ist das ein System, das wir weiter vorantreiben und unterstützen wollen? Das kann man sich selbst fragen. Wir sind der Ansicht, dass viele Bauern einen guten Job machen und ihre Tiere gut halten. Darum stehen wir auch hinter der Initiative gegen massentierhaltung. Aber solche Zustände möchten wir nicht mehr tun. Es sind empfindungsfähige Tiere, denen wir ein artgerechtes Leben bieten.

Person3 [0:06:22 - 0:06:28]:
Vielen Dank für diesen Werbespot. Auch dieser wurde von den Seraphengebühren finanziert. Was wollten Sie sagen, Rekke?

Person11 [0:06:28 - 0:07:26]:
Der Schweizer Bauernverband ist dagegen. Das zeigt, dass nicht viele Bauern dahinterstehen. Im Gegenteil, die Initiative würde viele Landwirte, die jeden Tag einen hervorragenden Job machen, uns mit Lebensmitteln, mit Mitteln zum Leben versorgen, gefährden in der Existenz. Das kann schlicht und einfach nicht sein. Dann steht in dieser Initiative, in Abs. 2, die systematische Tierwohlverletzung. Das muss man gar nicht tun. Das muss man in die Verfassung schreiben. Das ist heute schon illegal. Das wäre heute schon ein ganz klarer Verstoss gegen das strengste Tierschutzgesetz auf dieser Welt. Denn das Tierwohl ist uns, der Fleischbranche, der Landwirtschaft extrem wichtig. Wir können gar nicht hochqualitative Lebensmittel herstellen, wenn es den Tieren schlecht geht. Ich lade euch gerne ein, um mit mir Betriebe anschauen zu können. Dann kann ich euch zeigen, wie exakt und genau die Schweizer Landwirtschaft und die Schweizer Fleischbranche arbeiten. Ein Teil davon sind Leihbäuer.

Person10 [0:07:27 - 0:07:46]:
Leihbäuer sind dafür. Bergheimat ist dafür. KG Freiland ist dafür. Anzahlmässig sind wahrscheinlich mehr Bauer dafür. Aber es sind nicht die, die den grossen Marktanteil produzieren. Laut Bundesrat sind nur etwa 5-10 % der Beteiligten betroffen, die einen sehr grossen Anteil und diese Masse produzieren.

Person3 [0:07:47 - 0:08:18]:
Wir haben auch eine Bäuerin in der Runde, mit der Priska Wiesmann-Felder, Nationalrätin der Mitte. Herzlich willkommen bei uns. Sie sind jemand, der gerne mit der Kuh kuschelt. Das haben wir auf Ihrer Internetseite gefunden. Die Würde dieses Tieres ist Ihnen sicher wichtig. Aber genau das will die Initiative gegen Massentierhaltung in der Verfassung verankern. Nämlich das hier. Der Bund schützt die Würde des Tieres in der landwirtschaftlichen Tierhaltung. Die Tierwürde umfasst den Anspruch, nicht in Massentierhaltung zu leben. Wer kann dagegen sein?

Person9 [0:08:19 - 0:09:22]:
Wir sicher nicht. Es ist ... Am Ende ist die Frage, wie man das definieren kann, eine Massentierhaltung. Ich bin der gleichen Meinung wie Maike Egger. Wir haben in diesem Sinne heute schon sehr gute Regelungen. Die Würde des Tieres ist heute schon verfassungsmässig geschützt. Ich darf mit Überzeugung sagen, dass das Tierwohl auch auf unserem Betrieb das höchste Gut ist. Wir haben ... Wir haben alle unsere Tiere in zusätzlichen Labels. Ich glaube auch, dass wir mit unseren 25 Milchkühen und den 30 Muttersäulen nicht im Fokus stehen bei dieser Masseninitiative. Trotzdem sind wir 1 zu 1 betroffen. Sie hat in meinen Augen Fehler, diese Initiative. Darum kann ich auch, wenn ich behaupte, wir hätten keine Massentierhaltung, und das kann ich nicht für diese Initiative sein.

Person3 [0:09:23 - 0:09:42]:
Alexandra Gabilano, Projektleiterin nachhaltiges Ernährungssystem bei Greenpeace, eine Organisation, die die Initiative unterstützt, aber auch ein Werbeverbot für tierische Produkte fordert. Darüber werden wir im zweiten Teil der Sendung noch sprechen. Zuerst um bei der Initiative zu bleiben. In der Verfassung steht heute schon das.

Person3 [0:09:44 - 0:09:51]:
Der Bund trägt dabei die Würde der Kreatur sowie die Sicherheit von Mensch, Tier und Umwelt Rechnung. Warum reicht das nicht?

Person4 [0:09:52 - 0:11:51]:
Ein Punkt, der in dieser Diskussion wirklich fehlt, ist, dass wir neben der Würde, die man in der Schweiz schon gut macht, im Vergleich mit anderen Ländern, besser werden können. Wir haben hier ein paar Schulklassen. Ich kenne es noch von meinen Eltern, die mir sagten, man müsse sich nicht mit den Schlechteren vergleichen. Dann fühlst du dich immer gut genug. Schau doch mal nach vorne. Vielleicht können wir innovativ sein, noch besser werden. Das ist etwas, wo ich denke, wir brauchen den Mut. Ich glaube, die Initiative bringt uns auch, dass wir uns nicht nur in der Frage stellen,   Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Es gibt auch andere Bereiche, z.B. bei den Betrieben wie bei Ihnen, wo die Massentierhaltung nicht so präsent ist. Es gibt auch andere Bereiche, z.B. Masthühner oder Legenhennen, von denen man von Betrieben spricht, die zu jedem Zeitpunkt 12'000 Tiere haben. Oder bis zu 27'000, je nachdem, wann sie geschlachtet werden. Man kann nicht mehr sagen, dass es wirklich tierwürdevoll ist. Gleichzeitig schaufeln wir uns noch das eigene Grab. Da beziehe ich mich auf die Klimakrise und die Biodiversitätskrise, wo wir genau die Tiere haben, die am stärksten in der Massentierhaltung leben. Unter anderem Masthühner, Legenhennen, aber auch Schweine. Diese beitragen auch einen Teil, der nicht vermeidbar ist in dem Sinne der Abhängigkeit von Futtermitteln in die Porte in die Schweiz. Darum unterstützen wir das Greenpeace. Darum sagen wir auch, dass vieles gemacht wird. Ich glaube auch, dass sie das nicht annehmen wollen. Oder dass sie das Gefühl haben, das sei schon genug. Aber Fakt ist, wir müssen sowieso etwas ändern. Wir müssen uns sowieso bewegen. Diese Initiative leitet die Grundlage, die Sie alle drei im Parlament gut aushandeln können. Wie muss das jetzt geschehen, damit es tatsächlich zu einer Transformation führt? Oder wird es dazu führen, dass wir von einem Tag auf den anderen etwas machen müssen? Wir müssen etwas ändern, weil wir keine Futtermittel in die Porte haben. Und wie kann Garno nicht mehr 30 Mio. Hühner pro Jahr schlachten und in den Migros verkaufen?

Person3 [0:11:50 - 0:12:00]:
Wir müssen schnell erklären, wie Garno dort arbeiten kann. Das ist ein Fleischverarbeitungsbetrieb. Dort sind sie Projektleiter. Sie wollen die Interessenbindungen auf den Tisch gelegt werden. Sie wollen einfach nicht besser werden, sagt sie.

Person11 [0:12:00 - 0:12:47]:
Selbstverständlich versuchen wir uns täglich zu verbessern. Wir haben verschiedenste Labelprogramme, die wir am runden Tisch weiterentwickeln. Das bleibt nicht einfach stehen. Aber Frau Gavilano, bleiben Sie ehrlich. Bleiben Sie ehrlich in dieser Sendung. Sie wollen keine Lösungen. Sie wollen am liebsten Fleisch und tierische Lebensmittel komplett reduzieren oder sogar verbieten. Sie sind nämlich Mitglied von Extension Rebellion. Das ist eine Organisation, die zu zivilem Ungehorsam aufruft, um Ziele durchzusetzen. Ihre Studien, die Sie geschrieben haben, gehen wir ja noch ein. Ich kann sie nicht ernst nehmen. Es tut mir leid für alle, die Greenpeace-Spendenbeträge überweisen, damit so etwas finanziert wird. Aber der kann es schlicht und einfach nicht sein. Erregt, ich muss es kurz auseinanderhalten.

Person3 [0:12:42 - 0:12:58]:
Die Studie, die Sie erwähnen, hat nichts mit dieser Initiative gegen Massentierhaltung zu tun, sondern mit dem Werbeverbot, das Greenpeace gegen tierische Produkte fordert. Dass wir die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause mitnehmen.

Person4 [0:12:57 - 0:13:49]:
Ich möchte etwas richtigstellen. Ich war bei Extension Rebellion vor meiner Zeit, als ich bei Greenpeace angefangen habe, im April 2020. Es ist sehr schön, wie Sie es versuchen zu framen. Das können Sie gerne machen. Ich habe kein Problem. Ich stehe dazu. Ich bin auch ein Fan der Greenpeace. Ich habe schon viel bei Extension Rebellion im Club mit Herrn Köppel gesessen. Ich habe hier auch gar keine Schuhe. Nein, es ist eben nicht so, wie Sie sagen. Da muss ich Sie leider enttäuschen. Greenpeace sagt nicht, wir müssen alle vegan sein, jetzt und sofort. Wir haben eine tiergerechte ökologische Produktion mit der ZHW erarbeitet, die ganz klar sagt, die Tierproduktion kann es weitergeben. Sie muss einfach standardanpassend sein, dass wir bei Sömmering-Gebieten und Alpinen-Gebieten zwei Nutzungsrassen haben. Aber Sie können mir noch lange sagen, dass Sie als jemand, der bei Migarnaschaft, einer der grössten Megaschlachthäuser in Sainte-Aubin-Fribourg, 40 bis 50 Millionen Hühner schlachtet, auf modernstem Tierwohlstandort überhaupt ...

Person4 [0:13:50 - 0:14:12]:
Ich wohne in der Nähe. Das ist noch infrage gestellt. Das wird behauptet. Es ist so aber nicht sichergestellt. Und genau diese Tiere sind am meisten von Futtermittelimport abhängig. Dem können Sie ins Gesicht schauen und sagen, die Klimakrise macht nichts. Hauptsache, es ist anpassend an den Standort. Sagen Sie es bitte den Indigenen in der Region. Ich muss leider ins Wort fallen.

Person11 [0:14:10 - 0:14:56]:
Wo ist da das Problem? Wenn es Ihnen ums Tierwohl geht, um die Umwelt, dann wären Sie gegen die Massentierhaltungsinitiative. Denn das ist eine Anti-Tierwohl-Initiative. Diese Initiative wird zur Folge haben, dass wir mehr Lebensmittel tierischer Herkunft importieren müssen. Wir werden im Ausland unsere Vorgaben, unsere Gesetze unmöglich durchsetzen können. Und wenn wir das importieren müssen, hat das auch automatisch, allein schon, allein schon wegen des Transports, eine extrem negative Auswirkung auf die Umwelt. Darum müssen Sie eigentlich dagegen sein, wenn es Ihnen wirklich um das geht. Aber es geht Ihnen um eines. Die Nutztierbestände runterfahren, den Fleischkonsum runterfahren und die Menschen in diesem Land zu bevormunden.

Person3 [0:14:56 - 0:14:57]:
Um was geht es Ihnen? Um eine Bevormundung, Frau Wiesmer?

Person9 [0:14:57 - 0:15:54]:
Nein. Ich würde aber gerne etwas richtigstellen, was vorher gesagt wurde und was leider im Vorfeld bei solchen Initiativen sehr oft gesagt wird. Frau Gavilano hat gesagt, dass wir drei, die im Nationalraum sind, die Ausgestaltung machen könnten. Wir könnten sie aber nur im Rahmen dessen machen, was in die Verfassung geschrieben wird. Das ist das Problem, das ich mit dieser Massentierhaltung habe. Wir schreiben in die Verfassung, dass die Richtlinien eines privaten Organisations, Bio Suisse ist eine gute private Organisation, aber dass die Richtlinien aus dem Jahr 2018 nicht in die Verfassung kommen. Das ist das Problem. Wir müssen mindestens eingehalten werden. Um das herum können wir nicht. Das ist genau der Punkt, an dem ich sage, vielleicht darf ich von unseren 30 Säulen schnell erzählen. Wenn Sie nicht über Ihre einzelne Rede sprechen, ist gut.

Person9 [0:15:55 - 0:16:53]:
Ich versuche es zusammenzufassen. Wir haben diese Säule in einem Label gehalten. Das war «Gob Natur Farm». Das ist ein sehr hohes Label. Nach Bio. Vermutlich das zweitbeste Label. Was ist mit diesem Label passiert? Das gibt es heute nicht mehr. Es wurde nicht gekauft. Es wurde zu wenig gekauft. Das macht uns als Produzenten auch weh. Wir haben diese Standards eingehalten. Wir haben das gerne gemacht, zum Teil vom Tier. Wir haben auch mehrmals wieder investiert, weil sich die Richtlinien verschärften. Irgendwann kam der Brief, es tue uns leid, wir hätten einen Absatz nicht für das Fleisch. Das ist nicht gut. Jetzt ist es ein Pissweissfleisch. Auch noch ein gutes Label. Aber die Standards, die wir dort erarbeitet haben, können wir heute nicht mehr kaufen, weil es den Absatz nicht gefunden hat. Darauf müssen wir schaffen.

Person3 [0:16:52 - 0:16:55]:
Sie wollen doch, dass der Absatz zusammenbricht.

Person10 [0:16:56 - 0:16:57]:
Vom Labelfleisch?

Person3 [0:16:56 - 0:16:58]:
Nein, vom Fleisch grundsätzlich.

Person10 [0:16:58 - 0:18:27]:
Nein, da haben Sie mich komplett missverstanden. Fürchtet mich. Wir möchten eine standortgerechte Landwirtschaft. D.h., dass wir auf der Graslandfläche, wo wir in der Schweiz wirklich viel haben, wiederkommen. Dass wir auch Betriebe haben wie z.B. der von Frau Wismar, von der Priska Wismarheim, dass wir eine artgerechte Tierhaltung haben. Dass wir z.B. 30 Zoe haben. Das ist durchaus in Ordnung. Wir wollen auch, und das ist falsch, was Herr Ecker vorhin erwähnt hat, dass wir nicht mehr die ganzen Billigimporten aus Brasilien, Ungarn, Argentinien haben. Darum haben wir diese Klauseln auch im Initiativ Text drin, dass wir diese Importklauseln auch in Ordnung haben.  Es ist ja nicht so, dass wir uns in der Schweiz nicht in die Richtung der Landwirtschaft unterbinden. Der Trend geht sowieso in diese Richtung. Wir müssen uns vor Augen führen, das ist ja nicht eine Hauruck-Aufgabe von heute auf morgen, sondern es ist eine Übergangsfrist von 25 Jahren, also 2047. So gut ich den Koffer rechnen kann, noch 2047. Da müssen alle quasi umgestellt haben. Bis dahin ist der Fleischkonsum rückläufig. Bis dahin wird sich sowieso die ganze Geschichte in diese Richtung bewegen. Wir tun einfach die ganze Geschichte in diese Richtung. Wir müssen die Hand beuten und den Weg ebnen für diese Sache. Ich werde so oft eingeladen von Bauern auf ihre Höfe, die zeigen, wie das System ist. Ich sage ihnen, dass das gut ist. In fast allen Fällen muss ich sagen, dass wir uns finden. Es ist gut so, es ist prima, aber du musst keine Angst haben. Es ist ja super, was du machst. Das ist der grosse Anteil der Bauern.

Person3 [0:18:28 - 0:18:47]:
Sie haben schon fast alles zusammengefasst, was die Initiative beinhaltet. Wir wollen es den Zuschauerinnen und Zuschauern zu Hause noch zeigen. Es braucht 100'000 gültige Unterschriften für eine solche Volksinitiative. Sie hat die Initiative gegen Massentierhaltung erreicht. Was sie aber genau erreichen will, stimmen wir am 25. September ab. Wir zeigen sie in unserem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:18:50 - 0:18:56]:
Das Tierwohl in der Landwirtschaft fördern. Das will die Initiative gegen Massentierhaltung.

Person1 [0:18:57 - 0:19:02]:
Die Initiantinnen sagen, in der industriellen Landwirtschaft in der Schweiz gebe es Massentierhaltung.

Person1 [0:19:03 - 0:19:06]:
Das heißt, sie sollen sie verbieten.

Person1 [0:19:08 - 0:19:14]:
Bei einem Ja zur Initiative müsste der Bundesrat dazu neue Vorschriften erlassen. Hm.

Person1 [0:19:17 - 0:19:26]:
Neu müssten alle Landwirtschaftsbetriebe bei der Tierhaltung mindestens die Anforderungen der Bio-Swiss-Richtlinien von 2018 erfüllen. Hm.

Person1 [0:19:28 - 0:19:29]:
Das würde z.B. bedeuten ...

Person1 [0:19:31 - 0:19:36]:
Bei der Haltung von Legehennen müssten die zulässigen Höchstbestände reduziert werden. 

Person1 [0:19:37 - 0:19:43]:
Von heute 18'000 auf neu maximal 4'000 Legehennen pro Betrieb.

Person1 [0:19:46 - 0:19:51]:
Bei der Haltung von Mastschweinen müssten neu alle Liegeflächen mit Streu bedeckt sein.

Person1 [0:19:53 - 0:19:56]:
Ausserdem bräuchten die Schweine täglichen Auslauf.

Person1 [0:19:59 - 0:20:08]:
Der Import von Tieren und tierischen Produkten, die im Ausland nicht nach vergleichbaren Vorschriften hinweggegeben werden,   wäre mit der Initiative womöglich verboten.

Person3 [0:20:13 - 0:20:40]:
Pro- und Contra-Massentierhaltungsinitiative. Hier ist Daniel Würgler, Präsident von GaloSwiss, der Vereinigung der Schweizer Eierproduzenten. Sie haben einen Betrieb mit 18'000 Legehennen. Das ist das Maximum, das ein Betrieb wie Ihr heute hat. So sieht das bei Ihrem Betrieb im Kanton Fribourg aus. Hier sind Bilder, für Sie ein vertrautes Bild. Überall Legehennen, hier im Gebäude drin und hier im Aussenbereich.

Person3 [0:20:41 - 0:20:57]:
Wie viele Eier produzieren diese 18'000 Legehennen? Jeden 1 pro Tag? Nicht ganz. Ca. 17'000 Eier pro Tag. Ich sagte, das sei ein vertrautes Bild für Sie. Aber es klingt nach viel Hühner, nach Massentierhaltung.

Person6 [0:20:58 - 0:22:52]:
Gar nicht. Das ist eine bäuerliche, professionelle Haltung. Ich bin auch nicht alleine. Wir sind drei Familienbetriebe, die das zusammen betreiben. Das hat grosse Vorteile. Wir können gut zu den Tieren schauen. Die Bilder zeigen nur einen kleinen Teil davon. Die Weide ist 45'000 m2 gross. Eine kleine Korrektur zuvor. Wir haben keine Reduktion von 18'000 auf 4'000, sondern auf 2'000. Das ist ein grosser Unterschied. Wir müssen zwei Gebäude bauen. Wir müssen zwei Vorplätze haben. Und schlussendlich haben die Tiere weniger Auslauf als meine Tiere. Ein 2'000er-Betrieb, obwohl es pro m2 mehr ist, hat die Tierfreie Bewegung auf 10'000 m2. Viermal weniger als heute. Das ist sicher eher ein Rückschritt als ein Fortschritt. In diesem Sinne sehe ich noch viele andere Aspekte. Wir sprechen von Futtermittelimport. Wir haben in der Schweiz begrenzte Ressourcen. Wir können entweder Lebensmittel produzieren oder Futtermittel. Wir importieren ca. 50 % unserer Lebensmittel für die Ernährung unserer Menschen. Wir müssen eine Wahl treffen. Wenn man das nicht macht, ist es wichtig, dass man nachhaltige Nahrungsmittel einsetzt. Futtermittel für Tiere. Bei Soja machen wir das. 98 % ist Soja aus nachhaltigem Nahrungsmittel.  Wir haben eine sehr gute Produktion. Man sieht, wie es den Tieren gut geht. Ich kann nur alle einladen, zu schauen. Macht euch selbst ein Bild. Frau Schneider hat es gesagt. Auch bei mir sagen alle, die machen das gut. Aber das wollen wir jetzt zurückbauen und uns zwingen, von dieser Produktion zu gehen. Ein Rückschritt und kein Fortschritt, sagt er.

Person10 [0:22:54 - 0:24:15]:
Zum einen geht es um die Besatzdichte. Die Hühner hätten pro Huhn mehr Platz. In diesem Sinne. Vor allem ist es bei den Hühnern ein Phänomen, dass sie unter enormen Stress kommen, je mehr um sie herum. Sie profitieren durchaus von einer geringeren Besatzdichte, von mehr Weit- und Auslauf. Ich komme sehr gerne vorbei und bin davon überzeugt, dass das tiergerecht ist. Ein wichtiger Teil der Hühner sind die Hochleistungs- und Hybridzuchten, die wahrscheinlich auch ihre Legi haben. Die werden nicht wesentlich ausgehen. Die werden nicht wesentlich älter als ein Jahr. Dann sind sie quasi durch, obwohl sie 14-jährig werden. Dann werden sie geschlachtet. D.h., sie haben ungefähr jedes Jahr einen neuen Bestand an 18'000 Legi. Das ist ein massiver Hühnerverschleiss, um es so auszudrücken. In der Mast ist es noch schlimmer. Die älteren Tiere ihrer Hühner kommen nicht in die Schweiz auf die Welt, sondern sie werden importiert aus drei grossen Brütereien, die den ganzen Weltmarkt beliefern. Es ist ein industrialisierter Prozess. Wir möchten wegkommen. Wir möchten, wenn wir schon zwei Nuxx-Rassen haben, in der Schweiz aufzüchten und nicht ganze Hühner importieren und den ganzen Hühnerbestand quasi alle Jahre erneuern, obwohl sie noch 14 Jahre leben würden.

Person6 [0:24:15 - 0:25:11]:
Ich muss schon ein paar Dinge korrigieren. Wir importieren keine Hühner. Die ganze Vermehrung findet in der Schweiz statt. Das ist auch wieder ein grosser Vorteil, weil die älteren Tiere in der Schweiz gehalten werden und der Schweizer Beste ist, dass sie nicht wie im Ausland in gross betrieben werden. Etwas ganz Wichtiges ist die Initiative der Biostandards. Heute haben wir mehr als Biostandards, auch in der konventionellen Produktion. Im Ausland, in Eier, die reinkommen, sind zum Teil Betriebe von 60, 80 oder 90'000 Tieren in einem einzelnen Biostall. Wir sind hier schon sehr weit. Das ist zentral. Im Übrigen können Sie am 12. Juni, es ist die 3. Mäusejahre,  am Tag der offenen Türen bei vielen Landwirtschaftsbetrieben und hier in der Region in Agassou, 18'000er, die Leute einladen, um wirklich vor Ort zu schauen, was eine professionelle bürgerliche Produktion ist.

Person3 [0:25:11 - 0:25:31]:
Sie sprechen von Hochleistungshühnern. Da liest man zum Beispiel Schlagzeilen wie diese hier. Röntgenbilder mit Schockresultat. 97 % aller Legehennen haben ein gebrochenes Brustbein. Das ist eine Studie der Uni Bern, publiziert vom K-TIB. Wenn man das so hört, fährt einem das schon noch ein.

Person6 [0:25:31 - 0:26:13]:
Wenn man die Studie wirklich kennt ... Das ist eine Studie von 150 Tieren in einem Stahlsystem, in einem Versuch. In der Praxis hat man diese Kontrolle nicht gemacht. Im Nachhinein, im Nachgang dieser Studie, analysiert man das. Man hat sogar festgestellt, dass sogenannte Zäunutzungshühner das zum Teil auch haben konnten. Für uns ist es wichtig, dass Tiere sich weiterentwickeln. Wir sind dankbar um solche Studien. Wir arbeiten mit der Wissenschaft zusammen, um solche Merkmale in die Sucht zu nehmen und zu verbessern. Wir müssen zum Klima und unseren Ressourcen Sorge geben.

Person6 [0:26:14 - 0:26:20]:
mehr Futter verbrauchen, importieren wir noch mehr Futter und Eier.

Person3 [0:26:20 - 0:26:35]:
Aber noch mal, um auf das Brustbein zurückzukommen. Das ist nicht so, weil die ineinander reingehen. Das sind hochleistungs-Tiere, die Eier legen müssen, obwohl sie nicht dafür gemacht werden. In dieser Art und Weise und in diesem Tempo. Richtig.

Person6 [0:26:37 - 0:26:40]:
Die legen? Das ist ein natürliches Vorurteil.

Person6 [0:26:40 - 0:26:58]:
Ich frage Sie ans Leien. Das habe ich bis jetzt darüber gelesen. Legen. Für uns war es auch erstaunlich, dass es diese Brustbeinfrakturen gibt. Darüber stehen wir auch. Wir sind dankbar. Wir haben diese Studien auch unterstützt. Wir verfolgen das jetzt weiter, um das schnellstmöglich zu verbessern.

Person3 [0:26:58 - 0:27:10]:
Marcel Liener, willkommen bei Pro Natura für Agrarpolitik. Die Schweiz hat einen der schärfsten Tierschutzgesetz weltweit. Sogar schärfsten, sagte Mike Hegger hinter mir. Wieso sehen Sie das nicht so?

Person5 [0:27:10 - 0:28:37]:
Seitens Pro Natura haben wir das aus Sicht des Naturschutzes angeschaut und die Anparole beschlossen. Für uns war klar, dass die Initiative aus verschiedenen Gründen in eine richtige Richtung geht. Ich denke, dass man hier noch nicht darüber gesprochen hat, dass die Initiative eine lange Zeit hat, die die Bäuerinnen und Bauern haben, um sich umzustellen. Das ist absolut vernünftig. Wir wissen, dass die Schweiz neben Holland und Dänemark eines dieser Länder ist mit den höchsten Tierdichten europaweit. Wir haben eine starke Stickstoffbelastung, Ammoniakbelastung in der Schweiz. Stickstoff ist der Grund, der Dünger, den man ausgibt. Das kommt auch in das Kraftfutter in Stickstoff hinein. Das Futter wird dann vom Tier gefressen. Es gibt dann Gülle. Wir haben massiv Probleme im Bereich Stickstoff. Stickstoff wirkt auf das Ökosystem, auf die Biodiversität. Frau Gavilano hat es gesagt, wir haben eine Biodiversitätskrise. Ich nehme das Beispiel des Waldes. 90 % der Schweizer Wälder haben eine übermässige Düngung. Das heisst, sie beschädigen ihre Funktionen. Der Schutzwald ist ein Riesenproblem. Die Bäume fallen schneller um. Wenn man zu viel Stickstoff im Wald hat, machen die Bäume keine grossen Wurzeln. Sie sind oberflächig in den Wurzeln. Es gibt einen Sturm. Mit der Klimawandel-Krise haben wir mehr solche Extremer-Ereignisse. Es ist ein Riesenproblem für die Schweiz. Es gibt zu viele Tiere in der Schweiz. Die Initiative geht in die richtige Richtung.

Person3 [0:28:38 - 0:28:42]:
Danke für den Moment, Brigitte Kavismar. Schädigt die Umwelt mit Ihrem Betrieb?

Person9 [0:28:42 - 0:30:24]:
Nein, wir legen alles daran, dass wir die Umwelt nicht schädigen. 97 % der Schweizer Bauernbetriebe schädigen nach der IP. Das bedeutet, dass wir eine ausgeglichene Nährstoffbilanz haben. Da darf man nicht mehr Nährstoffe hinzufügen, damit das aus dem Boden wieder herauswachsen kann. Ich hoffe, wir kommen noch etwas darauf. Ich würde gerne über die Nachhaltigkeit solcher Initiativen sprechen. Für mich ist auch die Ernährungsumstellung in der Schweiz, wie sie gefordert wird, wenn wir ehrlich sind, eine Ernährungsumstellung.   Pro natura oder Greenpeace. Das kann nur nachhaltig sein, wenn wir die Produktion, den Handel und den Konsum ändern können. Wenn das zusammenspielt, gibt es längerfristige nachhaltige Veränderungen. Die Initiativen, die wir hatten, zielt auch die Massentierhaltungsinitiative immer auf den Produzenten. Das geht nicht auf. Das ist das, was ich vorhin sagte. Das ist das, was uns weh tut. Selbst wenn wir die Richtlinien einhalten, wenn wir uns bemühen, müssen wir am Schluss kapitulieren, weil wir das Fleisch nicht verkaufen können und in Konkurrenz stehen zum Billigfleisch. Das können wir nicht verbieten. Die Initiative will das zwar, aber das werden wir nicht verbieten können. Da verstoßen wir gegen WTO-Rechte. Darum müssen wir bewusst sein, was wir bei uns nicht produzieren. Das kommt von uns.

Person3 [0:30:24 - 0:30:31]:
Ich habe aus dem Augenwinkel gesehen, dass Sie von Gavilano genickt haben. Sind Sie einverstanden mit dem, was Frau Wiesmann sagt? Muss sie noch hierherkommen?

Person4 [0:30:32 - 0:32:01]:
Ich finde, die Ko-Kreation ist am besten. Nicht links und rechts wird uns irgendwo vorwärtsbringen. Ich stimme absolut zu. Ich möchte auch betonen, das ist auch der Fokus, warum wir unsere Studie gemacht haben und darüber später reden, den Detailhandel. Sie haben einen anderen Hut als Detailhändler oder jemand, der in dieser Region arbeitet. Wir müssen den Detailhandel mitziehen. Vergessen wir nicht, Goop und Migros mit der Tochterfirma Denner haben 80 % der Marktmacht in der Schweiz. Das ist schon etwas, was einzigartig ist. Das hat die NZZ letztlich aufgedeckt. Ich finde, dort sind die Importprodukte ... Wir haben die Zahlen angeschaut. Wer kauft die meisten billigeren Waren? Goop und Migros. Wieso ist es so, dass ein Produkt im Lidl im Vergleich zu einem Migros fünfmal teurer ist? Ich glaube, da gibt es Strukturen, die man anschauen muss. Ich stimme auch dazu, dass diese Initiative nicht als Ganzes löst. Aber es muss auch ein Thema sein, wie es mit vielen konventionellen Bauern und Bäuerinnen, mit denen ich spreche, kommt immer wieder mit, dass man nichts ändern kann, weil man 100 % in diesem Absatzmarkt liefert. Genau da haben wir die Tiere, die Masthühner hinterlegen, bei denen ich viel Dialog suche. Ich finde es wichtig. Bei mir geht es nicht darum, Produzenten anzugreifen. Das will ich klar betonen. Ich möchte die Tiere aufbauen, weil man sagen muss, dass sie für Goop oder Migros produziert werden.

Person3 [0:32:00 - 0:32:07]:
Goop und Migros sind heute Abend nicht bei uns. Aber Herr Egger kann wunderbar für die Migros zumindest als Migarna-Vertreter sprechen.

Person11 [0:32:07 - 0:33:30]:
Zuerst muss man wissen, wie viel der Schweizer Anteil am Gesamtmarkt an Fleisch ist. Wir decken mit Schweizer Fleisch etwa 80 % des Marktes ab. Das ist ein sensationeller Wert. Und dann ist es auch wichtig, dass es über 60 % im Bullen ist. Das hat sich enorm entwickelt. Wir sind das immer noch am Entwickeln. Wir wollen genau die Produktion in der Schweiz. Wir wollen Tierwohl voranbringen. Wir wollen genau etwas für die Umwelt tun. Darum haben wir verschiedene Labels. Und wir haben genug Angebote. Aber es wird einfach nicht konsumiert. Das ist das grosse Problem. Wir haben sehr viele Abwertungen, die wir tragen müssen. Das macht auch den Preisunterschied. Wenn man ein Label hat,  hat man als Anbieter ganz andere Kontrollen und Auflagen. Das führt automatisch zu Mehrkosten. Aber die Bestrebungen aller Detailhändler in der Schweiz, können Sie mir glauben, gehen ganz klar richtig label. Aber auch der QM-Standard in der Schweiz ist sehr gut. Wir haben noch die staatlichen Programme, besonders tierfreundliche Stallungen und Raus, wo die Tiere Auslauf haben. Dort machen rund 57,2 % von allen Landwirten mit bei BTS. Und über 85 % bei Raus. Und auch hier einmal mehr. Die Schweiz tut etwas permanent.

Person3 [0:33:30 - 0:33:59]:
Alles Beste, sagen Sie. Jemand sieht das anders. Das ist die junge Frau, die 2019 in den Nationalrat gewählt wurde. Da sagte sie mir, wenn ich im Bundeshaus bin, setze ich mich für den Tierschutz ein. Sie hat die Initiative gegen Massentierhaltung mit lanciert und bezeichnet sich selber als All-in-Typ. Also als jemand, der immer alles gibt. Schiesst die vegane und bergläufige Veganerin damit etwas übers Ziel. Ausser, das will ich herausfinden, dass es 1 zu 1 ist mit Meret Schneider.

Person3 [0:34:00 - 0:34:07]:
Frau Schneider, 4'000 lege Hennen in einem Betrieb. Ist das Massentierhaltung?

Person10 [0:34:08 - 0:34:20]:
Das ist natürlich immer ein Wesen von ... Man kann immer sagen, dass für einen Huhn schon mehr als 50 Massentierhaltung sind. Aus unserer Sicht nicht. Und aus Ihrer Sicht nicht?

Person10 [0:34:22 - 0:34:33]:
Da wären 4'000 eine vertretbare Menge. Man kann sagen, man kann das Tierwohl gut gewährleisten. Das ist in diesem Sinne weitergehend artgerecht, insofern man artgerecht produzieren kann.

Person3 [0:34:33 - 0:34:35]:
Wo ist die Grenze? Bei wie vielen Tausend?

Person10 [0:34:36 - 0:34:40]:
Darauf kommt es nicht an. Zumindest nicht primär. Wichtiger ist der Auslauf, der Zugang ... Aber aus Sicht des Huhns?

Person10 [0:34:41 - 0:34:58]:
Ja, das Huhn ist froh, wenn es auf die Weide kann, wenn es scharen kann, picken kann, wenn es ein paar Kollegen um sich herum hat. Ich glaube, die Hühner sind sehr intelligent. Darum müssen wir sie behandeln. Aber sie sind nicht so intelligent, dass sie sich auf 4'000 zählen können. Darum ist es für das Huhn nicht so relevant. Bis dahin schafft es es nicht.

Person3 [0:34:59 - 0:35:14]:
Warum beharren Sie es auf 4'000? Weil das in Zukunft möglich wäre, wenn die Initiative durchkäme. 4'000 Hühner haben ja einen Betrieb. Sie versprechen etwas, aber trotzdem keine Massentierhaltung mehr. Das stimmt einfach so nicht. Das können Sie nicht versprechen.

Person10 [0:35:16 - 0:35:56]:
Ich bin nicht sicher, ob ich Ihren Punkt ganz verstehe. Unser Punkt mit der Massentierhaltung ist, dass das Tierwohl zur möglichst effizienten Gewinnung von Produkten systematisch missachtet. Die systematische Missachtung ist beispielsweise die Hochleistungszucht. Das ist auch, dass man Säule, die so intelligent und empfindungsfähig sind wie Golden Retriever, also Roger Federer, der Haustier, auf einem Quadratmeter auf einem Betonboden hält. 50 % der Säulen haben knapp keinen Auslauf. Das sind systematische Missachtungen des Tierwohns. Und die absoluten Missachtungen, die man mit den guten Zahlen auf 1 mehr oder 1 weniger hat, sind gar nicht so relevant. Mit dem Titel verklammert man sich gerne an Zahlen. Die 4'000 sind also eine willkürliche Grenze?

Person10 [0:35:58 - 0:36:07]:
Grundsätzlich ist es eine gute Orientierungsgrösse. Wir haben uns an den Bio Suisse Standards 2018 orientiert, weil wir gefunden haben, dass das ist.

Person10 [0:36:07 - 0:36:18]:
Und wir haben auch erhoben, dass das Standards sind, die dem Tier, das weiter geht, gerecht werden. Und trotzdem auch den Bauern noch das Überleben bieten und trotzdem eine sinnvolle Produktion gewährleisten können.

Person3 [0:36:18 - 0:36:43]:
Es gibt eine andere Organisation, Swissveg. Sie setzt sich wie Sie für pflanzenbasierte Lebenswiese ein. Swissveg sagt das, das können Sie hinter mir lesen. Selbst wenn der Bund die Initiative wortgetreu umsetzen würde, würden die Tiere davon kaum etwas merken. Die Initiative suggeriert also fälschlicherweise, dass es in der Biolandwirtschaft keine Massentierhaltung geben würde. Das wären eigentlich Ihre Verbündeten. Aber die sagen, die Initiative gehe zu wenig weit.

Person10 [0:36:43 - 0:37:03]:
Natürlich, das ist der beste Beweis dafür, dass wir nicht wollen, dass wir das Fleisch abschaffen wollen, dass wir nicht die Tierprodukte abschaffen wollen und den Bauern eine gute Produktion ermöglichen wollen. Dass eine Veganorganisation dagegen ist, ist völlig klar. Sie wollen etwas anderes. Wir wollen mit unserer Initiative eine standortgerechte Produktion. Das ist nicht im Sinn von Swissveg.

Person3 [0:37:04 - 0:37:25]:
Das Initiative-Komitee behauptet, beim Jahr wären laut Bund 3'000 Betriebe betroffen. Das sind rund 5 % aller Betriebe, die Tierprodukte produzieren. V.a. grosse Betriebe. Das ist Standwort. Kleine Landwirtschaftsbetriebe können durch die Umstellung auf die Bio-Tierhaltungsrichtlinien betroffen sein. Ihre Initiative macht auch die kleinen Betriebe kaputt.

Person10 [0:37:25 - 0:37:53]:
Nein, sonst wären wahrscheinlich Kleinbauer, Demeter, Kage, Freiland, Bergheimen, die Schweiz ... Sonst wären sie nicht hinter unserer Initiative. Sonst hätten wir auch kein Agrarkomitee. Es ist ja auch nicht so, dass wir Bio-Standards über die Schweizer Landwirtschaft drüberstülpen. Es geht um Orientierungsgrösse, dass man weiss, in welche Richtung man geht. Es geht darum, dass man möglichst ausläuft und tierwohl so gerecht wird. Aber da müssen wir nicht um einzelne Hühner gefälscht werden.

Person3 [0:37:54 - 0:38:09]:
Sie haben vorhin gesagt, was Sie nicht für eine fleischlose Schweiz wollen. Aber es ist interessant, was wir da für eine Schlagzeile lesen können. Beef bei den Grünen. Genfer wollen ihre Mandate zwingen, öffentlich kein Fleisch mehr zu essen. Jetzt ernsthaft, ein Ernährungsdiktat.

Person10 [0:38:10 - 0:38:37]:
Zum einen muss ich sagen, ich bin diesseits vom Röstigraben. Zum anderen ... Ich sehe nicht ein, dass man Vorschriften machen soll, was die Grünen zu essen haben, egal wo und wie. Grundsätzlich kenne ich unsere Mandatsträgerinnen als sehr integere Leute, die meistens aus Genuss oder sonstigen Gründen weh essen. Wenn nicht, sollen sie Fleisch essen. Das ist in jedem Sinne ermessen. Das ist auch nicht vereinbar mit unseren freiheitlichen Werten.

Person10 [0:38:37 - 0:38:39]:
Auf Deutsch gesagt, das ist eine Gaga-Idee der Genfer Grünen.

Person10 [0:38:41 - 0:38:47]:
Ich finde es nicht wahnsinnig sinnvoll. Okay. Es wäre ja schlau, wenn wir etwas diskutieren, worüber die anderen auch mitreden könnten.

Person3 [0:38:48 - 0:39:06]:
Eine Frage, die 30 Sek. Antwort bedingt hat, ist nicht so viel. Jetzt in einer halben von 70 Min. Danke, Frau Schneider. Das 1,2,1 mit der Gegenseite, konkret mit Michael Egger, dann etwa nicht 10-12 Min. Herr Egger, kann ein Fleischfachmann wie Sie überhaupt dafür sein, dass die Leute weniger Fleisch essen?

Person11 [0:39:07 - 0:39:55]:
Ich bin ganz klar der Meinung, dass es wichtig ist, dass man das Lebensmittel Fleisch wertschätzend tut. Das ist ein hochqualitatives Lebensmittel. Man sollte grundsätzlich dem Lebensmittel viel mehr Acht geben. Was ich gar nicht haben kann, ist, wenn man Food Waste betreibt. Das ist auch unsere Strategie. Wir sagen ganz klar, wir wollen hin zu mehr Tierwohl, wir wollen hin zu mehr Umwelt. Darum ist es wichtig, dass man auch sehr bewusst Fleisch konsumiert. In der Schweiz ist der Fleischkonsum überhaupt nicht zu hoch. In den letzten zehn Jahren ist er stagnierend. Die Deutschen essen pro Kopf 20 % mehr Fleisch, die Österreicher 30 % mehr Fleisch. Das zeigt, wir sind eigentlich im unteren Durchschnitt. Wir sind vernünftig unterwegs. Wenn Schweizer Fleisch draufsteht, ist Qualität drin.

Person3 [0:39:55 - 0:40:36]:
Trotzdem konnte man heute lesen, dass der CEO Mark Schneider gesagt hat, weniger Fleisch auf die Teller. Das ist sicher kein Grün, aber schauen wir uns doch mal an, wie viel der Fleischkonsum pro Kopf ist. In der Schweiz liegt es aktuell bei, ich habe es gesagt, bei 51 kg. Das ist ohne Wild, wenn ich richtig informiert bin. Aber in den 80er-Jahren, das ist doch noch interessant, waren es noch 60 kg pro Kopf und Jahr. Zahlt man für das Fleisch und andere tierische Produkte in Zukunft mehr, wenn die Initiative durchkommt? Das ist ja die Befürchtung von dieser Seite. Schneider soll dann am Schluss den Konsumenten in Zechen ihrer Initiative zahlen.

Person10 [0:40:36 - 0:40:50]:
Ich möchte zuerst noch viel mehr festhalten, was ich Herrn Egger recht gebe. Das finde ich doch noch wichtig. Das gibt es nicht so oft. Dann ist es gut, wenn man solche Momente konserviert. Grundsätzlich ist es tatsächlich so, dass ... Können Sie noch sagen, wie Sie es ihm recht geben?

Person10 [0:40:51 - 0:40:57]:
... bezüglich Foodways, bewusstem Fleischkonsum etc. All diese Aussagen stehen voll und ganz dahinter.

Person10 [0:40:57 - 0:41:43]:
Nur ganz kurz. Die Schweizerische Gesellschaft für Ernährung sagt, ein Drittel des heutigen Fleischkonsums sei gesundheitlich vertretbar. Man muss weder grün noch tierlieb sein. Man kann einfach ganz einfach etwas für die eigene Gesundheit tun und eben weniger bewusst konsumieren. Und tatsächlich, da stehe ich auch voll dahinter, muss Tierprodukte und Fleisch grundsätzlich etwas teurer werden. Es wird nicht wahnsinnig viel teurer, aber es muss teurer werden. Ich sage Back to Suntics-Braten. Also eher ein-, zweimal pro Woche Fleisch. Dafür etwas, das einigermassen ein gutes Leben hatte. Und solange wir ein Drittel der Lebensmittel, das ein Haushalt einkauft, wegschmeissen, ohne zu konsumieren, kann mir niemand sagen, dass es teuer sei.

Person3 [0:41:43 - 0:41:51]:
Back to Suntics-Braten, sagt mir Herr Schneider. Der soll dann etwas teurer sein. Aber eben, anständige, kalten Tiere müssen auch anständige Preise haben.

Person9 [0:41:51 - 0:42:12]:
Ja, und wenn wir sagen, dass das Fleisch grundsätzlich teurer wird, dann ist das nicht das Hauptproblem. Also, Fleisch darf einen Wert haben. Jetzt sind wir uns schon alle sehr nahe. Es geht wirklich um den Nachhaltig-Genuss und den Konsum von Fleisch. Und vorher hat Frau Gavilano gesagt,

Person9 [0:42:17 - 0:43:52]:
dass 80 % der Marktmacht bei diesen zwei Grossverteilern liegt. Ich wage, das mal dagegenzuhalten und sage, dass 100 % der Marktmacht beim Konsument liegt. Und der beste Wahlzettel, der effektivste Wahlzettel, den wir als Bürger abgeben können, ist der Kassenbund. Und dort mangelt es noch. Und das habe ich jetzt schon mehrmals betont. Ich glaube, die Bauern sind nämlich recht gut. Sie machen genau das, was sie wissen, was sie verkaufen können. Und dafür haben wir einen Absatz. Und ich glaube, darum habe ich vorher die drei Phasen gesagt, Produktion, Handel und Konsum. Wir müssen vor allem daran arbeiten. Wir müssen daran arbeiten, dass wir wissen, wie Nahrungsmittel werden.  Wie können wir Rechte verarbeiten? Ich habe damals als Kantonsrätin noch ganz fest dafür gekämpft, dass z.B. der praktische Hauswirtschaftsunterricht nicht einfach abgeschafft wird oder auf ein Minimum reduziert wird. Dort ist der Punkt, wo wir wirklich auch in der jungen Bevölkerung das Know-how mitgeben können. Und das ist eine komplexe Materie, die Ernährung. Wie ernähren wir uns richtig und wie ernähren wir unser Know-how?  Das müssen wir wieder vermitteln. Da passiert weniger Food Waste, da sind wir alle einverstanden. Da gehen wir besser mit unseren Nahrungsmitteln um. Aber da müssen wir in meinen Augen in der Schule schon anfangen.

Person11 [0:43:52 - 0:44:20]:
Da möchte ich Frau Wiesmuth-Heldra unterstützen. Das ist auch für uns in der Fleischbranche ganz wichtig. Nose to tail, dass man wirklich das ganze Tier verwertet. Es gibt eben nicht nur Filet, Untergott und Huf, sondern es gibt auch Vorwässer. Es gibt Südfleisch, wirklich super Produkte. Da müssen wir auch wieder mehr aufklären und zu den Konsumenten gehen. Da gibt es auch verschiedene Bestrebungen von unserer Seite, von verschiedenen Organisationen. Die sind ganz wichtig. Und selbstverständlich auch wieder an den Schulen unterrichten,

Person11 [0:44:21 - 0:44:26]:
aufklären, mit den Schülerinnen und Schülern arbeiten. Das bringt uns vorwärts.

Person3 [0:44:27 - 0:44:30]:
Am Schluss entscheidet doch der Konsument, was er will.

Person5 [0:44:31 - 0:45:34]:
Ich bin nicht ganz einverstanden mit dieser Aussage. Die Politik hat eine sehr grosse Verantwortung. Wir wissen, dass in der Schweiz im landwirtschaftlichen Direktzahlungssystem alles, was dazugehört, mit Absatzförderung, 80 % der Gelder in die tierische Produktion gehen. Das hat eine Geschichte, die man früher sehen kann, die sinnvoll war. Wenn wir noch weiter zurückgehen, 200, 150 Jahre zurückgehen, hatten wir eine gelbe Schweiz. Da betrieb man Ackerbau. Im Mittelland Ackerbau, weit ins Berggebiet. Das änderte sich vor ca. 100 Jahren. Dann kam man in die Milchwirtschaft, in die grüne Schweiz, in die intensive Tierhaltung. Innerliche Aufstockung war ein Thema. Das hatte alles einen Sinn. Das war alles richtig in dieser Zeit. Aber die Zeiten haben sich geändert. 80 % der Gelder in die tierische Produktion ist nicht mehr zeitgemäss. Da fordere ich die Politik ganz klar auf, eine Änderung vorzunehmen. Konsumentinnen und Konsumenten wollen heute nicht mehr Milch, sondern Hafermilch. Diese Anreize muss man in der Politik setzen.

Person6 [0:45:34 - 0:46:35]:
Herr Wögl will sich auch noch äussern. Sehr gerne. Das Thema nachhaltiger Konsum ist zentral. Da arbeiten wir auch daran. Es wurde gesagt, unsere Hühner werden fast weggeworfen. Da könnte man ein Zeichen setzen, wenn man das wertvolle Fleisch konsumieren kann. Das ist der erste Punkt. Da sind wir erst oder nur noch bei 50 %. Da arbeiten wir daran. Zweitens. Die Sendung hat eine junge Dame gesagt, dass sie darauf schaut. Aber schlussendlich ist der Preis auch wichtig. Wenn wir heute ca. 20 % mehr Kosten beim Füttern von unseren Leckern haben, das macht etwa 2 Rappen aus, können wir dem Konsument momentan nicht weitergeben. Das wird uns nicht bezahlt. Bei dieser Initiative, wir haben es gerechnet, würden die Mehrkosten etwa bei 17,5 Rappen pro Ei liegen. Das zeigt, das macht mir Angst. Ich bin gerne bereit, dass ich für meine Tiere einen Schutz habe. Das mache ich schon jeden Tag. Aber schlussendlich muss das Produkt auch einen Markt haben. Und einen Konsument.

Person3 [0:46:35 - 0:46:57]:
Sonst passiert das, dass man das billigere Produkt suchen kann. Dann gibt es vielleicht Einkaufstourismus. Dann sehen wir Bilder wie hier in Konstanz, wo viele Leute hier durchschlendern. Sondern sie gehen Posten. Und dann fahren sie vielleicht mit einer Ladung Koteletten zurück. Das kann man auch nicht im Sinn und Geist der Klimaschützerin sein.

Person4 [0:46:57 - 0:47:27]:
Absolut. Das muss reduziert werden. Das ist auch etwas, das man politisch setzen muss. Man muss gewisse Grenzen setzen und sensibilisieren. Ich möchte nur zustimmen. Auch hier müssen wir leider einen gewissen Link zum Detailhandel machen. Warum gibt es so viele verschiedene Labels? Warum gibt es so viele Abstufungen? Ich habe auch Leute in meinem Umfeld, die sich nicht Bio leisten können. Alleinerziehende Mami, zwei Kinder zu Hause, die Bützerin ist leider auch die Realität. Aber Sie wollen die Leute zu den Bio-Ständen.

Person3 [0:47:26 - 0:47:32]:
Sie sehen hier oben, wie es aussieht. Die Märkte im Moment sind 11 %.

Person4 [0:47:33 - 0:48:50]:
Das ist der eine Teil. Das andere, warum Greenpeace die Initiative unterstützt, ist, dass wir in einer Klimakrise sind. Wir sterben im sechsten Arten. Wir können auch noch lange sagen, dass wir Futter auslagern müssen. 43 % der Ackerfläche in der Schweiz produzieren Futter. Wir deklassieren jährlich mehrere Tausend Tonnen Brotgetreide, um das Futter zu reduzieren. Wir können Futtermittel verfüttern. Ich war vor ein paar Wochen in Amsterdam. Ich habe zwei Indigene aus der Sehado-Region, die wir in der Schweiz, auch unsere gentechfreien Futtermittel, begrüsst, die mir die Geschichte erzählt haben von Anschlägen auf ihre Gruppierungen, von Sojabauern, die sie attackieren. Sie sagen, wir müssten uns auch als globale menschliche Gesellschaft zusammenhalten. In der Schweiz sind wir in einem Land, wo wir den Mut haben, zu sagen, wir machen den ersten Schritt. Wir haben die Möglichkeit für solche Initiativen. Wir haben die Möglichkeit einer halb direkten Demokratie. Dass man ganz viele politische Instrumente hat, die in einem Land wie Brasilien z.B. nicht existieren. Und wo ich sage, wir unterstützen das. Wir müssen sie reduzieren. Wir sehen diese Initiative als einen wichtigen Weg. Und eben mit den 25 Jahren Übergang, um Bauern und Bäuerinnen auf diesen Weg zu bringen.

Person4 [0:48:51 - 0:49:04]:
Diese Mikroaggressionen von rechts können Sie gerne für sich behalten. Das ist etwas, was ich mir wünsche, dass das die Grundlage ist. Sie nennen es Mikroaggressionen.

Person3 [0:49:03 - 0:49:13]:
Ich höre, dass er mit den Füssen schartenmacht. Ich komme zu Ihnen, ich verspreche es. Aber um es noch zu präzisieren, wir haben keine halb direkte Demokratie.

Person4 [0:49:13 - 0:49:19]:
Wir haben eine repräsentative Demokratie. Mit unseren Gewalt und Initiativen und Referendumstechniken. Sie müssen mich nicht belehren, das weiss ich schon selber.

Person3 [0:49:17 - 0:49:23]:
Aber Sie haben es etwas abgespielt.

Person4 [0:49:20 - 0:49:52]:
Für die Zuschauer, um darauf zu beziehen, was ich gemeint habe. Das ist eine sehr wichtige Sache. Das ist ein grosses Privileg, das wir haben. Das ist etwas, das wir auch sollen und können. Und das ist auch super, dass es diese Dialoge gibt. Wir als NGO, als Greenpeace, sind hier, um zu sagen, wir haben eine Krise, ich habe kein Bedürfnis, und sage, alle müssen vegan sein, wir müssen es verändern. Sondern wir sind standardangepasst und übernehmen die Verantwortung der Zerstörung, die wir im Ausland kreieren, die unter anderem auch Menschenrechtsverletzungen betrifft.

Person3 [0:49:52 - 0:50:19]:
Danke. Mike Egger bezeichnet sich selbst als Bützer. Er kommt aus einer Familie, die über Generationen hinweg ein Restaurant im Riedl führt. Spezialität dort Cordon Bleu vom Schwein oder auch heissen Stein. Der Metzger, Projektleiter beim Fleischverarbeitungsbetrieb mit Garnah und SVP-Nationalrat, lässt auch sonst nichts anbrennen, wenn es um seine Branche geht. Ob es ihm wirklich ums Tierwohl geht, finden wir jetzt mit Mike Egger 1 zu 1 heraus.

Person3 [0:50:21 - 0:50:40]:
Herr Egger, wenn Sie Schlagzeilen wie die hinter mir lesen, was macht das mit Ihnen?  Das ist eine Tierquälerei. 130 tote Ferkel bei Berner Bauer entdeckt. Es ging um desolate Zustände in der Schweinhaltung. Dahinter steht laut Behörden ein überfordertes Betriebsleiter. Das Verfahren läuft. Was löst das bei Ihnen aus?

Person11 [0:50:40 - 0:51:28]:
Es ist wichtig, dass man genau hinschaut. Es ist auch wichtig, dass man das behandelt. Und dass wir, wenn es wirklich Missstände sind, klare Sanktionen aussprechen. Es gibt in der Schweiz jährliche Kontrollen. 35 % von 2018 waren unangemeldete Kontrollen der Behörden. Bei den Labels gehen die unangemeldeten Kontrollen pro Jahr noch weiter. Daran müssen wir arbeiten. Wenn es Missstände gibt, decken wir sie auf. Dann ergreifen wir entsprechend Sanktionen. Aus eigener Erfahrung kann ich Ihnen sagen, dass diese Sanktionen knallhart sind. Wenn Sie irgendwelche Absetzfristen nicht einhalten, z.B. wenn man Antibiotika verwendet, hat das am Schluss eine Betriebssperrung zur Folge. Dann ist die Existenz bedroht. Das zeigt, wie genau man hinschaut. Uns ist das wichtig.

Person3 [0:51:28 - 0:51:34]:
Sie sagten, es gebe Kontrollen, die vorher angekündigt werden. Was bringt angekündigte Kontrollen?

Person11 [0:51:34 - 0:52:12]:
Selbstverständlich ist es wichtig, dass wir angekündigte Kontrollen machen. Es ist wichtig, dass man mit den Produzenten ein Gespräch sucht. Man muss sich nicht immer nur auf Konflikte weiterbringen. Aber, wie ich es auch ausgeführt habe, es gibt auch unangekündigte Kontrollen. Sie können alle Betriebe in der Schweiz besuchen. Fragen Sie Ihre Landwirte. Sie dürfen in den Stall schauen. Ich kann Ihnen sagen, dass diese Leute offen sind. Sie zeigen Ihnen alles. Die Schweizer Landwirte machen jeden Tag einen hervorragenden Job. Das ist ein Privileg, das wir in der Schweiz haben. Wir haben genug gute Lebensmittel zur Verfügung. Und nicht zu wenig zu essen wie andere Länder.

Person3 [0:52:12 - 0:52:52]:
Trotzdem gibt es auch sennige Landwirte, die nicht einen guten Job machen. Wir haben geschaut, wie es um Verfahren und Verurteilungen steht wegen Verstöss gegen das Tierschutzgesetz. Und zwar in der Landwirtschaft. Im Jahr 2020 gab es im Strafverfahren, das von den Kantonen gemuldet wurde, 650 Verurteilungen. Da geht es um Nutztiere wie Schweine, Schafe, Rinde oder Geflügel. Unter diesen Verfahren sind auch einzelne Fälle, die nicht die Landwirtschaft betreffen. Aber 650 Verurteilungen wegen Verstöss gegen das Tierschutzgesetz, da kann man nicht mehr von ein paar Ausnahmen sprechen. Das sind nicht einzelne schwarze Schafe, sondern eine rechte Herde, die zusammenkommt.

Person11 [0:52:52 - 0:53:13]:
Das zeigt, dass wir diese Kontrollen sehr ernst nehmen. Wenn Missstände vorhanden sind, ziehen wir sie weiter. Dann machen wir den Vollzug der strengsten Tierschutzgesetze auf dieser Welt. Wir schauen nicht weg. Uns ist es sehr wichtig, genau zu schauen. Und dass wir Massnahmen einleiten, wenn es Missstände gibt. Da ist Nulltoleranz in unserer Branche.

Person3 [0:53:13 - 0:53:39]:
Was Sie nicht genau anschauen, ist der Initiativtext. Da vermitteln Sie den Eindruck, dass man von einem Tag auf den anderen ganze Betriebe über den Haufen rührt. Aber das ist die Realität. Die Ausführungsbestimmungen zur landwirtschaftlichen Tierhaltung gemäss Art. 80a können Übergangsfristen von maximal 25 Jahren vorsehen. Man hat die 25 Jahre Zeit, um mehr Säufer für das Tierwohl zu machen. Kein einziger Betrieb müsste von heute auf morgen zu machen.

Person11 [0:53:39 - 0:54:58]:
Herr Brotz, wenn Sie von Säufer sprechen ... Wir stellen hier auf den Biostandard um. Das ist ein gewaltiger Schritt. Das hat gewaltige Investitionen für Produzenten zu Erfolg. Und es macht ganze Märkte kaputt, ganze Bestrebungen kaputt. Wir haben eine große Anzahl von Produzenten, die wir haben. Wir haben verschiedene Labels. Unter anderem gibt es auch noch IP Swiss, die ebenfalls der Biodiversität, dem Tierwohl ... Aber 25 Jahre? Ich stehe nicht mehr in diesem Studio. Das kann ich versprechen. Aber Sie sind ... Moment, darf ich auch ausreden? Das ist mir ganz wichtig. Wir entwickeln auch die Labels, die jetzt schon bestehen, permanent miteinander weiter. Und das machen wir am runden Tisch. Und sicher nicht über politische Initiativen von Leuten, die nicht auf diesen Betrieben sind, die nicht das tägliche Leben der Landwirtinnen und Landwirte kennen. Da ist es wichtig, dass wir miteinander einen Dialog suchen. Und wir sind nicht umsonst die Besten weltweit. Wir haben vorhin über die Hühner gesprochen. Wir sprechen hier von 18'000 Tieren. Das klingt für Konsumentinnen und Konsumenten noch sehr viel. Man muss es aber in Relation setzen mit Deutschland. Dort sprechen wir von Höfen mit bis zu 600'000 Tieren in einem Stall. Das sind die Relationen. Und das ist wichtig, wenn wir auch das Thema Einkaufstourismus anschauen. Hier gehen jährlich rund zwischen 1,2 und 1,6 Millionen Tieren  und 1'000 Milliarden Fr. ins Ausland verloren, die dann solche Tierhaltung unterstützen.

Person3 [0:54:58 - 0:55:04]:
Letzte Frage mit einer Bitte und vielleicht nur mit einem Satz. Es müsste eigentlich passieren, dass aus einem Metzgeregger ein Veganer wird.

Person11 [0:55:04 - 0:55:27]:
Ich glaube, das ist definitiv nicht möglich, weil ich zur Schweizer Fleischproduktion stehe. Ich weiss und sehe täglich, was Schweizer Landwirtinnen und Landwirte leisten. Sie machen einen hervorragenden Job. Ich bitte sie, diese Menschen wertzuschöpfen. Sie arbeiten sieben Tage pro Woche, damit wir genug Essen in diesem Land haben. und hochqualitative Produkte geniessen können. Sie wollen, dass wir die Leute wertschätzen.

Person3 [0:55:27 - 0:55:40]:
Sie haben wertschöpfen gesagt. Das passiert dann. Wertschätzen. Danke für den Rücken. Frau Schneiders, das war wieder ein Werbespot. Was müsste umgekehrt bei Ihnen passieren,

Person10 [0:55:44 - 0:55:51]:
Ich kann mir kein Szenario vorstellen, in dem das der Fall wäre. Rein darum, weil ich darauf keine Lust mehr habe. Aber ...

Person10 [0:55:53 - 0:56:09]:
Es geht ja nicht darum, was ich persönlich mache. Fleisch essen ist nicht etwas, das ich verurteile. Hin und vor nicht. Tierprodukte absolut nicht. Aber man sollte schauen, was man konsumiert.

Person10 [0:56:09 - 0:57:44]:
Vor einiger Zeit hat Frau Wiesmann etwas sehr Gutes gesagt. Sie sagt, Konsumierende seien wichtige Hebel. Das ist tatsächlich der Fall. Sie haben es in der Hand. Sie haben den Kassenzettel als Stimmzettel, der als Bild gebraucht wurde, absolut der Fall. Viele möchten sich tierfreundlicher ernähren. Das Problem ist, dass aktuell oft suggeriert wird, dass alles aus der Schweiz kommt, sowieso prima ist. Auf den Werbebildern sind die Säule im Stroh. Und die Hühner auf der Wiese etc. Ich erinnere leider ungern an die Woche, in der mein Vorstoss für das Allsäule in der Schweiz einstreuen hätte, was aktuell bei knapp der Hälfte der Fall ist. Die anderen stehen auf Beton. Dieser Vorstoss ist leider im Parlament gescheitert. Es ist nicht der Fall. Der Grossteil wird nicht so produziert. Wenn man klar vermitteln würde, dass man Bio, Label und Naturfarmen kaufen würde, weil damit das Tierhaltungssystem verbunden ist, klare Kommunikation, eine Charmeoffensive für die tiergerechte Schweizer Landwirtschaft, würde ich das nicht kaufen. Wenn vordrauf steht, hergestellt in der Schweiz mit Fleisch aus der Packungsrückseite, und hinterher steht ein Stern, in Deutschland, Brasilien, Ungarn, das ist schwierig. Da muss man ein Rechtsinteresse aufbringen, um nachzuforschen, woher das, was man isst, kommt. Die meisten haben die ganze Kapazität nicht im Supermarkt, um alles zu analysieren und herauszufinden.

Person3 [0:57:44 - 0:58:14]:
Sie haben gerade von den Werbespotzen gesprochen. Wir reden über die jetzt, im letzten Drittel der Sendung. Das ist die Arena, die sich ganz um das Tierwohl dreht. Wir haben lange über die Initiative gegen Massentierhaltung gesprochen. Dazu gibt es die Abstimmung am 25. September. Voran wird es auch noch eine Abstimmungsarena geben, die sich nochmals intensiv damit befasst. Jetzt reden wir über einen anderen Aspekt dieser Thematik, der nichts mit dieser Initiative zu tun hat, aber um schöne Bilder, wie diese hier.

Person2 [0:58:15 - 0:58:17]:
Zwingend schwänzt sie zu. Man sagt, dass es dem Säule gut geht.

Person2 [0:58:20 - 0:58:23]:
Wir schauen, dass wir möglichst gute Beziehungen haben zu unseren Tieren.

Person2 [0:58:24 - 0:58:25]:
Dass es dem Säule wohl ist, dass es ihm gefällt.

Person3 [0:58:28 - 0:58:58]:
Das war ein Ausschnitt der Proviant-Kampagne unter dem Motto der feine Unterschiede. Alexandra Gavilano, für Greenpeace sind sennig Werbespotze, für Fleisch, aber auch für Milch und Eier manipulativ. Sie haben das so formuliert. Detailhändler und Interessenorganisationen setzen manipulative Techniken ein, um den Konsum von Tierprodukten zu rechtfertigen und zu steigern. Tierprodukte als Lebensmittel belasten die Umwelt stärker als pflanzliche Lebensmittel. Sie wollen die Werbung zum Klimarett verbieten. Habe ich das richtig verstanden?

Person4 [0:58:58 - 1:00:35]:
Wir wollen nicht die Werbung über alles verbieten. Wir haben genau aus diesem Grund, weil das immer wieder ein Thema ist, und wir immer wieder hören, ob das schlimm ist oder nicht. Ich dachte, wir müssen eine wissenschaftliche Studie machen, mit zwei Semiotikern, einem Sozialpsychologen und einer Anthropologin, die über 600 Werbespots zwischen 2018 und 2021 analysiert haben. Also sämtliche Werbespots, die auf den SRG-Kanälen in der ganzen Schweiz jemals gelaufen sind zu allen Tierprodukten, die für Nahrungsmittel sind, also Eier, Milch, Käse, Butter und Fleisch. Was man gemerkt hat, und das fand ich sehr spannend, dass eine Weltwoche sagt, Werbung sei immer manipulativ. Ich dachte, wer ist in der Kommunikation dabei? Denn nein, Werbung muss nicht per se manipulativ sein. Werbung soll einen gewissen Handel oder eine Denkensweise anregen. Aber es gibt auch in der Wissenschaft gewisse Definitionen, die sagen, das seien manipulative Techniken, um ein gewisses Wertesystem, eine Zugehörigkeit zu erreichen. Das ist das, was wir gesehen haben, und das ist das Problem. Plus, der andere Teil, den ich erwähnen wollte, ist bei diesen beiden. Bei denen, die absatzgefördert sind, Proviant, mit Schweizer Fleisch, Swissmilk, Lovely, die schon 2018 die eidgenössische Finanzaufsichtskommission sagte, wir sollten schauen, ob die Werbung, die mit Steuergeldern bezahlt wird, wirklich eine Verschiebung von Importprodukten zu Schweizer Produkten macht oder ob es nicht konsumtreibend ist.

Person3 [1:00:35 - 1:00:38]:
Aber im Visier haben Sie wieder Detailhändler, oder?

Person4 [1:00:35 - 1:00:42]:
Ja, und Interessenorganisationen wären die. Das ist der Fakt.

Person4 [1:00:43 - 1:00:47]:
Die Studie fehlt bis heute. Wieso gibt es die nicht?

Person11 [1:00:46 - 1:01:49]:
Sie haben eine gemacht, und Herr Regger sagt, die ist super. Nein, die Studie ist definitiv nicht super. Sie haben genau Proviant kritisiert. So sieht es in den Schweizern schnell aus. Das ist die Realität. Da können Sie selber schauen. Das sollte genau den feinen Unterschied zum Ausland aufzeigen. Ich glaube, eine Marktabdeckung mit 80 % Schweizer Fleisch gibt uns Recht. Das ist das Landwirtschaftsgesetz. Die Absatzförderung. Die Fleischbranche holt etwa 9 % davon ab. Die Hälfte des Geldes, das man abholen kann, muss dann immer die Branchenorganisation selber zahlen. Ich möchte kurz auf diese Studie eingehen. Ich möchte zitieren, auf welchem Niveau die Studie, die Sie jetzt auch noch als wissenschaftlich beurteilt haben ... Ich will wirklich zitieren. In den Anzeigen und Werbungen sind zahlreiche Symbole der dominanten männlichen Sexualität zu finden. Z.B. Würstchen, Grillzangen und Messer.  Es tut mir leid, das hat doch nichts mit einer wissenschaftlichen Studie zu tun. Das ist einfach Mumpitz, was Sie hier geschrieben haben.

Person4 [1:01:49 - 1:02:18]:
Darf ich schnell darauf Bezug nehmen? Semiotik ist eine Bildsprachanalyse. Das ist sehr einfach. Ein Satz ... Sie ist voll mit so Sätzen. Nein, aber es ist wirklich Kommunikationstechnik dahinter. Man sieht hier den Stall, aber man sieht eine Beziehung, die der Bauer mit dem Menschen hat. Bitte lesen Sie die ganze Studie. Mit dem Tier meinen Sie? Das ist eine fast 80-seitige Studie. Ich habe jeden Satz gelesen. Sorry, ich habe ausreden müssen.

Person4 [1:02:19 - 1:02:26]:
Darf ich mitkommen? Ich glaube, es ist wichtig, zu sagen, dass das, was vermittelt wird ... Sie gehören schon zusammen.

Person4 [1:02:26 - 1:03:02]:
... wie das männliche Dominanzgefühl, dass man den Mann immer noch am Grill sieht. Das ist das, worauf es sich bezogen hat. Und z.B. der Ausländer, der rumläuft und mit seiner ausländischen Familie viel Fleischprodukte hat. Dann kommt es zu seiner Schweizer Freundin und sagt im Deutsch so, ich habe auch Gemüse und Veggieplätzchen geschaffen und ist wieder der, der am Grill ist. Es geht um ein patriarchisches Bild. Das ist das, was die Studie herausgefunden hat. Darum geht es. Manipulative Sachen, die wir nicht wahrnehmen, als ob es Würstchen oder Grillzangen sind. Das ist aus dem Kontext hinaus.

Person3 [1:03:02 - 1:03:10]:
Ein Satz, der wirklich wichtig ist. Frau Wismar, Sie gehen mit Frau Schneider in den Apel. Das ist wirklich wichtig für Sie. Alles ist immer wichtig.

Person3 [1:03:10 - 1:03:16]:
Jetzt lassen wir Frau Wismar zuerst. Ein Werbeverbot, wie finden Sie das? Sie gibt Ihnen ja Schützenhilfe, Egger.

Person9 [1:03:16 - 1:04:51]:
Ein Werbeverbot ... In einem freiheitlichen Land mit mündigen Bürgern wie wir ist ein Werbeverbot ganz sicher nicht der richtige Weg. Ich möchte einfach schnell darauf kommen, warum wir werben. Und warum wir werben für Schweizer Fleisch. Gerade bei der Werbung, die Sie vorhin erwähnt haben, dass sie eine gewisse Unterstützung vom Bund hat, geht es wirklich darum, zu zeigen, warum es sinnvoll ist, Schweizer Fleisch zu essen. Warum kaufen wir gescheiter Schweizer Fleisch, das einen besseren Standard hat, als uns auf billiges Fleisch zu konzentrieren. Frau Gavilano hat vorhin selber die globale Verantwortung angesprochen, die wir haben. Das möchte ich wirklich unterstützen. Ich bin einfach überzeugt, dass, wenn wir unsere Lebensmittel, unsere Lebensmittel, unsere Lebensmittelproduktion exportieren, wir in der Schweiz immer genug Kauferkraft haben werden, um genug Lebensmittel zu importieren. Aber wir tun in der Ökologie nichts Gutes. Unsere Produktion vor Ort, und da gehört die Fleischproduktion dazu, wir haben mehr als 80 % unserer Fläche, die wir landwirtschaftlich bewirtschaften, ist Grünfläche. Das ist weder Sie noch ich ... Wir können das Gras nicht essen. Wir haben keine andere Chance, als dort wieder zu weiden. Und daraus gibt es Milch, gibt es Fleisch. Und das müssen wir bei uns sinnvoll einsetzen.

Person3 [1:04:50 - 1:05:00]:
Dafür gibt es auch Steuergelder für die Absatzförderung. Wie das genau aussieht, warum man das braucht, ob das nötig ist oder nicht, darüber werden wir gleich sprechen, wenn wir schauen, wie dieser Mechanismus funktioniert.

Person1 [1:05:01 - 1:05:05]:
Schweizer Fleisch wird vom Bund auf verschiedene Arten finanziell unterstützt.

Person1 [1:05:06 - 1:05:10]:
Etwa über Direktzahlungen an die Landwirtschaftsbetriebe.

Person1 [1:05:12 - 1:05:19]:
Wenn eine Landwirtin z.B. Mastrinder hält und diesen regelmässig Auslauf ins Freie gewährt,

Person1 [1:05:20 - 1:05:35]:
erhält sie jährlich bis zu 114 Fr. pro Tier. Die Fleischproduktion wird auch indirekt unterstützt. Damit Fleischverarbeitungsbetriebe überschüssiges Kalbfleisch lagern können, erhalten sie vom Bund jährlich rund 3 Mio. Fr.

Person1 [1:05:36 - 1:05:41]:
So bleibt die Menge an Kalbfleisch auf der Landwirtschaft. Die Verkaufsvergabe ist auf dem Markt konstant und der Preis wird stabilisiert.

Person1 [1:05:42 - 1:06:00]:
Zudem wird auch der Verkauf von Schweizer Fleisch unterstützt. Denn dieses steht in Konkurrenz mit Importfleisch, das oft günstiger ist. Deswegen zahlt der Bund an den Branchenverband Proviant jährlich rund 5,5 Mio. Fr. als sog. Absatzförderung.

Person1 [1:06:02 - 1:06:04]:
Etwa für Werbungen wie diese.

Person3 [1:06:06 - 1:06:09]:
Absatzförderung? Man könnte aber auch für den Fleischkonsum riffen,

Person11 [1:06:09 - 1:06:11]:
oder?

Person3 [1:06:11 - 1:06:11]:
Nein.

Person11 [1:06:11 - 1:06:51]:
Wir haben gehört, dass der Beitrag zusammenfassend ist, dass es darum geht, Schweizer Fleisch und Importprodukte aufzuzeigen. Es ist wichtig zu wissen, dass die andere Hälfte dieser 5,5 Millionen zwingend durch die Branche erhoben und finanziert werden muss. Das macht Sinn, dass man die Mehrwerte der Schweizer Produktionsarten fördert. Das ist nicht nur im Fleisch so, es ist auch im Käse so, in der Milch so, im Gemüse so. Das ist das Landwirtschaftsgesetz, das das ermöglicht. Da ist ein Topf von rund 62 Millionen vom Bund pro Jahr zur Verfügung. Jeder hat die Möglichkeit, um etwas zu holen für die wertvolle Werbung.

Person10 [1:06:52 - 1:08:10]:
Ich sehe es bis zu einem gewissen Grad gleich. Meines Erachtens ist es nicht grundsätzlich falsch, landwirtschaftliche Produkte eine gewisse Absatzförderung zu machen. Es muss eine klare kommunikative Botschaft sein. Es ist auch wichtig, dass man den Mehrwert von Label-Produkten klar kommuniziert. Für mich wäre es durchaus denkbar, z.B. Knöpfe an Richtlinien, dass man z.B. Respekt-Eier oder Bruderhaneier bewirbt. Und klar sagt, wenn ihr wollt, dass die männliche Bibeli auch aufwächst, und ihr Leben auch hat, dann kauft Respekt-Eier. Der Mehrwert z.B. eines Schweizer Bio-Bulle ist eben der und der im Gegensatz zum ausländischen. So knüpft man an Bedingungen. Und was auch ganz wichtig wäre, die gleiche Absatzförderung für pflanzliche Produktion, sprich den Luzerner Tofu oder den Engel Tofu. Dass dann auch, wie wir sagen, schau, Schweizer Sojabohnen, hier produziert, entsprechend auch beworben wird. Und dann, finde ich, glaube ich, würden wir uns sogar relativ gut finden, dass wir sagen, gut, es braucht einfach eine Charmeoffensive, sage ich jetzt mal, für die positiv wirtschaftenden Betriebe. Dass eben dieser Mehrwert auch wirklich am Konsument kommuniziert wird. Und sie auch wissen, okay, wenn ich das kaufe, passiert das. Und das ist heute ein Sohn-Dschungel. Da kommt niemand raus.

Person3 [1:08:11 - 1:08:20]:
Ich komme gerade zu den Eiern. Das kann ich nicht vergessen, Herr Wögler. Aber schnell, das möchte ich noch nachfragen, wegen den pflanzenbasierten Lebensmitteln, dass man da eigentlich das gleiche Geld auch spricht. Sind Sie dafür, beide?

Person11 [1:08:19 - 1:08:21]:
Genau. Das ist wichtig zu wissen. Das ist heute schon so.

Person11 [1:08:22 - 1:08:48]:
Auch Gemüseproduzenten können von diesem Topf logischerweise Geld abholen. Aber die erheben innerhalb der Branche weniger an Beiträgen und nicht so viel in der Fleischbranche. Darum sind sie tiefer. Aber sie haben heute schon die gleichen Möglichkeiten. Und es ist auch wichtig, um in diesen Werbungen zu sehen, das ist an Bedingungen geknüpft. Man kann nicht einfach eine Schönwetter-Werbung machen, sondern man muss die Realität abbilden und man muss eben genau aufzeigen, welche Differenz zum Import ist.

Person10 [1:08:49 - 1:09:35]:
Ganz kurz, kurz, kurz, kurz, kurz, kurz. Realität abbilden stimmt, dass es auf diesen Höfen tatsächlich so aussieht. Absolut. Aber ein Rare-Wish-Bot ist mir gerade noch im Sinn. Das ist Frau Andrea, die sagt, unsere Kühe fressen nur das, was wir auf dem Hof produzieren usw. Und das ist dort ganz sicher der Fall. Das ist aber nicht die Norm. Sondern der Betrieb, der dort abgebildet ist, ist zum Beispiel ein Labelbetrieb. Und da muss man auch sagen, gut, wenn Sie die Haltung wollen, dann müssen Sie aber auch Label kaufen. Denn das Konventionelle ist nicht so produziert. Und dort muss man wirklich die Finger darauf legen, dass man dort, es sieht tatsächlich auf diesen Höfen so aus, wie es aussieht, absolut richtig. Aber es sind häufig Labelbetriebe, die über Standards auswirtschaften. Und das muss man kommunizieren.

Person11 [1:09:35 - 1:09:46]:
Man versucht immer, verschiedenste Betriebe abzubilden von QM über die verschiedenen Labels, dass man eben auch die Vielfalt zeigt, die wir in diesem Land haben. Aber das muss man kommunizieren, sonst wissen die Leute das nicht. Sie denken, das konventionelle Fleisch sieht so aus.

Person11 [1:09:47 - 1:10:04]:
Aber es geht doch auch weiter. Damit klären die Leute und Konsumentinnen und Konsumenten im Handel entsprechend über die einzelnen Labels. Sie haben überall eine Beratung im Detailhandel, wo Sie auch fragen können, was sind die Mehrwerte. Und das ist wichtig. Oder beim Metzger, der kann Sie aufklären. Und das ist entscheidend.

Person3 [1:10:04 - 1:10:18]:
Gut, wir sind jetzt wieder beim Eiermaß. Auch ich sage mal salopp formuliert, Herr Würgler. 18'000 Lägenhähne, wir haben es am Anfang gesehen, in Ihren Betrieben. Und da gibt es auch eine Absatzförderung. Wir haben einmal nachgeschaut, es gibt, glaube ich, 1 Mio. Franken pro Jahr. Warum braucht ihr das?

Person6 [1:10:18 - 1:11:18]:
  Das ist genau, um den Unterschied zu zeigen von Schweizer Eiern zum Import-Eier. Und auch um aufzuzeigen, was man mit dem Ei alles machen kann. Schlussendlich, um auch Food Waste zu verhindern. Mit dem Ei kann man sehr gut die Reste verwerten. Das ist sehr vielseitig. Und ein anderer Bereich. Wir haben vorhin von Direktzahlungen gesprochen. Die gibt es auch im Bereich der Hühner mit BTC-Raus-Beiträgen. Und das zeigt es genau, der Konsument ist nicht nur bereit, die Mehrleistung zu bezahlen. Dank der Unterstützung des Bundes mit den Direktzahlungen sind wir heute bei den Hühnern, bei den Legehähnen, bei 93% BTC, d.h. mit dem Aussen-Klimabereich und 85% Freiland. Und das ist dank dem, dass der Steuerzahler bereit ist, für diese Anliegen zu bezahlen. Und das ist sicher eine gute Sache. Weil wenn wir den Markt spielen würden, wären wir heute noch in einer viel tieferen Not. Eine gute Sache, Herr Linder, von Pro Natura.

Person5 [1:11:20 - 1:11:42]:
Wir haben zwei verschiedene Varianten gehört. Eine Variante, die in ein Verbot hineingeht, von der ich eine grosse Sympathie habe, kann ich nachvollziehen. Oder eine Variante von Meret Schneider, die sagt, wir können an die Werbung so lenken, dass es in die sinnvollen Produkte hineingeht, die z.B. genannt wurden. Für mich ist beides ein Gangwarenweg. Wir müssen aber in diese Richtung gehen. Und im Moment sehe ich nicht, dass die Branche in diese Richtung diskutiert.

Person6 [1:11:43 - 1:12:05]:
Mir ist noch wichtig, in diesem Bericht zu sagen, wenn wir Basiswerbung machen, ist es nicht gut. Wenn wir die Realität zeigen, heisst das sofort, sie ist nicht repräsentativ. Am Schluss ist es so, was wir auch machen, ist falsch. Das Beste ist, vor Ort zu schauen, mit uns Bauern zu reden und sich selbst ein Bild zu machen. Das ist die Realität.

Person3 [1:12:06 - 1:12:13]:
Du bist fast wie ein Arena-Motorrad, wenn ich das richtig mache. Sie machen alles falsch. Was er macht, ist falsch.

Person4 [1:12:13 - 1:13:27]:
Ich komme genau darauf hin, dass viele Produzenten und Produzentinnen gerissen werden in alle Richtungen, mehr Tierwohl oder etwas mehr fürs Klima machen. Nach aussen wirkt es, das macht man nicht. Ich habe das gehört und möchte das auch unterstützen. Das ist für viele Produzentinnen und Produzenten eine Realität. Der Grund, weshalb wir von Greenpeace zu einem Verbot kamen, ist, weil wir letzten Sommer ein Gespräch mit Proviant hatten. Ich habe angeregt, es wäre super, wenn Proviant mit den Absatzgeldern die Leute dazu sensibilisiert, weniger zu konsumieren. Standortanpassungen zu konsumieren. Eben etwas, was einen fairen Preis ermöglicht. Schweizer Fleisch ist nicht gleich Schweizer Fleisch. Da gibt es z.B. ganz viele Varianten. Da war eine Rückmeldung klar, das kann Greenpeace machen. Da musste ich sagen, wir sind eine NGO, das ist nicht unsere Aufgabe. Meine Steuergelder fliessen auch zu ihnen. Darum war das ein nächster Schritt. Wir wollten das nicht nur das Wettbewerb, sondern auch ein Migros, das eine Kuh und ein Huhn und Schokolade und Muffin hat. In einer Imagewerbung. Es geht nicht um ein Produkt. Man sieht die zwei Tiere. Jetzt muss ich nachfragen.

Person3 [1:13:26 - 1:13:35]:
Sie nehmen das so wahnsinnig ernst. Auch Scheider hat das gute Recht. Aber Werbung spiegelt doch immer etwas vor.

Person4 [1:13:36 - 1:14:20]:
Ich habe das auch gedacht. Ich habe viel gelernt mit dieser Studie. Ich bin Umwelt- und Naturwissenschaftlerin. Ich bin sehr gut im Thema. Bildsprache und Kommunikation sind neu. Hätten Sie es nicht verlächerlich mit einem Satz, habe ich viel gelernt, was das Wertensystem ist. Was führt zu einem Gefühl, wenn ich eine gute Familienperson bin oder wenn ich zu einer Gruppe gehöre, dass das die Bilder sind, die in der Werbung vermittelt sind. Und nicht die Realität des Schlachtens. Das haben wir mit dem Report aufgezeigt. Wir sagen, die Eidgenössische Finanzaufsichtskontrolle hat 2018 schon gefordert. Das kann nicht sein, dass wir es machen müssen. Jetzt haben wir es gemacht und können überlegen, was die Realität ist.

Person3 [1:14:20 - 1:14:22]:
Frau Wiesmann, Schlusswort der Diskussion.

Person9 [1:14:22 - 1:14:30]:
Frau Cavillano hat vorhin angesprochen, dass Sie Proviant aufgefordert haben, Werbung zu machen. Wir haben übrigens Proviant angefragt.

Person3 [1:14:29 - 1:14:36]:
Man wollte keine Stellung beziehen. Aber Herr Egger hat wunderbar das Sprachrohr übernommen.

Person9 [1:14:36 - 1:15:40]:
Das wäre die erste Werbung, die für das eigene Produkt werben will, dass man es weniger braucht. Es ist nachvollziehbar, dass Sie darauf nicht eingestiegen sind. Was ich in diesem Sinne viel wichtiger finde, ist, dass man in der Werbung eine Aufklärung betreibt. Dass man Unterschiede aufzeigt. Dass man das Geld so einsetzt. Ein Verbot für Fleischwerbung ist in diesem Sinne völlig absurd. Ich habe es vorhin ausgeführt. Wir werden immer Tiere haben. Wir müssen das Fleisch, das wäre das Schlimmste, wenn man das Fleisch nicht als Nahrungsmittel brauchen würde. Ich weiss auch nicht, ich kann es an die Stellung bringen. Darum konsumieren wir immer Fleisch. Das dürfen wir mit gutem Gewissen. Aber an diesem Punkt waren wir auch schon in der Diskussion. Wir haben die Wahl auszuwählen, welches Fleisch wir nehmen. Wenn wir konsequent sind, sind wir in 25 Jahren oder in 20 Jahren, oder noch viel vorher. Genau dort, wo Sie eigentlich hinwollen.

Person3 [1:15:40 - 1:15:57]:
Vielen Dank für die engagierte Diskussion. Ich schaue auf die Uhr und sehe 75 Minuten. Ich habe zwei Probleme. Ich habe 5 Minuten schon überzogen. Und ich habe noch ein total lässiges Schlussbild. Ich habe aber ein drittes Problem. Der Produzent Christoph Leisibach im Ohr, der mir sagt, fertig zu machen. Wer möchte sich das Schlussbild noch zeigen?

Person3 [1:15:58 - 1:16:00]:
Hände hoch! Okay, gut.

Person3 [1:16:05 - 1:16:32]:
Sorry, Leisi. Das ist mein Schlussbild. Es hat mit dem Thema zu tun. Willhausen ist der neueste Familienmitglied von Roger Feder. Er hat eine Frau, mir vor allem, und vier Kinder. Wir hätten ihnen den Kindern nachgegeben. Jetzt ist der Goldendull zu Hause, schreibt Roger Feder auf den sozialen Medien. Maik Hegger, Sie sind während einer Session in Bern mit Franziska Reiser von den Grünen und André Silberschmidt von der FDP in einer WG drin. Welches Haustier würde Sie auch haben? Ich würde auf euch drei passen.

Person11 [1:16:32 - 1:16:46]:
Definitiv so einen schönen Hund wie Roger Feder. Dann hätte jeder ein gutes Ämter, hätte jeden Auslauf. Ich am Morgen, Franziska am Mittag und die anderen könnten am Abend den Kopf lüften. Wir haben jetzt schneidet. Haben Sie ein Lieblingstier?

Person10 [1:16:47 - 1:16:49]:
Hühner sind tatsächlich mein Lieblingstier, ja.

Person3 [1:16:50 - 1:16:55]:
Und wenn Sie jetzt hier Roger mit dem Nachwuchs sehen,

Person10 [1:16:58 - 1:16:59]:
Also Roger oder Willow?

Person10 [1:17:03 - 1:17:05]:
Ich würde sagen, beide haben Sympathie.

Person3 [1:17:06 - 1:17:08]:
Ist es okay für Sie als Tierschützerin, dass er einen Hund hat?

Person10 [1:17:09 - 1:17:11]:
Es kommt darauf an, was er damit macht, aber ich gehe davon aus,

Person10 [1:17:13 - 1:17:16]:
solange er nicht aufs Sand spielen muss, ist es okay.

Person3 [1:17:17 - 1:17:24]:
Franziska Wismar, auf Ihrem Hof hat es sicher schon genug Tiere, aber gibt es eines, bei dem Sie einen besonderen Bezug dazu haben, neben der Huh, die wir am Anfang gesehen haben?

Person9 [1:17:24 - 1:17:35]:
Ja, das ist natürlich auch der Hofhund und die Katzen. Also das sind halt die Tiere, bei denen man wirklich eine Beziehung dazu aufbaut.

Person3 [1:17:35 - 1:17:36]:
Wie heisst der Hofhund?

Person9 [1:17:36 - 1:17:40]:
Das einzige Gefährliche an diesem Hund.

Person3 [1:17:41 - 1:17:44]:
Alexander Gavilano ist schon noch herzlich, der Goldendudel, finden Sie nicht?

Person4 [1:17:45 - 1:17:48]:
Ja, er ist herzlich.

Person4 [1:17:49 - 1:18:05]:
Ich habe auch einen 14-jährigen alten Hund, seit ich 19 Jahre alt bin. Er ist ganz getreu mit mir, ist auch hier irgendwo hinten dran, tatsächlich noch versteckt, der Komotou, der mich, sei es ein SRF Arena-Club, der mich auch immer begleitet und supportet.

Person3 [1:18:06 - 1:18:30]:
Wir werden uns dann hoffentlich kennenlernen. Vielen Dank für die Debatte. Produziert hat diese Sendung wie gehört Christoph Leisebach, die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie ohne Hund auch auf den sozialen Medien, auf Instagram oder auf Twitter. Die Zusammenfassung dieser Sendung gibt es morgen Morgen spätestens in der SRF News App oder auf srf.ch. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch, gut. Gute Nacht aus dem Studio.

