============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person16 [0:00:00 - 0:00:17]:
Der Patient heisst Gesundheitswesen. Was sind nicht schon alles für Rezepte und Therapien angewendet worden? Aber der Patient erkränkelt weiter, die Kosten steigen und die Prämien auch. Was ist jetzt angesagt? Eine Radikalkur? Über das müssen wir reden, und zwar mit den wichtigsten Akteuren.

Person1 [0:00:35 - 0:01:58]:
SWISS TXT AG – 2021 Wir müssen die Gesundheitskosten senken. Es gibt viel zu viele Fehlanreize. Christian Lohr, Nationalrat Die Mitte, sagt, was es im Gesundheitswesen jetzt braucht, ist eine Kostenbremse. Mit der Initiative der Mitte. Andreas Faller, Berater im Gesundheitswesen, sagt, der Bund verursacht im Gesundheitswesen einen Reformstau. Um die Kosten zu senken, müssen wir alle Akteure miteinbeziehen. Mit den Kosten, die wir jetzt brauchen, müssen wir alle Akteure mit einbeziehen. Mit im Studio sind Akteure des Gesundheitswesens. Urs Stoffel, Vorstandsmitglied des Ärzteverbands FMH. Vertreter der beiden Krankenkassenverbände. Pius Zengerle, Direktor Cura Futura. Christoph Kilchenmann, stellvertretender Direktor Sante Suisse. Und Thomas Christen, stellvertretender Direktor des Bundesamtes für Gesundheit. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person16 [0:01:59 - 0:02:02]:
 Vielen Dank. Vielen Dank.

Person16 [0:02:06 - 0:02:46]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, dass Sie alle da sind. Das gilt auch fürs Publikum. Wir haben Vertreterinnen und Vertreter aus Beromünster. Beromöister, wie man dort sagen würde. Das ist ein Begriff der älteren Semester, wie wir den Landessender Radio Beromünster. Schön, dass Sie da sind. Gerade hinter mir, richtig? Wunderbar. Nicken. Nebenbei ist auch Gimi Remi Bühl bei uns. Wir haben auch Schülerinnen und Schüler aus Muttänz. Die Muttänzerkurve ist hier. Schön, dass Sie alle da sind. Ich möchte von Ihnen wissen, Krankenkassen ... Liegt Ihnen das auf dem Magen oder finden Sie, das muss man zahlen?

Person2 [0:02:46 - 0:03:09]:
Ja, man muss es schon zahlen. Aber man muss wissen, wie. Und was man damit machen kann. Was man in diesem Sinn anschauen kann. Wenn man etwas verliert ... Dann muss man sagen, ob es das wert ist. Wie viel zahlen Sie pro Monat? Ich zahle 468.25 Fr.

Person16 [0:03:09 - 0:03:16]:
468.25 Fr. Vielen Dank. Auf der Rappe genau. Wie sieht es bei Ihnen aus?

Person7 [0:03:16 - 0:03:21]:
Wir zahlen für unsere Familie knapp 700 Fr. Zu viel, ja, in meinen Augen.

Person16 [0:03:22 - 0:03:23]:
Wie viel wären Sie bereit zu zahlen? Haha.

Person7 [0:03:25 - 0:03:30]:
Das gesunde Preis-Leistungs-Verhältnis. Das wäre das Schönste.

Person16 [0:03:31 - 0:03:34]:
Haben Sie sich schon mal überlegt, Kassen zu wechseln?

Person6 [0:03:34 - 0:03:36]:
Wir haben sie noch nie gewechselt.

Person16 [0:03:37 - 0:03:38]:
Weil Sie zufrieden sind?

Person6 [0:03:39 - 0:03:40]:
Bis jetzt schon, ja.

Person16 [0:03:40 - 0:03:40]:
Was zahlen Sie im Monat?

Person6 [0:03:41 - 0:03:44]:
Wir haben drei Kinder und zahlen rund 750 Fr.

Person16 [0:03:44 - 0:04:22]:
Vielen Dank für die Offenheit. Und auch, dass Sie keinen Namen von Krankenkassen nennen. Der Moderator ist dankbar dafür. Normalerweise beginnt der Narena damit, dass wir in einem bestimmten Bereich schauen, ob es ein Problem gibt. Das können wir uns sparen. Wir schauen uns eine Grafik an. Die Gesundheitskosten in der Schweiz steigen und steigen. Im Corona-Jahr 2020 sind die gesamten Gesundheitskosten auf 83,3 Mrd. Fr. angewachsen. Davon wurden für medizinische Leistungen aus der Grundversicherung 34,5 Mrd. Fr. bezahlt. Albert Rösti, ist das Teil des Problems, dass man so viel Geld holen kann?

Person3 [0:04:24 - 0:05:27]:
Das ist sicher ein Problem. Ganz falsch. Das ist ein Problem, das wir in diesem System nicht haben. Wir haben ein Jahrzehnt, in dem gar niemand Interessen sparen kann. Wenn man auf der einen Seite Einzellistungstarife hat, hat man natürlich ein Interesse. Das ist nichts Böses. Das ist die Marktwirtschaft, möglichst viel zu machen. Wir haben vorhin von der Prämie gehört. Der Prämiezahler hat das Gefühl, sie hätte die Rechteleistungen zu beziehen. Wir kommen sicher auf die einzelnen Punkte. Ich glaube, ein Wachstum ist, wenn man ein Wirtschaftswachstum hat, nicht verträglich, aber es sollte nicht viel grösser sein. Oder ein Lohnwachstum. Darum ist es wichtig, dass man Massnahmen ergreift. Wenn ich einen Satz am Anfang sagen darf, hinter diesen 83,3 Mrd. Fr. ... Milliarden. Milliarden steckt sicher ein Sparpotenzial. Aber es steckt auch sehr viel Leistung. Man muss den Leuten nach Corona, denen man das Gefühl hat, sie seien schon lange hinterher, sagen, alle Ärzte und Pflegenden machen eine tolle Leistung. Wir haben ein super Gesundheitswesen. Das darf man am Anfang sagen, ohne Probleme zu verkennen.

Person16 [0:05:27 - 0:05:31]:
Ich war fast überzeugt, das wäre das Eröffnungsstatement der Flavia Wasserfall.

Person8 [0:05:30 - 0:05:35]:
Ich habe sonst gleich anschliessen. Lassen Sie mich noch eine Frage stellen.

Person16 [0:05:33 - 0:05:42]:
Wo fehlt es? Fehlt es am Leadership Ihres Gesundheitsministers Alain Berset oder am Willen der Akteure?

Person8 [0:05:43 - 0:06:44]:
Das wird nach heutigen Abenden klarer, wo es klemmt und was man noch besser machen könnte. Ich möchte noch mal auf den 83-Mrd.-Markt sprechen. Die erste Problematik wurde angesprochen. Es ist darauf ausgerichtet und es gibt Anreize im System, dass man mit mehr Leistung, Therapie und Operationen auch mehr verdienen kann. Die Spitäler, die Ärzteschaft, das ist das eine. Aber für mich ist auch das Riesenproblem an den 83 Mrd. dass wir in der Schweiz wie in keinem anderen OECD-Land die Haushalte so stark belasten, ihre eigenen Taschen belasten wie niemand anderes. Das ist ein Riesenproblem. Wir haben auch die Kopfprämien-Situation, die wir eingeführt haben. Dass man gleich viele Prämien zahlt, ob man 50'000 oder 500'000 Fr. verdient. Man könnte auch noch andere Sachen anfügen. Wir zahlen zu hohe Medikamentenpreise. Wir haben ungenügende Rechnungskontrollen. Da gibt es wirklich Optimierungspotenzial. Aber die Kosten sind sehr unsozial, ungleich verteilt und belasten, v.a. die unteren und mittleren Einkommen enorm.

Person16 [0:06:45 - 0:06:58]:
Wir sprechen heute sicher über die Kostentreiber. Sie sind auch Präsidentin des Dachverbandes der Patientenstellen. Man könnte auch sagen, wenn jeder Patient oder die Patientin vermeintlich wegen einem Boboli zum Arzt oder zum Spital geht, treibt das die Kosten auch hoch.

Person8 [0:06:58 - 0:07:44]:
Ja, das höre ich immer wieder. Die Tankstellenmentalität, man rennt immer wieder zum Arzt. Die Zahlen zeigen das nicht. Wir gehen nicht häufiger zur Ärztin oder zum Arzt. Aber wir haben z.T. sehr teure Behandlungen. Dort, wo es kesselt, sieht man auch massive Unterschiede. Der Diätgenössische Finanzkontrollen hat z.B. aufgezeigt, dass in meinem Kanton Bern das Risiko, dass ich mir eine Wirbelsäulenoperation unterziehe, 20-mal höher ist als im Kanton Obwald. Ich denke nicht, dass wir in Bern mehr Rückenprobleme haben. Das zeigt die Tendenz, die die Patientinnen und Patienten ausgeliefert haben und wir immer wieder spüren, wenn sie verunsichert sind oder nicht trauen, eine Second Opinion einzuholen, dass das Verhältnis nicht ganz auf Augenhöhe ist und man die Kompetenz der Patientinnen und Patienten stärken sollte.

Person16 [0:07:45 - 0:08:11]:
Wir diskutieren heute Abend, und das wollen wir nicht nur über die Akteure sprechen, sondern auch mit ihnen. Bei uns sind Vertreter der Ärztevereinigung FMH, der Krankenkassenverbände Gura Futura und Sante Suisse und vom BAG. Ich mache die Hauptrunde für Sie auf. Aber vorher noch zu Christian Lior. Ich habe auf diesem Sender und auf Instagram einen Aufruf gemacht, wer am meisten schuld ist an diesen hohen Kosten. Raten Sie mal, was man mir geschrieben hat.

Person16 [0:08:15 - 0:08:17]:
Sie sind ein enormer Politiker.

Person11 [0:08:17 - 0:09:05]:
Fühlen Sie sich mitverantwortlich? Natürlich sind wir mitverantwortlich. Wir sind ein Teil des Gesundheitssystems. Deshalb ist es unsere Aufgabe, nicht nur mitzudiskutieren, sondern konkret zu werden und Entscheidungen zu treffen. Unter anderem auch gegenüber dem Bundesamt für Gesundheit eine gewisse Begleitrolle zu übernehmen und immer wieder darauf einzuweisen, was man machen kann, was man verändern muss. Wir haben in verschiedenen Diskussionen in der Kommission zuletzt auch die Partner auf der Gegenseite, die wir hier haben, etwas direkter angesprochen. Es ist notwendig, dass man Druck macht und dass man der Situation mit den steigenden Kosten nicht einfach tatenlos zuschaut.

Person16 [0:09:06 - 0:09:22]:
Wer heute Abend auch Druck machen wird, ist Andreas Faller. Er ist Berater im Gesundheitswesen, FDP-Mitglied, aber auch mal, und das ist auch interessant, Vizerektor des Bundesamts für Gesundheit, BAG. Sie schreiben viel zu dieser Thematik. Sie haben unter anderem geschrieben, man müsse viel machen, aber es mache niemand etwas.

Person12 [0:09:22 - 0:11:35]:
Wer macht am wenigsten für all die, die nichts machen? Die Frage ist, dass man Gewisse, die etwas machen wollen, nichts machen lässt. Wir haben heute im Gesundheitswesen eine Vollzugsnotstand, einen Reformstau. Es gibt inhaltliche Aspekte und strukturelle. Ich sage kurz etwas zum Strukturellen, wie Sie es ansprechen. Man muss sich vorstellen, wie es abläuft, wenn eine Reform durchgebracht werden soll. Ich sage es jetzt sehr plakativ. In Amtsstuben werden Reformen konstruiert, Gesetzesartikel geschrieben, relativ abgeschlossen. Es gibt zwar immer wieder so viele runde Tische, Roundtables, aber es fliesst nicht wirklich etwas in diese Reformen ein. Dann kommen sie ins Parlament. Was passiert? Die Akteure verschrecken alle und fragen, was kommt jetzt wieder. Dann ist die Schreckreaktion. Dann können alle Akteure in das System hineinwirken, kontaktieren alle die armen Parlamentarier, die auch die Redner in der Runde stehen, und versuchen, die Meinungsbildung zu beeinflussen. Die Parlamentarier sind unter Druck, haben relativ wenig Zeit. Man sieht, das muss man bei allem Respekt sagen, viele dieser Reformen sind nicht mehrenfähig, verheben nicht. Dann kommt der Moment, wo die Parlamentarier ein Gesetz schreiben. Ein Parlamentarier schreibt Gesetzesartikel. Das ist nicht ihre Aufgabe. Sie haben weder Zeit noch Möglichkeiten dafür. Sie wollen sagen, dass sie das nicht können? Sie können das vermutlich schon, aber es ist nicht ihr Job. Der Gesetzes- schreiben ist der Job von jemand anderem. Gesetzes- schreiben, der verheben und mehrheitsfähig ist. Das führt dazu, dass Reformen, z.B. die Kostendämpfungspakete, seit drei Jahren durch das Parlament, bald vier Jahre, den Reformkanal verstopfen. Da muss es eine Veränderung geben. D.h., man muss am Anfang des Reformprozesses den Akteuren zuhören, die sich nicht verändern. Man muss die Beteiligten machen und sie ins Boot holen. Dann ist die Akzeptanz viel höher für das, was kommt. Das Know-how fliesst ein. Dann kann das Parlament seinen Job machen, den es wirklich hat, nämlich die Gesetze zu diskutieren, zu finalisieren und zu verabschieden. Aber nicht, dass die Parlamentarier in der kurzen Zeit, die sie haben, gesetzschreiben müssen. Ich sage nicht, dass sie es nicht können, aber das ist nicht ihr Job, sondern der von anderen. Warum rutscht Sie als Präsident

Person16 [0:11:35 - 0:11:38]:
der ehrwürdigen Gesundheitskommission vom Nationalrat?

Person3 [0:11:36 - 0:13:07]:
Ich habe überlegt, was ich sagen soll. Ich habe es gut interpretiert. Ich glaube, die Grundschwierigkeit ist schon, dass wir heute ein System haben, das verschiedene Anreize hat mit der Finanzierung. Ich habe es von Anfang an gesehen. Wenn man heute noch ein System hat, das z.B. für Ärzte einen Bonus gibt, ein grosses Problem dieser Kostensteigerung ist, dass man Spezialisten ist, die z.T. immense Löhne haben gegenüber einem Hausarzt, der beispielsweise zu wenig hat. Wenn die noch heute nach Anzahl und Anzahl von Ärzten oder bei Operationen sich beispielsweise ein Bonus ergibt oder die Einzelleistungstarife, muss man schon reagieren. Im Moment ist es so, dass wir die Leistungen einkaufen wollen, weil wir die beste Gesundheitsvorsorge wollen. Aber wir wissen auch, dass eine gewisse Luft im System ist. Darum müssen wir ... Wir können auch zu den Massnahmen nachdenken. Aber z.B. die völlig unterschiedliche Finanzierung zwischen dem Hausarzt oder dem Spital. Das wird Frau Wasserfallen sagen, darum komme ich darauf. Zahlt 55 % der Steuerzahler, also ein grosser Teil dieser Milliarden, schon der Mittelstand, der über Progression zahlt, und nicht einfach die Prämie? Der mit den tiefsten Einkommen hat eine Prämieverbilligung. Darüber zahlt v.a. der Steuerzahler. Wir müssen aufpassen, dass wir nicht so schrauben, dass plötzlich alles der Steuerzahler zahlt, und niemand mehr hat Interesse.

Person16 [0:13:06 - 0:13:40]:
Alle schrauben etwas in eine andere Richtung. Sie schrauben mit einer eigenen Initiative der SP, auf die wir auch noch kommen werden. Die Mitglieder ebenfalls werden auch noch zwei gewichtige Blöcke sein. Aber wenn Sie die Ärzte ansprechen, ist es nicht mehr als fair, dass wir hier übergehen. Zum Urstoffl, Mitglied des Zentralvorstands der Ärztevereinigung FMH, verantwortet für das Departement ambulante Versorgung und Tarif. Ein wichtiges Thema, selber Facharzt für Chirurgie. Ganz offen und nicht ins Detail gefragt, wie schlecht es dem Patienten geht, Gesundheitswesen. Sind Sie mitverantwortlich? Sie häuschen zu viel, wie Herr Rösti es gesagt hat.

Person4 [0:13:41 - 0:14:36]:
Ja, mit dieser Frage werden wir sehr häufig konfrontiert. In den letzten Wochen und Monaten hat dieser Druck massiv zugenommen. Es wird immer davon ausgegangen, dass wir uns um das nicht kümmern. Das ist für uns eine grosses Anliegen, diese Kosten. Sie beschäftigen uns täglich in den Praxen. Wir haben es mit den Patienten zu tun, die diese Prämien zahlen müssen. Wir sehen v.a., dass die Prämienlast etwas ist, das sie plagen. Sie müssen nicht nur Prämien zahlen, sondern auch Franchisen und Selbstbehalt. Wir sind auch der Meinung, dass wir dort ein Problem haben, dass die unterschiedliche Finanzierung ... Wenn wir diese einheitlich machen würden, Stichwort EVAS, könnten wir einen grossen Teil dieser Last, dieser Prämienlast, die die unteren Einkommen und auch den Mittelstand belastet, mindestens abdämpfen.

Person16 [0:14:37 - 0:14:50]:
Sie haben heute Abend schon das erste Kürzel gebracht, wo sich der eine oder andere zu Hause fragt, was das ist. Das ist die einheitliche Finanzierung von ambulanten und stationären Kosten. Nicht zu verwechseln mit ESAF, das wäre das eidgenössische Schwing- und Outpourfest.

Person16 [0:14:51 - 0:15:20]:
Wo entstehen die Kosten? Aber nochmals das, was er angesprochen hat mit der Boni. Zum Beispiel hat man eine Schlagzeile in Parag gemacht. Die CH-Media hat in einem Kommentar in der Schweiz Schlagzeilen gemacht, die wir vorbereitet haben. Das war es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das war ein Schlagziel, das wir für später gedacht haben. Aber wenn es um die Ärztehonorar geht, war ein Appell und ein Aufruf darin, dass man verzichten soll. Sie haben es sicher gelesen, oder? Ja.

Person16 [0:15:20 - 0:15:22]:
Das ärgert Sie, diese Schlagzeile?

Person4 [0:15:25 - 0:16:18]:
Ja. Ich muss sagen, das ist aus unserer Sicht sehr undifferenziert. Wenn ich gerade zu den Boni etwas sagen darf ... Es gibt ein Standesrecht in der FmH bei den Mitgliedern. Es ist ganz klar, dass wir die Boni ablehnen. Das haben wir immer nach aussen klar kommuniziert. Boni mit der Anzahl der Operationen gleich Mehrverdienst ist aus unserer Sicht ethisch nicht vertretbar. Ich muss sagen, das ist etwas, das in der Vergangenheit ist. Man hat das ausgeräumt. Das war früher ein Problem. Aber gerade die FmH hat sich sehr dafür eingesetzt, dass das System mit Boni, das ja eigentlich nur in den Spitälern spielt, verlassen wird. Das ist sicher nicht etwas, das die Ärzteschaft akzeptiert. Das lehnen wir ganz klar ab.

Person16 [0:16:18 - 0:16:26]:
Liebe Ärzte, es reicht. Gebt Privilegien auf und helft, Kosten zu senken. Herr Stoffel sagt, die Zeiten sind vorbei. Herr Lohr, aus Ihrer Sicht auch?

Person11 [0:16:28 - 0:17:13]:
Die Ärzte sind Teil dieser Gruppe, die sich an diesem Prozess beteiligen müssen. Selbstverständlich. Aber ich bin nicht derjenige, der die Ärzte als Alleinschuldige an den Kostensteigerungen bezeichnet. Es geht darum, dass wir in der ganzen Gesundheitswesen so viel Intransparenz haben, dass man mehr auf den Tisch legen muss, dass man den Leuten deutlicher macht. Ein Patient kann, wenn er eine Rechnung bekommt, gar nicht nachverfolgen, was da passiert ist. Wir wissen auch nicht, wie die Abhängigkeiten sind. Wir wissen nicht, welcher Plan dahintersteckt, wenn man Therapien macht. Da meinte ich, man sollte Patienten ernster nehmen und mehr mit einbeziehen.

Person11 [0:17:15 - 0:17:15]:
Machen wir das?

Person16 [0:17:15 - 0:17:18]:
Das machen wir. Sie sagen natürlich ja. Was sollen Sie anderes sagen?

Person4 [0:17:18 - 0:17:58]:
Ich glaube, da hat ein grosser Kulturwandel stattgefunden. Der Halbgott in Weissau sagt, das ist zu machen, fertig. Das ist vorbei. Das erarbeitet man häufig. Es gibt heute viel mehr Möglichkeiten, eine Behandlung so oder so zu machen. Da ist es. Man muss den Patienten einbeziehen. Das ist ganz wichtig. Das ist auch wichtig für das Outcome, also für das, was nachher herauskommt. Und es ist tailor-made. Es ist nicht bei jedem Patienten gleich. Auch wenn es z.B. eine gleiche Krankheit ist, müssen wir differenzieren, für den einzelnen Patienten das, was für ihn am besten ist, auch ihm anzunehmen.

Person16 [0:17:58 - 0:18:15]:
Pius Zengerli neben Ihnen, Direktor des beiden grossen Krankenkassentagsverbands von Gura-Germany. Ihre Mitglieder nehmen für sich in Anspruch, innovative Krankenversicherer zu sein. An welcher Innovation fehlt es, dass wir jetzt da stehen, wo wir stehen?

Person5 [0:18:15 - 0:18:27]:
Es fehlt vielleicht an der Bereitschaft, tatsächlich Reformen, die offenkundig sind, innerhalb des Systems zügig umzusetzen. Reformen dauern in der Schweiz enorm lange.

Person5 [0:18:28 - 0:18:55]:
8 Jahre, 10 Jahre. Vorher ist Stichwort gefallen von der einheitlichen Finanzierung, ambulant und stationär. Vor 13 Jahren, 2009, wurde dieser Prozess gestartet. Jetzt ist er bereits 3 Jahre im Ständerat und sitzt einfach fest. Da geht es in die Richtung, die Andreas Faller gesagt hat. Wichtige Reformen kommen in unserem Gesundheitssystem nur sehr langsam, wenn überhaupt vom Fleck.

Person16 [0:18:55 - 0:19:00]:
Würden Sie sagen, eigentlich sind die Schulden, die in der Politik nicht die Führung machen?

Person5 [0:19:00 - 0:19:40]:
Es geht mir total gegen den Strich, Schuldige zu bezeichnen. Ich bin der Meinung, das KVG ist eigentlich ein Partnerschaftsgesetz. Es ruft auf, zusammenzuarbeiten. D.h., Tarifpartner sind bezeichnet, Ärzte, Apotheker, Spitäler, die mit den Krankenversicherern Lösungen finden sollen. Und in ihrem Bereich, der Gesetzgeber, soll schauen, wo die grossen Fehlerreize sind. Die sind heute bekannt. Es geht darum, dass die bekannten Fehler im System behoben werden. Und da bin ich ganz klar, dass es sehr viel Potenzial hat, um die Entwicklung der Kosten zu bremsen, zu dämpfen.

Person16 [0:19:40 - 0:20:04]:
Die Entwicklung sieht etwas anders aus. Zumindest die Prognose. Ich gehe zu Christoph Kilchemann. Stellvertretender Direktor des Krankenkassendachverbands Sante Suisse, der das gesagt hat und davor warnt. Angesichts der laufenden, weiter steigenden Gesundheitskosten drohen für 2023 drastische Prämiensteigerungen. Von 10 % höherer Prämien in Streit. Kann man das verhindern?

Person14 [0:20:06 - 0:21:12]:
Wir hoffen, dass man noch etwas machen kann. Vielleicht haben Sie das Teil mitbekommen. Gestern gab es den ersten Schritt, dass die Tarife bei den Laboren gesenkt wurden. Herr August. Das ist nicht das, was das ganze Gesundheitswesen genesen wird. Aber solche Massnahmen brauchen wir jetzt, um zu verhindern, dass wir in die Grösse von 10 % reinkommen. Wir wollen das nicht. Wir wollen versuchen, das zu verhindern. Allerdings zeichnet es nicht so wahnsinnig gut. Bei all den Reformforschungen, die vorhin aufgefallen sind, ist das Stichwort Prämienzahler noch nie gefallen. Das ist eine Befürchtung, die wir haben. Der Prämienzahler kommt letztlich häufig zu wenig stark in der ganzen politischen Debatte zum Zug. Es fehlt manchmal das Bewusstsein bei den Akteuren, dass sie alles Gesundheitsfachleute sind, die sehr gut arbeiten. Aber auch das Verständnis für die Anliegen, die der Prämienzahler hat. Haben Sie kein Verständnis, Frau Wasserfall?

Person8 [0:21:13 - 0:23:07]:
Ja, also ... Ich glaube, in meinem Eingangsvotum erwähnte ich die Prämienzahler. Es ist tatsächlich ein riesiges Problem, wie diese belastet werden. Der Kostenanstieg ist heute der Prämienanstieg. Der stationäre Bereich, der mit Steuergeldern mitfinanziert wird, bleibt eigentlich der einzige, der mehr oder weniger stabil bleibt. Die Kosten entwickeln sich im ambulanten Bereich. Das ist wirklich ein riesiges Problem. Darum muss man bei beidem ansetzen, bei der Kostenentwicklung und bei der Prämienentlastung. Aber ich möchte noch auf das Votum reagieren, weil für mich schon ein falscher Eindruck entstanden ist. Jetzt wurde zuletzt erwähnt, es gebe eine Tarifpartnerschaft. Eigentlich ist unser Gesundheitssystem schon darauf ausgerichtet, dass man über die Preise, die für die einzelne Leistung verlangt werden können, sich genau die Tarifpartner einigen müssen. Wir erleben in der Politik eher eine Tarifgegnerschaft. Ich finde es sehr schwierig, dass für die Bereiche, in denen wir politisch gar nicht viel zu sagen haben, dass man auch sieht, dass das in alle Richtungen läuft. Es ist natürlich auch schwierig, so Politik zu machen. Wir haben die Erfahrung mit den Kostendämpfungspaketen gemacht. Wir wollten 300 Mio. bei den Medikamentenpreisen zahlen. Dann kam wieder die Pharmaindustrie, die heute nicht vertreten ist, und sagte, wenn man das durchzieht, gebe es in der Schweiz weniger Medikamente, so wie die Rote. Es ist ganz schwierig, aber wir haben ein System, das nach Marktlogik funktioniert. Es ist eben mehr Leistung, mehr Menge, also wirklich den Nährstich auszahlt, damit dort ein Gewinn gemacht werden kann. Darum hat man dort, wo es private Kliniken gibt, die gewinnorientiert sind, auch mehr eingreift. Darum ist die Grundversorgung massiv unter Druck. Grundversorgung, die Hausarztmedizin, die Kindermedizin, die Fachkräftemangel, die eigentlich den übergrossen Teil aller medizinischen Probleme lösen können, ist massiv unter Druck. Die Kosten bei den Spezialärzten explodieren.

Person3 [0:23:09 - 0:24:29]:
Der Druck ist gerade wegen der Prämienverbilligung. In den letzten Jahren zahlte man von ursprünglich 1 Mrd. auf heute 5 Mrd., die umverteilt wird, was auch die Steuerzahler begleicht. Das ist nicht so gross bei den Kleinsteinkommen. Er ist v.a. gross beim Mittelstand. Aber da muss man es noch einigermassen verleiten. Frau Wasserfallt vorbeizog eine ganz sachte Prämienverbilligungsinitiative. Das ist ganz gefährlich. Wir müssen bei den Kosten etwas machen. Wir müssen richtig mehr Wettbewerb machen. Das ist mal Schlagwort. Aber wir haben viel zu wenig Wettbewerb im Gesundheitssystem. Die Versicherer hier haben gar keinen Spielraum. Sie haben ein Gewinnverbot. Sie müssen mit jedem Arzt, egal ob er gut ist, teuer ist, zu viel oder zu wenig macht, einfach entschädigen. Das ist natürlich gar keine Auswahl. Nicht der Beste bekommt etwas mehr. Das ist eine große Herausforderung. Man muss mehr Wettbewerb machen. Darum ist es ganz wichtig, dass man mehr Wettbewerb macht. Und irgendwann hat man den Mut, auch wenn das nicht allen Zuhörern ... Und Zuhörerinnen, Herr Rüsti. Ja, selbstverständlich. Vielleicht gefällt es denen besser. Es ist ganz wichtig, dass man das System aufbricht und mehr Wettbewerb einbringt. Anreizen, die heute falsch sind, verkleinern. Das heisst beispielsweise, dass, wenn wir ein System haben,

Person3 [0:24:29 - 0:25:14]:
das Inzeltarife ist, dass man sagt, wir machen Pauschalen, dass es sich nicht lohnt, möglichst viel zu machen, ausser das werde ich explizit nachgefragt. Dass man sieht, eine Krankenkasse hat vielleicht irgendwo Ausreißer bei den Ärzten, damit müssen sie keinen Vertrag mehr machen. Es ist viel schwieriger, das umzusetzen. Aber ich glaube, wir müssen in diese Richtung kommen. Das Departement Berset ist ein linkes Departement. Es besetzt das linke Departement auch mit entsprechenden Leuten in der Verwaltung, in der Direktion. Und will natürlich mehr Wettbewerb. Es ist viel mehr Staat. Da geht die Initiative völlig in diese Richtung. Und am Schluss wird die Kurve, wenn wir mehr Staat haben, noch weiter gegen die Ecke gehen. Der Staat ist nie mehr für mehr effizient.

Person16 [0:25:14 - 0:25:38]:
Ich danke dem Co-Moderator Rösti für diesen Steilpass zum BAG. Thomas Christen, Viziderektor des BAG. Eine undankbare Rolle in diesem ganzen System. Sie müssen es am Schluss umsetzen, was wir Ihnen mit auf den Tisch legen. Logischerweise arbeiten Sie auch daran mit. Aber wenn man das vorher sieht, und das interessiert die Leute zu Hause wirklich, 10 % höhere Krankenkassenprämien. Ist das zu befürchten wirklich?

Person13 [0:25:40 - 0:26:46]:
Wie gross der Prämienanstieg das wird, kann ich im Moment noch nicht sagen. Aber eine Grundregel ist relativ einfach. Wenn die Kosten steigen, steigen auch die Prämien. Wir haben leider gesehen, dass im letzten Jahr die Kosten recht stark gestiegen sind. Das wird sich auch in den Prämien niederschlagen. Darum ist es so wichtig, dass wir Maßnahmen ergreifen gegen das Kostenwachstum. Und zwar Maßnahmen ... Wir haben Wettbewerb und Staat. Im Gesundheitswesen hat man beides. Man hat sehr viel Freiheit, auch als Versicherer, um die tieferen Preise zu verhandeln. Ich glaube, wir haben ein anderes Problem. Immer dann, wenn man einen Vorschlag macht für eine kostendämpfungs-Massnahme, läuft es gleich ab. Die Leute, die betroffen sind, schreien laut auf. Sie sagen, es sei unmöglich, bei ihnen Einsparungen zu machen. Alle anderen halten sich vornehm zurück. Das ist das Problem. Wir müssen uns einigen, dass alle Akteure einen Beitrag leisten müssen, um Kosten zu dämpfen.

Person16 [0:26:46 - 0:27:07]:
Da wollte man sich auch bei diesem Tardoc einigen. Bei diesem neuen Tarifsystem, bei dem die Kosten, die die Ärzte und Spitäler bei ambulanter Behandlung in Rechnung stellen, auf eine Tarifstruktur abstützen. Bis jetzt hat das die Haarmittel, aus der Tardoc werden sollen. Aber es ist vorläufig beim Konjunktiv geblieben.

Person10 [0:27:08 - 0:27:24]:
Der Bundesrat hat heute festgestellt, dass die Tarifstruktur Tardoc noch nicht in allen Punkten genehmungsfähig ist. Es gibt wichtige Punkte, die noch nicht gesetzkonform sind.

Person16 [0:27:24 - 0:27:32]:
D.h., es muss nachgebessert werden, sagt Alain Berset. Wie es genau aussieht mit diesem Tarifsystem, wissen wir jetzt.

Person1 [0:27:33 - 0:27:45]:
Ambulant erbrachte ärztliche Leistungen. In Arztpraxen oder Spitälern. Geht's hier? Jede Behandlung, wie etwa das Blutdruckmessen, wird nach dem Tarifsystem Tarmet abgerechnet.

Person1 [0:27:47 - 0:27:54]:
Das aktuelle Tarifsystem Tarmet ist veraltet und soll nun durch ein neues Tarifsystem ersetzt werden.

Person1 [0:27:56 - 0:28:06]:
Am Vorschlag namens Tardoc arbeiten einer der Krankenkassenverbände, Cura Futura, der Berufsverband der Schweizer Ärztinnen und Ärzte, FMH,

Person1 [0:28:06 - 0:28:09]:
und die Medizinaltarifkommission MTK.

Person1 [0:28:10 - 0:28:14]:
Tardoc muss vom Bundesrat abgesegnet werden. Nein.

Person1 [0:28:16 - 0:28:19]:
Der Bundesrat hat Tardoc jedoch erneut zurückgewiesen.

Person1 [0:28:21 - 0:28:26]:
Dies u.a., weil die vorgelegte neue Tarifstruktur gewichtige Mängel aufweise.

Person16 [0:28:28 - 0:28:38]:
Die FMH Cura Futura und die Vertreter der Medizin haben Tardoc entwickelt und beim Bundesrat zur Genehmigung eingereicht. Herr Stoffel, zum dritten Mal wurde er zurückgewiesen.

Person4 [0:28:38 - 0:28:41]:
Das war schon die vierte Version.

Person16 [0:28:40 - 0:28:48]:
Ihre Präsidentin, Yvonne Gilly, ist putzhässig. Das zeigte sie in der Samstagsrundschau unserer Kollegen von Radio SRF.

Person9 [0:28:49 - 0:29:09]:
Es ist ein Vertrauensbruch, v.a. gegenüber dem BAG, gegenüber Herrn Bundesrat Alain Berset, bei dem wir das Gefühl haben, er will die Tarifpartnerschaft schwächen. Er will Tardoc nicht genehmigen. Er findet deshalb immer wieder neue Spillerregeln, um ihn nicht zu genehmigen.

Person16 [0:29:10 - 0:29:13]:
Inwiefern hat Herr Berset das Vertrauen gebrochen?

Person4 [0:29:14 - 0:30:09]:
Wir sind enttäuscht, dass wir die dritte Version, also Version 3, Ende Dezember eingereicht haben und das auch angekündigt haben. Wir haben das sogar abgeholt, dass es gewünscht ist, dass wir das nochmals einreichen, dass wir nochmals eine Verbesserung machen. Wir haben eigentlich fünf Monate nichts gehört. Wir hatten keine Rückmeldungen, keine Fragen, nichts. Wir haben dann vor dem Fête d'Aquampli gehört, was die Mängel sind, die jetzt vom Bundesrat entschieden wurden, dass sie nochmals nachgebessert werden müssen. In dem Sinne hatten wir erwartet, dass wir unsere Rückmeldung geben würden, was noch nicht gut ist oder was immer noch nicht gut ist. Wir waren überrascht, dass wir jetzt einfach entscheiden, ohne dass wir zu gewissen Dingen nochmals angehört wurden, um das nochmals berichtigen zu können. Das hat uns enttäuscht.

Person16 [0:30:10 - 0:30:19]:
Auf die uns gesagt, den Nucki rauszuhauen. Das ist recht persönlich, was Frau Gilly gegenüber dem Bundesrat Berset sagt. Wie kam das bei Herrn Berset, Herr Christen?

Person13 [0:30:21 - 0:30:42]:
Wir konnten mit Kritik im Gesundheitswesen umgehen. Ich glaube, dass die Härte dieser Kritik, die am Tag selbst oder am Tag darauf mit der Enttäuschung der Tarifpartner zu erklären ist, nicht widerspiegelt das, was der Bundesrat tatsächlich entschieden hat.

Person16 [0:30:41 - 0:30:44]:
Aber habt ihr fünf Monate lang nichts gemacht?

Person13 [0:30:45 - 0:31:23]:
Nein, im Gegenteil. Es wurde uns von der RZ-Präsidentin vorgeworfen, dass wir endlich vorwärts machen sollen, dass wir mit dem Tardoc immer verzögern. Wenn es über den Tardoc eine Entscheidung gibt, wird vorgeworfen, dass er zu schnell kommt. Ich glaube, es war für uns wichtig, dass wir ihn genau anschauen und prüfen. Das haben wir mit bestem Wissen gemacht. Ich glaube, der Entscheid, der dem Bundesrat gefällt, ist gar nicht so negativ, wie er nachher aufgenommen wurde, auch für die Tarifpartner, die ihn eingereicht haben.

Person4 [0:31:24 - 0:32:06]:
Da gebe ich dem BAG recht. Tatsächlich hat es auch in diesem Entscheid wenigstens eine ganze Klärung gegeben. Obwohl wir natürlich gehofft hätten, dass er jetzt schon in Kraft gesetzt würde. Man hat vom Bundesrat selbst an der Pressekonferenz und auch in dem Schreiben, das wir erhalten haben, mit der Mängelliste, die noch dabei ist, gestanden, dass der Tardoc der Einzelleistungstarif ist, der gesetzt ist, der muss kommen, der braucht es. Und es wurde auch gesagt, dass er unabhängig von den Pauschalen, die sehr wichtig sind und auch ihren Platz haben sollen, auch einen Platz hat. Aber dass jetzt als nächstes der gesetzte Tardoc wieder eingereicht werden soll mit der Behebung dieser Mängel.

Person16 [0:32:06 - 0:32:20]:
Sie haben von dieser Mängeliste gesprochen. In der Gesundheitskommission war der Tardoc auch ein Thema. Man darf ja nicht daraus plaudern, was in der Kommission besprochen wird. Aber man kann sagen, die SP hat es nicht toll gefunden, die Mieter nicht, und Herr Rösti von der SVP auch nicht.

Person3 [0:32:22 - 0:32:25]:
Ja, das ist richtig. Ich kann schon sagen, warum.

Person3 [0:32:25 - 0:34:03]:
Wir haben eine Anhörung gemacht. Ich glaube, es wurde richtig entschieden. Ich kenne den Tardoc zu wenig, um diesen zu beurteilen. Ich weiss aber, dass der Alttarif nicht mehr sachgerecht ist. Da werden Leistungen zum Teil zu hoch bewertet, andere zu tief, es gibt Verzerrungen, genau diese Fehlanreize. Dass Sie sich über Jahre Mühe genommen haben, einen neuen Tarif ... Das ist zu erkennen, und diese Arbeit ist wertzuschätzen. Aber sicher, in der Kommission und wahrscheinlich auch in der SP, gegenüber dem Bundesrat, gegenüber der Prüfungsbehörde, nicht genügend darlegen können, dass nicht der neue Tarif zusätzlich zu einer Kostensteigerung führt. Und wir dürfen nicht in einer Zeit, in der wir sowieso Kostensteigerung haben, noch einen neuen Tarif einführen, genau um die Inzelleistungen, wozu noch mehr kommen. Und jetzt hat der Bundesrat mit seinem Entschied die Basis gelegt, indem er gesagt hat, wir müssten eine Kombination haben zwischen dem erarbeiteten Projekt Hardoc und dem anderen Verband, das Amt der Swiss-Vertreter, die Pauschale. Die Pauschale ist eben kein Anreiz, zu viel zu machen, aber man kann nicht überall die Pauschale machen. Also müssen Sie jetzt zusammen sitzen, das ist eigentlich der Auftrag. Und das, glaube ich, können die Prämienzahler, die der Steuerzahler erwarten, und jetzt im nächsten Jahr die Projekte zusammenführen, um mit ihm zu kommen. Von daher war das vielleicht auch vor der Kommission ein Schuss vor den Bauch, dass man sieht, die sollen sich einigen. Das ist für Politiker auch einfach, das gebe ich zu. Aber wir kommen nur zum Schlag, wenn wir alle an den Tisch sitzen. Vielleicht muss jeder jetzt etwas von seinem Tischtuch hergeben, dann gibt es wahrscheinlich eine Lösung. Da bin ich überzeugt. Der Entschied ist gar nicht so schlecht.

Person16 [0:34:03 - 0:34:26]:
Da wird es jetzt interessant. Das spannt man nicht wirklich zusammen, wenn man es bei den Krankenkassen, Dachverbänden konkret anschaut. Gura Futura hat gesagt, Hardoc treibt mit. Was bedeutet jetzt die Verzögerung aus Ihrer Sicht für Patientinnen und Patienten? Es ist mir wichtig, dass man mit dieser Sendung immer wieder genau anschaut, was das für die Leute draussen bedeutet. Aus Ihrer Sicht?

Person5 [0:34:26 - 0:36:19]:
Aus unserer Sicht haben wir in den letzten acht Jahren ein enorm komplexes Projekt angepackt und zu einem Punkt gebracht, der genehmigungsfähig ist. Ich ergänze kurz noch den Brief, den der Bundesrat, der Gesamtbundesrat, in allen Tarifpartnern geschickt hat. Der ist öffentlich zugänglich. Den kann man auf der Webseite des BAG herunterladen. Dort drin steht etwas ganz Bemerkenswertes. Das ist nur eines von Mängelträgen,  Weiterhin steht im Brief, dass der Bundesrat bereit ist, Hardoc zu genehmigen, wenn zwei Bedingungen erfüllt sind. Eine, mit Unterpunkt zu der Kostenentwicklung, und die andere, wenn wir Konzepte zeigen, wie wir nach der Genehmigung Hardoc weiterentwickeln werden. Das ist sehr bemerkenswert. Damit hat der Bundesrat gesagt, dass der Hardoc im jetzigen Zustand, die Struktur, genehmigungsfähig ist. Das hat er bisher noch nie gesagt. Wir haben die Version 1.0, 1.1, 1.2, 1.3 eingereicht. Jetzt sagt er, wir müssten noch bei der Kostenneutralität nachbessern, dann sei er genehmigungsfähig. Warum ist das wichtig? Jedes Jahr verursacht der Tarif ebenfalls Fehlanreiz. Darum will man ihn ablösen. In Milliardenhöhe. Wenn man den Hardoc einführt, mit der Kostenneutralität, die wir vorgeschlagen haben, die aber noch nachgebessert werden soll, hat man allein in diesem Jahr, in dem man 6 % Kostenwachstum hat, mit 3 %, das wir garantieren, 360 Mio. reduziert. Man muss sehen, das funktioniert schon. Zusammen mit den Ärzten, übrigens, geben die das sehr viel. Das ist tarifpartnerschaftlich. Wir haben geliefert. Wir wollen, dass Kraft gesetzt wird.

Person16 [0:36:20 - 0:36:29]:
Schön, wenn diese Partnerschaft funktioniert. Aber diese funktioniert nicht. Die Gura von Dura trägt das mit, aber sie von Sante-Suisse nicht.

Person14 [0:36:29 - 0:37:00]:
Ist das Arbeitsverweigerung, Herr Kilchemann? Wir bedauern es, dass es nicht besser funktioniert. Aber wir sind als Erstes erleichtert über den Entscheid des Bundesrates. Ich glaube, das wäre eine schlechte Nachricht für die Prämienzahler. Das ist letztlich ein Massstab, den wir bei allen politischen Projekten anlegen, die Interessen der Prämienzahler. Der neue Tarif war letztlich nicht im Interesse der Prämienzahler. Er brachte keine Vereinfachung vor. Und er verursachte vor allem mehr Kosten.

Person14 [0:37:00 - 0:37:21]:
Darum sind wir erleichtert. Aber ich denke, dieser Entscheid ermöglicht auch, dass wir jetzt gemeinsam effektiv Tarife entwickeln können, die sowohl aus Pauschalen bestehen, das war ein expliziter Auftrag und Wunsch aus dem Parlament, und die Einzelleistungen, die es darum auch noch braucht, umfasst.

Person16 [0:37:21 - 0:37:30]:
Sie sagen aber, es sei nicht im Interesse der Prämienzahler, was hier so zu sagen konstruiert wurde. Denken Sie nicht im Interesse der Prämienzahler bei Gura Futura?

Person5 [0:37:29 - 0:38:13]:
Das ist eine sehr harte Aussage, wenn man sagt, es sei nicht im Interesse der Prämienzahler. Bei meinem Verband sind vier Mitglieder, vier grosse Krankenversicherer, darunter auch diejenigen, die inzwischen die tiefsten Prämien haben, die schauen, dass das System nicht zu schnell wächst, die Interessen haben, dass es gebremst wird. Wenn man das Ganze anschaut, muss man sagen, auf der einen Seite hat man Einzelleistungen, die haben ihre Nachteile und Vorteile, auf der anderen Seite hat man Pauschalen, die haben nicht nur Vorteile, auch die haben massive Nachteile, wenn man sie falsch konstruiert. Insofern gibt es keine Ideologie für die eine oder andere Tarifart, sondern man muss es entwickeln. Die Frage ist einfach, wann. Wir haben den Tardoc zu einer Zeit angefangen ...

Person16 [0:38:14 - 0:38:16]:
Also tiefen, wenn ich sehe, wie die Kosten da sind. Genau.

Person5 [0:38:15 - 0:38:27]:
Es dauert aber eine Weile bei einem so komplexen Tarifwerk. Acht Jahre beim Tardoc. Man kann nicht sagen, man könne in drei Monaten Pauschalen entwickeln. Das ist einfach nicht möglich.

Person16 [0:38:28 - 0:38:40]:
Herr Faller, Sie juckt es schon lange, ich merke es. Ich wollte erst mal die Positionen abholen. Es ist so komplex, Sie glauben nicht, wie viel Material und Informationen wir auf der Redaktion gewälzt haben.

Person16 [0:38:40 - 0:38:50]:
Sie sind mitunter einer der Fachleute. All hier drin sind sie. Aber wenn Sie sich die Situation der beiden Krankenkassen, Dachverbände anschauen, wird man sich da noch zusammenhelfen?

Person12 [0:38:50 - 0:39:54]:
Das wird ausruhend schwierig. Albert Röst sagte, sie sollten miteinander an den Tisch sitzen. Sie hätten schon lange alle miteinander an den Tisch sitzen müssen. Sie haben nämlich beide Rechte mit dem, was Sie sagen. Aber wir alle hier, das finanzieren wir. Ich verstehe das nicht. Ich sage es Ihnen ganz einfach. Beide Varianten sind okay. Man kann Pauschalen machen, Einzeltarife. Die können auch nebeneinander funktionieren. Aber es kann doch nicht sein, dass sich die beiden Verbände gegenseitig blockieren mit ihren Partnern und die Lösungen nicht ankommen. Wir schauen alle zu und warten. Ich sage Ihnen, was ich machen würde, bei diesem Tatort mit Vollgas vorwärts zu machen, mit diesen Pauschalen vorwärts zu machen. Da sind wir nämlich noch nicht so weit. Dann sitzt man zusammen und schaut, was miteinander verhält. Das hat beides miteinander im System Platz. Man muss einfach vorwärts machen und miteinander reden. Diese Blockade kostet uns alle. Das ist das, was wir brauchen. Das hält die Blockade, die wir haben. Das ist genau das, zusammensitzen und vorwärts zu machen. Es hat beides Platz im System. Es muss Platz haben. Herr Lohrs hat im Vorfall gesagt, das sei ein Trauerspiel, was hier passiert.

Person11 [0:39:56 - 0:40:05]:
Das versteht niemand in unserem Land, der sich mit Gesundheitsfragen auseinandersetzt. Die Leidtragenden sind tatsächlich Prämienzahlende.

Person11 [0:40:06 - 0:40:52]:
Man muss ganz ehrlich sehen, was wir in unserem Land haben. Es ist gut und wichtig, wir haben ein gutes Gesundheitssystem, einen guten Zugang zu diesem Gesundheitssystem. Aber man muss einfach ehrlich sein und sagen, diejenigen, die von diesem Gesundheitssystem profitieren, befinden sich schon in einem sehr bequemen Biotop. Da muss schon mal Bewegung reinkommen. Ich wehre mich aber gegen die Haltung oder die Forderung von Herrn Faller, dass er uns Politik quasi rutscht. Ich möchte Sie ruhigstellen. Das habe ich nicht gesagt. Sie wissen genau, es ist unsere Luft dran, auch Druck zu machen.

Person12 [0:40:52 - 0:40:54]:
Ich meine ...

Person12 [0:40:55 - 0:41:12]:
Ich wollte das Gegenteil machen, Herr Lohr. Ich wollte sagen, Sie müssten Ihren Job richtig machen in diesem System. Das besteht nicht darin, Gesetz zu schreiben. Ich will Sie gar nicht ruhigstellen. Ich will, dass Sie lautstark Ihren Job machen und diese Leute auf Betriebstemperatur bringen. Das wird Ihnen nicht gelingen. Ja?

Person8 [0:41:12 - 0:41:28]:
Ich kann nicht viel anfügen. Ich finde es auch sehr schwierig, als Gesundheitspolitikerin eine Situation zu haben, in der Versicherer und Unternehmer einmal eine sind. Einen Akteur haben wir noch nicht angesprochen. Das sind die Spitäler. Die sind auch nicht dabei bei Tardoc.

Person16 [0:41:28 - 0:41:34]:
Er ist ein bisschen vertreten als Verwaltungsrat in diversen Spitälern. Ich möchte nur noch anfügen ... Das ist nur noch eins.

Person8 [0:41:30 - 0:42:05]:
Die materielle Frage gibt es noch zum Lösen. Ich muss wirklich sagen, ich bin auch ein bisschen froh über die Tonalität und die Aussagen in dieser Runde von Gura Futura und FMH. Was ich in dieser Runde gehört habe, das hat mich echt schockiert. So findet man keine Lösung mehr. Ich habe den Bundesrat gehört. Er sagte noch nicht Genehmigungsfälle. Das heisst, wir machen uns weiter auf den Weg. Die Probleme, die noch bestehen, sollen gelöst werden. Was ich mir wünschen würde, ist, dass die Allianz noch breiter wird,

Person8 [0:42:05 - 0:42:19]:
dass auch die Spitäler in Tardoc kommen. Das ist eine gute Idee. Dass auch mehr Krankenkassen reinkommen, dass es auch dort etwas mehr für die Menschen gibt. Dann kommen wir hoffentlich voran. Aber wir sind hier zu umgeischt, ehrlich gesagt.

Person16 [0:42:19 - 0:42:45]:
Aber wenn man nicht vorankommt, laufen wir dann in das hinein, was auch viele Zuschauer in diese Richtung vorgeschrieben haben. Daniel Hochstetter aus Chur formuliert das hier. Wir können die Gesundheitskosten um über 60 % nur dann kürzen, wenn wir eine staatliche Krankenkasse anbieten. Ist das, worauf wir auflaufen, Herr Zengler von Gura Futura? Oder gehen Sie sich vorher zusammenraufen?

Person5 [0:42:45 - 0:43:45]:
Ich hoffe schwer, dass man sich vorher zusammenrauft. Denn Wettbewerb in jedem Sinne belebt dieses Geschäft. Und quasi hinten liegen und sagen, der Staat setze die Regeln. Das führt nicht unbedingt zu den besten Lösungen. Ich möchte noch etwas sagen wegen H+. Den Urstoffen als Leistungserbringer verbanden wir vielleicht noch andere Male. H+. hat sich in den letzten Monaten und Wochen stark bewegt. Und das ist das, was wir tun. Sie haben im Bundesrat Briefe geschrieben und gesagt, wir seien für die Genehmigung des Tardocs. Ich kann die Dauers vielleicht noch ergänzen. Es war schon wichtig, dass es auch auf der Krankenversichererseite Bewegung gab. Gura Futura hat das Projekt allein auf der Krankenversichererseite begonnen. Wir haben x Gespräche geführt mit Sote Suisse und sie eingeladen, mitzumachen. Wir konnten sie nicht überzeugen. Wer wir aber überzeugen konnten, war Zwickau. Zwickau macht mit. Wir müssen schon diskutieren, gilt die Mehrheit in diesem Land.

Person16 [0:43:44 - 0:43:56]:
Zwickau ist eigentlich bei Sante Suisse, aber im Bereich Tardoc gibt es eine Innenzusammenschaft. Das zeigt, worum es geht. Es ist relativ kompliziert und nicht ganz nachvollziehbar.

Person5 [0:43:54 - 0:44:03]:
Es ist kompliziert und wichtig, dass hier nicht darum gezeigt wird, dass mehr und mehr Krankenversicherer überzeugt sind. Das ist gut.

Person3 [0:44:03 - 0:44:58]:
Jetzt ist wirklich Zeit, dass ihr nicht mehr verteidigt, was war, sondern dass ihr einander die Hand gebt und sagt, dass ihr innerhalb eines Jahres die Zusammenarbeit braucht. Der Bundesrat hat einen klaren Beschluss gefasst. Alle Parteien miteinander ... Das passiert selten. Das passiert selten, dass alle Parteien einen gleichen Beschluss ... Entweder einigen sich die, sie vertreten die gleichen Interessen. Wir Politiker sind Leyen, wir sind nicht Ärzte, wir machen das im Milizsystem. Und die, die die gleichen Interessen sagen, sagen uns diametral zugegen, ob es mir ist gleich, ob es mehr hat oder nicht. Zentral ist, dass die Kosten nicht steigen. Das müsst ihr euch einigen mit der Pauschale, mit dieser Kombination. Das ist doch eine ideale Ausgangslage. Gestattet mir noch einen Satz. Ich war in meinem Berufsleben Direktor der Schweizer Milchproduzenten. Mein oberstes Ziel war, den Milchpreis zu suchen.

Person16 [0:44:58 - 0:45:02]:
Sie sind ja Präsident von Seneswiss, dass Sie das nicht ganz vergessen. Ich möchte etwas anderes sagen.

Person3 [0:45:01 - 0:45:09]:
Das ist auch noch relevant, wenn es um Lobbyarbeit geht. Mein oberstes Ziel war, dass der Preis steigt.

Person3 [0:45:10 - 0:45:52]:
Weil das war meine Aufgabe. Ich will euch nicht etwas nachtragen, Stoffel. Es ist doch die Aufgabe der FmH für ihre Ärzte. Sonst machen sie den Job nicht. Es ist doch schon komisch, dass sie dermassen kämpfen. Und H+, hat sich vielleicht jetzt etwas bewegt, weniger, weil es ein ganz anderes System ist. Darum verstehe ich die Position der FmH absolut. Absolut. Auch die Reaktion ist mir enttäuscht. Klar, dass man das nicht bekommen sollte. Aber die Krankenkassen ... In allen Ehren für eure Arbeit. In allen Ehren. Hände zusammenhalten und mit Pauschalen und der guten Grundlage der Artok eine gemeinsame Lösung.

Person3 [0:45:53 - 0:45:53]:
Lüge blicken nützt nichts. Die Kosten steigen schon.

Person16 [0:45:54 - 0:46:06]:
Ich sah Herrn Rösti schon einige Male im Studio. Aber das war doch schon ein Höhepunkt, den ich erlebt habe. Fangen wir an. Lassen wir uns aufdröseln. Herr Kilchemann, arbeiten Sie mit?

Person14 [0:46:05 - 0:46:54]:
Wir arbeiten mit. Wir wollen ohne neue. Wir wollen eine Art Tarif. Das ist ganz klar. Wir sind auf jeden Fall bereit, hier mitzuarbeiten. Aber wir haben es schon wieder gehört. Es kann nicht darum gehen, dass man sagt, man mache das eine und das andere. Sondern wir müssen gemeinsam ein Tarifwerk für die Zukunft entwickeln, das eben auch die Pauschale umfasst und auch die geleisteten Arbeiten entsprechend würdigt. So einfach wäre es eigentlich. Aber dann machen Sie es doch. Wir sind auf jeden Fall dabei. Ich hoffe sehr, dass wir ... Die Versicherer sollen mit gleicher Stimme reden. Da bin ich auf jeden Fall auch in dieser Auffassung. Es ist unsere Pflicht, das in die Gänge zu bringen. Das ist der Anblendende. Die Chance ist Dein und die muss man nutzen.

Person16 [0:46:54 - 0:47:03]:
Er hat eine Zahl genannt. Innerhalb von zwölf Monaten müsst ihr miteinander in Gang kommen. Gebt euch darauf heute Abend die Hand. Herr Kilchemann und Herr Zengerle.

Person5 [0:47:04 - 0:47:42]:
Wir machen in diesen zwölf Monaten das, was möglich ist. Wir haben lange mit der FMH geredet über den neuen Tardoc. Die FMH hat immer gesagt, wir seien endlich fertig Ende Jahr. Sie haben immer gesagt, wir hätten kein Zeitprimat, sondern ein inhaltliches Primat. Dieser Tarif muss genehmigungsfähig sein. Er ist es mittlerweile. Das Gleiche würde ich auch bei der Pauschale sagen. Wir sind sofort bereit, die Zusammenarbeit zu starten, vorwärtszumachen mit der Pauschale. Aber ich will heute und jetzt nicht versprechen, weil ich weiss, wie komplex das ist, dass wir in zwölf Monaten genehmigungsfähige Pauschalen auf dem Tisch haben. Das wäre zu viel verlangt.

Person4 [0:47:42 - 0:48:10]:
Was versprechen Sie, Herr Stoffel? Ich möchte nochmals auf Frau Wasserfallen zurückkommen und ihre gute Botschaft übermitteln. Die FMH hat zusammen mit der Hplus einen Brief geschrieben. Mit dem Spitalverband? Genau. Wir sind mehrmals in den letzten Wochen zusammengesessen. Wir haben einen gemeinsamen Brief von beiden unterschrieben, in dem genau das, was Ihnen gefordert wurde, ist. Man muss beides einführen. Man muss schauen, wie man es taktet.

Person4 [0:48:11 - 0:48:22]:
Es gibt verschiedene technische Sachen. Aber wir haben uns beide dazu bekannt, sowohl Sie für den Tardoc als auch wir für die Pauschale. Dieser Schritt ist bereits vollzogen.

Person16 [0:48:23 - 0:48:30]:
Es gab gestern eine Sitzung zwischen den Tarifpartnern. Hört man, was besprochen wurde und was die Resultate sind, Herr Christen?

Person13 [0:48:31 - 0:48:55]:
Die Sitzung ist zwischen der FMH und der Hplus.   Die Hplus hat den Tardoc und den Bundesrat Berset auch im Anschluss an die Reaktion der FMH. Also kraftflehrend, oder? Ich freue mich sehr, dass die Tonalität heute Abend schon ganz anders ist auf der Seite von FMH und Cura Futura als sie noch vor einer Woche war. Ich glaube, dass man den Entscheid des Bundesrates zur Kenntnis nahm.

Person13 [0:48:55 - 0:49:37]:
Der Bundesrat hat nämlich entschieden, dass der Tardoc eine gute Grundlage für die Tarifstruktur ist. Aber dass es insbesondere zwei Sachen, die der Bundesrat brauchen will. Erstens braucht es eine Garantie, dass es zu keiner Kostenerhöhung führt. Zweitens braucht es ein klares Konzept, wie man die Mängel, die wir in dem Tarif festgestellt haben, verbessern kann. Aber nicht als Bedingung für eine Genehmigung, sondern diese Mängel können auch nachher angegangen werden. Ich glaube, darum hat der Bundesrat die Basis jetzt geleitet, dass er diese Tarife,

Person13 [0:49:38 - 0:49:58]:
die Tarifstruktur mit allen Tarifpartnern zusammen überarbeiten kann. Die Tarifpartner selber gründeten letzte Woche eine Tariforganisation und haben selbst die Grundlage geleitet. Darum bin ich zuversichtlicher, als ich das schon oft war, dass es zu einem Resultat kommt, das von allen getragen wird.

Person16 [0:49:58 - 0:50:39]:
Liebe Zuschauer, Sie merken, es ist eine spezielle Arena, weil ich häufiger hier hinten oder in der Mitte stehe, als dort, wo ich sonst stehe, und hier hinten hinter dem Bild. Wir haben hier wirklich eine grosse Runde. Es ist schon fast ein Gesundheitskostengipfel mit vielen wichtigen Akteuren, auch mit politisch Verantwortlichen. Da wollen wir zurück in die Politik, denn hier kümmert man sich auch darum und versucht, Massnahmen zu ergreifen, um die Kosten in den Griff zu bekommen. Unser Gesundheitssystem steht vor einem finanziellen Kollaps. Das sagt die Mitte von Gerhard Pfister und hat eine Kostenbremsinitiative lanciert. Kosten bremsen, wer will das nicht? Aber das ist eine gute Idee. Wir haben versucht, das zu fassen in unserem klaren Video.

Person1 [0:50:40 - 0:50:47]:
Die Gesundheitskosten steigen stetig. Die Mitte hat deshalb die sog. Kostenbremsinitiative lanciert.

Person1 [0:50:49 - 0:50:55]:
Steigen die Kosten für die Grundversicherung stärker als die Löhne und die Entwicklung in der Gesamtwirtschaft,

Person1 [0:50:56 - 0:51:02]:
muss der Bund zusammen mit den Kantonen Massnahmen ergreifen und die Kosten senken.

Person1 [0:51:04 - 0:51:15]:
Laut Aussage der Initiantin können mit der Initiative rund 6 Mrd. Fr. jährlich gespart werden. Wie? Lassen die Mitte offen. So die Kritik.

Person16 [0:51:16 - 0:51:27]:
Christian Lohr, Ihre Partei sagt, die Behörden und Akteure im Gesundheitswesen haben versagt. Sie sprechen aber auch sehr viel. Man könne in 6 Mrd. Fr. sparen, und zwar ohne Qualitätseinbussen. Wie soll das gehen?

Person11 [0:51:28 - 0:53:03]:
Zum einen muss man darauf einweisen, dass das Expertengremium zu dem Schluss kam, das der Bundesrat eingesetzt hat. Viele Fachleute haben reingeschaut. Das ist nicht eine Erfindung von uns. Aber wir bringen diese Zahlen ganz bewusst in die Öffentlichkeit und sagen, es geht weder darum, dass man irgendwelche Rationierungen oder Mengenbeschränkungen macht, die uns immer wieder vorgeworfen werden. Das ist nicht die Idee.    Die Idee ist, dass man einen Mechanismus hat, bei dem man weiss, ob die Verhältniszahl zwischen den Prämien und den Lohnkosten steigt, wenn das nicht mehr stimmt. Das schlägt keinen Geiss weg. Wir haben diese Situation. Wir sind glücklich, dass heute Abend diese Diskussion stattfindet. Das ist genau das, was wir fordern. Dass die Partner endlich mal die Situation in der Lage haben,  dass sie anstehen und die Aufgaben miteinander angehen. Das ist ein ganz wichtiges Thema. Das Zweite ist, warum wir jetzt handeln müssen und nicht einfach weiter in einem vor sich hin dümpelnden Schiff sitzen können. Wir wissen ganz genau, dass wir jährlich eine zunehmende Zahl von Leuten haben, die diese Prämien nicht mehr zahlen können. Die geraten in Schuldenfallen. Wir wissen alle, was dafür zählt. Es gibt mehr Sozialfälle usw. Aber ... Meine Damen und Herren, da können wir nicht zuschauen. Das akzeptieren wir nicht.

Person16 [0:53:03 - 0:53:12]:
Das akzeptieren Sie nicht. Herr Rösti muss ja auch eingestehen. Er hat vorgerechnet, wie viel er einsparen kann. Das ist doch ein guter Plan.

Person3 [0:53:11 - 0:54:15]:
Nur sind die Initiativen, und das haben wir mit Ausnahme von Mitte auch aller Parteien gesehen, nirgendwo. Es ist schön, in die Verfassung zu schreiben, wer dagegen ist. Ich bin absolut dafür. Aber wir haben ganz viele Massnahmen, die wir noch nicht diskutiert haben, aber die bereits in Vorbereitung sind. Die waren für die Jahre 19 wegzunehmen. Diese Initiativen ... Das ist ein Artikel in der Verfassung, aber niemand weiss, wie sie umgesetzt werden. Kollege Lohr hat gesagt, wir wollen nicht rationieren. Aber was will er, wenn er sagt, es gibt ein Ziel, und wenn es das überschreitet, darf es nicht überschritten werden? Dann müssen wir doch irgendwann ... Entweder müssen wir plötzlich unter Warten Tarife einnehmen, die vielleicht Leistungsüberbringung zeigen, zu diesen Tarifen können wir nicht mehr liefern. Oder wir müssen rationieren. Ich sehe nicht, wie eine Leistung besteht aus einer Menge, aus einem Preis. Wenn man sieht, es darf in Gesamtsummen nicht übersteigen, dann wird man irgendwann preislich oder mengenmässig reagieren müssen. Dann sind wir in einem globalen Budget oder einer rationierenden. Das will definitiv niemand.

Person16 [0:54:15 - 0:54:22]:
Was befürchtet Sie konkret bei Rationierungen? D.h., Leistungen einschränken, Patientinnen und Patienten müssen länger warten, bis sie dazukommen. Was meinen Sie?

Person3 [0:54:22 - 0:55:00]:
Ja, wenn eine bestimmte Mengenplanung, die es braucht, zwangsläufig eine bestimmte Anzahl Operationen im November erfüllt ist, dann ... Wie will man dann definieren, es kommen ja weiterhin Leute, die Blinddarm haben, oder weiss nicht was alles. Was soll man dann machen? Werden einfach die Kosten überschiessen? Was soll der Bundesrat machen? Was soll die Leistung? Diese Antwort haben wir bis jetzt gefehlt. Mit dem Ziel, Kollegen, haben wir absolut keine Differenz. Dass Diskussionen stattfinden, hat er auf alle Fälle fertiggebracht. Aber inhaltlich können wir das niemals unterstützen. Das führt zu einer weiteren Staatswirtschaft, die nicht so effizient ist. Das führt zu einer neuen Situation.

Person11 [0:55:01 - 0:55:17]:
Aber ich muss dem Kollegen Rösti schon sagen, schauen Sie sich doch einmal die aktuelle Situation an. Wir können doch viel mehr jetzt schon machen, wo wir nicht bereit sind. Das würde das Gesamtverhältnis auch wieder verbessern. Ich spreche das Thema Über- oder Fehlversorgung an.

Person11 [0:55:18 - 0:55:28]:
Da lassen wir die Finger weg. Denn jeder hat wieder Angst, wenn er in seinem Kanton an einer Spitalplanung kritisiert oder wenn er bei anderen Dingen ...

Person3 [0:55:28 - 0:55:30]:
Wir haben versucht,

Person3 [0:55:31 - 0:56:21]:
wir haben versucht, Wettbewerbe einzubringen. Ich bin der Meinung, wenn man den Markt spielen lässt, einen gut funktionierenden Markt, den, der den besten Preis hat, das beste Preis-Leistungs-Verhältnis auch leben lässt. Wir haben beispielsweise versucht, die Krankenkassen, wenn sie einen tieferen Preis aushandeln können, mit der Ärzteschaft, mit den Spitälern, einen guten Deal machen zu können, dass die Krankenkassen, die heute ein Gewinnverbot haben,  25 % davon gewinnen. Die Prämie zahlen würden 75 % gewinnen, die Krankenkassen 25 %. Das ist leider nicht durchgekommen. Solche Anreizsysteme müssen wir machen. Klar ist, das Gesundheitswesen ist nicht eine andere Branche. Wir müssen einfach von dieser staatlichen Regelung wegkommen. Ich glaube, durch diese Initiative ändern wir eine weitere. Schauen wir uns den Gegenvorschlag an.

Person8 [0:56:22 - 0:57:42]:
Nein, ich weiss gar nicht, wo ich ansetzen möchte. Ich muss wirklich sagen, die SVP hat noch keinen einzigen Mehrheitsfeier. Sie hat einen Vorschlag gebracht, wie man Kostenentwicklung eingreifen kann. Keinen einzigen. Jetzt reden wir über Kosten- und Qualitätsziel. Die Initiative unterstützt sie auch nicht. Sie hat auch wenig Rückhalt im Parlament. Aber in einem Gegenvorschlag diskutieren wir die Einführung von Kosten- und Qualitätsziel. Die Idee ist, dass man genau hinschauen kann, wie sich die Kosten in welchen Bereichen entwickeln. Wo ist es erklärbar mit der Entwicklung des Alters? Wo ist es erklärbar mit dem medizinischen Fortschritt? Wo gibt es eine Mengenausweitung, die nicht im Interesse des Patienten ist? Wie kann man dort reagieren? Auch mit marktwirtschaftlichen Instrumenten. Zum Beispiel, wenn man in Berner Oberland ... Das ist auch der Bestandteil des Gegenvorschlags. Wenn man in Berner Oberland eine Hausärztin sucht, verzweifelt und niemand findet, dass man dort einen Tageswerkspunkt hat, kann man sagen, dass man etwas mehr verdient. Denn das ist sowieso ein ganz massiver Unterdruck. An anderen Orten kann man korrigieren. Aber Gesundheit ist kein Thema. Wir müssen aufhören. Ich habe es viermal gehört. Immer wieder mehr Wettbewerb, mehr Wettbewerb. Dabei wurde am Anfang auch vom Kollegen Rösti gesagt, dass der Wettbewerb zur Mengenausweitung führt, weil man mehr verdient.

Person8 [0:57:42 - 0:58:05]:
Gesundheit ist kein Business. Wir müssen aufpassen, dass dort nicht Kohle verdient wird, auf dem Buckel der Prämiezahler und der Patientinnen. Da wäre ich mir ganz fest dagegen. Jedes Mal, wenn man gegen die Medikamentenpreise eingreift, die Kosten beobachtet, gibt es einen Riesenaufschrei und der Staat mischt sich wieder ein. Aber der Wettbewerb, wie wir ihn heute haben, lässt es nicht.

Person16 [0:58:06 - 0:58:29]:
Man hat die Kostenbremsinitiative von der Mitte. Man hat auch, damit es besonders kompliziert wird, noch den indirekten Gegenvorgang, den Sie schon anfallen. Mit den Kostenzielen, die man definiert hat, versucht man, das in dieser Schlagzeile zusammenzufassen. Kampf gegen die Prämien-Expansion. Das heisst, Bund und Kantone sollen alle vier Jahre Kostenziele gegen die Prämien-Expansion festlegen. Sinnvoll, Herr Fahner.

Person12 [0:58:30 - 0:58:30]:
Nein, überhaupt nicht.

Person12 [0:58:31 - 0:58:37]:
Auch das wieder nicht. Warte, ich komme gleich zu Frau Wasserfall. Es gibt mehrheitsfähige Vorschläge, man muss einfach zuhören.

Person12 [0:58:38 - 0:58:58]:
Dazu kann ich Ihnen sagen, was passiert. Die Deutschen haben so ein System. Die sagen uns, das sei nicht euer Ernst, ihr Schweizer. Ihr wollt das einführen, die Kostenziele einführen. Das führt zu einer Sippenhaft. Stellen Sie sich vor, Sie haben eine Gruppe von Dermatologen, die gegen einen Globalbudget oder eine Kostenziel vorgesetzt.

Person12 [0:58:58 - 1:00:03]:
Die, die es einhalten, sind blöde. Denn die, die die Kosten überschreiten, bestrafen das Kollektiv mit. Dann heisst es irgendwann, du bist blöd, wenn du kostenbewusst bist. Du schwimmst mit in einer Gruppe und kannst das Verhalten der anderen nicht beeinflussen. Die Deutschen sagen uns, das sei nicht euer Ernst, dass ihr das jetzt auch macht. Da gibt es gute Vorschläge auf dem Tisch. Ich spreche das gerade an, wenn Sie sagen mehrheitsfähig. Da ist eine breite Allianz von Experten, die zusammen mit Prof. Rütschen in Luzern gerne Papiere erarbeitet hat. Sechs ganz konkrete Vorschläge, mehrheitsfähig, breit abgestützt, über die Partikularinteressen im Weg. Wie man effektiv das System verbessern kann. Wir haben es versucht anzubieten. Man hat bis jetzt nicht zugelassen. Ich hoffe, man lässt zu. Denn dieser Gegenvorschlag bringt mit Sicherheit keine Lösung hin. Er setzt völlig falsche Fahrreitsätze. Er implementiert sogar zusätzliche Fehlanreize in das System. Sippenhaft. Du bist als Mitglied einer Schicksalsgemeinschaft blöd, wenn du kostenbewusst bist. Du wirst von den anderen mitgeschleift, die sich nicht daran halten. Das ist völlig verkehrt.

Person16 [1:00:03 - 1:00:07]:
Herr Stoffel, ich sehe nicht die Hand oben. Ich sehe bei allen die Hand oben. Fangen wir bei Ihnen an.

Person4 [1:00:07 - 1:01:03]:
Ich glaube, wir müssen wieder zurück auf den Boden, wo es um Patienten geht. Wir müssen wissen, wie das in einer Praxis läuft. Und Kostenziel. Wie soll ein Arzt, der seine Patienten versorgt, die einen schwer erkranken, die anderen weniger, ein Patient bekommen? Man muss ihn zuerst anständig untersuchen, abklären. Vielleicht ist er dann nicht so schwer krank. Aber man kann ja nicht am Schluss sagen, dass er das Geld zurückbringen muss. Da entstehen Kosten. Was ist aber mit einem Patienten, der im November kommt, und er wirklich schwer krank ist, und man ihn rasch und gut behandeln muss? Wir sind doch fremdgesteuert. Wir können doch keine Budgets machen. Wir können doch nicht einfach die Produktion runterfahren. Das sind die Patienten, die Menschen, die in Not kommen, weil sie ein Problem haben. Das Problem müssen wir lösen. Herr Christen, ich sehe Sie ganz leicht den Kopf schütteln. Warum?

Person13 [1:01:03 - 1:02:14]:
Ich bin etwas überrascht über diese Diskussion. Kostenziele sind ja eigentlich etwas Normales. Wir haben ... In allen Bereichen des Lebens gibt es Ziele. Wir haben persönliche Ziele. Jedes Unternehmen hat Ziele. Alle anderen Sozialversicherungen haben Ziele. Und wenn man ein Ziel nicht erreicht, fragt man sich, wann man es nächstes Mal anders machen muss, um das Ziel wieder zu erreichen. Genau das ist die Überlegung, die der Bundesrat bei diesen Kostenzielen gemacht hat. Wir reden um 34 Mrd. Fr., Sie sagten es am Anfang der Sendung. Enorm viel Geld, das wir alle mitzahlen. Aus der Grundversicherung. Ausgerechnet hier gibt es überhaupt keine Ziele. Wir sprechen überhaupt nicht über Kosten. Das ist etwas, das man ändern muss. Man muss auch auf Transparenz arbeiten. Mit einem Globalbudget hat das überhaupt nichts zu tun. Sie wissen ja bis Ende des Jahres überhaupt nicht, ob Sie das Ziel erreichen oder nicht erreichen. Sie wissen das erst ein wenig nachher. Darum ist es auch nie eine Gefahr, dass es ein aufgebrauchtes Budget ist. Sondern es sind ganz normale Ziele.

Person16 [1:02:15 - 1:02:31]:
Mein Ziel ist, auch über den Elefanten im Raum zu sprechen. Über etwas, das wir noch nicht ganz konkret angesprochen haben, aber auch mit Transparenz zu tun hat, Herr Christen. Nämlich über Lobbyismus. Ich möchte etwas zeigen, was Gerhard Pfister, der Präsident der Mitte, im Parlament sagte.

Person15 [1:02:32 - 1:02:40]:
Das Gesundheitswesen in der Schweiz ist ein einzigartiges Perpetuum mobile der Selbstbedienung, ein Paradies für Numismatiker.

Person16 [1:02:41 - 1:02:56]:
Er spricht von Numismatikern, von Münzensammeln, Herr Pfister. Er meint das natürlich nicht. Es ist ironisch gemeint. Es geht nicht nur um Kleingeld in dieser Branche, sondern um ganz viel Geld. Ich schaue mal Sie drei an. Fühlen Sie sich angesprochen?

Person4 [1:02:59 - 1:03:33]:
Dieser Vorwurf wurde ja genau gegenüber uns gemacht. Man sagte, es habe einen schönen Korb, ein paar Tausend Positionen, man nehme mal diese, mal diese, mal die andere an. Diese geht heute nicht mehr, ich nehme die andere. So ist es natürlich überhaupt nicht. Dieser Tarif ist etwas komplex. Den musste man ausschaffen. Es hat Regeln dahinter. Da wird kontrolliert, die einzelnen Leistungserbringer werden miteinander verglichen. Wenn einer überschiesst, kommt ein böse Brief über. Es ist nicht ein Selbstbedienungslag.

Person16 [1:03:32 - 1:03:34]:
Herr Stoffel ist kein Numismatiker. Sind Sie einer?

Person5 [1:03:35 - 1:04:05]:
Ich möchte auf eine Diskussion zurückführen, woher das Ganze kam. Das kam aus einem Expertenbericht. Die Mitte ist aufgehoben mit dieser Initiative. Wenn man nachliest, was die Leute sagen,   sagen sie, wenn das durchschnittliche Kostenwachstum grösser als 2,7 % pro Jahr ist, sollte man das einführen. Die Diskussion hat sich jetzt verselbstständigt. Mein Parteipräsident Gerrit Pfister ... Sie sind ja bei der Mitte.

Person5 [1:04:05 - 1:04:45]:
... fährt ein gar grobes Geschütz auf. Man spricht von Explosion. Ich sage nicht, es gebe kein Kostenproblem. Aber es gibt auf jeden Fall keine Explosion. Das Kostenwachstum ist in den letzten zehn Jahren im Durchschnitt 2,5 %.  Das zeigt doch, dass es besser wäre, die Reformen, wie Albert Rösti und Andreas Faller sagen, durchzuziehen, Geduld zu haben und zu schauen, ob sie wirken. Qualität, Flavia Wasserfallen. Das hat das Parlament beschlossen. Bitte tue nicht gerade wieder herumdoktern. Sonst warte ich wieder, bis das wieder beschlossen ist. Zum Zitat von Herr Pfister nochmals.

Person14 [1:04:44 - 1:04:48]:
Ich kreue mich mal als Numismatiker aus. Jawohl.

Person14 [1:04:49 - 1:05:41]:
und Sainte-Suisse und unsere Mitglieder verpflichtet sind, mit den Prämiengeldern, also mit diesen Geldern ... Meist zahlt man sie nicht mehr mit Münzen. Das wird schon ziemlich ... Wir haben davor auch gehört, 425,20 oder so. Das braucht schon eine Stange. 25 sind sie. 25, besser aufpassen als ich. Das ist viel Geld. Wir sind sicher Kassenwart und müssen dafür schauen, dass die Gelder nur für die Anbieter, die einen effektiven Mehrwert geben, ausgesprochen werden. Von dem her bin ich gerne Numismatiker. Aber er meinte etwas anderes. Es geht um viel Geld, da hat er recht. Darum muss man genau hinschauen, dass das, was man zahlt, das, was einen Wert hat, den Patienten einen entsprechenden Gegenwert bekommt.

Person16 [1:05:41 - 1:05:46]:
Lisa Känzig, Produzentin, sagt mir, in einer Minute muss man bei der SP sein. Ich bin vorher bei der SP.

Person16 [1:05:49 - 1:06:00]:
Von der Kostenbremsinitiative der Mitte zur Prämienentlastungsinitiative der SP. Auch das klingt gut, aber auch da fragen wir, wie das genau passieren sollte. Das ist unsere Zusammenfassung.

Person1 [1:06:01 - 1:06:11]:
Die SP findet, die Prämienbelastung ist für viele ein Problem. Deshalb hat sie die sog. Prämienentlastungsinitiative eingereicht. Puh!

Person1 [1:06:12 - 1:06:17]:
Versicherte sollen höchstens 10 % ihres verfügbaren Einkommens für die Prämie ausgeben.

Person1 [1:06:19 - 1:06:25]:
Übersteigt die Prämie diese Grenze, müssen Bund und Kantone mit Prämienverbilligungen einspringen.

Person1 [1:06:27 - 1:06:39]:
So sollen v.a. tiefe und mittlere Einkommen entlastet werden. Puh! Die Kritik ist, tiefe Prämien auf Kosten des Bundes und der Kantone und letztlich auch der Steuerzahlenden.

Person16 [1:06:41 - 1:06:50]:
Tiefere Kosten auf Kosten, sozusagen ... Oder tiefe Prämien auf Kosten der Kantone und letztlich auch der ... Aber die Steuerzahlung, bringt das wirklich?

Person8 [1:06:51 - 1:09:24]:
Ich hoffe, wir kommen in den nächsten Monaten zu mehr kostendämpfenden Massnahmen, die da wirken können. Ich habe immer wieder gehört, Versicherer schauen gut zum Geld. Wir hatten vor ein paar Monaten ein Beispiel bei der Patientenstelle. Ich will nur noch ein Beispiel erwähnen, wo ein Ehepaar kam, der beide Covid hatte. Sie waren beide im Spital, beide gleich alt, im gleichen Spital. Eine Rechnung kostete 6'000 Fr., die andere 2'000 Fr. Sie riefen im Spital an, die Spitaler sagten, es sei alles gut. Sie riefen in der Krankenkasse an, sie sagten, was das Problem sei. Die Rechnung sei ja schon bezahlt. Wir sahen es bei der Patientenstelle an, intervenierten. Es war ein Codierungsfehler. Die Rechnung von 6'000 Fr. wurde um 4'000 Fr. korrigiert. Auch die eidgenössische Finanzkontrolle sagt, dass die Versicherer der Überwachung oder der Notwendigkeit von medizinischer Leistung mehr Beachtung schenken müssen. Es ist mir wichtig zu sagen, es geht darum, die Kosten zu senken. Aber die Prämienbelastung ... Die Prämienbelastung ist unerträglich geworden. Warum? Wenn man die Kopfprämien, dass alle pro Kopf gleich viel zahlen, egal wie viel sie verdienen, eingeführt hat vor über 25 Jahren, hat man gesagt, das sei nicht sehr sozial. Das sei eine Steuer. Alle anderen Steuern zahlen wir anders. Es ist komisch, wie die einzige Steuer, der SVP egal ist, jedes Jahr steigt. Die Kopfsteuer, die wir bei den Prämien haben, soll nicht höher sein als 8 % des verfügbaren Einkommens. Damit es für die Unter- und Mittelkosten  wirklich erträglich ist. Wir führen die individuelle Prämienverbilligung ein. Das war vor über 25 Jahren. Was ist in dieser Zeit passiert? Die Prämien sind um 142 % gestiegen. Um 142 %. Und die Löhne im gleichen Zeitraum um 15 %. D.h., für die Unter- und Mittelkosten ist die Kaufkraft eingebrochen. Die Belastung der Prämien hat immer mehr zugenommen. Jetzt kommt die SP mit einer ganz moderaten Erforderung, nämlich 10 %. Der Bundesrat sagte mal, 8 %. Weil das System heute nicht mehr das einhält, was sie versprochen haben bei der Einführung der Kopfprämien, nämlich die Unter- und Mittelkosten entlasten zu werden. Das ist heute leider nicht der Fall. Die Kantone haben sich aus der Prämienverbilligung zurückgezogen. Es ist weniger Geld im System. Was im System geht, geht zu mehr als der Hälfte, auch noch direkt zu den Ergänzungsleistung-Beziehenden. Es geht gar nicht zu den Unter- und Mittelkosten, die es eigentlich herstellen sollte. Es sind zwei Fälle im System, die wir jetzt korrigieren können. Ich bin sehr froh, dass wir Ihnen, so wie es im Moment aussieht, in Richtung eines indirekten Gegenvorschlags gehen.

Person16 [1:09:26 - 1:09:26]:
Herr Faller sagt, das sei Unsinn. Warum?

Person12 [1:09:28 - 1:09:42]:
So weit würde ich nicht gehen. Aber eine kurze Vorbemerkung. Ich nehme Sie beim Wort, das Sie vorhin gesagt haben. Wir sind bereit für mehrheitsfähige Kostendämpfungsmassnahmen. Ich stelle Ihnen gerne das Konzept von Prof. Rütsch vor. Ich habe den Brief schon bekommen.

Person12 [1:09:43 - 1:10:30]:
Jetzt zur ... Es wäre wert, es zu lesen. Es wäre wert, sich aufzunehmen. Zur Initiative. Die Initiative, aus Sicht der SP, ist auch ein wahlkampfrelevantes Thema. Erstens wissen wir nicht, wo die 10 % herkommen. Das ist eine gewählte Zahl. Die Initiative hat nichts mit Kostendämpfung zu tun. Sie hat höchstens mit einer Umverteilung der Prämienlast. Jetzt müssen wir aber wissen, dass die mittleren und unteren Einkommen durch Prämienverbilligungen massiv subventioniert werden. Das zahlen die anderen Steuerzahler. Aber natürlich ist es so. Wir haben ein neues Urteil des Bundesgerichts, das massiv ins System eingreift, das dafür sorgt, dass die Kantone mit den Prämienverbilligungen gleichmässiger arbeiten.

Person7 [1:10:29 - 1:10:32]:
Das ist wunderbar, aber das reicht eigentlich schon.

Person12 [1:10:30 - 1:11:03]:
Das ist der zweite Punkt. Das sagte auch Albert Rösti vorher. Neben den Prämienverbilligungen zahlen wir mit Steuermitteln 55 % der Spitalkosten. Und damit ... ... zahlen wir mit Steuermitteln 55 % der Spitalkosten. Das ist der zweite Punkt. Wir müssen die tieferen Einkommen quer subventionieren. Dann muss man sagen, dass das genügt. Mir sind wenig Fälle bekannt, in denen Leute im unteren und mittleren Einkommenssegment in die Armutsfallen fallen, wenn sie Subventionen bekommen. Wegen der Krankenkassenprämie.

Person16 [1:11:02 - 1:11:04]:
Ich möchte noch eine Kritik sammeln und komme dann wieder auf Sie zu.

Person16 [1:11:05 - 1:11:11]:
Herr Rösti, Sie sagen, das sei eine Partei der Bützer, die müde ist, die Krankenkassenprämie zu zahlen.

Person3 [1:11:09 - 1:11:46]:
Genau. Von denen, die nicht massiv höher steuern, die in Progression zahlen wollen. Das sind 5 Mrd., die die Initiative kostet. Jetzt bringen Sie es allenfalls tatsächlich zustande, wenn es so weitergeht. Ein Gegenvorschlag, der am Schluss 2,2 Mrd. erzielt. Die Belastung des Steuerzahlers ... Frau Wasserfall wagt, mir zu sagen, dass ich mich nicht für die Kosten des Prämiezahlers interessiere, nachdem ich verschiedene Massnahmen für die Kosten ... Es ist etwas komplex zu verstehen. So schauen Sie mich an? Nein. Ich rede mit Ihnen. Ich schaue, dass Sie mich nicht zu früh unterbrechen.

Person3 [1:11:46 - 1:12:52]:
Oder? Die SP unterstützt den Gegenvorschlag mit den Kostenzielen, die niemals ... Niemand hat mir die Antwort gegeben, wie die Kosten zahlen sollen. Die Kosten werden nicht gesenkt. Mit der SP-Initiative wird man es zudecken. Man wird so viel entschädigen, dass niemand merkt, dass die Krankenkassen zu hoch sind. Und wer zahlt es? Der KMU, der Bützer anstellt, der am Schluss einen Lohndruck hat. Das ist eine klare Forderung, was man mit den Krankenkassenprämien machen muss. Vollständig den Steuer abziehen. Dann haben wir die Verbilligung von etwa einem Viertel. Das ist wichtig. Das sehe ich auch ein. Wir haben auch den Mittelstand, der über Steuerprogression gebrochen werden kann. Deshalb ist die Initiative ganz wichtig. Sie ist brandgefährlich, dass wir überhaupt noch über Kosten diskutieren. Sowohl im Interesse der Prämie, nicht gegen Prämie, die abzulehnen und unbedingt auch der Gegenvorschlag. Das ist die ganze Ausgabe. Mehr als für die Landwirtschaft, fast Armeausgaben. Das ist ein riesiger Betrag.

Person16 [1:12:52 - 1:13:02]:
Das ist der Gegenvorschlag. Der Betrag jedes Kantons an die Prämieverbindung soll einem Mindestprozentsatz der Gesundheitskosten entsprechen. Man kommt ihnen entgegen. Sind Sie schon am Zurückziehen?

Person8 [1:13:02 - 1:14:00]:
Wir sind am Lösungen finden, das am Schluss das Portemonnaie der einzelnen Haushalte entlastet. Herr Faller hat nicht verstanden, wie wir auf diese 10 % kommen. Der Bundesrat hat mal 8 % gesagt. Wir sind ja schon viel moderater als der Bundesrat. Warum ist weniger in den Taschen der Leute? Nochmals, weil sich die Kantone aus der Prämieverbindung zurückzog. Das ist nicht, weil sie es sich nicht leisten können. 2021 haben die Kantone 3 Mrd. BN gemacht und die Prämieverbindung nicht hochgefahren. Man kann nicht einfach sagen, wir können uns das leisten. Unsere Investition ist nicht, dass die Leute sich Prämien leisten können und sie dort hingehen, wo man sie braucht. Es ist eine wirtschaftliche Massnahme. Wenn wir die Kaufkraft vom Privatkonsum stärken, ist das absolut zentral für die Wirtschaft. Heute leidet die Kaufkraft wegen anderen Faktoren. Wenn wir dort Entlastung bringen können, vielleicht schon ab nächstes Jahr, können wir viel für viele Leute in diesem Land machen.

Person3 [1:14:00 - 1:14:26]:
Das sind die fundamentalen Differenzen der Weltansicht. Wirtschaft fördert die Massnahme, dass man 5 Mrd. mehr Steuern erheben muss, um Geld zu verteilen. Das gibt Ineffizienzen, volkswirtschaftliche Kosten. Das würde nicht jeder sagen. Gerade der Eingriff in die Kantone. Wieso sollen wir die Kantone mit ihrem Parlament entscheiden, wie viel sie zahlen wollen?

Person8 [1:14:25 - 1:14:29]:
Wir mussten sie mit einem Bundesgericht zwingen. Wieso sollen die Kantone jetzt gezwungen werden,

Person3 [1:14:27 - 1:15:00]:
die kantonale Parlamente ... Ich bin mit euch übrigens einig. Es gibt Belastungen von 6 %, es gibt bis zu 20 %, dass es da zuhöre ist. Aber dann sollen die ... Die kantonale Parlamente, die joparlamentaren Demokraten, sollen reagieren. Es ist doch nicht am Bund über den Kantonsbefehl, was sie machen sollen. Neben den riesigen Kosten für einen Bund, der unvertragbar ist. Rueli Maurer ist ja für die Armee, aber hat wegen diesen 2 Mrd. Angst. Jetzt wird er noch 5 Mrd. für Bremen ...

Person8 [1:15:00 - 1:15:03]:
Jetzt brauchen wir eine Armee, Abschaffung von Heiratsstrafen.

Person3 [1:15:00 - 1:15:19]:
Äh ... Äh ... Äh ... Äh ... Haus ... Äh ... Was soll ich sagen? Zinsen ... Die kalkulatorischen Zinsen ... Negativzinsen. Bei den Haus-Eigentümern muss man abschaffen. Das müssen wir machen, um das Land vorwärts zu bringen. Nicht einfach Prämien für Billigungen umverteilen.

Person12 [1:15:20 - 1:15:46]:
Nicht nur für die Armee, auch für die beste Armee der Welt. Frau Wasserfall, Sie sagen es ja. Es ist wunderbar, dass Sie das Bundesgerichtsurteil initiierten. Aber damit ist das Problem gelöst. Es braucht Ihre Initiative nicht mehr. Das Bundesgericht hat genau das angeordnet, was wir brauchen. Wir brauchen eine einheitliche, gute Bewirtschaftung der Prämien-Subventionen. Das läuft jetzt so. Das braucht es nicht mehr. Vielen Dank, dass Sie es initiierten. Aber damit ist Ihre Initiative obsolet.

Person16 [1:15:47 - 1:15:48]:
Herr Lohr ist etwas ruhig geworden.

Person16 [1:15:48 - 1:15:56]:
Er kann ja auch nicht die Initiative unterstützen. Er hat ja eine eigene. Die Partei hat ja eine eigene. Oder?

Person11 [1:15:56 - 1:16:46]:
Das ist so. Wir haben einen klügeren Ansatz. Einen klügeren Ansatz? Genau. Nein. Ich möchte auf das eingehen, was Albert Rösti sagt. Wenn man die Kantone bei der ganzen Gesundheit immer mehr aus der Pflicht nimmt und ihnen überlässt, dass sie so viel zahlen wollen ... Nachweislich haben sich die Kantone aus der Verantwortung gestohlen bei der Prämienverbilligung in den letzten Jahren. Tendenziell ganz klar. Das geht nicht. Wir haben die Problematik überhaupt im Gesundheitswesen mit den verschiedenen Doppel- oder Dreifachrollen, die die kantonalen Gesundheitsdirektoren oder Gremien haben. Das macht es über-sichtbar. Das System ist schwächer. Das wäre auch ein Ansatz, den wir anschauen müssten.

Person16 [1:16:47 - 1:16:52]:
Ich gebe den Bau zurück. Es war doch ein Vorwurf, dass Sie nicht viel überlegt haben.

Person8 [1:16:53 - 1:18:16]:
Immerhin, und das scheint heute Abend vielleicht etwas anders, sind wir im Parlament auf einem guten Weg. Wir haben erkannt, dass die Belastung zu hoch ist. Das kann man nicht in Kantonen machen. Im Kanton Bern ist die Prämiebelastung durchschnittlich, und die Zahlen kommen vom Bundesamt für Gesundheit, die sagen, dass 18 % des verfügbaren Einkommens in der Prämie gelten. Dass man dort sowohl beim Bund als auch bei den Kantonen mehr machen und investieren muss, damit es dort hingeht, wo es konzipiert wurde. Denn das ist eine Sozialversicherungsprämie, die unsozial finanziert wird, wie keine andere Sozialversicherung. Dann kommen wir wieder zurück auf den Weg, back to the roots, und machen eine kaufkraftstärkende Massnahme. Und wir können es uns auch leisten, Albert Rösti. Jetzt wurden immer wieder die 5 Mrd. geknärrt. Wir haben einen indirekten Gegenvorschlag von 2,2 Mrd. verteilt, Kanton und Bund. Und vor allem auch ein wichtiger Teil, dass wir entflechten, dass das Geld, mehr als die Hälfte, die man aktuell einsetzt, direkt zur Ergänzungsleistung und zur Sozialhilfe geht. Der Mittelstand sieht gar nichts davon. Wir haben auch gesagt, wir wollen das entflechten, dass man wirklich die entlasten kann, die es braucht. Die Finanzierung der EL ist separat, wir können es uns leisten. Es ist eine Investition in Privatkonsum, die die ganze KMU, die ihr immer vorgegeben habt, zu vertreten. In der Covid-Pandemie sah es etwas anders aus. Dass die dann auch davon profitieren.

Person3 [1:18:16 - 1:18:27]:
Wenn jemand die KMU vertreten hat und geschaut hat, dass die Skigebiete offen bleiben, dass man die Restaurants offen lassen kann, ist das auch eine Lösung. Aber das ist ein anderes Thema.

Person16 [1:18:26 - 1:18:29]:
Total ein anderes Thema. Nicht das von heute Abend.

Person3 [1:18:28 - 1:18:37]:
Aber das ist auch eine Gesundheitsfrage. Wenn sie arbeiten können, bleiben die Leute auch gesünder. Nein, das ist ...

Person3 [1:18:37 - 1:18:50]:
Aber die KMU zahlt uns ja auch. Wir können doch nicht einfach sagen, wir können es leisten. Jeden Franken, den der Staat ausgibt und umverteilt, muss irgendwo jemand zahlen.

Person8 [1:18:47 - 1:18:52]:
Der Bund hat kumuliert 35 Mrd. in den letzten zehn Jahren.

Person3 [1:18:53 - 1:19:07]:
Aber warum sagen dann ausgerechnet ihr, wenn es um die Armee geht, können wir es nicht finanzieren? Wir müssen ... Wenn wir noch andere Schäden beantragen ... Nein, Herr Protz, das ist doch die zentrale Frage. Dann frage ich halt anders. Wir sind in der Minute 79.

Person16 [1:19:05 - 1:19:15]:
Sie sagen, das sei die zentrale Frage bei einem so komplexen Thema. Wenn man den Kopf nicht schon schwören würde, dann schwöre man jetzt.

Person3 [1:19:09 - 1:19:16]:
Wer bezahlt das?

Person16 [1:19:16 - 1:19:32]:
Wir haben angefangen mit der Ausgangslage der Sendung. Damit möchte ich zum Schluss kommen. Dass es verhockt ist. Wenn wir heute Abend auf die 80 Min. zurücksehen, zuversichtlich, dass es in Fürstchigatestoffel geht. Ja.

Person4 [1:19:32 - 1:19:57]:
Was ich aus dieser Sendung gelernt habe, ist, dass das Zauberwort Koordination heisst. Wir müssen die verschiedenen Baustellen, die wir haben, miteinander vernetzen. Denn es wird überall etwas geschraubt. Ich bin nicht pessimistisch. Ich denke, die Hoffnung stirbt zuletzt. Wir sind bereit, hier beitragen zu müssen. Wir sind bereit. Herr Zengel ist auch bereit.

Person16 [1:19:55 - 1:20:01]:
Oder seid ihr einheitlich unterwegs? Was heisst das? Ich heisse Zauberwort Kooperation.

Person14 [1:20:02 - 1:20:02]:
Kooperation.

Person5 [1:20:02 - 1:20:04]:
So ist es. Kooperation heisst Zauberwort.

Person14 [1:20:04 - 1:20:16]:
Man muss keine Massnahmen machen. Bewusstsein, dass die Kosten ein Problem sind. Für die Leute ist das positiv. Dass das weit verbreitet ist. Ob es den reicht, werden wir im Herbst sehen.

Person16 [1:20:16 - 1:20:21]:
Herr Christen, was sagen Sie zu Herrn Berset, wenn er heute Abend nicht zugeschaut hat, was die Sendung gebracht hat?

Person13 [1:20:22 - 1:20:57]:
Ich bin grundsätzlich ein optimistischer Mensch. Ich bin überzeugt, dass wir heute Abend auch Ansätze gehört haben, wo wir weiterkommen. Aber ich glaube auch, dass die konkreten Massnahmen zum Kostentämpfen noch ein steiniger Weg bleiben werden. Es wurde ein paarmal angesprochen. Immer wenn man etwas vorschlägt, gibt es ein riesiges Schreien. Ich hoffe, dass wir aus dieser Sendung mitnehmen, dass es eine gewisse Allianz gibt, auch bei den Kostentäpfungsmassnahmen. Das wäre im Interesse der Prämiezahlenden.

Person16 [1:20:57 - 1:21:44]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Ich fand es eine sehr intensive, interessante und erforderliche Diskussion. Ich bin sicher, dass wir nicht das letzte Mal über dieses Thema gesprochen haben. Unsere Kollegen vom «EcoTalk» machen das am Montag schon. Die CSS-Chefin ist dort zu Gast. Sie hat die Sendung heute Abend zum ersten Mal mit Frau Wurg Lisa Känzig und der Aport Christine Keller. Die Zusammenfassung dieser Arena findet sie spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Und auch bei mir auf meinen sozialen Kanälen. Auf Instagram und Twitter finden Sie weitere Informationen. Auch was nach so einer Sendung abläuft, ist schon so, wie Albert Östi sagte, dann merkt man, dass hier nicht nur gefeitert wird, sondern im Guten auseinandergeht. Das machen wir heute Abend auch.

Person16 [1:21:45 - 1:21:48]:
Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

