============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:01 - 0:00:20]:
Heute Abend sind zwei Menschen, beide aus ihrer Heimat, vor dem Krieg geflüchtet. Solomija Fedorchuk aus der Ukraine und Chakila Ansari aus Afghanistan. Zwei ähnliche Schicksale, aber in der Schweiz haben beide unterschiedliche Rechte. Wie kommt es zu dem? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:38 - 0:01:21]:
SWISS TXT AG – 2021 Ende Sommer könnten bis zu 120'000 Geflüchtete aus der Ukraine in die Schweiz kommen. Wir müssen aufpassen, dass die Stimmung im Land nicht kippt. Walter Sarglatli, Präsident Grüne, sagt, es kann nicht sein, dass Ukrainer und andere Geflüchtete nicht die gleichen Rechte haben. Wer Schutz sucht, soll diesen zu den gleichen Bedingungen bekommen.

Person2 [0:01:22 - 0:01:53]:
Adrian Schoop, Gemeinde Amman-Turgi und Grossrat FDP-Kanton Aargau, sagt, nicht alle Geflüchtete sind richtige Flüchtlinge. Deshalb können wir nicht alle gleich behandeln. Für die Gemeinden würde dies höhere Sozialausgaben bedeuten. Später in der Sendung ... Solomija Fedorchuk aus der Ukraine geflüchtet. Und Chakila Ansari aus Afghanistan geflüchtet. Die Arena, moderiert von Sandro Broz. Vielen Dank.

Person12 [0:01:53 - 0:01:55]:
Vielen Dank.

Person12 [0:01:56 - 0:02:17]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen bei SWISS TXT.  Meine Gäste sind schön hier. Das gilt auch für uns, wo wir Frau Frangetti haben. Und Herr Feiner. Beide werden wir später in der Sendung hören. Bei uns sind viele junge Menschen, Gymnasiastinnen und Gymnasiasten, z.B. aus dem schönen Romanshorn, aus dem ebenfalls schönen Zürich. Schön sind ihr alle hier.

Person12 [0:02:18 - 0:02:46]:
Wladimir Putin hat sich einen Blitzkrieg vorgestellt. Daraus wurde ein Krieg, der seit drei Monaten andauert und viel Leid, Tod und Trauer über die Ukraine bringt. Das Ende ist nicht in Sicht. Wir sprechen heute über die Auswirkungen des Krieges auf die Schweizer Flüchtlingspolitik. Dazu hörten wir heute auch die StM Karin Keller-Sutter, die davor gewarnt hat, dass es bald mit der Solidarität verblieben könnte.

Person9 [0:02:47 - 0:03:00]:
Je länger der Krieg dauert und die Schreckensbilder von den Titelseiten verschwinden, desto mehr müssen wir darum besorgt sein, dass die Solidarität anhält und die Stimmung im Land nicht kippt.

Person12 [0:03:00 - 0:03:09]:
Schauen wir uns an, wie alle Menschen untergebracht sind, die jetzt bei uns in der Schweiz sind. Darunter 12'000 Kinder. Hier ist unser grafisches Erklärvideo dazu.

Person2 [0:03:11 - 0:03:14]:
Eine aus der Ukraine geflüchtete Person kommt in der Schweiz an.

Person2 [0:03:16 - 0:03:20]:
Das Bundesasylzentrum ist die erste Anlaufstelle zur Registrierung.

Person2 [0:03:22 - 0:03:29]:
Bis heute haben sich rund 50'000 geflüchtete Ukrainerinnen und Ukrainer in der Schweiz registrieren lassen.

Person2 [0:03:30 - 0:03:35]:
Nach der Registrierung wird die geflüchtete Person vom Bund einem Kanton zugewiesen.

Person2 [0:03:36 - 0:03:39]:
Dieser organisiert eine Unterbringungsmöglichkeit.

Person2 [0:03:40 - 0:03:45]:
Z.B. in einem Asylzentrum oder in einer anderen Kollektivunterkunft.

Person2 [0:03:47 - 0:03:52]:
Rund 25'000 Personen, also die Hälfte, sind derzeit so untergebracht.

Person2 [0:03:54 - 0:04:01]:
In Absprache mit einem Kanton kann der Bund die geflüchtete Person auch direkt in einer Gastfläche bewerben.   Die

Person2 [0:04:02 - 0:04:05]:
Rund 4'000 Personen sind bis heute so platziert worden.

Person2 [0:04:08 - 0:04:16]:
Bei der Ankunft im Bundesasylzentrum haben viele der Geflüchteten aus der Ukraine bereits selbstständig eine Unterkunft bei Freunden, Verwandten

Person2 [0:04:16 - 0:04:28]:
oder anderen Privatpersonen organisiert. Das trifft auf rund 21'000 Personen zu, also 40% der geflüchteten Personen aus der Ukraine.

Person12 [0:04:30 - 0:04:40]:
zirka frei, wie es bei der Unruhe in Hessenasan겠� nun Influence gibt. Wonderful.   Ich habe eine Stück, 

Person13 [0:04:40 - 0:05:28]:
dass ich die von lotus oder von Serben imperfection raus anOOOOOOO und schnell und schnell wieder 일inkvierig zer закрыte Füße geht. Das H приг de. Ich freue mich sehr über die Solidarität, auch in unserer Gemeinde. Ich merke aber, dass wir extrem viel machen müssen. Es ist wichtig, dass wir sie aufrechterhalten können. Bei uns in der Gemeinde gibt es schon Familien, die sagen, sie wüssten nicht, wie lange sie das ausführen könnten. Das steht vielleicht noch bis zu einem Jahr in diesem Merkblatt. Die Politik ist bei uns gefordert, dass wir die Gemeinde aufrechterhalten können, damit wir die Positivität und gute Energie, die von Anfang an herrschte, aufrechterhalten können.

Person12 [0:05:28 - 0:05:45]:
Und dass man genügend Platz hat. Wenn man in den Kantonen schaut, ist das nicht schandbar viel. 7'000, wobei man dazu sagen muss, dass die Zahl sehr volatil ist, sie kann sich schnell verändern. Da kommen zwar noch die privaten Unterkünfte hinzu, aber das lassen wir doch nicht.

Person13 [0:05:46 - 0:06:56]:
Wir haben diese Woche eine Nachricht bekommen, die mich sehr stark beunruhigt. Wir rechnen tatsächlich, dass der Krieg noch bis zu einem Jahr dauern wird. Wenn die 120'000 Personen in die Schweiz kommen, haben wir bereits angekündigt, dass wir bis Ende Jahr 100 Personen unterbringen müssen. Zu normaler Zeit haben wir acht Plätze in unserer Gemeinde. Wir haben keine freien Betten. Das bedeutet, wir sind wirklich gefordert, hier Lösungen zu finden. Das ist schwierig und führt mich bereits zu einem ersten Frust. Kein Frust mit den Ukrainen-Flüchtlingen. Aber wir haben in unserem Land, das will ich bereits erwähnen, und das macht sich bemerkbar, dass wir in der Vergangenheit teilweise keine gute Vollziehung hatten. Wir haben fast 50'000 Personen in unserem Land. Das muss man sich bewusst sein. Sie haben ein langes Asylverfahren durchlaufen, einen negativen Entscheid bekommen, also abgewiesen wurden und nach wie vor in unserem Land sind. Die Infrastrukturen nutzen, unsere Asylinfrastruktur ist übernutzt. Das zeigt sich jetzt. Wegen dessen habe ich doch etwas Angst. Ich wage, zu behaupten, dass wir das stemmen können, was jetzt auf uns zukommt. Das wird schwierig.

Person12 [0:06:56 - 0:07:09]:
Iribe Gölgeli, auch Grossrätin, aber in Basel-Stadt. Von der SP hat man bis jetzt 1'539 Menschen aus der Ukraine aufgenommen. Die Schweiz hat Türen und Herzen aufgemacht. Genug weit.

Person5 [0:07:09 - 0:08:20]:
Ich möchte auch betonen, nach dem Verteilschlüssel hat Kanton Basel-Stadt 2,3 %. D.h., wir sind bereits darüber. Normalerweise wäre das im Verhältnis von ... 50'000 Personen sind das rund 1'000. Wenn man sich die Flächen anschaut, mit der Gemeinde Riechen, ist das noch 10 %. Also 150 Personen aus der Ukraine und rund 1'500 in Kanton Basel-Stadt. D.h., es ist schon eine Verdoppelung. Aber vielleicht noch mal zurück. Wir haben es schon in den 90er-Jahren erlebt mit dem Balkankrieg. Da hatten wir auch wieder eine Situation, in der mehr geflüchtete Menschen aufgenommen wurden, aber auch wieder aufgenommen wurden. Wir mussten zurückgehen. Aber auch zurückgenommen. Wir haben vor ein paar Jahren darüber diskutiert, ob wir etwa 10'000 Personen von geflüchteten Personen aus Afghanistan aufnehmen könnten. Das war auch ein Aufschrei. Das zeigt auch, dass wir jetzt 50'000 Ukrainerinnen und Ukrainer aufgenommen haben. Wenn es ein politischer Wille ist, dass man das machen kann, dass man eine würdevolle Flüchtlingspolitik machen kann, und diese Tendenz und dieser Tenor finde ich gut.

Person12 [0:08:21 - 0:08:55]:
Barbara Steinemann, SVP-Nationalrätin und in Regensdorf im Kanton Zürich zu Hause. Dort sind 99 Geflüchtete untergebracht. Es ist auffallend, wie häufig sich die SVP in den Wochen vor dem Krieg zu den Flüchtlingen äussert. Oder wie es die NZZ ein bisschen bilanziert hat. Die SVP will bei den nationalen Wahlen 2023 nicht nochmals verlieren und setzt deshalb auf ihre alten Gassenhauer Sicherheit, Unabhängigkeit, Zuwanderung. Machen Sie schon mal ein bisschen Wahlkampf auf dem Buckel der Geflüchteten?

Person3 [0:08:55 - 0:10:26]:
Das machen wir sicher nicht. Es ist gut, wenn wir jetzt weichenstellen, dass wir 99 und überdurchschnittlich viele Privaten geben konnten. Das ist eine unglaubliche Solidarität. Aber wir merken, dass die Tendenz bei den Leuten abnehmend ist, die Leute zu sich in den Haushalt aufgenommen haben. Und die, die einen separaten Hauseingang haben, einen separaten Kühlschrank und ein separates Badezimmer, bei denen wird die Solidarität noch lange bleiben. Da müssen wir uns keine Sorgen machen. Aber wenn einfach undifferenziert jeder mit letztem Wohnsitz in die Ukraine kommen kann, theoretisch 44 Mio., dann sprengt das unsere Integrations- und Unterbringungskraft. Dann würde es heissen, Container zu füllen. Oder Zeltstätten oder Turnhallen mit Matratzen zu füllen. Diese niederschwelligen Unterbringungsstandards wollen wir diesen Menschen nicht zumuten. Darum sollte man anfangen, sich weiter Gedanken zu machen, wie man diese Leute aufnehmen könnte. Völlig bürokratielos, weiterhin mit dem Status FS, die tatsächlich aus diesen Kriegsgeschehengebieten kommen. Ostukraine, Kiew. Und die anderen sollte man signalisieren, dass sie nicht kommen können.

Person12 [0:10:27 - 0:10:46]:
Balthasar Glättli aus der Stadt Zürich, die bis jetzt 1'948 Flüchtende aufgenommen hat. Trotzdem gibt es Bilder wie diese hier. Geflüchtete, darunter auch Ukrainerinnen und Ukrainer, stehen für Lebensmittel an in der Stadt Zürich, in einer rot-grün dominierten Stadt. Was läuft schief?

Person11 [0:10:47 - 0:12:38]:
Ich möchte zuerst sagen, was gut läuft. Ich finde, das ist etwas, was ganz aussergewöhnlich ist. Wir nehmen die Ukrainer nicht auf, weil es einfach ist, sondern weil es nötig und richtig ist. Es ist auch eine riesige Challenge. Man muss von den Zahlen her einordnen, dass das die grösste Zahl Flüchtlinge ist, die wir in so einer kurzen Zeit von drei Monaten aufgenommen haben. Dass es da gewisse Sachen gibt, die nicht direkt auf Anhieb super funktionieren. Das ist für die Betroffenen, vielleicht auch für uns, zum Teil nicht verständlich. Aber wenn man dann näher ran geht, hat man Verständnis. Da muss man sagen, es geht nicht nur um ukrainische Flüchtlinge, die in der Stadt Zürich zugewiesen sind. Man konnte das auch im Medienbericht lesen. Zum Teil kommen sie von weit, weit her. Es ist so, dass das Geld, das man bekommt, zum Leben ... Das ist unterschiedlich, je nach Kanton. Es ist aber sehr wenig. Das Negativbeispiel ist im Kanton Aargau. 2.65 Fr. für eine Hauptmahlzeit. Und dass es dann Leute ... Sogar die Glarner, die nicht auf der links-grünen Seite sind, fanden es wenig. Dass es dann solche gibt, die kommen, wenn Essen verteilt wird, und die holen das. Da habe ich schon ein Verständnis. Es gibt ja auch andere Gründe, wenn Gäste, die hier essen, in einer Schweizer Familie Zuflucht suchen dürfen. Sie sagen, sie möchten auch unsere Gastgeber bekochen. Sie kommen hierher, holen etwas, und müssen dann 2 Std. Anstand dafür haben. Damit können sie ein Danken zurückgeben. Es ist nicht nur das bloße Elend, sondern auch der Versuch, etwas zurückzugeben, das sie sich sonst nicht leisten können.

Person12 [0:12:38 - 0:12:43]:
Im Kanton Aargau gilt einer der tiefsten Ansätze. Sie sind ja besonders knausrig.

Person13 [0:12:44 - 0:13:43]:
Wir haben eine langjährige, bewährte humanitäre Tradition. Wir sehen es als primäre Aufgabe, bei uns im Bereich des Asyls vor allem eine Notsituation zu überbrücken. Wenn wir von diesen Ansätzen sprechen, wie Herr Glättli sagt, ist es tatsächlich so, dass ein Asylgesetz nur für übergehende, oder im Bereich der Ukrainer vorübergehend schutzsuchende, weniger Geld überkommt als für einen anerkannten Flüchtling. Das Ziel ist aber auch, dass man einzig und allein eine Notsituation überbrückt. Man könnte nach dem Asylgesetz sogar nur Sachleistungen ausrichten. Das machen wir nicht, auch nicht im Kanton Aargau. Wir geben Zugang zu medizinischer Versorgung, wir geben eine Unterkunft. Das möchte ich auch erwähnen. Im Kanton Aargau, der die tiefsten Ansätze hat, haben wir eine gute Situation. Man kann auch hier situationsbedingt Leistungen fordern, sei das Zahnarztkosten, Gelder für Optiker, Ausgaben, eine Sachleistung.

Person13 [0:13:43 - 0:13:57]:
Es ist eine Teilung von Sachleistungen und Geldleistungen. Aber es geht um eine Überbrückung einer Notsituation und nicht um eine Erhöhung des Lebensstandards. Das muss man sich bewusst sein. Wir helfen, eine Notsituation zu überbrücken. Herr Gölgüli, wie lange dauert das?

Person5 [0:13:58 - 0:14:36]:
Ich muss es noch einmal relativieren. Die Menschen, die flüchten, im Fall der Ukraine, das sehen Sie in allen unterschiedlichen Statistiken, überall, wo sie auch fliehen, sind die Ukrainerinnen und Ukrainer,  Für die 2 Mio. Ukrainerinnen, die jetzt fliehen, sind es 1,4 Mio. in Polen. Ich finde es immer mühsam und bedürftig, wenn man die Schweiz so kleinredet. Natürlich sind wir topografisch klein. Aber wir haben eine starke Wirtschaft, eine langjährige humanitäre Tradition, das haben Sie gesagt. Sie können mir sicher nicht sagen, dass wir keine Kapazität und Ressourcen haben.

Person3 [0:14:37 - 0:15:08]:
Die Kapazität müssen wir zuerst schaffen. Aber ich möchte noch ... Der Bund gibt 1'500 Fr. pro Person pro Monat. Das macht er bei anerkannten Flüchtlingen während fünf Jahren und bei vorläufig Aufgenommenen auch während sieben Jahren. Insofern ist es eine Gleichbehandlung. Aber was wir natürlich festgestellt haben ... Es gibt Kantone, die sind etwas zentralistisch organisiert. Dort versichern sie 1'500 Fr. ziemlich schnell in der kantonalen Verwaltung. Der Beamtenapparat frisst das Geld. Ein Beispiel? Wo versichern sie?

Person3 [0:15:09 - 0:15:16]:
Im Kanton Bern. Wieso natürlich? Der Kanton Bern hat vor 20 Jahren den Fehler gemacht,

Person3 [0:15:17 - 0:16:13]:
dass er den Gemeinden die Kompetenzen für soziale Integration, Asyl etc. weggenommen hat. Im Kanton Zürich läuft es sehr gut. Der Kanton Zürich ist sauber. Er hat immer die Kompetenzen bei den Gemeinden beladen. Dort ist es auch nahe bei den Menschen. Gemeinden haben eine ganz wichtige Rolle im Bereich der Integration und Unterbringung der Flüchtlinge. Der Kanton Zürich macht das sauber und gibt praktisch die ganzen 1'500 Fr. den Gemeinden weiter. Gemeinden können wirklich etwas damit anfangen. Und das Geld auszahlen ... Das Geld auszahlen zu den Flüchtlingen klappt grundsätzlich auch. Was noch nicht ganz klappt, und was im Juni noch klappen soll, ist, dass man die Flüchtlingsgastfamilie, die die Ukrainer haben, endlich etwas entschädigt.

Person12 [0:16:15 - 0:17:37]:
Ich möchte hier einen kurzen Punkt setzen. Uns bei der ARENA ist es wichtig, dass wir nicht nur über die Betroffenen sprechen, sondern auch mit den Betroffenen darüber sprechen, was wir hier in dieser politischen Runde diskutieren. Damit es für Sie sprachlich einfacher wird, wäre es gleich in diesen Momenten, in denen wir sog. Interviewinseln schaffen, auf Hochdeutsch. Die Debatten im Studio werden diese Gäste aber auch mitverfolgen können. Sie haben einen Knopf im Ohr und werden dort von einem Dolmetscher bedient, der das alles ins Hochdeutsche übersetzt. Solomija Fedorczuk, guten Abend. Sie ist 17 Jahre alt und seit dem 9. März in der Schweiz. Sie kamen von Kiew nach Bern, leben dort jetzt bei Freunden ihrer Familie. Sie gehen dort auch ins Gymnasium. Aber die Eltern und auch die beiden Brüder, die Sie haben, sind zurückgeblieben. Sie sind in der Ukraine. Sie sind von Kiew in den Westen des Landes gegangen, wo es ein bisschen sicherer ist. Hier sehen wir ein Bild Ihrer Familie. Im Kreis Ihrer Familie sind Sie mit den beiden Brüdern, den Eltern und den Grosseltern. Der Hintergrund war der Schulabschluss des kleineren Bruders. Das war in Kiew und ist noch nicht so lange her. Wo sind Sie jetzt mit den Gedanken? Logischerweise in der Ukraine. Aber haben Sie so etwas wie einen Alltag hier in der Schweiz?

Person1 [0:17:38 - 0:18:12]:
Na ja. Mit Zeit habe ich einen gewöhnlichen Alltag von Teenagern. Ich gehe in die Schule, Gymnasium. Dann habe ich am Abend Training. Ich fechte auch in Fechtkub Bern. Aber natürlich telefoniere ich jeden Abend mit meinen Eltern. Und erzähle sie, wie mein Tag war. Und sie erzählen, was bei ihnen passiert hat. Und natürlich alle meine Gedanken sind auch in der Ukraine. Und ich sehe ... Ich habe viele langjährige Nachrichten. Und es ist sehr stressig, wie gesagt.

Person12 [0:18:13 - 0:18:25]:
Ein Stress, logischerweise für Sie. Wie sind Sie aufgenommen worden? Wie helfen Ihnen Ihre Mitschülerinnen und Mitschüler am Gymnasium, diesen Stress zu bewältigen oder Sie zu unterstützen? Spüren Sie das da?

Person1 [0:18:25 - 0:18:44]:
Ja, ich spüre es sehr gut. Ich bin sehr glücklich, denke ich. Weil sie sehr hilfsbereit sind. Sie erzählen mir, wie alles funktioniert. Weil es wirklich ... ... ist ... ... anders als in der Ukraine. Ich fühle diese Hilfe sehr und es hilft bestimmt.

Person12 [0:18:45 - 0:19:01]:
Jetzt haben Sie ja auch die Debatte vorher mitbekommen, dass Frau Nationalrätin Steinemann gesagt hat, in Bern versickere das Geld. Sie sind in Bern daheim. Haben Sie das Gefühl, das läuft nicht so gut mit den Behörden? Nehmen Sie das überhaupt wahr? Funktioniert das aus Ihrer Sicht?

Person1 [0:19:01 - 0:19:32]:
Also bei mir ist die Situation ein bisschen anders. Ich bin allein gekommen und bin nicht volljährig. Deswegen habe ich eine andere Situation. Und ehrlich gesagt kann ich nicht sagen, dass es schlimmer als bei anderen ist. Ich weiss nicht, wie es bei anderen ist. Aber ich kann nicht sagen, dass es zu lang oder zu kompliziert ist. Natürlich muss man warten und etwas machen. Aber es ist immer so.

Person12 [0:19:32 - 0:19:55]:
Die Situation ist ja verrückt. Einerseits wollen Sie natürlich so schnell wie möglich wieder zurück, nehme ich an, in die Ukraine. Die Situation ist ja verrückt.  Die Situation ist aber immer noch schlimm. Es gibt jeden Tag immer noch Tote, die es zu beklagen gibt. Gleichzeitig eine Art, Wurzeln in der Schweiz zu schlagen. Wahrscheinlich kleine Wurzelchen. Sie haben Kolleginnen und Kollegen in der Schule. Aber das ist hin- und hergerissen, nehme ich an.

Person1 [0:19:55 - 0:20:48]:
Andererseits vermisse ich meine Familie und meine Freude und mein Leben in der Ukraine sehr. Andererseits verstehe ich, dass es leider so aussieht, dass dieser Krieg ... Also ... ... nicht morgen oder nächste Woche beenden kann. Und ich sehe, dass ... Wenn ich jetzt hier in der Schweiz bin, sehe ich sehr gute Möglichkeiten, für mich eine Ausbildung zu machen. In der Ukraine war ich in der letzten Klasse und ich möchte in die Uni gehen. Ich hoffe, dass es mir klappt, hier in der Schweiz diese Möglichkeit zu benutzen. Weil ich verstehe, dass es in der Ukraine leider fast unmöglich ist. Es macht mir keinen Sinn, jetzt ... ... zurückzufahren. Ich denke, wenn ich solche Möglichkeiten habe, muss ich das machen und versuchen, in die Uni zu gehen. Aber es ist nicht so leicht, wie es sein kann.

Person12 [0:20:49 - 0:20:55]:
Salamia Fedorchuk, vielen Dank für diesen Moment. Sie sprechen hervorragend Deutsch, weil Sie schon sechs Jahre damit begonnen haben.

Person1 [0:20:55 - 0:20:55]:
Ja, genau.

Person12 [0:20:58 - 0:21:14]:
Oder man spürt auch die Dankbarkeit von Ihnen. Und doch rumoren es bei den Gastfamilien. Wir haben hier ein paar Ausschnitte, die unsere Kolleginnen und Kollegen bei der Rundschau zusammengestellt haben. Und der Frust oder die Ernüchterung hat eben doch auch mit den Behörden zu tun.

Person10 [0:21:14 - 0:21:21]:
Die meisten werden ernüchtert werden, weil es sicher noch etwas schwieriger ist, als sie es gelebt haben.

Person6 [0:21:21 - 0:21:37]:
Ich denke schon, dass es schwieriger ist, mit ihnen zusammenzuleben, aber einfacher mit den Behörden und den Organisationen. Aber jetzt schlussendlich sieht man, dass es genau umgekehrt ist. Die grosse Solidarität, die man aus der Bevölkerung hat, hat man von den Behörden nicht. Ich glaube, das ist schon frustrierend.

Person12 [0:21:38 - 0:21:42]:
Die Solidarität, die einer Ernüchterung weicht, macht Ihnen Sorgen, Herr Glättli?

Person11 [0:21:42 - 0:23:18]:
Ja, wir haben das auch in der Staatspolitischen Kommission, in der ich zusammen mit Barbara Steinemann bin, schon mehrfach angesprochen. Es ist ehrlich gesagt so, dass sogar Bundesrätin Karin Keller-Sauter sagt, dass ich den Punkt, den Barbara Steinemann am Schluss angesprochen hat, für 100 % einverstanden bin mit jemandem vom anderen Lager. Es kann natürlich nicht sein, dass Kantone zum Teil sogar noch profitieren oder das in der Bürokratie versickert. Es muss sein, dass man einheitliche Regeln findet, vielleicht kaufkraftabgestützt oder so, aber dass man einheitliche Regeln findet, so wie man das im Sozialwesen sonst auch hat, über die ganze Geschichte, dass Gastfamilien wissen, sie kommen einen Zuschuss über. Es ist ja nicht so, dass man Miete zahlt und alles zahlt, aber dass man wenigstens ... Es ist eine Frage der Schweiz, die definitiv darauf angewiesen ist, dass jede Gemeinde froh ist, wenn es solche Gelegenheiten gibt, wo Menschen Schutz finden können und sogar nach einer Integration auch ein Dankeschön in diese Gastfamilien zurückgegeben wird. Das ist das Mindeste, was die offizielle Schweiz machen sollte. Es gibt Kantone, die das gut machen, z.B. der Kanton Wallis. Andere machen das überhaupt nicht. Ich finde, da müsste jetzt vielleicht auch die Bundesrätin sagen, ich mache ein Rundschreiben, das ist so etwas Niederschwelliges, Untergesetz, Unterverordnung, wo man einfach allen Kantonen sagt, das wäre eigentlich die richtige Vorgehensweise, damit die sich daran halten.

Person12 [0:23:18 - 0:23:19]:
Ich verstehe.

Person13 [0:23:20 - 0:24:17]:
Ich glaube, es braucht weitere Klarstellungen, weil es noch bis zu einem Jahr geht. Aber wenn es jetzt Frust gegenüber den Behörden gibt, da möchte ich noch etwas dazu sagen. Ich glaube, man muss für beide Seiten Verständnis haben. Einerseits für die Familien, die ganz schnell viel geleistet haben. Es braucht alle, um die Krise bewältigen zu können. Andererseits muss man aber auch sehen, wenn auf einen Schlag Zehntausende Menschen kommen ... Wir mussten zuerst Personal bereitstellen, wir mussten Gelder bewilligen, Merkblätter machen, wir mussten Dolmetscher haben. Ich glaube, da dürfen wir auch einmal stolz darauf sein als Land, auch dass der Bundesrat, dafür bin ich extrem dankbar, so schnell den S-Status einführen konnte, dass Schulen besucht werden können, sofort gearbeitet werden können. Da dürfen wir schon wieder sagen, wir haben auch ganz viel erreicht. Aber natürlich sind wir in einem ganz wichtigen Prozess, wo man schauen muss, wie es jetzt weitergeht, damit wir den Krieg gemeinsam ... ... bzw. den Opfern des Krieges gemeinsam helfen können und alles dafür machen, solange das nötig ist.

Person12 [0:24:17 - 0:24:43]:
Die Eltern von Edi Begölgeli sind gebürtige Kurden aus der Türkei. Sie lebte selber nie dort, fühlte sich aber trotzdem in beiden Welten zu Hause. Als Basler SP-Grossrätin und Sekunda stellte sie die Migrationspolitik und die Migrationspolitik zur Verfügung. Sie wollte aber nicht einfach auf ihre Migrationserfahrung reduziert werden. Schauen Sie aber auch dort hin, wo es von rechts Kritik an der Flüchtlingspolitik gibt. Das will ich herausfinden. Das ist das 1 zu 1 mit Edi Begölgeli.

Person12 [0:24:46 - 0:25:11]:
Herr Gölgeli, es ist eine Realität, dass auch Leute den Schutzstatus S bekommen, der nicht aus der Ukraine stammt. Oder wie es der Nebelspalter titelte, statt Ukrainer kamen Afrikaner. Laut dem Staatssekretariat für Migration haben seit Februar 2019 rund 50 Menschen den Schutzstatus S bekommen, die eigentlich nicht aus der Ukraine kommen. Das berichtete die SUNDiG-Zeitung. Es geht z.B. um Menschen aus Algerien oder aus Belarus,

Person12 [0:25:13 - 0:25:25]:
aber auch, das ist doch interessant, aus Bulgarien oder aus Frankreich. Da wird doch der Schutzstatus S z.B. von Doppelbürgern, die andere Möglichkeiten hätten, missbraucht.

Person5 [0:25:25 - 0:25:50]:
Nein, das ist eigentlich die Diskriminierung in sich selber, dass man ... ... bei gewissen aufgrund ihrer Hautfarbe oder religiöser Zugehörigkeit sie anders behandeln möchte und das nicht gleichstellt, wie sie aus einem Kriegsgebiet kommen. Das sehe ich nicht. Das ist menschenunwürdig. Da braucht es eine Gleichbehandlung.

Person12 [0:25:50 - 0:25:57]:
Wenn jemand z.B. aus Frankreich kommt, vielleicht sogar einen Pass von Dett hat, warum müssen wir ihm diesen Schutzstatus geben? Erklären Sie mir das.

Person5 [0:25:57 - 0:26:12]:
Gut, wenn jemand ... Es gibt zwei Aspekte. Wenn jemand eine Niederlassungsbewilligung hat, muss diese Person behandelt werden. Es muss aber dieser Person freigestellt werden, ob er die Möglichkeit hat, wieder in Frankreich zu leben.

Person12 [0:26:13 - 0:26:47]:
Sie sind heute Abend auch bei der Stimme der Migrantinnen und Migranten. Erst kürzlich tagte das Flüchtlingsparlament. Da sagte man zu dem Schutzstatus S das hier. Wie nennt man das? Wir lehnen diese unterschiedliche Behandlung ab. Das ist also schon noch starker Tobak. Eigentlich ist da die Solidarität da. Man macht eindeutig etwas als Schweiz und gleichzeitig den Vorwurf von Diskriminierung und Rassismus. Würden Sie das als Politikerin auch unterschreiben?

Person5 [0:26:47 - 0:27:46]:
Vielleicht hier mal eine Bemerkung, dass der Status S etwas Ausserordentliches ist. D.h., das wird hoffentlich nicht immer wieder benutzt werden, weil jetzt sofort ein Krieg ausbricht. Das einfach mal zum richtigen Stichwort.  Und dann einfach die, die vorläufig aufgenommen werden. Der Begriff selbst ist ja schon diskriminierend. Wer will schon jemanden aufnehmen, der vorläufig in einem Arbeitsmarkt ist? Das ist natürlich schwierig. Es ist auch für das Verständnis schwierig. Auch für die Perspektive der Menschen, die im Land bleiben. Deshalb sehe ich, dass wir jetzt einen Denkensanstoss anregen müssen, wo wir gewisse Dinge so anpassen, wie sie so durchgegangen werden dürfen, dass die Vorläufigen nicht schutzbedürftig sind. Die Begrifflichkeit so hinbringen, dass es dann stimmiger ist. Und dann gibt es noch unterschiedliche Sachen, wie z.B. im Status S kann man sich frei bewegen in der Mobilität.

Person12 [0:27:46 - 0:27:48]:
Soll man den ausweiten oder nicht?

Person5 [0:27:48 - 0:27:58]:
Ich sage Ihnen ein Beispiel. Eine Familie aus Eritrea in Basel, die Status F hatte, kann nicht ins Elsass über die Grenze gehen, einen Besuch erstatten. Wieso nicht?

Person12 [0:27:59 - 0:28:04]:
Sie haben jetzt vom F-Ausweis geredet. Genau. Das ist ein Punkt, den man aufgreifen und diskutieren kann.

Person12 [0:28:05 - 0:28:10]:
Haben wir eine rassistische Flüchtlingspolitik? Ja oder nein?

Person5 [0:28:10 - 0:28:16]:
Wir haben sicher keine rassistische Flüchtlingspolitik, aber wir hatten in den letzten Jahren durchaus viele Restriktionen.

Person12 [0:28:17 - 0:28:36]:
Vielen Dank, Frau Gölgeli. Das 1 zu 1 mit Barbara Steinemann im Verlauf dieser Sendung. Aber an Ihre Frage, Frau Steinemann. Sie haben es vorhin schon angekündigt. Ihre Parteikollegin Martina Bircher stellte die Forderung in den Raum, dass nur noch Geflüchtete aus der Ostukraine aufgenommen werden,  Wie kommen Sie bei der SVP auf die Idee, dass im Westen kein Krieg herrscht?

Person3 [0:28:36 - 0:29:48]:
Das ist natürlich so. Das Kriegsgeschehen verlagert sich in Osten plus auf die Kiew. Es ist in der Schweizer Flüchtlingstradition und sogar weltweit so, dass man nie einfach auf ein ganzes Land abstellt. Auch Afghanen, Syrer kommen nicht zu 100 %. Jeder, der hierherkommt, kommt einfach in Schutzstatus über einen anerkannten Flüchtling oder eine vorläufige Aufnahme. Man differenziert immer. Das sollte man auch hier machen. Man muss schon sehen, dass man das Bundesamt für Migration, das Bundesamt für Migration, die letzte Wohnadresse in der Ukraine registriert. Neben einem Sicherheitscheck aus dem SIS. Das ist ganz wichtig. Und dann muss man in Zukunft differenzieren zwischen ... Kommen die Leute wirklich von dort, wo es einen Bombenhagel gibt und wo man wirklich nicht mehr leben kann? Oder kommen sie aus einer anderen Region?  Zum Beispiel im Vergleich mit Syrien ist durchaus plausibel, dass in Syrien 6,7 Mio. Menschen, sogenannte Binnenflüchtlinge, sind. D.h., sie sind aus Kriegsgebieten innerhalb des Landes vertrieben worden

Person3 [0:29:48 - 0:30:34]:
und sind jetzt dort und werden von der UNHCR betreut. Das könnte man ja auch ... Anstatt dass wir ... ... theoretisch 44 Mio. Leute aus der Ukraine einfach allen potenziellen so einen Neststatus geben, in einem Land, das 14- bis 15-mal grösser ist als die Schweiz, müssen wir doch anfangen, zu differenzieren, wie wir das immer in der Flüchtlingspolitik machen. Wir differenzieren sonst auch nach geografischen Kriterien. Oder nachher nie, Stichwort Kurden oder Uiguren etc. Das ist überhaupt nichts Neues. Darum kann ich ... Ich habe die Empörung über die SWP-Forderung überhaupt nicht nachvollziehen.

Person12 [0:30:33 - 0:30:44]:
Machen wir doch schnell den Reality-Check mit Frau Fedorczuk. Ihre Eltern sind jetzt mit den Brüdern im Westen des Landes, oder? Sind sie dort sicher aus Ihrer Sicht?

Person1 [0:30:45 - 0:31:27]:
Sie sind sehr am Westen, fast in den Bergen. Und ja, ich kann sagen, dass sie fast in Sicherheit sind. Aber z.B. 2000 km von hier ...  Sie sind in Lemberg, einer grossen Stadt, wo jetzt viele Flüchtlinge aus dem Ostteil kommen. Sie kommen zuerst nach Lemberg. Und Lemberg wird jede Woche bombardiert. Es ist kein Geheimnis. Und vielleicht vorgestern oder sogar gestern fielen drei oder vier Bomben dazu. Es ist wirklich schrecklich. Ich kann nicht sagen, dass der Krieg nur im Ost ist. 

Person12 [0:31:28 - 0:31:35]:
D.h. ganz konkret ... Ich verstehe. Ihre Eltern und Brüder würden Sie nicht in der Schweiz haben wollen.

Person3 [0:31:36 - 0:31:41]:
Das ist jetzt ein wenig provokativ ausgedrückt. Nein, das ist ganz konkret.

Person12 [0:31:41 - 0:31:45]:
Nein, das ist nicht provokativ. Da wehre ich mich dagegen. Das ist ganz konkret.

Person3 [0:31:44 - 0:31:47]:
Erklären Sie dieser jungen Frau das doch bitte selber.

Person3 [0:31:48 - 0:32:40]:
Wir müssen natürlich schon aufpassen, dass wir nicht aus jedem Kriegsgebiet und aus jedem Konfliktgebiet, einfach jedem Pauschal, ein Recht geben, dass wir nicht aus jedem Kriegsgebiet und aus jedem Konfliktgebiet   Und die allermeisten Menschen sind ja tatsächlich in diesen Ländern geblieben. Ich denke jetzt nicht nur an die Ukraine. Aber im konkreten Fall tut es mir immer leid. Aber es ist einfach nicht realistisch, dass wir alle einfach pauschal mit dem Schutzstatus S, das zu Recht völlig unbürokratisch ist, es musste schnell gehen, es musste unkompliziert gehen, man hat kein Asylverfahren, man wollte bewusst kein Asylverfahren, weil man nicht abklären wollte. Man könnte nicht einfach allen Millionen Menschen den Schutzstatus öffnen.

Person12 [0:32:41 - 0:32:48]:
Wollen Sie etwas dazu sagen? Ich möchte, dass Sie wirklich nicht in eine politische Diskussion hinein sind. Wenn Sie etwas sagen wollen, dann ja, sonst ist es auch gut. Es ist gut. Gut, danke.

Person12 [0:32:49 - 0:33:03]:
Wie erleben Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die Politik, wenn es um den Schutzstatus S geht, um Flüchtlingspolitik generell? Das wollten wir auch von Ihnen wissen. Ich möchte noch kurz das Vis-a-vis einbinden gegenüber Daniel Feiner,

Person7 [0:33:03 - 0:33:04]:
z.B. aus Zwingen, aus dem Baselbiet, der IT-Servicemanager ist.

Person12 [0:33:04 - 0:33:10]:
Macht die Schweiz genug für die geflüchteten Menschen oder sogar zu viel?

Person7 [0:33:10 - 0:34:15]:
Ich habe mich nur vorgenommen, mit dieser Dame unterhalten zu können, weil ich auch einmal wissen wollte, was dort wirklich abgeht. Sie ist auch selber sehr positiv überrascht, was wir alles für sie machen. Man sieht ja, wenn 25'000 Leute von der Ukraine privat unterbrochen sind, dann ist die Solidarität sicher riesig. Ich denke, sie haben es sich verdient. Das beste Beispiel ist Basel. Ich habe in den ganzen Jahren noch nie gehört, dass der Deutschkurs in Basel in der kürzesten Zeit von den Menschen aus der Ukraine ausgebucht war. Ich muss sagen, das hätte ich mir von Menschen wie Eritrea gewünscht. Da ist die Bereitschaft, unsere Sprache zu lernen, relativ beschränkt. Ich glaube, sie sind uns auch kulturell näher. Ich sage nicht, ob das gut ist oder schlecht. Es ist einfach eine Tatsache. Wir brauchen unsere Hilfe. Wie gerade die von der Ukraine. Man sollte die Ressourcen lieber für das freischaufeln. Wenn man in Basel-Stadt schaut, was wir für Asylbewerber haben, die nur die ganze Zeit Drogen verkaufen, für die Schwarzafrikaner, muss man zugeben, dass die Basel-Stadt aufgibt.

Person12 [0:34:16 - 0:34:19]:
Es ist schwierig, diese Sachen miteinander zu vermischen.

Person7 [0:34:18 - 0:34:21]:
Die Ressourcen sind da.

Person12 [0:34:19 - 0:34:38]:
... in eine Ecke hineinzustellen, wie wir das schnell festgestellt haben. Frau Franchetti, Sie kommen aus Oberrieden. Sie haben mit Ihrem Mann Flüchtlingshilfe vor Ort geleistet. Sie waren an der Grenze zu Syrien, auch auf Lesbos. An die gleiche Frage, ob die Schweiz genug macht.

Person4 [0:34:38 - 0:35:31]:
Ich bin anhand dieser Diskussion einmal mehr recht ratlos. Ich kenne so viele junge Männer, hauptsächlich aus Afghanistan, aus dem Iran, aus dem Irak, schon seit sie da sind. Und ihnen werden aus meiner Sicht so viele Steine in den Weg gelegt. Wenn ich an die ganze Hilfe, die Freiwillige leisten, denke, z.B. an alle Leute, die im Soli-Netz vernetzt sind, die Organisation, dass man den jungen Männern ein Billett kaufen muss, damit sie in die Sprachschule können, dann stimmt das für mich einfach nicht mehr. Ich merke immer wieder, dass ich diese jungen Leute nur mit Ratlosigkeit abnehmen kann. Auch den Ärger und das Unverständnis. Ich sage, ich habe Verstand, aber ich habe wirklich keine Lösung.

Person13 [0:35:32 - 0:36:27]:
Ich spüre, Sie sind unruhig. Es liegt etwas in meiner Natur, ich arbeite mit der Arm. Aber es liegt ... Es ist eine Tatsache, das muss man erwähnen, dass 85 % der Flüchtlinge, das sind B-Flüchtlinge, von der Sozialhilfe leben. Ich beschäftige in meinem Betrieb verschiedenste Flüchtlinge. Das sind junge Männer aus Eritrea, es gibt auch andere. Die übernehmen Eigenverantwortung. Etwas, das wir nie vergessen dürfen. Die Schweiz wurde durch Einsatz und Eigenverantwortung erfolgreich. Jeder in unserem Land kann etwas erreichen. Die Behörden und auch unsere Gemeinde machen genug. Es gibt so viele Integrationsprogramme, es gibt Sprachkürse und wir müssen schauen. Da bin ich einig, auch mit meinen Vorrednern. Es gibt neben den B-Flüchtlingen ... Ich möchte nachher noch die Gelegenheit haben, aufzuklären. Ich habe das Gefühl, wir wissen hier gar nicht, ob es überhaupt ein S-Flüchtling ist. Da wurde vorher alles etwas verwechselt. Vielleicht darf ich das nachher noch sagen. Es gibt Flüchtlinge ...

Person12 [0:36:25 - 0:36:29]:
Es hängt davon ab, wie lange Sie noch reden.

Person13 [0:36:29 - 0:36:44]:
Es gibt Flüchtlinge, noch ein Satz, damit wir nachher aufgeklärt werden. Es gibt Flüchtlinge, die abgewiesen sind, die einen negativen Entscheid haben. Auch hier müssen wir schauen, dass sie unser Land verlassen. Wir brauchen den Platz. Jetzt brauchen wir den Platz nie so stark wie vorher.

Person12 [0:36:44 - 0:36:55]:
Gut. Dass das auch noch schnell klargestellt ist. Nicht, dass dann wieder Mails kommen, eine böse Brotselatte, die arme Frau an der Krüche steht. Für Sie stimmt alles. Ja, stimmt. Gut, Herr Glättli.

Person11 [0:36:55 - 0:37:25]:
Ich möchte es umgekehrt sagen. Ich verstehe die Unzufriedenheit, zum Teil auch das Unverständnis der Menschen, die auch aus Bürgerkriegs- oder Kriegssituationen geflüchtet sind, die plötzlich merken, dass es viel besser geht. In dem Sinne will ich nicht kritisieren, wie man mit den Ukrainerinnen und Ukrainer umgeht, sondern ich möchte sagen, es ist eigentlich eine Chance. Es fängt ganz vorne an. Es ist eine Chance, die wir haben.  Ich möchte nur zwei Dinge sagen.

Person11 [0:37:26 - 0:38:32]:
Visumsfrei einreisen. Und es gibt sogar noch die Möglichkeit, den Zug gratis zu benutzen und zu sagen, wohin man fährt. So war es. Man muss nicht Tausende von Franken für einen Schlepper ausgeben, um in einen Kühlwagen eingeschleppt zu werden oder übers Meer zu gehen, wo es tödlich gefährlich ist. Das Zweite ist, es gibt die Möglichkeit, die Familie nahezuziehen. Vom ersten Tag an, nicht erst nach vier oder fünf Jahren. Und es gibt die Möglichkeit, sofort zu arbeiten. Das sind Dinge, die natürlich auch den betroffenen Personen eine andere Perspektive geben. Dass man sagt, okay, ich bin jetzt da, jetzt mache ich das Beste aus dieser Situation. Und wenn man zuerst aufs Wartebänkli gesetzt wird und einem immer kommuniziert wird, dass man eigentlich unerwünscht ist, ist das auch nicht das, was man selbst unternehmen muss. Die Anstrengungen muss man am Schluss alle für sich unternehmen. Wir müssen sie auch unterstützen. Aber der rechtliche Rahmen ist unfair.

Person12 [0:38:32 - 0:39:21]:
Dann dröseln wir das doch miteinander auf, wie das Herr Schopp und alle hier drin wünschen. Wenn man den Zug zücken kann, ist es weit zu passend. Da muss man sich keine Sorgen machen um den Status. Aber eben, das mit dem Status ist so eine Sache. Man spricht viel von dem Schutzstatus S im Moment. Ein Status, das seit 20 Jahren eigentlich gibt, vom Kosovo-Konflikt her, aber erst jetzt in diesem Konflikt im Bundesrat aktiviert wurde. Der Schutzstatus S unterscheidet sich im Wesentlichen vom sog. Ausweis F z.B. Da kommen z.B. Geflüchtete in Afghanistan oder Syrien nach einer Überprüfung durch die Behörden über. F steht zwar auch für Menschen, die aus einem Kriegsgebiet kommen, aber unser grafisches Erklärvideo zeigt Ihnen, warum F eben nicht S ist.

Person2 [0:39:22 - 0:39:34]:
Registriert sich eine aus der Ukraine geflüchtete Person im Bundesasylzentrum, erhält sie nach einer kurzen Befragung den Schutzstatus S und kann ab sofort einer Arbeit nachgehen.

Person2 [0:39:37 - 0:39:45]:
Anders beim Ausweis F für vorläufig Aufgenommene. Hier gilt im Bundesasylzentrum das normale Asylverfahren.

Person2 [0:39:46 - 0:39:54]:
Währenddessen darf eine geflüchtete Person nicht arbeiten. Der Ausweis wird nach einem oft monateligen Ausweis einen monatelangen Prozess erteilt.

Person2 [0:39:56 - 0:40:00]:
Auch sonst bestehen Unterschiede. Etwa beim Familiennachzug.

Person2 [0:40:02 - 0:40:09]:
Während eine geflüchtete Person aus der Ukraine mit Schutzstatus S ihre Familienmitglieder sofort in die Schweiz holen kann,

Person2 [0:40:10 - 0:40:17]:
ist dies für eine geflüchtete Person mit F-Ausweis erst nach einer Wartefrist von drei Jahren möglich.

Person2 [0:40:22 - 0:40:25]:
Reisen ins Ausland ist für die Menschen mit F-Ausweis   

Person2 [0:40:26 - 0:40:32]:
in der Regel verboten.

Person2 [0:40:36 - 0:40:45]:
Eine aus der Ukraine geflüchtete Person hingegen darf, weil sie dafür ohnehin kein Visum benötigt, mit dem Schutzstatus S grundsätzlich ins Ausland reisen.

Person12 [0:40:48 - 0:41:22]:
Man muss sich bewusst auf den Schutzstatus S und den F-Ausweis beschweren.    Es gibt auch den Status der Menschen, die abgewiesen werden oder Asyl suchen. Barbara Steinemann ist jemand, der genau anschaut. Als Juristin, als Treuhänderin, als SVP-Nationalrätin, auch als Mitglied der Sozialbehörde der Zürcher Gemeinde Regensdorf. Sie studiert Akten über Akten und wirft den Linken im Bundeshaus vor, dass sie die Sozialausgaben in den Himmel wachsen lassen. Wie genau schaut sie selber an, wenn es um Geschichten hinter dem Schicksal geht? Das ist das 1-zu-1 mit Barbara Steinemann.

Person12 [0:41:23 - 0:41:57]:
Ich möchte Ihnen zuerst ein Bild zeigen. Das ist das hier von einem russischen General. Er heisst Mikhail Mizintsev. Er ist Generaloberst der russischen Streitkräfte und wird für zwei Angriffe verantwortlich gemacht, die die Welt erschüttert haben. Die Luftangriffe 2015 und 2016 in Aleppo, der zweitgrössten Stadt von Syrien, und der Angriff auf Mariupol. Aus beiden Regionen, aus der Ukraine und aus Syrien, sind Menschen in die Schweiz geflüchtet aus einer ähnlichen Situation. Aber Ukrainer und Syrer werden in der Schweiz unterschiedlich behandelt. Ist das fair?

Person3 [0:41:58 - 0:42:21]:
Ja. Das ursprüngliche Asylverfahren, das wir für alle anderen Nationalitäten ausser die Ukrainer haben, wird weltweit angewendet. Und das ist natürlich auch nötig. Denn wir können nicht jeden, der aus einem Kriegsgebiet kommt, oder sagt, er komme aus einem Kriegsgebiet, einfach unbürokratisch aufnehmen. Ist der Ukrainer eine bessere Flüchtlinge

Person12 [0:42:20 - 0:42:23]:
als der Syrer?

Person3 [0:42:23 - 0:44:08]:
Nein, das ist er nicht. Aber in der Ukraine war es so offensichtlich, dass es schnell gehen musste, dass man dort keine Asylverfahren durchgeführt hat. Sie müssen dann aber auch kollektiv wieder gehen. Am Schluss fällt dem Bundesamt für Justiz eine kollektive Verfügung. Jetzt müssen alle 10'000, 100'000 wieder gehen. Und dann kommen die individuellen Verfügungen für die Leute, die sagen, ich will hier gehen. Ich will hier bleiben, aus diesen und diesen Gründen. Bei den Asylpersonen ist es natürlich umgekehrt. Dort werden die Fluchtgründe in einem Verfahren sehr individuell abgeklärt. Das ist auch richtig so. Das machen auch alle anderen Länder. Das ist sachgerecht. Denken Sie z.B. an die Zahlen, dass 90 % überhaupt keinen Ausweis haben, den man als Ausweis anerkennt. D.h., wir wissen, dass die Leute bis zu 90 % überhaupt nicht wissen, woher sie genau kommen. Es gibt Statistiken vom Bundesamt für Justiz, die sagen, dass bis zu jeder Vierte das Geburtsdatum 1.1. hat. Wir wissen auch nicht, wie alt diese Leute sind. Und es ist natürlich ... Alle Angaben basieren auf einer Selbstdeklaration. Man muss seine Identität und seine Fluchtgründe glaubhaft machen. Wenn sich dann Personen widersprechen, dann ... Dann sagen die Beamten, sie könnten hierbleiben. Sie sind anerkannte Flüchtlinge, haben nur Geld für die Konvention. Oder sie haben keine individuelle Fluchtgründe. Das ist der Ablauf, wie er stattfindet.

Person12 [0:44:06 - 0:44:28]:
Ganz konkret noch mal gefragt. Martina Bircher sagte nicht nur, man solle nur Leute aus der Ostukraine aufnehmen. Wir müssen jetzt Kriterien definieren, ab wann eine Rückkehr zumutbar ist. Ab wann ist eine Rückkehr zumutbar? Wenn keine Bomben mehr fallen, wenn es keine Luftalarme gibt, wenn alle Häuser wieder aufgebaut sind?

Person3 [0:44:29 - 0:44:37]:
Nein, sicher, ab wann der Krieg vorbei ist. Wann ist der Krieg vorbei? Wir wissen es nicht und hoffen, dass es sofort der Fall ist.

Person12 [0:44:37 - 0:44:41]:
Nicht zeitlich, sondern wann ist der Krieg vorbei? Wenn keine Bomben mehr fallen?

Person3 [0:44:42 - 0:45:10]:
Ja, natürlich. Das ist schwierig, eine Prognose zu finden. Aber wir müssen dann schon ... Die Leute sollen zurück. Der Status S ist definiert als rückkehrorientierter Status. Das betont Frau Justizministerin. Immer wieder rückkehrorientiert. Und nachher werden wir natürlich auch sehr grosszügig Rückkehrhilfen sprechen, Wiederaufbauhilfen. Wir wollen diesen Leuten helfen.

Person12 [0:45:09 - 0:45:13]:
Aber die gleiche Frau Kalasutra hat heute gesagt, es sei noch nicht vorbei. Es ist noch nicht vorbei. Dem widerspricht niemand.

Person3 [0:45:16 - 0:45:26]:
Es ist noch nicht vorbei. Es ist noch nicht vorbei.  Es ist in anderen Ländern noch nicht vorbei. Und wenn es dann vorbei ist, werden wir wieder weiter schauen.

Person12 [0:45:27 - 0:45:30]:
Danke, Frau Steinemacher. Können Sie etwas von dem unterschreiben, Frau Gölgeli?

Person5 [0:45:30 - 0:46:42]:
Ich glaube, wir haben sicher ein anderes Menschenbild. Also noch mal, wir sprechen von Menschen. Ich meine, Theorie ist das eine, absolut. Ich bin Pragmatikerin. Ich kann in gewissen Dingen alles nachvollziehen. Aber einfach noch mal zu sagen, 2014 sind 20'000 Menschen im Mittelmeer ertrunken. Das ist eine Schande für die Politik, eine Schande für die Restriktionen in der Politik. Ich glaube, das ist ein moralischer Tiefpunkt in unserer Politik. Ja, aber wir können da nichts dafür. Und das ist Fakt. Und noch mal, das sind Menschen. Und ich meine, in unserem Land, das ist genau die SVP und die konservativen rechten Medien haben einen Stereotyp Flüchtling kreiert, einen Mythos. Ich sage es jetzt, ich möchte es nicht reproduzieren, aber der böse Asylant ... Und das ist einfach ... Das geht einfach nicht. Denn das entspricht nicht der Realität. Und im Verhältnis ... Im Verhältnis ist das wirklich eine Minderheit, die dann Schutz sucht in unserem Land. Noch mal ein Punkt. Ich weiss nicht, ob Sie schon in Kriegsgebiete gereist sind. Wahrscheinlich waren Sie auch schon im Rahmen einer Delegation. Ich war an der syrischen Grenze.

Person5 [0:46:42 - 0:46:44]:
Ich kann Ihnen garantieren,

Person5 [0:46:45 - 0:46:54]:
dass es keine Menschheit in Ihnen toll fand, von zu Hause zu flüchten. Kein Mensch hat mir gesagt, dass sie es toll finden, jetzt in Europa zu leben.

Person13 [0:46:56 - 0:47:44]:
Ich möchte auch gerne etwas dazu sagen, Frau Gölgli. Weil ich Mühe habe, Diskussionen zu führen, wenn man Kraut und Rüben alles miteinander verwechselt. Ich habe das Asylgesetz gelesen. Sie sprechen von Flüchtlingen. Aber wenn Sie von einem Säuren sprechen, der in die Schweiz kommt, ist das eine vorübergehende, aufgenommene Person. Sie sagen mir, Sie wollen den S-Status auf Afghanistan ausweiten. Wissen Sie, was Sie machen? Selbstverständlich gibt es junge Frauen aus Afghanistan, wie wir hier eine haben, denen wir helfen müssen. Aber wenn Sie für das Territorium Afghanistan einen S-Ausweis schaffen, dann kann man ohne Pass einreisen. Ich will doch nicht, dass ein Taliban einreist oder ein IS-Kämpfer. Mit dem F-Ausweis oder dem Verfahren ... Aber schauen Sie doch ... ... individuell heran. Mit dem S wird man kollektiv emigriert. Ich stand vor Ihnen. Meine Familie hat Flucht-Erfahrung.

Person5 [0:47:41 - 0:47:48]:
Ich stand vor Ihnen. Meine Familie hat Flucht-Erfahrung.

Person5 [0:47:48 - 0:47:55]:
Vielleicht nenne ich Ihnen Steve Jobs. Er ist ein Kind von syrischen Eltern, Geflüchteten.

Person5 [0:47:56 - 0:47:59]:
Wieso die Defensive? Wovor haben Sie Angst?

Person13 [0:47:59 - 0:48:30]:
Mit einem Flüchtling, der an Liebe und Leben bedroht ist, z.B. wegen einer politischen Anschauung. Wenn er aus Afghanistan kommt, muss er ihn anrechnen. Ich finde das sogar noch wertvoller. Er kann weiterkommen wie ein IS-Flüchtling. Wenn eine junge Afghanin in die Schweiz kommt und sagt, sie sei von einem Taliban an Liebe und Leben bedroht, kann das sein, dass sie bereits nach drei Monaten ein anerkannter Flüchtling ist, der die gleichen sozialen Rechte hat wie ein Schweizer und eine Schweizerin. Das scheinen Sie nicht zu wissen. Das stört mich, dass man Diskussionen führt, ohne den Prozess zu kennen.

Person12 [0:48:30 - 0:48:53]:
Ich möchte, dass wir uns nicht darüber ärgern und stören, dass wir die Diskussion nicht mit den Betroffenen geführt haben. Ich komme sehr gerne dahinter, zu der Shakila Ansari. Sie ist 18 Jahre alt und hat eine Odyssee hinter sich. Sie kam vor zweieinhalb Jahren in die Schweiz von Afghanistan, konkret aus der Provinz Uruzaga im Zentralafghanistan. Zuerst in den Iran.

Person13 [0:48:52 - 0:48:53]:
Nachher in die Türkei.

Person12 [0:48:53 - 0:49:07]:
Von der Türkei nach Griechenland, von Griechenland nach Italien. Wir hätten gerne von Ihnen, von Ihrer Familie, ein Bild gezeigt. Aber das ist aus praktischen Gründen nicht möglich, weil ... Was ist bei der Überfahrt passiert?

Person8 [0:49:09 - 0:50:38]:
Also, von Afghanistan bis Griechenland, wir sind alle zusammen gefluchtet. Nachher von Griechenland bis in die Schweiz, musste ich alleine gefluchtet werden. Weil dort in Griechenland ... Sie haben uns nicht so gut unterstützt. Ich war immer in einem Zimmer, und sie haben uns nicht unterstützt. Ich bin mit 16 Jahren hierhergekommen. Und ich musste so einen langen Prozess machen, damit ich den F-Status bekomme. Und mit diesem F-Status ... Also, ich hatte so viele Probleme, so viele Schwierigkeiten. Zum Beispiel bei der Lehrstelle-Suche. Also, die Arbeitgeber hatten ... Ich habe in verschiedenen Orten geschnuppert. Und die Arbeitgeber hatten immer Angst, sie wussten nicht, ob ich in den nächsten Jahren hierbleiben werde. Und wenn sie mich gefragt haben, was für ein Haus, was für ein Haus, was heißt das? Ich sagte, F-Status. Und sie hatten keine Ahnung, was bedeutet das. Und ich musste sagen, das ist vorläufig, ich darf hierbleiben, bis ich Arbeit finde. Aber trotzdem, sie haben mich nicht angenommen, weil sie haben das so unsicher gefunden. Und natürlich bei der Familiennachschub. Ich war ein Jahr weit von meiner Familie. Und ich habe immer wieder zu meinen Betreuerinnen gegangen, ich will meine Familie hier. Und sie sagte, es ist unmöglich, du hast F-Aussage, mit F ist es nicht möglich.

Person12 [0:50:37 - 0:50:41]:
Drei Jahre warten heisst das konkret für Familiennachzug? Ja, das ist ein Jahr und ein halb.

Person8 [0:50:40 - 0:50:43]:
Und nachher ...

Person8 [0:50:43 - 0:51:20]:
Nach so langer Zeit, weil ich wegen meiner Familie todkrank war, weil ich es so vermisst habe, ich durfte auch nicht dort reisen. Ich war tot vermisst und konnte nicht ohne meine Eltern. Ich sagte, ich will meine Eltern dort nur einmal treffen, weil ich ... Ich habe schon Probleme und so. Sie haben gesagt, nein, mit F-Aussage geht es nicht, du darfst nicht reisen, du musst hierbleiben. Und nachher sagte ich, ja, warum darf ich nicht reisen? Ich bin hier nicht im Gefängnis. Ich gehe, vielleicht treffe ich meine Eltern einen Tag, dann komme ich zurück, aber ich durfte das nicht.

Person8 [0:51:21 - 0:51:24]:
Und ja, mit allem sonst ...

Person12 [0:51:26 - 0:51:33]:
Es ist eine extrem schwierige Situation. Sie haben gesagt, Sie würden gerne eine Lehre machen, haben, glaube ich, zehn Bewerbungen ...

Person8 [0:51:32 - 0:51:39]:
Nein, nicht zehn Bewerbungen, mehrere Bewerbungen habe ich geschrieben. In mehrere Orte habe ich geschnuppert.

Person8 [0:51:39 - 0:52:31]:
Fast jeder hat mich nach Ausweis gefragt, was für Status ich habe. Und wenn ich gesagt habe, dass ich F-Status habe, sie wussten nicht, was das heißt. Ich musste das erzählen. Manche haben schon gelacht, was für ein Vorläufiger, was bedeutet das? Und wegen das auch ... Ich bin so wirklich müde geworden, dass sie ... Sie werden ... Sie wollen nicht mir eine Lehrerstelle geben. Sie werden mich nicht anstellen, weil ich F-Status habe. Und auch im Alltag haben wir so viele Probleme. Zum Beispiel, ich kann nicht ein Abonnement anschließen. Und ich muss wegen das meine Freunde fragen, ob sie das für mich machen oder nicht. Und auch bei Arbeitssuche, bei Wohnungssuche, ich muss auch das fragen. Wir dürfen nicht selber eine Wohnung suchen. Einfach was, wir Treue für uns entscheiden, wir müssen das machen. Sonst dürfen wir nichts machen.

Person12 [0:52:32 - 0:52:34]:
Was möchten Sie gerne für eine Lehre machen?

Person8 [0:52:34 - 0:52:37]:
Ich würde so als Augenoptikerin.

Person12 [0:52:37 - 0:52:38]:
Als Augenoptikerin? Ja.

Person12 [0:52:39 - 0:52:40]:
Das würden Sie gerne machen.

Person12 [0:52:41 - 0:52:46]:
Wenn Sie aber sagen, Sie hätten einen F-Ausweis, dann lachen Sie schon fast aus.

Person12 [0:52:46 - 0:52:58]:
Um noch die Geschichte von vorher zu vervollkommenen ... Sie konnten kein Bild mitbringen, weil im Rahmen der Flucht ... Auf dem Meer kam Wasser ins Boot, und der Rucksack hat es weggehauen.

Person12 [0:52:59 - 0:53:02]:
Herr Schoop, was raten Sie jemandem wie Ihnen?

Person8 [0:53:02 - 0:53:04]:
Soll ich jetzt etwas sagen? Machen Sie das kurz.

Person8 [0:53:04 - 0:54:00]:
Geflüchtete sind Geflüchtete, egal woher sie kommen. Krieg ist auch Krieg, egal wo. Und alle Flüchtlinge müssen das Gleichrecht haben. Es ist so unfair, wenn ich sehe, dass in Afghanistan, in meinem Land, es immer wieder Krieg gibt und niemand interessiert sich für die Leute dort. Frauen müssen mit Burka auf der Straße laufen. Und niemand interessiert sich dafür. Frauen werden ausgenutzt werden und niemand interessiert sich dafür. Und trotzdem, wenn eine Frau mit Kind kommt, und trotzdem ... Sie bekommen einen FI-Status. Ich kenne viele Afghaner, Afghaninnen. Sie haben einen FI-Status. Warum? Weil sie sagen, der Krieg in Afghanistan ist ein allgemeiner Krieg. Und wenn wir vergleichen ... Ich bin nicht gegen die Ukraine. Ich bin so wirklich dankbar, dass sie die Ukraine unterstützen. Ich bin auch dankbar, dass sie die Afghanen unterstützen. Aber wir sehen so einen Unterschied zwischen Flüchtlingen aus Europa, aus Afghanistan oder anderen Ländern. Ja, was soll ich jetzt?

Person8 [0:54:02 - 0:54:06]:
Ich will nur das Gleiche für alle Flüchtlinge.

Person12 [0:54:06 - 0:54:08]:
Mit Schutzstatus, KB.

Person8 [0:54:07 - 0:54:33]:
Mit FI-Status. Ich habe schon gesagt, wir haben so viele Probleme. Auch bei Arbeitssuche. Sie haben immer Angst. Darum wollte ich von ihm wissen. Auch bei Familiennachzug, auch bei Reisen. Wir sind als Menschen frei erschaffen worden. Und wir dürfen reisen. Warum? Vielleicht will ich nicht in mein Land. Ich will nicht dort noch mal gehen. Ich weiss, die Situation ist so. Es ist so schlecht.

Person8 [0:54:34 - 0:54:51]:
Es gibt so anstrengende Regeln wegen des F-Ausweises. Sie sagen, deine Eltern oder Bekannte müssen krank werden oder eine so schlechte Krankheit haben, damit ich sie treffen darf. Aber warum? Ich will meine Eltern oder jemanden treffen, der gesund ist. Dass sie glücklich sind.

Person12 [0:54:51 - 0:55:05]:
Ja, Shakila, ich kann nicht nachvollziehen. Ich verstehe nicht ... Wenn ich von Afghanistan bis hierher komme ... Das bricht aus Ihnen heraus. Das spürt man. Das kommt an. Das kommt auch bei Herrn Chopin an.

Person13 [0:55:05 - 0:56:10]:
Als Unternehmer. Was raten Sie jemandem? Ich bin mir sicher, dass eine junge Frau wie Sie relativ schnell in den B-Status hineinkommt. Auch wenn man eine gewisse Zeit hier ist, geht man vom F zum B. Aber bevor ich einen Ratschlag gebe, möchte ich eine Information geben. Wenn wir den S mit dem F vergleichen, würde es keinen Unterschied vom Aufenthaltsrecht her geben. Aber ich rate Ihnen, Durchhaltewillen zu zeigen. Wir haben eine gute Situation. Wir haben in unserer Firma auch Flüchtlinge mit F angestellt, die sich integrieren konnten. Man ist vernetzt. Ich kenne die persönliche Situation nicht. Das ist schwierig, das so zu beurteilen. Aber in jedem Land gibt es so tolle Beispiele, die das geschafft haben. Ich bin mir sicher, dass Sie das schaffen werden. Es gibt Möglichkeiten, für Sie auch zu arbeiten. Im Vergleich zum Beispiel, wenn Sie nur einen N-Ausweis hätten, wäre das schwieriger. Dann bräuchte es noch mehr Zeit. Aber es gibt Möglichkeiten. Da sind wir neben der Politik als Gesellschaft gefordert, dass wir uns entsprechend anschauen können. Das ist auch eine Frage, die wir als Gesellschaft beschäftigen müssen. Aber ein Fazit ist ...

Person12 [0:56:09 - 0:56:17]:
Es nützt Ihnen nichts, wenn man heisst, Sie müsse Durchhaltevermögen haben. Stellen Sie sich vor, wenn wir den S-Status ...

Person13 [0:56:13 - 0:57:00]:
Da muss ich gleich noch sagen, wir müssen uns bewusst sein, wenn wir den S-Status für andere Länder einführen würden, um das geht es ja, dann wären wir das einzige Land in Europa. Und zweitens könnten Zehntausende Menschen, ohne den Ausweis zu haben, zeigen, wie unser Land reinkommt. Es ist nun mal so, dass wir bei Syrien und Afghanistan anders oder individuell schauen müssen als bei den Ukrainerinnen. Es ist ein Unterschied. Es kommen junge Frauen, auch wie Sie, sie wären wie eine Ukrainerin, aber es gibt auch andere. Das rechtfertigt die Einzelfallbeurteilung. Das ist unser Gesetz, das müssen wir verteidigen. Sonst bricht es. Wenn das ganze System zusammenbricht, dann ist es nicht gut für uns, auch Ihnen nicht. Ihr Schicksal versteht dich. Wir müssen als Gesellschaft sicher schauen, dass wir mehr Lehrstelle finden.

Person12 [0:56:59 - 0:57:04]:
Sie hatte nur eine einzige Frage. Ganz leise hat sie es gesagt. Die Frage war, warum.

Person11 [0:57:06 - 0:58:12]:
Das verstehe ich auch nicht. Ich verstehe es, weil es im Gesetz so geschrieben ist. Aber ich finde das Gesetz verrückt unfair. Es geht nicht darum, den S-Status für alle einzuführen. Mir geht es nicht darum. Mir geht es darum, dass Menschen, die Schutz brauchen, dass sie zugleich ... ... die Bedingungen der Schweiz überkommen. Darum geht es mir. Ich verstehe nicht, dass jemand, der aus einem Krieg geflüchtet ist, nicht eine kollektive Aufnahme macht. Bei Afghanistan macht man das nicht. Bei Syrien hat man das auch nicht gemacht. Aber wenn der Schutzbedarf festgestellt ist, sollte die Person die gleichen Startbedingungen haben. Das verstehe ich nicht. Das ist nicht fair. Das ist nicht gerecht. Wer Schutz braucht, braucht den Schutz. Darum will keine Möglichkeit bestehen, wieder nach Hause zu gehen. Dann sollen wir die Perspektive nicht schwieriger machen, als es möglich ist. Das Paradoxe ist, dass man in der Politik in Bundes-Berlin schon ganz lange an diesem Status laboriert.

Person11 [0:58:13 - 0:58:43]:
Was aus der praktischen Erfahrung gesagt wurde, nämlich dass mit diesem Namen vorläufige Aufnahme bei allen normalen Menschen, die Arbeitgeber, die ja nicht Asylspezialisten oder Spezialistinnen sind, eine völlig falsche Vorstellung geweckt haben, hat Ruth Metzler schon Anfang 2000 in ihrer Art gesagt, man müsse das in humanitäre Aufnahme umbenennen. Damit ist ohne dass man sogar das Recht ändert, schon die Chance, eine Chance zu bekommen, viel grösser.

Person3 [0:58:43 - 0:58:49]:
Diese Diskussion führen wir schon ewig. F heisst, Asylgesuche ist abgewiesen worden.

Person3 [0:58:50 - 0:58:56]:
Aber der Wegweisungsvollzug,  der aufgeschoben wurde,

Person3 [0:58:57 - 0:59:45]:
Diese Gründe sind eben nicht immer so transparent. Der Staat ist da nicht ganz klar. Sie hat wahrscheinlich eines bekommen, weil sie eine sogenannte UMA ist. Man muss in die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, um die Gründe, wieso Menschen trotz abgewiesener Asylgesuche eine vorläufige Aufnahme bekommen, zu schauen. Ich habe ein paar ausgeschrieben. Alleinstehende Frauen im muslimischen Land sein, alleinerziehend, Frauen in Somalia sein, kein tragfähiges Beziehungsnetz oder extrem hohe Arbeitslosigkeit in der Heimat. Das sind in der Praxis Gründe für eine vorläufige Aufnahme.

Person3 [0:59:45 - 1:00:53]:
haben wir alle Hürden, die für die F-Personen einhergehen. Das ist eine große Herausforderung. Die Hürden, die für die in Arbeitsmärkte getretenen Frauen für die Arbeitsmärkte angebaut werden. Es sind alle Hürden abgebaut. Arbeitgeber haben keine Hürden mehr. Sie müssen einfach melden, wenn sie jemanden anstellen. Es ist ein sehr klarer Volksentscheid, dass man den Personen mit einem F-Status einen etwas tieferen Sozialhilfeansatz gibt als den anerkannten Flüchtlingen. Als Folge davon, wenn man es ganz genau in der Statistik anschaut, hat man eine höhere Anzahl von Menschen, die in der F-Status sind, die einen höheren Arbeits- und Erwerbsquote haben. Sie sind zu einem höheren Erwerbstätigen als die anerkannten Flüchtlinge, die die höheren Sozialhilfeansätze bekommen. Sie sind gleichgestellt mit den sogenannten Inländern, also den Schweizer oder Ausländern mit ordentlicher Aufenthaltsbewilligung. Man hat schon vieles gemacht und alles optimiert. Mehr kann man fast nicht machen.

Person11 [1:00:53 - 1:01:02]:
Wenn ich nicht seit 2011 in dieser Kommission wäre, wäre ich jetzt verwirrt auf ein höheres Mass. Ich möchte es ganz simpel erklären.

Person11 [1:01:03 - 1:01:07]:
Jede Ukrainerin, jede Ukrainerin, die heute in die Schweiz flüchtet,

Person11 [1:01:08 - 1:02:42]:
mit ein paar ganz wenigen Ausnahmen, wenn nicht der Schutzstatus S wäre, kriegt in der Schweiz kein Asyl. Es ist so, wenn man auf die Strasse geht und fragt, was ein Flüchtling ist, was wäre ein Flüchtling? Dann denken alle sich auch, man denke als Erstes an Menschen, die vor Krieg oder Bürgerkrieg flüchten. Man sagt, das sei ein echter Flüchtling. Aber genau das, was gesagt wurde, ist, wenn jemand aus einer Situation der allgemeinen Gewalt flüchtet, wo alle betroffen sind, weil die Bomben keinen Unterschied machen, kriegt man in der Schweiz kein Asyl. Dann kriegt man einen negativen Entscheid. Dann ruft die SVP nachher Asylmissbrauch. Wie sind das die Leute, die jede Person, die auf der Strasse gefragt wird, ob das ein Flüchtling ist, sollte man der Person Schutz geben? Sie würde sagen, ja. Dann gibt es als Ersatzmassnahme, wenn man sagt, nach der Flüchtlingskonvention dürfe man nicht jemanden in ein Kriegsgebiet zurückschicken, gibt es eine sog. vorläufige Aufnahme. Ich verstehe nicht, warum man dem nicht so sagen kann, was es ist. Es ist ein Flüchtlingsstatus, ein Schutzstatus. Wenn man F oder A, B, C, D, E, F, G sagt, ist eigentlich egal. Das ist Bürokratie. Man muss sagen, das ist ein schutzbedürftiger Mensch. Und einen schutzbedürftigen Menschen sollte man bei uns mit Chancen empfangen. Und diese Chancen sollen für alle gleich sein.

Person11 [1:02:43 - 1:02:44]:
Ja, Herr Baldasar ...

Person13 [1:02:49 - 1:04:46]:
Wir empfangen ja alle auch Kriegsvertriebene. Das ist ja auch ein Asylgesetz, das völkerrechtskonform ist. Es entspricht der Flüchtlingskonvention. Ein Flüchtling als jemand, der eine persönliche Bedrohungssituation gelten kann, als an Leib und Leben bedroht ist, geht man davon aus, er könne nie mehr in sein Land zurückkehren, weil er verfolgt wird oder etwas Politisches gesagt hat. Aber jetzt mit der Ukraine beispielsweise, 50'000 auf einmal, 120'000 auf einmal. Da waren Sie ja auch dabei im Nationalrat, wo man den Status S geschaffen hat. Das ist Rückkehrordnung. Das würde gar nicht gehen, dass man 120'000, 200'000 Menschen vielleicht irgendwann immer top halten könnte. Wir müssen selektiv helfen können. Irgendwann ist wieder ein anderer Krieg. Dann braucht es dort wieder die Möglichkeit, überbrückend zu helfen. Ich sagte es, unsere Gemeinde ist am Anschlag. Wir werden alles geben. Ich möchte dem Krieg, dass man alles macht, dass man bis zum Schluss helfen kann. Aber die Schweiz muss man sich auf der Zunge zergehen lassen. Die Schweiz. Die Schweiz überholt in den nächsten Wochen Österreich mit der Anzahl der Einwohnerinnen und Einwohner. Österreich ist flächenmässig mehr als doppelt so gross. Wir müssen schauen, dass wir diesen Platz gut nutzen können. Für mich ist es klar, und ich gehe auch auf den Fuss für die Ukrainerinnen und Ukrainer, vor allem für die Mütter mit Kindern, dass sie wieder zurückgehen wollen, wenn es möglich ist. So lange helfen wir, indem wir ein Dach über dem Kopf geben, indem wir die Spitalkosten bezahlen. Da machen wir genug im Rahmen unserer bewährten humanitären Tradition. Wir müssen nicht etwas aus Emotionen über den Kopf werfen, was sich über Jahre bewährt hat. Das ist höchst gefährlich. Wir müssen eine langfristige Asylpolitik haben. Wir wollen nicht unter dem Deckmantel der Ukraine alles ausbauen und so verändern, dass wir irgendwann platzen, wie wir es finanziell und auch von der Infrastruktur her bewältigen können. Das ist eine Tatsache.

Person11 [1:04:44 - 1:04:52]:
Es sind ja Leute, die da sind. Die dürfen bleiben. Nach heutigem Recht. Sie müssen sich behandeln.

Person5 [1:04:52 - 1:04:57]:
Bei mir geht es emotional, wenn es um Menschen geht. Es sind nicht einfach Zahlen. Bei mir auch.

Person5 [1:04:58 - 1:05:58]:
Und hier noch mal ... Im Jahr 2015 hatten wir wieder einmal ein bisschen mehr Flüchtlinge im Land. Nachdem in Syrien, so genannt, nach einer gewissen Interpretation, der Krieg oder die Flüchtlingswelle dort entstanden ist. Ich muss noch mal relativieren in Zahlen. Gemäss Statistik sind es 82 Mio., die auf der Flucht sind. Davon werden sicher noch Klimaflüchtlinge entstehen. Es ist ein Weltproblem. Es ist ein Weltproblem. Auch die Schweiz muss sich beteiligen können. Auch die Schweiz muss Verantwortung übernehmen können. Ich muss noch mal sagen, rückwirkend zurück. Im Rahmen der Revision des Asylgesetzes 2012 hatten wir ein Botschaftsasyl, das aufgehoben wurde. Meine Meinung ist, dass das nicht so ist. Das ist meiner Meinung nach falsch. Das war der einzige Weg, über einen sicheren Fluchtweg zu kommen,

Person5 [1:05:58 - 1:06:56]:
einen sicheren Asylantrag in die Schweiz zu stellen. Dort konnte man meiner Meinung nach auch vernünftig gewisse Selektionen machen. Da gibt es mehrere Anstrengungen, die man versucht hat, und das nicht rückgängig gemacht. Noch mal zum Sonderstatus S und F. Es ist halt schon so. Das ist Praxis. Praxis ist, wieso soll ich dann irgendwo ... Die Kantone sind für das soziale Gemeinwohl zuständig. Wir müssen schauen, dass die Leute rasch die Möglichkeit haben, eine Arbeitsintegration zu bekommen. Aber wenn wir in der Theorie etwas vorsagen, aber in der Praxis die Leute keine Perspektive haben, müssen wir ihnen Perspektive bieten können. Genau das ist unsere Stärke. Genau das ist unser Gemeinwohl, das wir besser unterstützen können.

Person3 [1:06:54 - 1:07:04]:
Da merkt man, wie die Linke heute unter dem Stichwort Ukraine ihre Migrationsziele durchtrocknet. Ganz generell Botschaftsasyl.

Person3 [1:07:04 - 1:08:06]:
Wir waren das einzige Land der Welt, das Botschaftsasyl hatte. Wir könnten das schon wieder einführen anstelle des konkreten Asyls, sodass wir nur noch in den Botschaften die Asyl beantragen könnten. 2015. Heute ist ein völlig anderer Ort. Es war eine andere Stimmung. Sie haben das Stichwort gebracht. Das waren sog. typische Sekundärmigranten. Die waren alle in der Türkei, waren schon Geflüchtete. Sie waren dort in Sicherheit, natürlich unter Empörung. Was ist der Unterschied? Können Sie den Unterschied nehmen? Es ist nicht etwas Offensichtliches passiert wie die Bombe vor Ausland. Das ist auch recht offensichtlich. Ja, das ist auch recht offensichtlich. Aber die Leute haben sich schon in Sicherheit gebracht. Es ist eine ganz andere Distanz in der Bevölkerung im Mittelalter. Ganz anders als dort, wo man die Migrationsströme dank Serbien, dank der italienischen Küstenwache und dank der EU, die einen Deal mit der Türkei abgeschlossen hat, so bremsen konnte.

Person12 [1:08:06 - 1:08:20]:
Der Moderator ist nicht einfach verschwunden, sondern hat versucht, sich darin hineinzuversetzen, wie das ist, wenn man wie ihr beiden hier hinten sitzt und die Diskussion da vorne erlebt. Ich merke bei Ihnen, Herr Schakila, dass Sie unbedingt noch etwas beitragen.

Person8 [1:08:20 - 1:08:33]:
Ja, also ich habe eine Frage. Sie haben gesagt, dass, weil viele Flüchtlinge aus der Ukraine hergekommen sind, so viele Leute, deshalb bekommen sie den S-Status. Aber wenn Sie die Grenze aufmachen,

Person8 [1:08:33 - 1:08:48]:
werden so viele Afghaner und Afghanerinnen von Afghanistan herkommen. Dann würden sie auch das machen? Würden sie auch Afghanen S-Status geben? Nein. Was bedeutet F vorläufig?

Person8 [1:08:49 - 1:09:07]:
Wir müssen unterrichten. Wir haben sowieso Stress. Wir müssen hier eine andere Sprache lernen. Wir sprechen eine andere Sprache. Und dann mit dem F-Status, unseren Stress und unsere Probleme werden mega mehr. Und wir müssen doppelt mehr arbeiten, Mühe geben, damit wir uns ein bisschen integrieren mit diesen.

Person13 [1:09:08 - 1:09:09]:
Absolut.

Person8 [1:09:09 - 1:09:19]:
Jetzt meine Frage ist da. Wenn viele Afghaner auf einmal herkommen, würden sie den S-Status für Afghaner auch machen? Gilt das oder nicht? Nein.

Person8 [1:09:19 - 1:10:49]:
Es gilt nicht, oder? Man sieht hier einen Unfall zwischen Flüchtlingen. Sie sagen hier, alle Flüchtlinge haben Gleichrechte. Jetzt muss dieses Recht auch gleich zwischen Flüchtlingen sein. In meinem Land gibt es Krieg, es gibt Bomben. Ich schaue in den Nachrichten, mein Herz weint. Ich weine. Ich kann nichts machen. Jetzt kann ich wirklich nichts machen. Und dort kommen Bomben und viele Leute sterben. Sie sagen, dort in der Ukraine ist ein anderer. Es ist wirklich gut, dass Flüchtlinge von der Ukraine so Unterstützung bekommen. Ich bin wirklich glücklich. Aber warum gilt es nicht für Afghaner von Syrien, von anderen Ländern? Dort gibt es auch Krieg und dort sterben auch Leute. Und unsere Familie, zum Beispiel, jemand ist hier aus Afghanistan oder Syrien und in ihrem Land gibt es Krieg. Und diese Leute können nicht ihre Familie von dort her holen. Warum? Weil sie haben den F-Status. F-Status darf nichts machen. F-Status darf nichts machen. Hier sind wir im Gefängnis. Wir geben uns Mühe, wir integrieren uns, wir machen doppelt mehr. Aber trotzdem müssen wir so lange hier warten. Besonders zum Beispiel, wenn jemand einen B-Status hat, muss er noch fünf Jahre warten, bis er Schweizer wird. Aber wir als F-Status, wenn wir F-Status haben, müssen wir doppelt mehr hier warten. Es dauert 20 Jahre, bis wir Schweizer werden. Es ist so unfair. Warum?

Person12 [1:10:49 - 1:10:55]:
Sie sagen, es sei unfair. Sie haben viele Fragen. Eine kurze Antwort noch von Ihnen, Herr Schoban, von Shakila und Sari.

Person13 [1:10:55 - 1:11:51]:
Ich sagte es vorhin, Sie könnten relativ schnell einen B-Ausweis haben. Da haben Sie viel mehr Recht als einen S-Ausweis. Der Unterschied ist gar nicht so gross. Sie können arbeiten wie einen S-Ausweis. Sie bekommen die gleichen Sozialleistungen wie einen S-Ausweis. Vielleicht ist es so, dass man die Angebote, die man hat, auch der Gemeinde, die man hilft, noch mehr braucht.  Man kann sich auch Stellen vermitteln, wie man das in unserer Gemeinde macht, oder hilft, zu dolmetschen, dass man das noch mehr fördert. Aber grundsätzlich, der letzte Satz, der Unterschied von S und F ist, dass man im S-Kollektiv kommt, alle miteinander, auf einmal ganz viele Zehntausende. Bei Ihnen im F müssen Sie individuelles Verfahren durchlaufen. Sie haben aber die Möglichkeit, sehr schnell viel mehr Recht zu haben als in einem S-Status. Das muss man Ihnen richtig erklären. Das ist die Aufgabe der Politikerin, oder den Menschen in Ihrem Wohngebiet. Das ist mir ein Anliegen. Das ist vielleicht für Ihre Fragen, die Sie haben. Aber es gibt Lösungen, und es ist keine unfaire Situation.

Person12 [1:11:52 - 1:12:15]:
Ich möchte wirklich noch schnell ... ... wirklich noch schnell, Shakila, nebenbei, Salomia auch noch schnell in die Diskussion einbinden, die das jetzt auch verfolgt hat. Sie sagt, es sei ganz wichtig, dass man die Menschen aus der Ukraine unterstützt. Gleichzeitig hat sie mit dem anderen Buchstaben, den sie hat, F ist nicht gleichwertig mit S. Was löst das bei Ihnen aus, wenn Sie dem zuhören?

Person1 [1:12:16 - 1:12:28]:
Ich bin sehr froh, dass ich die Menschen in der Ukraine unterstützt habe. Ich bin ganz einverstanden, dass Krieg irgendwo Krieg ist. Das ist dasselbe. Ich denke, dass sie alle sollen beide gleiche Rechte haben.

Person1 [1:12:30 - 1:12:56]:
Aber ich habe dieses Problem nicht so grundsätzlich gelernt. Was ich verstanden habe, das ist unfair, wenn es so passiert. Aber ich bin sehr froh, dass ich das gemacht habe. Ich bin nicht eine Politikerin, und ich kann das nicht sagen. Aber für die Menschlichkeit, wenn ich das höre, ist es unfair.

Person12 [1:12:57 - 1:13:05]:
Ich finde, Sie haben beide, obwohl Sie beide eben nicht Politikerinnen sind, einen riesigen Beitrag zu dieser Diskussion getragen. Wir werden nicht ... Bitte, das noch.

Person12 [1:13:05 - 1:13:10]:
Einen Satz noch. Ich gestehe Ihnen noch zu, wir sind schon über der Sendezeit.

Person8 [1:13:10 - 1:13:43]:
Am 8. Mai war ich bei Fluchtungsbarm im Rathaus in Bern. Dort hatten wir Freunde aus der Ukraine. Flüchtlinge aus der Ukraine. Ich habe Ihnen meine Situation erzählt. Sie haben gesagt, es tut uns wirklich leid, dass Sie nicht gleiche Rechte haben wie wir. Wir hoffen, dass Sie auch das Gleiche bekommen. Flüchtlinge sind Flüchtlinge. Auch in meinem Land. Sie haben recht, wenn wir arbeiten, werden wir ein Baby bekommen. Zum Beispiel, ich habe geheiratet. Ich darf nicht nach Deutschland oder Schweden gehen, um meinen Mann zu treffen. Warum? Weil ich habe F-Status. Warum darf ich nicht reisen?

Person3 [1:13:45 - 1:13:48]:
Warum? Ich sage Ihnen eine ganz klare Antwort.

Person3 [1:13:48 - 1:13:59]:
Weil viele Eritreer, insbesondere Eritreer, einen F-Status hatten und in ihre Heime gereist sind. Sam hat es gemerkt, man hat es in der Gemeinde gemerkt,

Person3 [1:14:00 - 1:14:42]:
dass Kinder in den Heimen waren, obwohl sie dort nicht her durften. Darum hat man leider den vorläufigen Aufnahmen, dass Reisende verboten werden müssen. Das ist der Grund. Ich bin aber nicht ganz so sicher, ob Sie einfach diskriminiert sind gegenüber Ihnen. Die Ukraine kommt irgendwann zur Verfügung. Dann heisst es, alle Ukrainier müssen zurückkehrorientiert werden. Sie hat ein Bleiberecht auf unbestimmte Zeit. Irgendwann wächst jeder in diese Bleiberechte hinein. In ein paar Jahren wird keiner mehr davon sprechen, sie als junge Frau nach Afghanistan zurückzutun,

Person3 [1:14:42 - 1:14:47]:
weil sie sich einfach ... ... ihr bisheriges Leben verbracht hat.

Person12 [1:14:48 - 1:14:56]:
Gut, manchmal ... Entschuldigung, ganz gut. Wir müssen stoppen. Wirklich nicht. Wirklich, mein F-Status.

Person8 [1:14:56 - 1:14:56]:
Wissen Sie, was wir machen? Nach dieser Sendung stehen die Leute noch zusammen.

Person8 [1:14:58 - 1:15:03]:
Es ist so unfair, wie Sie es einfach so sagen. Man muss hören, dass ...

Person12 [1:15:01 - 1:15:05]:
Dass es aus Ihrer Sicht unfair ist.

Person8 [1:15:04 - 1:15:07]:
Ich bin hierhergekommen, um meine Stimme zu erheben.

Person12 [1:15:06 - 1:15:16]:
Sie haben die Stimme so deutlich und glasklar erhoben, um etwas zu sagen, das ich schon mal gesagt habe, mit Punkt- und Ausrufezeiten in Drehen.

Person8 [1:15:14 - 1:15:17]:
Sie hoffen, dass ich werde ...

Person12 [1:15:17 - 1:15:28]:
Wissen Sie, was wir machen? Wir bleiben nachher noch zusammen in diesem Raum. Die Sendung ist vorbei, aber wir sprechen das hier noch miteinander aus. Ich verspreche Ihnen das. Gut.

Person12 [1:15:31 - 1:16:12]:
Tut mir leid für Sie zwei, dass wir hier einen anderen Verlauf dieser Sendung hatten. Moderator muss flexibel bleiben. Ihre Sendezeit war etwas begrenzt. Ich möchte noch ... Ich möchte Ihnen trotzdem herzlich danken, dass Sie hier waren. Ich möchte Ihnen auch herzlich danken, dass Sie hier in die Arena kamen. Ich möchte noch sagen, dass die Sendung produziert wurde von Christoph Leisebach, die Leitung von Franziska Egli. Mich finden Sie wie gewohnt auf Instagram und Twitter. Mit Informationen über die Sendung, aber auch mit Einblick hinter die Kulissen. Eine Zusammenfassung der Arena gibt es morgen spätestens in der SRF-News-App und auf srf.ch. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Einen guten Wochenende. Gute Nacht aus dem Studio 8.

