============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:15]:
Verhandelt sieben Jahre, diskutiert sieben Jahre für nichts. Die Schweiz bricht Verhandlungen mit der EU über ein Rahmenabkommen ab. Was heisst das jetzt für die komplizierte Beziehung zwischen der Schweiz und der EU? Über das müssen wir sprechen. Das ist ein Arena-Spezial.

Person1 [0:00:34 - 0:01:02]:
Heute in der Arena-Spezial.

Person5 [0:01:09 - 0:01:34]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie alle da. Nein, es ist noch nicht Freitag. Aber manchmal kann man nicht warten, bis es Freitag ist. Heute ist so ein Tag. Es ist ein Tag, der in die Geschichtsbücher dieses Landes eingehen wird. Wir werden in der nächsten halben Stunde mit der Spitzenverordnung, die von den Parteien, über einen politischen Paukenschlag sprechen. Über den.

Person3 [0:01:35 - 0:02:06]:
Aufgrund der Verhandlungsergebnisse der letzten Monate hat der Bundesrat festgestellt, dass die Gespräche mit der EU in den Bereichen Unionsbürgerrichtlinien, UBRL, Lohnschutz und staatliche Beihilfen nicht zu den nötigen Lösungen geführt haben. Der Bundesrat hat deshalb... ...entschieden, die Verhandlungen über den Entwurf des institutionellen Abkommens zu beenden.

Person5 [0:02:07 - 0:02:14]:
Thomas Aschi, die SVP hat das Rahmenabkommen nie gewillen. Ich erinnere mich an die XVP, die heute die Champagnerkorken knallen ließ.

Person7 [0:02:14 - 0:02:33]:
Heute ist ein Freudentag. Heute ist ein Sieg für die Freiheit, für die Schweiz, für die Souveränität und vor allem auch für die direkte Demokratie. Es ist nämlich vor allem, weil der Bundesrat Angst hatte vor einer Volksabstimmung, dass er heute sagte, nein, dieses Rahmenabkommen wird beendet werden. Wir wollen uns nicht der EU unterwerfen, nicht zwingend müssen EU-Gesetze übernehmen.

Person5 [0:02:33 - 0:02:35]:
Champagner ja oder nein, haben Sie nicht beantwortet?

Person7 [0:02:35 - 0:02:41]:
Nein, ich habe noch kein Champagner vor der Sendung getrunken. Vielleicht am Morgenabend oder sicher am Wochenende.

Person5 [0:02:41 - 0:02:50]:
Cedric Wermuth, die SP hat das Rahmenabkommen zusammen mit den Gewerkschaften blockiert wegen des Lohnschutzes. Sie tragen damit die Verantwortung, dass es gescheitert ist.

Person8 [0:02:51 - 0:03:08]:
Wenn Sie mir vorwerfen, dass wir den Lohnschutz bis zum Schluss verteidigen, nehme ich das als Kompliment. Das ist das, was die grosse Mehrheit in diesem Land immer noch davon lebt, von Löhne und Rente. Es ist richtig, dass wir das bis zum Schluss verteidigen. Aber gescheitert ist das Abkommen nicht am Lohnschutz. Sondern an wem und wegen wem?

Person8 [0:03:08 - 0:03:42]:
Gescheitert ist das Abkommen am Schluss am Unwillen des Bundesrats politisch zu verhandeln. Sämtlich primär am Aussenminister, der ja gar nicht richtig in Brüssel war. Das Einzige, was er versucht hat, ist genau das, was Sie sagen. In die Schweizer Lohnabhängen auszutricksen mit einem Wubetricksel beim Lohnschutz. Und dann am Schluss bei einer Ideologie, der in der europäischen Debatte über die sog. Unionsbürgerrichtlinie, die es in der Parlamentarierung eine grosse Weigerung gab, unverständlich Menschen, die hier arbeiten, auch in der Sozialhilfe anständig zu behandeln. Eigentlich grundlos. Es ist am Schluss am Schluss am wenigsten am politischen Willen gescheitert.

Person5 [0:03:42 - 0:03:58]:
Es gab auch keinen gemeinsamen Willen in der Regierung. Da schaue ich Sie an, Beate Walti. Da haben zwei FDP-Bundesräte eine tragende Rolle gespielt bei diesem Europadossier. Das haben Frau Karin Keller-Sutter und Ignacio Cassis. Das alles ist in der Hand gesteckt.

Person10 [0:03:59 - 0:04:48]:
Nein, das kann man so sicher nicht sagen. Das Ergebnis ist das Ergebnis eines fehlenden gemeinsamen Willens, eine konstruktive Lösung zu finden. Bereits beim Verhandlungsmandat und bei allen Schritten unterwegs braucht es jeweils ein Mehrheitsentscheid in diesem Gremium. Man muss sich zusammenraufen, auch zu schwierigen Entscheidungen. Das ist ein Gehen und Nehen. Jede Verhandlung ist nicht nur eine Wunschliste zum Verhandlungspartner zu schicken, sondern auch schwierige Güterabwägungen,  Das sind nicht die Freisinnigen, die den Tarif bekannt geben. Es ist sicher, dass zwei SVP-Vertreter a priori sehr schwach motiviert sind, in diesem Dossier einen konstruktiven Beitrag zu leisten. Wenn auf der linken Seite auch noch zwei ausfallen, weil sie sich nicht getraut, über die eigene Schatten zu springen, dann wird es schwierig.

Person5 [0:04:49 - 0:04:49]:
Die Schuld sind nicht die anderen, nicht die FDP?

Person10 [0:04:50 - 0:05:05]:
Nein, ich bin selbst ein Täuschp vom Gremium. Ich glaube, es ist ein schlechter Tag für Konkordanz und das Kollegialitätsprinzip. Allerdings hat sich das schon länger abgezeichnet. Darum konnten wir uns alle auf das vorbereiten.

Person5 [0:05:05 - 0:05:25]:
Alle konnten sich darauf vorbereiten. Alle haben dann ganz viele Pressemitteilungen und Kommunikation heute ausgelassen. Von der Mitte, vormals bekannt als CVP, habe ich gelesen, man nehme das jetzt zur Kenntnis. Punkt. Muss man nicht, aber vor allem zur Kenntnis nehmen, dass es auch die Position der Mitte war, das Hin und Her, das am Schluss zu dem heute geführt hat.

Person2 [0:05:26 - 0:06:22]:
Es ist auf jeden Fall kein Freudentag. Es ist vielleicht ein Freudentag für die SVP, die Parteipolitik betrieben hat mit diesem Dossier, das eigentlich zentral für die Schweiz ist. Aber es ist sicher kein Freudentag für unser Land. Denn wir haben es nicht geschafft, in diesen sieben Jahren das Verhältnis zur EU auf die Reihe zu bringen, das Verhältnis zu unserem wichtigsten Wirtschaftspartner. Die ganzen Verhandlungen wurden blockiert von teils Bundesratsparteien, von der SVP, die sowieso nie zur Weiterentwicklung des bilateralen Weges beitragen. Von der SP, der den Gewerkschaften nachgesprungen ist, von FDP-Bundesräten, die nur die Wahl 2023 im Kopf haben. Das ist jetzt das Resultat. Ein Scherbenhaufen. Sieben Jahre lang haben wir es geschafft, für nichts. Die Mitte hat sich eingesetzt für ein Rahmenabkommen. Wir haben aber jetzt am Schluss auch gesehen, dass das Rahmenabkommen vermutlich keine Mehrheiten hat. Jetzt haben wir den Scherbenhaufen. Jetzt müssen wir schauen, wie es weitergeht.

Person7 [0:06:22 - 0:07:22]:
Ich glaube, der Abbruch bietet Gelegenheit für einen Neustart, für einen Reset, wie es Ignacio Cassis schon länger ankündigte. Die Schweiz muss endlich lernen, wieder selbstbewusst aufzutreten. Wir müssen auch der EU zeigen, wir haben einiges zu bieten. Wir sind die 20. grösste Volkswirtschaft weltweit. Die Schweiz exportiert immerhin für 124 Mrd. in die EU. Die EU exportiert für 142 Mrd. in die Schweiz. Also unglaubliche Handelsflüsse. Die EU profitiert auch von der Schweiz. 66'000 Studenten an den Schweizer Universitäten sind Ausländer, werden massiv subventioniert vom Schweizer Steuerzahler. Wir haben den Strom von Italien, der zu 70% von Deutschland und Frankreich durch die Schweiz fliegt, nach Italien. Unser Stromnetz hilft der EU, dass die Stromversorgung klappt. Beim Strassentransport sind ein Drittel der Lastwagen EU-Lastwagen. Das muss man der EU klarmachen. Die EU profitiert auch gross von der Schweiz. Da sind wir endlich souveräner in dieser Debatte.

Person2 [0:07:22 - 0:08:07]:
Herr Aschi, was mich stört, Sie haben in der Endphase der Rahmenabkommen-Verhandlung immer gesagt, wir wollen den bilateralen Weg und müssen ihn weitergehen. Aber Sie lassen keine Gelegenheit aus, den bilateralen Weg zu boykottieren. Wir hatten in den letzten Jahren zig Abstimmungen, die darum gehen, den bilateralen Weg zu boykottieren. Das ist doch einfach keine ehrliche Politik. Alles, was blaue Grund und gelbe Sternchen drauf hat, ist des Teufels für Sie. Das wird auch bei den künftigen Verhandlungen, die es braucht, weiterhin der Fall sein. D.h., wir brauchen die europapolitische Allianz von der SP bis und mit der FDP. Wir müssen versuchen, das Verhältnis zur EU möglichst schnell wieder auf die Reihe zu bekommen.

Person5 [0:08:07 - 0:08:12]:
Für jemanden hinter mir ist die EU nicht des Teufels. Für Jürg Grossen, Präsident der GLP, guten Abend.

Person5 [0:08:13 - 0:08:24]:
Sie sind die grosse Verliererin des heutigen Tages. Sie wollten das Rahmenabkommen von Anfang an schnell unterschreiben. Das sagte auch immer. Ihre Partei steht vor einem Scherbenhaufen. Das ist so.

Person9 [0:08:24 - 0:09:19]:
Es ist ein sehr denkwürdiger Tag. Der Bundesrat hat heute einen historischen Fehlentscheid getroffen. Da sind wir sehr überzeugt. Es gibt keinen anderen Plan, der annähernd so gut wäre wie das Rahmenabkommen, das vorliegt. Es ist keiner bekannt. Es konnte nie einer dieser Parteien und Organisationen etwas in diese Richtung aufzeigen. Es ist ein sehr denkwürdiger Tag. Wir nehmen damit die Hoffnung, dass der bilaterale Weg einen Zerfall erleiden wird. Einen Zerfall, der ... Wir fahren hier nicht gleich über eine Klippe. Wir gehen einen sehr steilen Steilhang mit dieser Thematik an. Am heutigen Tag, als die Medizinaltechnikprodukte nicht mehr aus der Schweiz aus dem europäischen Raum zugelassen werden, können wir nicht mehr teilnehmen am Binnenmarkt. Wir sind ein Drittstaat geworden. Schon heute mit dem. Das ist der Anfang des Weges, den uns bevorsteht. Der Bundesrat hat einen grossen Fehler gemacht.

Person5 [0:09:19 - 0:09:34]:
Grossen Fehler hat der Bundesrat gemacht, sagt Jürgen Grossen. Baldos Agletti, Sie haben heute ganz gross Kanonenfeuer genommen und direkt auf die Aussenminister Gassis geschossen und gesagt, das sei ihr Waterloo. Dass die Schlacht verloren ging, hat auch mit Ihnen zu tun und Ihrer Blockadepolitik.

Person4 [0:09:35 - 0:10:11]:
Nein, wir haben schon vor Jahren, z.B. 2019, als das Thema noch nicht so heiss war, gesagt, dass wir die Debatte öffnen müssen. Man muss andere Dossiers auf den Tisch bringen, damit man dort, wo es wirklich wichtig ist für die Schweiz, eine Mehrheit findet. Das wollten wir, damit man im Lohnschutz eine Lösung bringen kann, die zukunftsfest ist. Das müssen wir anders in die Verhandlungen bringen. Das haben wir jetzt wieder auf den Tisch gebracht. Ein Aussenminister, ich kann nur konstatieren, der seine Intervention an einer Pressekonferenz damit begann, zu sagen,

Person4 [0:10:12 - 0:10:21]:
Ich möchte betonen, die Schweiz ist weiterhin ein verlässlicher Partner in internationalen Angelegenheiten. Da braucht es vielleicht einen Risettknopf im Bundesrat.

Person5 [0:10:22 - 0:10:27]:
Man wollte auf den Risettknopf drücken, aber letztlich ... Oder ist einem alles um die Ohren geflogen, Beate Walti?

Person10 [0:10:29 - 0:11:22]:
Ich glaube, es ist eine billige Tour, auf den Aussenminister zu spielen, der der Überbringer der Botschaft ist. Das ist sein Departement, er muss kommunizieren. In dieser Situation meinen die Grünen den Sack. Schliesslich ist es eine gute Idee, dass man die Aussenminister-Konferenz nicht mehr auslöst. Es ist aber wichtig, dass vertrauensbildende Massnahmen rasch kommen. Ich bin da einig mit Jörg Ross. Von heute auf morgen gibt es keinen Meteoriteneinschlag. Aber es kann relativ schnell gehen, dass die Perspektiven für die Unternehmungen in der Schweiz schlechter werden, dass Investitionen anders disponiert werden, wenn es nicht gelingt, Perspektiven für die Entwicklung des bilateralen Weges aufzuzeigen. Da sage ich nochmals, das ist die ganze Regierung, da sind auch die Besitzer.  es sind auch alle politischen Stakeholder in der Pflicht. Die Werkstatt sollte sich auch überlegen, wie Arbeitsplätze geschaffen werden, anstatt nur die Frage zu klären, wie man einen Lohn einprüfen will.

Person4 [0:11:22 - 0:12:01]:
Ja, man hat jetzt Beate Walti recht. Wir haben quasi einen Bundesrat. Wir haben vier Vertreter von Bundesratsparteien. Drei davon sagen, das sei heute nicht so gut gelaufen. Trotzdem ist es so gelaufen, wie es gelaufen ist. Es ist nicht alles nur toll. Das liegt nicht nur an einem einzelnen Bundesrat. Da stimme ich mit dir, Beate Walti, absolut überein. Aber gleichzeitig alle, die jetzt gross sagen, man müsse vertrauensbildende Massnahmen ergreifen. Das ist die vertrauenszerstörende Massnahme, die das überhaupt nicht nötig macht. Da ist der Bundesrat als Gesamtgremium verantwortlich.

Person5 [0:12:01 - 0:12:16]:
Als Gesamtgremium verantwortlich. Man hat sieben Jahre lang an diesem Dossier gearbeitet. Am Schluss kam heraus, dass Gnazio Cassi nicht mehr Aussenminister, sondern Aussenminister bezeichnet wurde. Eigentlich haben wir eine Regierungskrise. Schneider-Schneider.

Person2 [0:12:16 - 0:13:36]:
Was man schon spürt, dass das Kollegialitätsprinzip in diesem Dossier stark gelitten hat, dass sich die Bundesräte mehr den Parteien verpflichtet haben statt dem Interesse des Landes. Das hat man ganz genau gespürt. Das ist schon ganz am Anfang, als das Dossier in den Bundesrat kam, war das der Fall. Wir haben den Fehler gemacht, oder der Bundesrat hat den Fehler gemacht, dass er das Dossier zu lange rausgeschoben hat. Eigentlich hat man relativ schnell gemerkt, wo der Bock ganz genau ist. Man sollte schnell merken, dass man in Bezug auf Lohnschutz, staatliche Beihilfe und in Bezug auf die Unionsbürgerrichtlinien vermutlich keine gute Lösung findet. Man sollte damals schon den Reset-Knopf drücken, und nicht ein Rahmenabkommen aushandeln, wie man es vor zwei Jahren gemacht hat. Sagen, dass das Aushandeln im Interesse der Schweiz ist, und nach zwei Jahren bricht man ab. Das ist einfach keine seriöse Arbeitsweise von unserem Bundesrat. Das Kollegialitätsprinzip hat unter diesem Dossier recht gelitten. Da muss sich der Bundesrat zusammenreifen und in Bezug auf die Massnahmen, die er jetzt vorhat zur Rettung dieser ganzen Situation, schauen, dass er mit einer Stimmschwerung in die Stimmschwerung des Bundesraten    

Person5 [0:13:36 - 0:13:54]:
Aber da hat ja Ihre Bundesrätin Viola Amherd auch eine gewisse Rolle gespielt, die eine linke Schlagseite bekommen hat und ein bisschen den Plan Wermuth, den er vor ein paar Wochen öffentlich gemacht hat, mitgetragen hat, die Unionsbürgerrichtlinie, dass man dort ein bisschen entgegenkommt. Dafür bleibt man beim Lohnschutz her. Dieser Plan ist voll in die Hose.

Person8 [0:13:54 - 0:15:15]:
Gut, es ist mir wichtig, schnell die Geschichtskriterien zu korrigieren, die davor gemacht wurden. Wir sind tatsächlich die einzige Partei, die am Schluss des Laufs versucht hat, einen Kompromiss anzubieten. Ob das jetzt schlau gemacht wurde im Bundesrat von Frau Amherd, kann ich nicht beurteilen. Wir haben offensichtlich ein Problem, dass jede Bundesratssitzung innerhalb von 30 Sekunden schon in den Zeitungen ist. So kann man nicht arbeiten, das ist klar. Das ist auf einer anderen Ebene. Das zentrale Problem haben vorher mehrere implizit angesprochen. Das Problem an diesem Rahmenabkommen ist nicht, dass es zu viel wollte. Das Problem an diesem Rahmenabkommen ist, dass es viel zu wenig wollte. Dass es weiterhin gesagt hat, die Schweiz will in einer Rosinenpickerei-Position sitzen bleiben. Dort, wo es wirklich darauf ankommt, in der Migrationskrise will sie keine Verantwortung übernehmen. Wenn es um Klimafinanzierung geht in der EU, will sie keine Verantwortung übernehmen. Wenn es um Steuern geht, will sie weiter Steuertamping betreiben. Das sind Themen, die wir mit der Europäischen Union angehen müssen. Und nicht immer das helvetische Klein-Klein. Da müssen wir ernsthaft sich die Frage stellen, ob der bilaterale Weg an einem Scheidenweg ist. Ich glaube, das Entscheidende ist so. Man muss jetzt die richtige Dosis auf den Tisch legen. Und damit alle Optionen auf den Tisch. Man muss ehrlicher mit den Leuten reden und sagen, so in dieser engen Perspektive wird die Schweiz immer nur versuchen, kleine Schritte vorwärts zu machen. Das ist vorbei. Wer für ein soziales und ökologisches Europa kämpfen will, muss das mit Europa zusammen machen.

Person5 [0:15:15 - 0:15:19]:
Wir hören bei der Europäischen Union, aber Thomas Esch ist ungeduldig geworden.

Person7 [0:15:19 - 0:15:50]:
Frau Schneider-Schneider hat die SVP-Vorurteile kritisiert. Wir sind gegen alles. Das stimmt nicht. Wir wollen sehr wohl bilaterale Verträge, aber Verträge auf Augenhöhe. Wie wir sie mit der ganzen Welt haben, mit über 100 Ländern. Aber nicht einseitige Abkommen, wo die Schweiz einseitig das EU-Recht übernehmen muss. Und am Schluss noch ein EU-Gericht über die Auslegung dieser Verträge urteilen. Zu diesem schlechten Vertrag mussten wir ganz klar Nein sagen. Wir sind aber sehr wohl bereit, mit der EU neue Verträge abzuschliessen, falls sie im gegenseitigen Interesse sind und auf Augenhöhe stattfinden.

Person5 [0:15:50 - 0:16:28]:
Ich glaube, dass die EU mitmacht. Soweit die Einschätzung, wie man es innenpolitisch sieht, zu diesem Abbruch der Verhandlungen. Aber mindestens so interessant ist, wie man es in Brüssel sieht. Live zugeschaltet, unser Korrespondent Michael Raucher-Stey. Bevor wir mit ihm reden, möchte ich den Kernsatz aus dem Kommunikations- oder EU-Kommission von heute zeigen. Ohne dieses Rahmenabkommen wird diese Modernisierung der laufenden Beziehungen unmöglich. Die bestehenden bilateralen Abkommen werden zwangsläufig veralten. Michael Raucher-Stey, der Abbruch der Verhandlungen war absehbar, zumindest in den letzten Tagen. Wie überrascht war man heute in Brüssel?

Person6 [0:16:31 - 0:17:03]:
Wie Sie sagen, Sandro, überrascht war man in Brüssel nicht über den Abbruch des Bundesrates. Man war auch nicht bei der Europäischen Kommission überrascht. Man erwartete das spätestens nach dem Besuch des Bundespräsidenten bei der Kommissionspräsidentin von der Leyen. Als man mit den Mitgliedstaaten redete, merkte man, dass der Bundespräsident mit Maximalforderungen nach Brüssel nicht gut ankam und sich die EU gar nicht so weit bewegen konnte, wie die Schweiz bei dem Treffen mit der Kommissionspräsidentin forderte.

Person5 [0:17:03 - 0:17:15]:
Aber man hat gehört, dass die EU-Kommission heute relativ kurzfristig informiert wurde. Muss man sich das nicht so vorstellen, dass der Bundespräsident in der Schweiz ein Telefon in die Hand nimmt und vorhin Frau von der Leyen anruft?

Person6 [0:17:18 - 0:17:56]:
Ja, genau so kann man sich das vorstellen.  Und anscheinend war das auch so. Guy Parmelin wollte offenbar gestern Abend noch mit der Kommissionspräsidentin telefonieren. Das nach einem zweitägigen Gipfel zwischen den Staats- und Regierungschefs und Chefinnen. Die Kommissionspräsidentin hat das abgelehnt. Darum ist Livia Loy, die Staatssekretärin, heute Mittag nach Brüssel gereist und hat den Brief des Bundesrates persönlich ihrer Kollegin in Brüssel, Stefanie Riso, übergeben. Sie hat ihm den Brief der Kommissionspräsidentin übergeben. Und so ist dann die Europäische Union und die Europäische Kommission, die Verhandlungspartnerin der Schweiz, gut zwei Stunden vor der Öffentlichkeit über den Verhandlungsabbruch informiert worden.

Person5 [0:17:56 - 0:18:08]:
Ein interessantes Detail, das Sie hier bekommen haben, Herr Ruchenstein. Die Schweiz spricht davon, weil sie mit der EU den politischen Dialog aufrecht erhalten. Ist die EU überhaupt an so einem Dialog interessiert, jetzt nachdem man die Türe zugeschlätzt hat?

Person6 [0:18:11 - 0:18:52]:
Ich nehme gleich das Bild auf von der Tür. Ich habe heute Abend noch mit dem Chefsprecher der EU-Kommission gesprochen, mit Eric Mamère. Er hat gesagt, wie das eben aussieht mit weiteren Dialogmöglichkeiten. Und er hat dann gesagt, die Türe der Europäischen Kommission bleibt offen für die Schweiz, aber nur dann, wenn es weiter um ein Rahmenabkommen geht. Also auch wenn der Bundesrat heute die Verhandlungen für abgebrochen erklärt hat, das heisst natürlich nicht auf der Seite der Europäischen Union, dass man das einfach akzeptiert. Es geht zwar jetzt nicht mehr um das Verhandlungspapier, aber die Europäische Kommission wird darauf bestehen, dass es einen neuen rechtlichen Rahmen braucht, dass man mit dem bilateralen Weg so weitermachen kann, wie man das bis jetzt kennt.

Person5 [0:18:53 - 0:19:10]:
Eben, den rechtlichen Rahmen soll es ja unter anderem auch für das Abkommen über die technische Handelshemmnis brauchen. Jürgen Rossnitz hat vorhin angerufen und gesagt, da geht es ja auch um Medizinalprodukte. Das musste man schon lange aktualisieren. Das ist heute ausgelaufen. Ist das so der erste Nadelstich aus Brüssel? Oder einer der weiteren?

Person6 [0:19:12 - 0:20:05]:
Ich würde eher sagen, es ist einer der weiteren. So wie man das in der Schweiz sagt mit diesen Nadelstichen, es gab ja vorher schon das Thema mit der Börse in Äquivalenz, dann führt man kein Gespräch zum Forschungsprogramm Horizon. Das waren alles Konsequenzen, dass es nicht vorwärts ging mit dem Rahmenabkommen, mit diesen Verhandlungen. Jetzt hat der Bundesrat heute diese abgebrochen. Ich glaube, aus der Perspektive von Brüssel heisst das, wie man das schon mehrmals gesagt hat, keine weiteren Gespräche führen zu einem Stromabkommen, keine Gespräche führen zu einem Gesundheitsabkommen. Man muss aber auch sagen, am heutigen Abend, man ist auch in Brüssel ratlos, man weiss auch hier nicht so genau, wie es jetzt weitergehen soll. Die EU-Botschafterinnen und Botschafter wurden heute Abend über diesen Brief vom Bundesrat informiert. Und jetzt muss man bei den Hauptstädten, bei den Mitgliedstaaten schauen, auf welchen Weg, auf welchen bilateralen Weg oder wie auch immer der dann aussieht, man sich einigen kann.

Person5 [0:20:05 - 0:20:20]:
Michael Ruchenstein, danke für die Einschätzung. Live aus Brüssel, in der Arena Spezial. Beate Walti, die Schweiz will weiter mit der EU in einen politischen Dialog treten. Für einen Dialog braucht es zwei, aber das ist eine gute Idee. Was tun Sie nach einem Monolog oder einer Kakophonie der Schweiz?

Person10 [0:20:21 - 0:21:32]:
Das ist eine richtige Feststellung. Dialog heisst ein zweiseitiges Gespräch. Das löst unser Problem nicht, dass wir uns eine klare Vorstellung machen müssen, was das Ziel des Dialogs ist. Wir müssen eine Idee entwickeln, was wir aus dieser Beziehung mit der EU rausholen wollen, wie man diese auf welchen Ebenen weiterentwickeln kann, was die wirklich wichtigen Themen sind. Auch was man einem Verhandlungspartner geben kann, das ist vorhanden, das ist immer ein Gern, das Neue. Man kann ein Fell nicht waschen, ohne dass es nass wird. Wenn ich die verbale Kraftmeierei von der SVP höre, dann muss ich sagen, das reicht nicht. Da muss man liefern, da muss man cleverere Ideen haben und wissen, dass auf der Gegenseite auch handfeste Interessen vorhanden sind. Wir wollen letztlich auf dieser riesigen Märte mit unseren Unternehmen einen einfachen Zugang haben. Das ist ein Standortvorteil, der für die Schweizer Unternehmen fast nicht aufzuwägen ist. Da müssen wir etwas in die Waagschalen werfen. Diese Diskussion wird weitergehen, ob jetzt an diesem Rahmen abkommen oder nicht. Und sonst nehmen wir einfach in Kauf, dass diese bilateralen Verträge erodieren. Dann müssen wir uns überlegen, wie wir die Unternehmen sonst besser positionieren können, damit sie wettbewerbsfähig bleiben und in den Weltmärkten, in denen sie unterwegs sind, erfolgreich bleiben können.

Person5 [0:21:32 - 0:21:35]:
Möchten Sie etwas zur verbalen Kraftmeierei sagen, Herr Aschi?

Person7 [0:21:35 - 0:22:27]:
Ganz so dramatisch, wie die Lage jetzt dargestellt wurde, ist sie nicht. Wir können uns erinnern, 1992 heiss es auch, ein ganz schwarzer Tag für die Schweiz. Es kam besser heraus, als sich fast alle erhofft haben. Auch dank der SVP, die sich damals für die bilateralen Verträge als Alternative zum EWR eingesetzt hat. Man sagte aber, wir schliessen dort Verträge ab, die in beidseitigem Interesse sind, und nicht einfach einen Gesamtvertrag. Und seit das Rahmenabkommen war eigentlich eine Neuauflage von dem EWR, das wieder alles zusammenbinden wollte. Wir werden punktuell Lösungen finden mit der EU, die nötig sind. Und man darf nicht vergessen, die schnell wachsenden Märkte sind in Asien. Asien ist heute viermal so gross wie im Jahr 2000. Wir müssen vielleicht auch unsere Regulierung auf die Wachstumswerte langsam ausrichten und nicht einseitig nur auf die EU, die prozentual langsam einen Anteil verliert. Was stimmt nicht, Herr Grossen?

Person9 [0:22:28 - 0:23:47]:
Das machen wir doch gar nicht, dass wir uns nur mit Europa beschäftigen. Wir müssen uns ja auch mit der ganzen Welt beschäftigen. Aber es ist doch gesunden klar, dass wir mit dem engsten Verbündeten, dem engsten Vertrauten, der uns um ist, einfach geografisch, mit dem stabilen Beziehungen arbeiten wollen. Und das haben wir jetzt eben nicht. Wir lassen die stabilen Beziehungen erodieren. Es ist ein Fakt, dass nach dem EWR-Nein zuerst eine schwierige Zeit für die Schweiz kam. Als wir die Bilateralen aufnehmen, einführen und umsetzen konnten, gab es eine bessere Situation. Diese wird man jetzt wieder gefährden und aussetzen in einem Zerfall. Ich möchte noch etwas sagen zur grundsätzlichen Situation. Ich habe vier Bundesratsparteien, die hier sind. Der Bundesrat hat sich sehr stark von diesen Parteien lenken lassen. Bei der SVP will sie sowieso nicht mitmachen. Die SP hat sich sehr stark auf den Lohnschutz konzentriert. Sie hat sich geiselhaft von den Gewerkschaften gewechselt. Nur die GLP hat eine Lösung, kann man so sagen. Darf ich noch schnell? Mitte hat er eine Pfiste gesagt, das ist sowieso toxisch und ist tot, das Rahmenabkommen. Und bei der FDP haben wir die Situation, dass die beiden Bundesrätinnen und Bundesräte gar keine Motivation hatten, wirklich ein gutes Abkommen herzubringen. Was es jetzt braucht, ist endlich ein Zusammenraufen von uns allen, von den Partiespitzen, um zu schauen, wie wir das herbringen, damit wir doch noch eine stabile Lösung für die Zukunft haben.

Person5 [0:23:46 - 0:23:55]:
Das war eine kleine Spitze an Ihren Präsidenten und Herrn Pfister, der das Rahmenabkommen schon relativ lange für tot erklärt hat. Eigentlich ist er ein bisschen der Totengräber dieses Abkommens.

Person2 [0:23:55 - 0:25:27]:
Die Mitte hat immer gesagt, dass wir ein Rahmenabkommen brauchen, aber nur ein Rahmenabkommen, das auch innenpolitische Chancen hat. Wir haben gesehen, dass dieses Rahmenabkommen, wie es vorliegt, eben nicht funktioniert. Es ist nicht so, wie die SVP immer sagte, dass man den bilateralen Weg einfach weitergeht. Status quo ist nicht im Menü. Man hat es gehört, die bilateralen Verträge werden erodieren. Es ist nicht so, dass es zehn Jahre dauert, bis man das spürt. Die Medtech-Branche leidet ab morgen daran, an dieser Erosion. Die Baumaterial-Branche leidet ab dem nächsten Jahr.     Die Maschinenindustrie wird kommen. Das ist eine Frage der nächsten zwei, drei Jahre, in der unsere Exportindustrie keine Möglichkeit mehr hat, ins Ausland zu exportieren. Was ich erwarte, ist, dass der Bundesrat sich zusammenrauft, dass sich die Parteien zusammenraufen. Da gehören alle Parteien dazu. Gemeinsam nach Lösungen suchen, wenn man die europapolitische Allianz wieder zusammenbekommt. Und v.a. auch, dass der Bundesrat den tornenvollen Weg geht, die innenpolitischen Ränge zu schliessen. Das hat er nämlich nicht geschafft mit diesem Rahmenabkommen. Da müssen wir ihm helfen. Es bringt nichts, Wunden zu legen, Initiativen zu lancieren. Wir müssen versuchen, gemeinsam mit der EU einen neuen Weg zu gehen. Unsere Zukunft liegt in europa-Binnenmarkt.

Person5 [0:25:26 - 0:25:34]:
Das klingt alles wunderbar und schön, aber es hat man lange Zeit gehabt, diesen tornenreichen Weg zu gehen. Herr Glättli.

Person4 [0:25:34 - 0:25:41]:
Ich wollte etwas sagen, was unsere Zukunft liegt. Wenn wir in den letzten Jahren

Person4 [0:25:42 - 0:26:15]:
für seine Wirtschaftsförderung vorantreiben, als in Brüssel. Das ist eine Entscheidung, die eine politische Entscheidung hat. Wenn wir die wirtschaftliche, die forschungs- und bildungs- und menschliche, die politische Zusammenarbeit dort suchen, wo wir einen gewissen Wertenzusammenhalt haben, oder suchen wir das in China? Wenn das das Modell der SVP ist ... Das ist eine gute Frage. Das hat mit Souveränität und Respekt vor Grund- und Menschenrechten und Demokratie sehr wenig zu tun.

Person5 [0:26:15 - 0:26:18]:
Ich dachte, wir müssten uns zusammenraufen, und schon sind die Graben wieder offen.

Person7 [0:26:18 - 0:26:57]:
Das ist nicht das Modell der SVP, Herr Glättli. Wir müssen uns zusammenraufen. Wir sagen, es wäre der grösste Fehler, wenn wir einseitig noch mehr EU-Rechte übernehmen würden, wie das Stabilex-Programm vorgesehen ist. Wir müssen uns überlegen, wie sich die Schweiz am besten aufstellen würde, losgelöst von der Europäischen Union, wo es sinnvoll ist. Aber wir dürfen nicht immer nur auf Brüssel schauen. Wir müssen weltweit schauen. Wir sind ein globaler Markt, haben super Produkte in unserer Wirtschaft. Alle Exporteure exportieren global. Da macht es doch keinen Sinn, wenn wir den gleichen kurzen Spiess haben wollen wie die EU. Wir müssen den längeren Spiess haben, damit wir in diesem Konkurrenzkampf auch langfristig bestehen können.

Person4 [0:26:58 - 0:27:35]:
Aber Sie haben vorhin gesagt, dass wir uns automatisch anbinden. Genau das wäre nicht der Fall gewesen mit diesem Abkommen, so wie es vorliegt. Natürlich. Natürlich. Wir hätten den Vorteil gehabt, dass wir in diesem Markt drin waren. Natürlich im Grundsatz zu den Richtlinien, die für alle in diesem Markt gelten. Wir wären das einzige Land gewesen, das die Möglichkeit hätte, davon abzuweichen. Natürlich mit einer verhältnismässigen Ausgleichsmassnahme. Aber das wäre wirklich à la carte gewesen. Dass man das jetzt einfach so ... Wegschmeisst. ... einfach wegschmeisst, das ist wirklich ein Scherbenhaufen.

Person5 [0:27:35 - 0:27:47]:
Gut, das ist ein Scherbenhaufen. Sie haben das vieles verstanden.  Sie haben viel im Konjunktiv gesprochen. Aber einer in diesem Raum hat eine Lösung, nämlich einen Plan B. Und das ist Cedric Wermuth, der einfach sagt, jetzt müssen wir wieder Beitrittsverhandlungen mit der EU machen. Ernsthaft.

Person8 [0:27:47 - 0:29:14]:
Ich glaube, eine Perspektive muss das sein. In diesem Land gibt es Tabus, die keinen Grund haben. Und das gehört zum Beispiel der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen dazu. Für mich ist auch klar, auch bei Beitrittsverhandlungen würden übrigens auch wir am Schluss aufgrund des Resultatsentscheidens genauso beim Rahmenabkommen ... Ich könnte nur schnell eines sagen. Wir sprechen jetzt immer von der europapolitischen Koalition. Man muss einfach wissen, woher die kommt und was die war. Erstens waren es die Linken und Gewerkschaften, die überhaupt dafür gesorgt haben, dass es eine europäische Perspektive gibt in diesem Land. Mitte der 90er-Jahre die Idee der flankierenden Massnahmen mit der Personenfreiheitswirklichkeit zu koppeln, das war eine linke Idee. Ohne Gewerkschaften wäre die Schweiz heute ganz doof. Einfach um diese Schlaumeierei der Geiselhaft zu verringern. Aber Cedric Wermuth ... Zweiter Punkt. Die europapolitische Koalition, die hat das auch gesagt, die Europapolitische Koalition war immer die Marktöffnung versus Weiterentwicklung des Sozialstaates und der Kontrolle auf den Arbeitsmarkt. Und da müssen wir zurück. Und das ist nicht so schwierig. Ich kann Ihnen gerne sagen, wie wir das machen müssen. Das Erste, was wir jetzt machen müssen, ist, dass Kinderspiele bei den Koalitionsmilliarden aufhören, die blockieren und zwar auch noch erhöhen, weil die Schweiz sich an der Solidarität in Europa besser beteiligen muss. Und da gibt es ganz konkrete Kooperationsabkommen. Da bin ich mit vielen einig. Jetzt haben wir von beiden Seiten ein bisschen Kriegsrhetorik. Das wird sich aber auch wieder lecken. Die konkreten Interessen nehmen. Und dann muss sich die Schweiz die Frage stellen, was sie will. Da gibt es drei Optionen. Nur noch Kooperation ohne Marktzugang, EWR oder EU-Beitritt. Das ist die Realität.

Person9 [0:29:14 - 0:29:49]:
Und mit dem, was jetzt Cedric Wermuth in das Spiel gebracht hat, mit dem EU-Beitritt, das sind ja all die Sachen, die sich jetzt ihr und die Gewerkschaften in der Gegend gewährt haben, im Menü gerade eben begriffen. Da würde man dann gleich voll Ja sagen zu dem.  Und da gibt es entweder, man beitritt oder man beitritt nicht. Da kann man nicht noch eine Menüauswahl treffen. Und darum ist es eigentlich so, von mir aus gesehen, nicht eine korrekte Art, zuerst ein Innenstaat zu bekämpfen, ein Rahmenabkommen, das sehr austariert und ausgehandelt wurde, mit dieser Begründung. Und dann zu sagen, aber ein ganzer EU-Beitritt wäre dann genau das Richtige. Das ist falsch. Das kann man nicht mehr herauslesen.

Person5 [0:29:46 - 0:30:22]:
Ein Punkt, den wir auch diskutiert haben in der Vergangenheit, ist ein EWR Reloaded sozusagen. Das stimmt nicht. Moment schnell. An dem Punkt, an dem wir heute sind, hat vielleicht auch ein bisschen mit dem Bild zu tun, aus dem 1992, in dem auch der EWR Bodyguard,  der damals geleitet hat, Thomas Aschi lächelt schon, wenn er das Bild sieht, Christoph Blocher, damals Kontinentalpartei-Präsident der SVP und ein paar Tage vor seinem Triumph im 1992 ist das Bild entstanden, von Schneider Schneider. Wären Sie irgendwann einmal wieder da gekommen, und Sie sagen, ja, es war vielleicht gleich besser ohne dieses Rahmenabkommen?

Person2 [0:30:23 - 0:31:15]:
Man konnte dieses Rahmenabkommen fit machen. Aber dafür musste man schneller reagieren. Der Bundesrat musste überzeugt sein und national zusammenarbeiten. Und dann hat man das. Das wurde zerredet während vielen Jahren, parteipolitisch genutzt worden für Ideologien. Man hört es jetzt von Cedric Vermuth. Also ein EU-Beitritt, das hat ja beim Volk im Moment überhaupt keine Chance. Ich finde es auch schade, das immer wieder auf den Tisch zu bringen. Das bringt nämlich nur der SVP neues Pulver, um gegen die europapolitische Allianz zu schiessen. Das wollen sowieso immer alle nur in der EU. Das stimmt nicht. Also die SP will das auf jeden Fall. Und das ist ein Thema,   das wir uns nicht recht geben werden. Ich denke, Geschichte wird uns nicht recht geben. Ich bin überzeugt, dass wir es geschafft haben, so ein Abkommen auf die Reihe zu bringen. Und ich bin überzeugt, dass es uns weh tut, dass wir es eben nicht geschafft haben.

Person5 [0:31:15 - 0:31:27]:
Wie weh wird es uns tun, Beat Walti? Der Bundesrat hat immer gesagt, es sei direkt auch abhängig davon, wie es mit dem Wohlstand und der Wirtschaft von diesem Land weitergehen könnte. D.h. ab morgen geht es nur noch durch.

Person10 [0:31:28 - 0:32:58]:
Ab morgen werden wir gleich erwachen wie heute und vorgestern. Das ist kein kurzfristiges Problem. Aber wir werden eine schlechte Perspektive haben für Investitionen im Standort Schweiz. Es wird wertschöpfig ausgelagert werden. Denn der heute sehr präferentielle Zugang, der einfache Zugang, den viele Unternehmen aus der Schweiz haben, in diesen riesigen europäischen Märkten, wird an Qualität verlieren. Und wenn wir nicht die Situation beruhigen können und mit einer sachlichen Diskussion diesen Vorteil absichern können und auch die Zukunft entwickeln, dann wird man das merken. Dann wird es weniger über die Investitionen, weniger Jobs, weniger Wertschöpfung, weniger Steuerträge, weniger Geld für Soziales, weniger Geld für Infrastrukturen geben. Das würde ich persönlich sehr bedauern. Ich bin aber auch der Meinung, dass wir parallel dazu, das ist nicht entweder oder, unsere Sicherheit auf mehreren Säulen bauen müssen. Der freie Handel global gesehen ist wichtig. Man muss seine Stimme halten, wo die Rahmenbedingungen nicht unseren Vorstellungen entsprechen. Aber wir müssen den freien Handel betreiben. Das ist auch eine Tradition. Wir müssen auch ein paar Hausaufgaben im Inneren machen. Der brummende Aussenhandel hat uns in der Vergangenheit auch erlaubt, im Inland einigermassen nichts zu machen, in vielen Politikfeldern. Das werden wir uns in Zukunft nicht mehr leisten können. Wenn das gelingt, so einen Konsens herzustellen, dann glaube ich nicht, dass es uns in Zukunft schlecht gehen muss. Aber wenn alle auf ihren Maximalpositionen oder mit utopischen Forderungen wie dem EU-Beitritt operieren, dann werden wir sicher keinen Schritt vorwärts kommen.

Person5 [0:32:58 - 0:33:11]:
Man konnte umfragen, was die EU-Beitritts-Gruppe für den Rahmenabkommen angeht. Sie haben gezeigt, dass die Bevölkerung zu einem Rahmenabkommen, einem Rahmenabkommen, nicht zu dem zustimmen würde. Was machen die Grünen zu dieser Scherbenhaufen-Kitte?

Person4 [0:33:12 - 0:34:16]:
Zuerst einmal zu dieser Umfrage. Das war zwar eine sehr hohe Zustimmung, aber das kann man schon definitiv fairerweise sagen. Obwohl das für mein Argument spricht, dass man weiter verhandelt hat. Das kann man nicht eins zu einem anderen nehmen. Man hat einfach gefragt, ob sie für ein Rahmenabkommen sind. Natürlich sind wir alle für geregelte Beziehungen. Das ist der Minimalkonsens, den wir jetzt, inklusive der SVP, haben, dass wir für geregelte Beziehungen in der Zukunft sind. Was wir jetzt als Erstes aus meiner Sicht müssen, ist eigentlich eine Basis zu schaffen. Das ist das, was der Bundesrat verpasst hat, der Ursprung der bilateralen Tatsache war, dass es die Allianz zwischen der Exportwirtschaft, dem Gewerbe in der Schweiz und dem gewerkschaftlichen Kreis gab. Dass man versucht hat, die Interessen gemeinsam zu vermählen. Wenn uns nicht eine solche neue Allianz gelingt, ist jede europapolitische Alternative von Anfang an zum Scheitern verurteilt. Legen wir zuerst das Fundament, bevor wir sagen, welches Haus wir darauf bauen.

Person5 [0:34:16 - 0:34:28]:
Jetzt haben Sie das Wort vermählen gebraucht. Aber wenn man genau anschaut, was wir heute in dieser Beziehung zwischen der Schweiz und der EU sehen, das ist doch eine zerrüttete Beziehung, Herr Wermuth.

Person8 [0:34:28 - 0:34:39]:
Nein, das ist keine zerrüttete Beziehung. Ich möchte schon noch schnell korrigieren, was Jürg Grosser gesagt hat. Auch wenn die GLP im Schweizer Fernsehen geschützt ist, PCS ist, das weiss ich schon. Aber es sind trotzdem nur Laune. Seit wann ist das der Fall, Herr Wermuth?

Person5 [0:34:38 - 0:34:42]:
Schon seit Jahren.

Person8 [0:34:42 - 0:35:58]:
Aber dazu kommen wir in einer anderen Sendung. Der Grund, warum die Europäische Union sehr dogmatisch argumentiert hat, auch beim Lohnschutz leider, ist, weil sie sagt, wir seien nicht mehr bereit, der Schweiz Zugeständnisse zu machen, weil es keine Perspektive mehr gibt zum EWR oder zum Beitritt. Das ist der Grund der Sackgasse. Um diese Frage muss sich das Land stellen, wo sie das will. Ich bin sehr froh, dass Sie das geklärt haben, dass alle, die das Gefühl hatten, das Rahmenabkommen sei auf GLP-Seite in einer europäischen Perspektive, verstanden haben. Aber Balthasar Glättli hat es richtig gesagt. Wir brauchen eine gemeinsame Basis. Das Erste ist, man muss alles, was keinen Sinn macht, beseitigen. Die Kohäsionsmilliarde gehören blockiert. Das Geld schuldet die Schweiz der Europäischen Union. Wenn man da Konsens findet, zeigt man schon mal ganz klar, ja, wir gehören zu Europa. Das Zweite ist, es braucht einen neuen Anlauf für die Koalition. Und da gibt es Möglichkeiten. Wir haben Abkommen, die praktisch auf dem Tisch liegen. Bildung, Gesundheit, Strom. Wenn man diese wieder verbinden kann mit sozialem Fortschritt, sind wir von FDP bis zur Gewerkschaften-Link alle dabei, den Fehler, den man nicht mehr machen darf. Da wurde leider zu viel gemacht. Das Gefühl, man könne mit der SVP eine Lösung finden, weil die wollen es am Schluss sowieso nicht. Das wäre meine Einladung heute Abend an alle. Wenn die fünf sich hier zusammensetzen, dann findet man für die Zukunft eine Lösung.

Person5 [0:35:58 - 0:36:03]:
Da macht auch die GLP mit, die hier keine geschützte Spezies ist. Man schützt uns höchstens selbst mit diesen Plexiglaswänden.

Person9 [0:36:04 - 0:36:46]:
Ja, sicher. Wir machen auf jeden Fall mit. Für uns ist es klar, dass man eine Koalition der Willigen braucht, die wieder vorwärts schaut. Es ist auch, wie wir vorhin gehört haben, vom Herrn Ruchestein von Brüssel, dass die Tür vor der EU nicht zugeschlagen ist. Es ist immer noch ein vorliegendes Abkommen. Man kann sich an dem orientieren und auf dem sicher versuchen, wieder einen Weg zu finden. Es ist notwendig, dass man das macht. Es ist übrigens auch so, dass man theoretisch immer noch eine Motion hängig bei uns im Parlament ist, die will, dass das Rahmenabkommen so wie es ist ins Parlament genommen wird. Wir können mit den Akteuren, die hier sind, wenn wir eine Mehrheit hätten, das ins Parlament zwingen. Dem muss der Bundesrat das geben. Es gibt also viele Optionen, wie wir zum Ziel kommen.

Person5 [0:36:46 - 0:36:48]:
Die Tür ist noch nicht geschlossen.

Person5 [0:36:48 - 0:36:52]:
Thomas Asche würde am liebsten zuschliessen und den Schlüssel wegrühren.

Person7 [0:36:52 - 0:37:33]:
Nein, auf keinen Fall. Wir hatten zum Glück den Erfolg, dass der Bundesrat auf die Meinung der SVP eingeschwenkt ist. Wir als SVP müssen wachsam bleiben. Wenn wieder ein Vertrag kommt, wie der von Cedric Wermuth, sogar ein EU-Beitritt oder andere Verträge mit einer automatischen, dynamischen Rechtsübernahme und der EU-Gerichtsbarkeit, dann wird die SVP wieder auf die Hinterbeine stehen und genau gleich auch ein anderes Vertragswerk bekämpfen. Ich bin überzeugt, dass wir nie eine Mehrheit im Schweizer Volk finden werden. Die Schweizer wollen frei bleiben, unabhängig bleiben, weiterhin die direkte Demokratie schützen und selber über sich bestimmen wollen. Das ist so tief in unserer DNA. Da kann die EU noch lange Druck ausüben, uns zu erpressen. Da werden wir ganz sicher nie nachgehen.

Person5 [0:37:33 - 0:38:14]:
Vielen Dank, dass Sie heute Abend live in die Arena Spezial kamen, dass Sie meine Gäste waren. Wir werden Sie in unseren Nachrichtensendungen und auf SRF.ch weiter auf dem Laufenden behalten. Gerade jetzt anschliessend dann diese Sendung, die Sie vielleicht zuerst erwartet haben, nämlich der Kulturplatz. Der wird gerade jetzt nach dieser Sendung ausgestrahlt. Die Regulär-Arena kommt dann am Freitag und ist eine Abstimmungs-Arena zum Covid-19-Gesetz, dann auch mit dem Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset. Produziert hat die Sendung Christine Keller zusammen mit einem grossartigen Team im Hintergrund, auf der Redaktion und in der Technik. Vielen Dank, dass Sie die Sendung mit möglich gemacht haben. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

