============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:20]:
In den letzten 20 Jahren sind über 70 Zeitungen verschwunden. Bundesrat und Parlament sagen, es brauche ein Massnahmenpaket für die Medien, um sie zu stärken, aber auch um die Demokratie zu stärken. Die Gegner sagen, das brauche es überhaupt nicht, weil den Medien geht es gar nicht mehr so schlecht. Was stimmt? Über das müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:39 - 0:02:13]:
Heute in der Abstimmungsarena. Medienministerin Simonetta Sommaruga. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Vielfalt der Medien ist in Gefahr. Es verschwinden immer mehr Zeitungen. Das schwächt die Berichterstattung über das lokale und regionale Geschehen. Dank der Vorlage wird die Medien- und Medien-Politik weiterhin darüber berichten. Peter Weigelt, Präsident Referendumskomitee, sagt, unseren Medien geht es gut. Mit diesem Paket werden Steuergelder verschleudert. Profitieren würden hauptsächlich grosse Medienkonzerne, die heute schon grosse Gewinne machen. Martin Gandinas, Nationalrat die Mitte, sagt, unsere direkte Demokratie funktioniert nur mit einer starken und unabhängigen Berichterstattung. Das Medienpaket ist nichts anderes, als ein starkes und unabhängiges Berichterstattung. Es ist eine Investition in dieses Erfolgsmodell. Esther Friedli, Nationalrätin SVP, sagt, die direkte Förderung der Online-Medien ist staatspolitisch falsch. Wenn die Medien Staatsgelder erhalten, verlieren sie ihre Unabhängigkeit. Deshalb braucht es ein Nein zum Medienpaket. Ausserdem für die Vorlage Martina Fehr, Direktorin Medienausbildungszentrum MAZ. Andrea Massüger, Präsidium Verlegerverband Schweizer Medien. Und gegen die Vorlage Philipp Gut, Journalist und Geschäftsführer Referendumskomitee. Marc Rüdisüli, Präsident die Junge Mitte. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:02:13 - 0:02:27]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und herzlich willkommen, liebes Publikum, mehrheitlich Studentinnen und Studenten, z.B. auch hier oben von der Hochschule für Wirtschaft in Zürich. Schön sind Sie alle da.

Person10 [0:02:29 - 0:02:52]:
Wir messen in der ... ... Abstimmungssendung wie gewohnt die Redezeiten. Die blaue Seite ist die Seite, die Ja zu diesem Medienpaket sagt. Die rote Seite ist die Seite, die Nein zu diesem Medienpaket sagt. Sagt, ihr könnt das zu Hause mitverfolgen. Wir starten wie üblich auch mit der zuständigen Bundesrätin. Das ist heute Abend die Medienministerin Simonetta Sommaruga. Das ist 1 zu 1 mit ihr.

Person10 [0:02:56 - 0:02:58]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin.

Person3 [0:02:58 - 0:02:59]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person10 [0:02:59 - 0:03:04]:
Sie setzen sich schon darauf, dass die Medien in Zukunft weniger kritisch mit Ihnen umgehen werden.

Person3 [0:03:05 - 0:03:38]:
Das ist nicht das Thema. Das Thema ist, dass wir die kleinen und mittleren Zeitungen stärken wollen. Die Lokalradio. Und zwar für die Bevölkerung. Damit die Bevölkerung sicher sein kann, dass es auch in Zukunft Berichterstattung gibt aus den Regionen, aus allen Regionen in der Schweiz. Damit sie wissen, was bei ihnen auf der Gemeinde, in den Kantonen läuft. Damit jemand auch den Behörden auf die Finger schaut. Darum geht es. Und wenn wir sehen, wie viele Zeitungen in den letzten Jahren verschwunden sind, dann weiss man, dass dieses Medienpaket unbedingt für die kleinen und mittleren Zeitungen braucht. Denn sie sind am meisten unter Druck.

Person10 [0:03:38 - 0:03:53]:
Für die Gegner geht es aber sehr wohl um das Thema. Nämlich um die Abhängigkeit, die entsteht, wenn sie dann von diesem Medienpaket profitieren. Sie sagen zum Beispiel, das ist Gift für unsere Demokratie. Wollen Sie die Medien mit diesem Paket kaufen?

Person3 [0:03:55 - 0:04:50]:
Schauen Sie, wir haben seit 170 Jahren eine Presseförderung. Und wenn Sie heute die Medien lansieren, dann sagen Sie, dass die Medien mit diesem Paket profitieren.  Das ist doch nicht so. Ich würde es nicht sagen, dass die Medien mit diesem Paket profitieren.  Wir haben eine einseitige Medienlandschaft. Aber das Wichtige ist, das dürfen wir nicht vergessen, für die Bevölkerung, dass es Redaktionen gibt, die vor Ort sind. Dass die dort sind, wo wir über das Schulhaus berichten, über das Regionalspital, wenn eine Steuervorlage kommt. Die Bevölkerung braucht eine regionale, lokale Berichterstattung. Und wenn wir diese nicht mehr haben, dann ist das ein Verlust. Ich kann es von mir sagen. Meine Eltern haben damals, als ich ein Kind war, das Vaterland abonniert. Und wenn mein Vater Tessiner war, dann war er auch schon in El Popolo. Das gibt es beide nicht mehr. Jedes Mal, wenn eine Zeitung verschwindet in der Region, ist das für die Bevölkerung ein Verlust. Denn dann fehlt eine Berichterstattung, jemand, der da ist, jemand, der hinschaut. Darum machen wir dieses Medienpaket für die kleinen und mittleren Zeitungen, für die Lokalradio, für innovative Online-Medien. Das ist das Ziel dieser Vorgabe.

Person10 [0:04:50 - 0:05:22]:
Ihr Ziel ist ja die Medienvielfalt, die Sie immer wieder beschwören. Schauen wir uns zum Beispiel an, wie das bei den CH-Medien aussieht. Sie haben 18 Tageszeitungen im Papier, die im Portfolio. Wir haben einmal drei rausgenommen vom 12. Januar. Und so haben die Titelseiten dort ausgesehen. Die Aargauer Zeitung mit diesem Bild und dieser Schlagzeile. Noch im Januar warnt der Bund vor heftigstem Corona-Sturm. Die Appenzeller Zeitung mit diesem Bild und dieser Schlagzeile. Die Urner Zeitung mit diesem Bild und dieser Schlagzeile. Also überall das gleiche Bild und die gleiche Titelgeschichte. Ist das die Vielfalt, wie Sie es sich vorstellen?

Person3 [0:05:23 - 0:06:24]:
Ich war kürzlich in Inderschweiz. Und das war genau das Thema. Die Leute sagten, wir seien froh, jetzt die Urner Zeitung. Jetzt die Zuger Zeitung, die Obwaldner Zeitung. Weil die haben überall Redaktionen, die vor Ort sind. Die haben überall dort, wo wir berichten, was der Schuttmatsch ergeben hat. Die berichten auch aus der Gewerbeausstellung. Und diese Zeitungen, auch wenn wir sie gross hören, sehen wir, dass sie bei den regionalen Redaktionen investieren. Und das ist das Thema. Das ist die Vielfalt, die wir in der Region für die Bevölkerung, die Berichterstattung, auch weiterhin haben. Und das ist nicht garantiert. Der Druck. Sparen Sie immer zuerst dort, wo es am einfachsten geht. Dann haben Sie die Berichterstattung nicht mehr. Ich glaube, das müssen wir uns bewusst sein. In der Schweiz, mit vier Sprachen, mit kleinen Räumen, wir haben nicht 70 Mio. Leute, die alle Deutsch sprechen, dass wir in diesen kleinen Räumen Sorge haben, dass dort regional, lokal die Berichterstattung funktioniert. Also Sorge haben Sie zu dieser Vielfalt. Und das sehen Sie bei diesen Titten auch.

Person10 [0:06:20 - 0:06:48]:
Und da braucht es diese Presseförderung. Aber daran, an die Vielfalt, glaubt nicht einmal der Bundesrat selber. Nämlich in einer Antwort auf den Vorstoss von Regula Ritz hat der Bundesrat das geschrieben. Die Evolution dieser Massnahmen für die Presse zeigt, dass aber keine direkte Wirkung hinsichtlich des politischen Ziels der publizistischen Vielfalt ersichtlich ist. Jetzt wollen Sie die Presseförderung ausweiten, aber das bringt ja gar nicht die publizistische Vielfalt.

Person3 [0:06:49 - 0:07:27]:
Was ich vorher gesagt habe, ist, dass es zentral ist, dass Sie die Redaktionen vor Ort haben. Das ist das, was die Leute beschäftigen. Die Leute beschäftigen sich, wenn sie sehen, jetzt ist meine Zeitung verschwunden, jetzt ist im Nachbarkanton eine Zeitung verschwunden. Denn was passiert dann? Dann berichtet niemand mehr. Und das ist, denke ich, für die Leute, für das soziale Leben, für das kulturelle, das Sportleben, aber auch wenn man eine Abstimmung hat über das Regionalspital. Wenn niemand mehr darüber berichtet, kann man keine Meinung bilden, wenn niemand mehr hinschaut. Und das ist das Thema. Und wenn man sieht, wie viele Zeitungen in den letzten Jahren verschwunden sind, sind sie ja immer wieder dort verschwunden, wo die Leute in der Region die Berichte erstattet haben. Aber da muss man auch sagen,

Person10 [0:07:26 - 0:07:31]:
die indirekte Presseförderung gibt es ja schon. Und die Vielfalt ist sicher nicht besser geworden.

Person3 [0:07:32 - 0:08:24]:
Ich denke, wenn man sieht, wie viele Zeitungen verschwunden sind, kann man froh sein, dass wir heute noch eine Vielfalt haben. Aber es gab auch Fusionen. Die Zeitungen sind verschwunden. Aber jetzt geht es darum, genau diese lokalen, regionalen, kleinen Zeitungen, mittleren Zeitungen zu unterstützen, um sicherzustellen, dass die Leute auch weiterhin vor Ort, und zwar in allen Regionen der Schweiz, nicht nur in den grossen Zentren, sondern in allen Regionen, diese Vielfalt haben. Und mit diesem Paket stärken wir genau dort ganz spezifisch, dass es für die Leute nach wie vor möglich ist, dass sie ihre Redaktion vor Ort haben, die die Leute kennen, die aber auch Nachbarn sind. Wisst ihr, wie manche haben vielleicht auch gerade auf Gemeinde in einem Kanton dank einer Redaktion, die gewusst hat, wo nachher zu fragen, wo nachher zu hacken, auch mal irgendwelche Unstimmigkeiten aufgebracht. Und wenn ihr das nicht mehr habt, dann verliert die Bevölkerung ganz konkret auch eine Verankerung ihrer Region.

Person10 [0:08:24 - 0:08:56]:
Sie sprechen bewusst von den kleinen und mittleren Verlegen, weil sie nicht gerne über die grossen Verlege sprechen, weil die nämlich auch Geld bekommen. Ich möchte aber zuerst einmal schauen, was die so für Gewinne gemacht haben im Corona-Jahr 2020. TX Group, also H-Media, 136 Mio. Ringier, 84,4 Mio. CH Media, 42,8 Mio. Oder wie die Konsumentenzeitung K-Tipp dazu titelte, Steuergeld ist nicht mehr so wichtig, sondern es gibt Gelder für reiche Verlegerfamilien. Was sagt die frühere Konsumentenschützerin Sommaruga zu dem, was die Konsumentenzeitung schreibt?

Person3 [0:08:56 - 0:10:10]:
Gut, wenn Sie sehen, das Konsumentenforum Schweiz unterstützt diese Vorlage. Von der Konsumentenseite sieht man hier verschiedene Aspekte an. Ich muss Ihnen sagen, ich denke an die Bevölkerung. Das ist mein Thema. Eine Bevölkerung, die braucht, die sicher sein will, dass sie in Zukunft eben auch Redaktionen hat. Jetzt haben Sie die grossen Unternehmen oder die grossen Verlage angesprochen. Wenn diese aber dafür sorgen, dass es eben die Turner-Zeitung mit einer Redaktion vor Ort, die Nidwalden-Zeitung, die Zuger-Zeitung, die Luzerner-Zeitung weiterhin gibt, dann investieren Sie dort in die lokalen, regionalen Redaktionen. Und für die Bevölkerung ist doch das wichtig. Das ist zentral, dass das nicht weggeht. Und darum ist es richtig, dass dort, wo die grossen auch investieren, in die Regionen, dass sie für diesen Aufwand auch eine Unterstützung bekommen. Ich glaube, für die Bevölkerung wissen Sie am Schluss, es ist einfach wichtig, was habe ich in meiner Region noch an Berichterstattung? Ich habe übrigens auch Lokalradio. Die sind auch geschwächt. Wir haben kein Interesse, wir brauchen wirklich diese Berichterstattung. Wir haben ein Land, wir haben vier Sprachen, die unterschiedlichsten Kulturen. Und wir haben, glaube ich, in den letzten Jahren gesehen, das ist ein Teil des Zusammenhalts der Schweiz, dass wir sagen, wir haben eine Berichterstattung in allen Regionen. Und dafür sorgen wir mit diesem Medienpaket.

Person10 [0:10:10 - 0:10:39]:
Ein Appell von Ihnen als Medienministerin, aber der nicht so gut ankommt im Moment, wenn man die Umfragen anschaut. Heute brandaktuell von H-Media, diese Umfrage, die zeigt, 57 % der Befragten sind dagegen, 39 % dafür. Seit der letzten Umfragewahl haben die Gegner massiv zugelegt. Das Medienpaket ist wieder ein grosses Dossier. Wieder hat das Parlament mehr darauf zurückgelegt, als der Bundesrat wollte. Laufen Sie wie beim CO2-Gesetz in ein Debakel, Frau Bundesrätin?

Person3 [0:10:39 - 0:11:56]:
Es ist richtig, das Projekt des Bundesrates war ein moderateres Projekt, war bescheidener im Betrag. Aber jetzt schauen wir hin, jetzt haben wir das Medienpaket, über das stimmen wir ab. Es ist wichtig, dass wir heute Abend die Argumente hören. Mir ist es wichtig, dass die Bevölkerung weiss, worum es hier geht. Es geht um sie ganz zentral. Ich glaube, alle von uns, sogar die, die keine Zeitung abonniert haben, haben das Interesse, dass jemand hinschaut. Und zwar vor Ort. Das ist auch eine ganz wichtige Aufgabe. Wir sind eine direkte Demokratie. Wir stimmen ab. Wir stimmen auf Gemeindesebene ab, wir stimmen auf Kantonsebene ab. Wir müssen doch informativ sein. Wir müssen Informationen haben von Leuten, die vor Ort wissen, worum es geht. Ich glaube, vielen Leuten wird jetzt vielleicht bewusst, worüber wir hier reden. Wenn der Verlust einmal da ist, wenn die Zeitung verschwunden ist, ich habe das in Schweden gesehen, ganze Gebiete, in denen es keine Berichterstattung mehr gibt, haben wir gesagt, es ist, als würden wir nicht mehr existieren. Auch die Leute bringen ihre Anliegen, z.B. eine Zeitung, da kommt vielleicht am Schluss auch etwas nach Bern, diese Anliegen zu deponieren, zu sehen, was die anderen sagen, zu sehen, was läuft. Das ist die Funktion. Diese Berichterstattung ist ein Herzensanliegen. Da müssen wir Sorge haben. Das ist wichtig. Darum das Medienpaket.

Person10 [0:11:55 - 0:12:17]:
Das sagt Simonetta Someruga. Besten Dank für das 1 zu 1. Mit der Gegenseite, konkret mit dem Präsidenten des Referendumskommitees, mit Peter Weigl, gibt es selbstverständlich auch ein 1 zu 1. Hier drinnen, später in dieser Sendung. Esther Friedli, Sie stehen auf der gleichen Seite wie Herr Weigl. Sie weibeln mit ihm für ein Nein. Wollen Sie dann nicht, Frau Someruga, die Demokratie stärken?

Person2 [0:12:18 - 0:13:28]:
Frau Bundesrätin hat da jetzt sehr fest die kleinen und mittleren und die regionalen Medien ins Zentrum gesetzt. Aber wenn ich das Medienpaket anschaue, dann schiesst das genau an dem vorbei, was man wollte. Ich glaube, es hat niemandem etwas dagegen, dass man die kleinen und regionalen Medien unterstützt. Aber mit dem Paket, das wir gemacht haben, wo wir die indirekte Presseförderung v.a. im Bereich der Früh- und Sonntagszustellung erhöhen, wo man dann einen Paradigmenwechsel macht, indem man ein neues Online-Angebot direkt vom Steuerzahler finanziert, werden wir hauptsächlich die grossen Firmen, von denen wir heute gehört haben, wie viele Gewinne sie in diesem Jahr finanziert haben, und es geht überhaupt nicht an die Kleinen. Und noch als letzter Satz, wir finanzieren ja nur die, die ein Abonnent haben. Aber es gibt in den Regionen ganz viele kleinere Zeitungen, es gibt aber auch viele Online-Angebote, die können wir gratis, wöchentlich, zweimal in der Woche in die Zeitungen. Und all diese kleinen regionalen Medien werden davon überhaupt nicht profitieren, respektive gehen einfach leer aus. Und das ist ungerecht.

Person10 [0:13:28 - 0:13:44]:
Martin Gandinas, die Mitte hat die Parolen noch nicht gefasst zu diesem Medienpaket. Aber im Parlament haben sie sich klar auf die Seiten der Linken geschlagen. Darum stehen sie heute Abend auch hier vorne. Aber sie setzen sich doch für etwas ein, das ein Auslaufmodell ist. Die gute alte Zeitung.

Person6 [0:13:44 - 0:13:51]:
Wir haben uns nicht auf die Seiten der Linken gesetzt, sondern die Linken haben mit uns zusammen eine gute Lösung ausgewählt. Das ist immer eine Frage der Optik, oder?

Person6 [0:13:52 - 0:15:10]:
Genau. Aber ich darf das auch haben. Und wenn man sagt, die Zeitung sei ein Auslaufmodell, glaube ich, wir sehen es selbst in unserem Konsum. Die meisten Zuschauerinnen und Zuschauer, ich bin überzeugt, gehen es trotzdem. Sie konsumieren auf Papier, aber sie konsumieren auch online. Und genau dem wollten wir eine Rechnung tragen. Und wieso brauchen wir ein Medienpaket? Wieso ist diese Diskussion entstanden? Das Problem sind Werbemittel. Über 1,5 Milliarden Franken sind in den letzten 15 Jahren verschwunden. Darum diese Konzentration, die Zusammenlegung an Redaktionen, der Abbau im journalistischen Bereich. Darum sind wir an dieser Frage. Wie wollen wir die Zeitungen sichern? Und wie wollen wir diese Transformation in den Online-Bereich herstellen? Und das ist im Paket drin. Auf der einen Seite die Förderung der Verteilung der Zeitungen. Die ist bedeutend für einen grossen Teil der Bevölkerung. Auf der anderen Seite die Unterstützung im Online-Bereich. Damit wir auch diese Transformation vornehmen können. Und den Konsum der Zukunft ankoppeln können. Damit neue, innovative Angebote entstehen können. So ist dieses Medienpaket auch sehr innovationsfördernd. Und das ist das Faszinierende an diesem Medienpaket. Dass wir hier nicht nur auf gewisse Punkte fokussiert haben, sondern eine wirkliche, austerierte, gute Lösung erarbeitet haben.

Person10 [0:15:10 - 0:15:21]:
Das ist gar kein gutes Beispiel. Das ist eine gute Lösung, sagt Peter Weigelt, der selbst einmal Journalist war. Wollen Sie, dass bei einem Nein noch mehr von Ihren alten Berufskolleginnen und Berufskollegen auf der Strasse stehen, weil noch mehr Zeitungen verschwinden?

Person8 [0:15:22 - 0:15:55]:
Was gesagt wurde, vor allem jetzt von Mercantilas, dass das ein innovationsorientiertes Thema ist, ist sicher nicht richtig. Ich glaube, der Status quo der heutigen Grosskonzerne wird mit dem zementiert. Und zementieren in einem dynamischen Markt ist immer extrem schwierig. Und wenn Sie ansprechen, die vielen engagierten Journalisten, auch die Jungen, die wollen heute nicht in traditionierte Unternehmen, die Strukturen haben, da will man Dynamik haben. Und Journalistinnen.

Person8 [0:15:55 - 0:16:36]:
Die Dynamik gibt es vor allem heute im Online-Bereich. Das ist eines der grossen Probleme, auf die wir uns auch ganz klar in Frage stellen, dass ein Online-Paket in dieser Form, wie es hier ist, wo z.B. 100'000 Fr. Untergrenze hat, für die Deutschschweiz. D.h., wenn eine Firma, eine Plattform, weniger als 100'000 Fr. Publikumsertrag hat, dann kommt sie überhaupt nicht in den Genuss von Subventionen. Das ist einfach eine Bremse nach unten. Und Innovation heisst eben, im Kleinen zu agieren, um Führung zu machen. Und das sind auch die heutigen Journalistinnen und Journalisten, die genau das wollen. Sie wollen mit neuen Mitteln arbeiten, schnell arbeiten, direkt an die Leute, und direkten Feedback haben.

Person10 [0:16:36 - 0:16:44]:
Sagt jemand, der im Nationalrat ist, und von dort auch die Zeit kennt, als auch die Bundesrätin noch im Nationalrat war, das sticht schon ein wenig, was er sagt, Herr Weigl.

Person3 [0:16:44 - 0:18:21]:
Mir fällt einfach auf, die einen, die gegen diese Vorlage sind, sagen, ich wäre schon für das Online, aber nicht für die Zeitungen. Die anderen sagen, ich wäre, Frau Friedli hat gesagt, ich wäre für die Zeitung, aber nicht für das Online. Also jeder hat hier ein anderes Argument. Ich finde wichtig, was Herr Nationalrat Candinas gesagt hat. Die Werbegelder, die weg sind, wo sind die hin? Die sind ins Ostland, an die grossen Internetkonzerne Google und Facebook. Und jetzt müssen wir uns einfach überlegen, ob wir uns etwas bewusst sind. Google und Facebook werden nie über Stockenburg berichten. Das interessiert die nicht, was im Tassin läuft, was im Jura läuft, im Bündner Land auch nicht. Die sind nicht da für die Berichterstattung, die wir alle wollen, für die weiterhin sicherzustellen. Darum, der heute jetzt hier ist für die Zeitung, aber gegen das Online, der hier ist für das Online, aber gegen die Zeitungsförderung. Ich glaube, was wir jetzt falsch machen würden, wenn wir genau aus diesen Argumenten sagen, ich hätte es anders wollen, Herr Candinas hat es gesagt, das Parlament hat gerungen, hat sich auf einen Kompromiss geeinigt und hat gesagt, wir fokussieren, weil wir machen das Paket für die lokalen, für die mittleren Zeitungen, damit die weiterhin die Berichterstattung haben. Und wir machen es online, weil eben die jungen Leute heute nicht mehr einfach alle auf Papier ihre Zeitung lesen, sondern die lesen sie auf dem Tablet. Und dann wollen sie doch nicht sagen, euch interessiert uns nicht, was ihr mit der Zeitung lest. Darum hat man gesagt, man macht auch einen Teil vom Online. Aber vielleicht auch noch zu sagen, von den 150 Millionen, die das Parlament beschlossen hat, sind 30 Millionen für das Online. Und der Rest geht an die Ausbildung, darüber sprechen wir sicher noch, geht an die kleinen, mittleren Zeitungen, weil die anteilmässig mehr bekommen als die grossen. Das ist ja das Grundsystem dieses Gesetzes.

Person2 [0:18:21 - 0:19:27]:
Aber jetzt muss ich einfach nochmals sagen, es gibt ja diese indirekte Presseförderung. Heute gibt es schon über 130 Millionen, die man pro Jahr ausgibt. Und wenn es ein Nein gibt, dann wird das ja bleiben. In der indirekten Presseförderung, wo man ja die Porto-Zustellung verringert, da sind 30 Millionen. Und dort hat man auch heute sehr gut, man hat eine Obergrenze von 40'000 Auflagen. Und was hat das Parlament gemacht? Man hat das aufgehoben. Und das heisst, dass jetzt neu ein Blick, ein Tagesanzeiger, ein NZZ, die werden jetzt in Genuss kommen von diesen Verbilligungen der Post. Man erhöht diese Porto um 60 Millionen. Man muss ja nicht gross rechnen, aber wenn man hört, dass der Tagesanzeiger, Herr Supino, sagt, er wird von dem 20 Millionen bekommen, der Ringier sagt schon, sie kommen etwa 8 Millionen über, der Herr Wanner von der AZ sagt, irgendwie um die 15 Millionen, oder mehr, dann sagt man schon, der grösste Teil dieses zusätzlichen Geldes wird zu den Grossverleger geben und wird überhaupt nicht zu den Kleinen.

Person10 [0:19:27 - 0:19:57]:
Wissen Sie, was wir jetzt machen? Jetzt nehmen wir den Zuschauer, die Zuschauerin selbstverständlich, an der Hand. Da sind schon ganz viele Zahlen geflossen und gesagt worden. Wir möchten darüber sprechen und das aber zuerst den Leuten zu Hause vermitteln. Um was geht es eigentlich? Sie haben es in den ersten paar Minuten schon festgestellt. Es geht v.a. darum, wohin die Gelder fliessen. Wir sprechen von insgesamt 151 Millionen Franken. Wir zeigen Ihnen die wichtigsten Punkte von dem Massnahmenpaket, über das wir abstimmen, das der Bundesrat und das Parlament gezimmert haben. Ein Fall für unser grafisches Erklärvideo.

Person1 [0:20:00 - 0:20:04]:
Die Zeitung von der Zeitung, die die Zeitung durch die Post veröffentlicht hat, wird der Bund schon heute subventionieren.

Person1 [0:20:06 - 0:20:08]:
Er entlastet damit die Zeitungsverlage.

Person1 [0:20:09 - 0:20:13]:
Diese indirekte Medienförderung soll für sieben Jahre ausgeweitet werden.

Person1 [0:20:14 - 0:20:20]:
Zudem würde der Bund künftig neu auch die Früh- und Sonntagszustellungen finanziell unterstützen.

Person1 [0:20:23 - 0:20:25]:
Kostenpunkt der indirekten Fördermaßnahmen?

Person1 [0:20:26 - 0:20:31]:
Statt wie bisher 50, neu 120 Millionen Franken pro Stunde. Das ist das Geld pro Jahr.

Person1 [0:20:34 - 0:20:50]:
Zusätzlich sollen neu auch Online-Medien gefördert werden. Sie würden für sieben Jahre direkt Geld erhalten vom Staat, wenn sie bestimmte Kriterien erfüllen, wie etwa die Trennung von Werbung und redaktionellem Inhalt. Diese direkte Medienförderung würde jährlich 30 Millionen Franken betragen.

Person1 [0:20:52 - 0:21:03]:
Lokalradios und Regionalfernsehen würden aus den Radio- und Fernsehgebühren statt heute 81, neu maximal 109. Pro Jahr werden sie dann auch noch 20 Millionen Franken bekommen.

Person1 [0:21:06 - 0:21:20]:
Schliesslich soll es Massnahmen für alle Medien geben. So würde etwa die Ausbildung von Journalistinnen und Journalisten mit mehr Geld unterstützt. Statt mit heute fünf, neu mit maximal 28 Millionen Franken pro Jahr.

Person1 [0:21:22 - 0:21:29]:
Insgesamt zieht das Medienpaket für die nächsten sieben Jahre bis zu 151 Millionen Franken jährlich vor.

Person10 [0:21:30 - 0:21:55]:
Und ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Hinter mir ist zum Beispiel der Andréan Massüger. Er ist Präsident des Verlegen-Verbandes, aber auch ein Verwaltungsrat. Er ist nämlich bei so Medien. Da ist Philipp Gut, der Journalist, unter anderem bei der Weltwoche, heute hat er eine Kommunikationsagentur und ist als Vertreter des Referendumskomitees hier. Herr Gut, warum sind Sie dem Herrn Massüger das Geld so nidig, das er mit dieser Presseförderung bekommen soll?

Person7 [0:21:55 - 0:22:55]:
Ich bin niemals Geld nidig, das man selbst erwirtschaftet, das man möglicherweise auch verdient hat. Aber hier haben wir wirklich das Problem, dass sehr grosse Medienkonzerne und auch mittelgrosse, wie ZOMedia, ein grosser Betrieb ist, mit einem grossen Umsatz, der gut läuft, dass diese mit Steuergeldern finanziert werden. Ich habe noch zu dieser Zahlenfrage etwas mitgenommen, um das zu verstehen. Sie wollten doch Klarheit. Ich habe niemals gehalten, ich habe plötzlich Unterlagen in die Kamera gehalten. Nein, es ist nicht gehalten, es ist ganz einfach. Heute hat der Verlegerpräsident den Leitartikel geschrieben. Er ist auch der Chef, der VRP, Verwaltungsratspräsident der TX Group. Er hat geschrieben, die indirekte Medienförderung, die Flügezustellung, die wir vorher gesehen haben, er hat gesagt, diese Form der staatlichen Unterstützung erfolge nicht im Interesse der Verleger, es geht noch gar nicht um Geld für ihn, sondern im Interesse der politisch interessierten Bürgerinnen und Bürger. Jetzt habe ich hier ein zweites Zettel mitgenommen. Das ist das letzte? Das ist das letzte, ich habe genau diese zwei mitgenommen, die sehr wirkungsvoll sind. Das ist der Anlegerbrief der ZKB,

Person7 [0:22:55 - 0:23:01]:
Zürcher Kantonalbank über die TX Group. Hier drin, vom Frühling dieses letzten Jahres.

Person7 [0:23:01 - 0:23:01]:
TX Group gleich Tamedia.

Person7 [0:23:02 - 0:24:01]:
Tamedia, Tagesanzeiger, Berner Zeitung, Bund, alles Mögliche gehört dazu. Jetzt frohlockert die zum Anleger und Aktionäre heiss zu machen, dass das Geld vom Staat wird. Unterstützung kommt auch vom Vater Staat, steht hier. Das Parlament dürfte die indirekte Presseförderung massiv ausbauen, damit ist im Wesentlichen die subventionierende Zeitungszustellung und Distribution gemeint. Gemäss. Jetzt kommt das Zitat. Gemäss VRP Subino könnte diese Massnahme für die TX Group zu einer Kosteneinsparung von 20 Mio. führen. Hier seien die gesunden Gesetze. Es geht einfach für den Bürger. Hier sieht man ganz klar 20 Mio. für die Aktionäre. Hier sieht man ganz klar, dass das Gesetz von Grund auf falsch konstruiert ist, weil es ganz grosse Konzerne, sogar börsenquotierte Konzerne fördert. Was heisst börsenquotiert? Steuergeld fliesst am Schluss zu den Aktionären, zu den Millionären und sogar Milliardären. Herr Subino, gehört der Milliardär von mir nach? Herr Subino, der heute Abend nicht in dieser Sendung ist, aber andere Verleger sind es.

Person10 [0:23:57 - 0:24:16]:
Andrea Masshüger von somedia. Es geht um 151 Mio. Franken in sieben Jahren. Wenn man das zusammenrechnet, kommt man doch auf 1 Mrd. Franken. Warum braucht ihr das Geld bei den Verlegen? Warum braucht ihr es bei somedia? Ihnen geht es ja gut, sagt Herr Gut.

Person9 [0:24:16 - 0:24:35]:
Einfach nur die klarste Hingabe. Ich bin nicht Präsident des Verlegerverbands, sondern Mitglied des Präsidiums. Nur, dass ich nicht meine, ich usurpiere ein Amt. Das ist eine gute Frage, die Sie stellen. Es geht aber nicht. Die Frage ist, in dem Sinne nicht ganz richtig gestellt. Ist es eine gute Frage oder schlecht gestellt?

Person9 [0:24:36 - 0:24:59]:
Es ist eine gute Frage, weil sie schlecht gestellt ist. Wenn Sie den Chart-Alum vorhin gezeigt haben, mit den drei Unternehmen, die so wahnsinnig viel Gewinn machen, wie jetzt hier alle sagen, dann müssen Sie sagen, es gibt noch 170 andere Unternehmen in der Schweiz, die fast keinen Gewinn mehr machen. Die gehen alle kleine und mittlere Zeitungen raus. Das ist der Punkt.

Person9 [0:24:59 - 0:25:53]:
Ausserdem ist es bei diesem Bashing, das jetzt im Gang ist gegen die grossen Verleger, das ist ja fast nur noch das einzige Argument, das die Gegner der Vorlage haben. Da muss man auch sehen, dass man sauber bleibt. Die Zahl, die von TX Group gezeigt wurde, das ist nicht die Tagesanzeige, das sind nicht die Zeitungen von Herrn Supino, sondern es sind ganz viele andere Bereiche, die Gewinn machen. Aber die Sparte von TX Group, das ist nicht die Zeitung, sondern die Sparte von Tamedia. Vor allem Online-Plattformen, das ist ein bisschen gemischt voranladen. Aber die Plattformen von Tamedia, die Zeitungen von Tamedia, Tamedia selbst ist nur eine Zeitungsfirma, die machen praktisch keinen Gewinn mehr. Man kann einem Unternehmen, das Nudeln macht, Schokolade herstellt und vielleicht noch Kuchen macht, nicht verlangen, dass die Kuchen spart, durch die Schokolade spart, subventioniert wird. Quersubventionierung ist wirtschaftlicher Unsinn.

Person9 [0:25:53 - 0:26:12]:
Man kann nicht sauber bleiben und sagen, im Zeitungsbereich sind heute praktisch alle Verlege auf ganz niedriger Gewinnschwelle. Und wenn sie keinen Gewinn machen würden, wären sie schon lange vom Markt verschwunden, sie wären bankrott. Gott sei Dank machen die Medien noch Gewinn, damit sie überleben können. Aber die Werbeeinnahmen sind tatsächlich enorm geschrumpft,

Person10 [0:26:12 - 0:26:36]:
das sieht man hinter mir, von 2,5 Mrd. Fr. im Jahr 2002 auf 101,5 Mrd. Fr. im Jahr 2020. Das beeindruckt Sie nicht gut. Sie sagen, es brauche kein Geld vom Staat, das würde mit Investoren, mit Mäzenen passieren. Aber wenn der Haken dabei ist, ist Transparenz nicht gewährleistet. Sie, der für den Nebelspalt arbeitet, können uns sicher sagen, wer die 70, 80 Investoren sind, die dahinterstehen.

Person7 [0:26:36 - 0:28:16]:
Das ist ein grundlegendes Missverständnis, das wieder zum Ausdruck kommt. Der Staat hat ein Monopol in ganz vielen Bereichen. Gegen einen überfüllten Staat muss man kritisch sein. Daher kommt die Bezeichnung Medien als vierte Gewalt, als vierte Macht im Staat. Es ist entscheidend, dass man Missstände in der Verwaltung, die man aufdeckt, nicht aufdeckt. Es braucht immer wieder Enthüllungen, Recherchen, die das sicherstellen. Denn der Staat hat ein Macht- und auch ein Gewaltmonopol. In der privaten Medienlandschaft ist das völlig anders als in der privaten Wirtschaft. Da haben Sie ganz verschiedene Investoren. Die Vielfalt ist garantiert, in dem jeder investieren kann. Sie haben den linken Investor. Sie können bei der Zeitung eine linke Göttin haben, eine rechte. Das zusammen ist wunderbar. Ich bin der Letzte, der sagt, von linker Seite heisst es immer, der rechte Sumpf, die böse Weltwoche, der böse Nebelspalter, da wollen wir am liebsten weg. Das sehe ich auch. Wenn man nur wissen will, wer die Investoren sind, haben Sie eine elegante Kurve gezogen. Ich bin froh, dass es ein Watzke gibt. Wenn es eine Bastel gibt, die Vielfalt gibt, müssen Sie Marco Son fragen. Er hat es schon erklärt, ich bin nicht in der Verwaltung, so besitze ich die Nebelspalter. Ich weiss, es sind 80 Investoren dahinter. Das Problem ist ganz einfach, es gibt ein paar, die nicht unbedingt in die Medien angezogen werden wollen. Von denen sind Sie auch abhängig? Nein, überhaupt nicht. Ich weiss nicht, wer das ist, wie kann ich nicht abhängig sein? Sie wissen auch, die Tagesanzeige der NZZ, wer alles Aktien hat, das ist kein Problem. Der Witz ist, das pluralistische System der Medienlandschaft wird durch das gewährleistet, dass jeder investieren kann. Das ist ja grossartig. Das findet auch statt. Ich höre selbst, ich habe in der Zeitung investiert. Ich will keine Rappen von diesen Subventionen, ich bekomme keine über für eine gratis Zeit.

Person10 [0:28:16 - 0:28:22]:
Wissen Sie, was die Weltwoche, die Sie in der Zeitung auch einmal dafür geschafft hat, hat? Sie hat ja Gelder entgegengenommen von der bisherigen Presseförderung.

Person7 [0:28:23 - 0:28:56]:
Vermutlich haben die Medien, die zugestanden sind, das entgegengenommen. Sonst wäre es eine weite Wettbewerbsverzählung. Ich würde das ablehnen, die Nebelspalter sagen auch, ich würde die Subventionen ablehnen, auch wenn sie überkommen. Es ist wichtig, dass die Zeitung unabhängig bleibt, dass der Journalist auch glaubwürdig bleibt. Sie haben es angesprochen, die Trendumfragen. Das wichtigste Argument bei der Stimme gegen Stimme ist offenbar für ein Nein, dass Sie sagen, Unabhängigkeit und Glaubwürdigkeit von der Presse. Die Leute sehen offenbar laut diesen Trends die Unabhängigkeit und die Glaubwürdigkeit gefördert, wenn man noch näher an den Staat rückt.

Person10 [0:28:55 - 0:28:59]:
Das Präsidiumsmitglied vom Verlegerverband, Maas Züger, möchte etwas dazu sagen.

Person9 [0:29:00 - 0:29:36]:
Ganz wichtig ist, dass man einfach den Kern dieser Vorlage im Auge behält. Dann sieht man, dass der weitaus grösste Teil dieser Medienförderung dazu dient, dass die Zeitungen am Morgen im Briefkasten liegen zu einem angemessenen Preis. Die Zeitungen würden nicht mehr so gut aussehen, würden viel teurer sein, wenn es die indirekte Förderung der Post und der Frühzustellungsorganisationen nicht gäbe. Das kommt den Konsumenten zu gut. Im Prinzip ist die Medienförderung etwas für die Leser und die Leserinnen, und nicht etwas für die Verleger. Das ist eigentlich ganz einfach zusammengefasst.

Person10 [0:29:37 - 0:29:52]:
Bei uns ist Marc Rüdisüli. Er ist Präsident der Jungen Mitte Schweiz. Im Gegensatz zu ihrem Parteikollege Martin Gandina sagen Sie Nein zu diesem Medienpaket. Als Vertreter von der Jungen Mitte Schweiz ist es eine jüngere Generation, die vermutlich eher auf das Tablet schaut als in der drückten Zeit. Wie ist es bei Ihnen?

Person4 [0:29:53 - 0:31:04]:
Beides. Wir haben zu Hause noch eine drückte Zeitung, v.a. wahrscheinlich wegen meiner Eltern. Die haben das halt noch gerne, aber ich habe es auch gerne auf dem Tablet. Das darf ja auch so sein. Es gibt ganz gute Gründe gegen dieses Paket. Meine und unsere von der Jungen Mitte sind nicht die gleichen wie die der Querdenker und Konsorten. Es gibt wirklich gute Gründe. Das ganze Paket ist einfach ein Murks. Es passt einfach nicht zusammen. Die Medienministerin Soma Ruga wollte den Medien helfen wegen der Digitalisierung. Das ist sehr begrüssen-swert. Sie sind in einem Strukturwandel. Aber was ist dabei herausgekommen, nachdem das Gesetz durch das Parlament ist? Jetzt kommen v.a. die grossen Verleger ganz viel Geld und Millionen über. Das geht einfach nicht zusammen. Das Parlament hat wirklich sehr schlecht gearbeitet. Darum müssen wir das Gesetz ablehnen. Wir hatten einfach ganz viel. Wir sind dann nach Hause gekommen und dachten, jetzt wird hier ein Geldtopf geöffnet. Wir müssen das alles verbessern. Wir sollen hier noch viel mehr hinsetzen und davon profitieren. Das geht einfach nicht. Jetzt haben wir das Alarm. Jetzt haben wir dieses komische Paket. Da müssen wir einfach ehrlich sein, auch als Parlament, um zu sagen, nein, nicht gut gearbeitet, zurück an den Absender. Wir schauen uns das an.

Person10 [0:31:04 - 0:31:13]:
Sie haben einen Murks gemacht, Frau Bundesrätin. Wobei eines das Parlament, wenn ich jetzt richtig zugehört habe. Vielleicht auch die Mitte. Fangen Sie mal an, Frau Bundesrätin.

Person3 [0:31:12 - 0:32:42]:
Ich glaube, ganz wichtig ist, und da gehört eine grosse Zustimmung, dass das Gesetz, das wir heute schon haben, wir haben ja heute eine Presseförderung, dass das anteilmässig die Kleinen und Mittleren stärker berücksichtigt als die Grossen. Und genau diese Philosophie ist auch jetzt in diesem Medienpaket. Das hat das Parlament so ins Gesetz geschrieben. Sie hat gesagt, die Aggression gilt nicht nur bei der Presseförderung, wie wir sie heute haben. Ich habe von niemandem gehört, dass da etwas nicht in Ordnung ist. Sie hat gesagt, auch bei der Frühzustellung sollen wir genau diese Aggression haben. Das heisst, anteilmässig die Kleinen und Mittleren sollen stärker unterstützt werden. Und sie hat genau dasselbe gesagt beim Online. Auch die Kleinen, die Innovativen, die dort dran sind. Vor allem, und das müssen wir noch berücksichtigen, Herr Rüdiswühli hat das jetzt auch gesagt, jüngere Leute lesen eher ihre Informationen auf dem Tablet. Und wieso sollen wir dann dort  Ich würde sagen, nein, da gibt es keine Unterstützung. Nur wenn es auf Papier erscheint, das verstehen die jungen Leute nicht mehr. Darum haben wir das auch reingetragen. Aber vor allem für die Kleinen und Mittleren, die jetzt auch noch unter Druck sind und auch noch online investieren sollten, genau die brauchen jetzt die Onlineförderung. Aber ich sage es noch einmal mit der gleichen Philosophie. Kleine und Mittlere werden anteilmässig stärker berücksichtigt als die Grossen. Das ist die Grundphilosophie des heutigen Gesetzes. Und das steht auch in der Vorlage zur Abstimmung.

Person4 [0:32:42 - 0:33:05]:
Das ist ja das Problem. Mit dem hätte ich eigentlich nichts auszusetzen. Aber das Problem ist, dass die Grossen sehr stark davon profitieren. Man hat die Auflagen ober Grenzen einfach weggenommen. Das heisst, das hat Frau Friedlifahr gesagt, ein Tagesanzeigen oder ein NZZ profitiert davon auch. Warum hat man die nicht einfach gelassen? Und dann hat man sagen können, man investiert dort etwas mehr Geld, dann kommt es wirklich den Kleinen zu gut.

Person10 [0:33:06 - 0:33:29]:
Herr Gandinas, ich sehe Sie wirklich auf dem Radar gut, weil wir etwa gleich gross sind. Aber ich möchte schnell Martina Fehr nach Zwort kommen lassen. Sie ist ja auch im Team Blau mit der Mitdirektorin des Medienausbildungszentrums MATZ in Luzern. Guten Abend. Sie bildet ja den Nachwuchs unserer Branche aus und würde auch von dieser Förderung profitieren. Sie sind ja nahe an den Redaktionen. Wie schlecht geht es diesen Medien wirklich?

Person11 [0:33:30 - 0:35:17]:
Wir bekommen es direkt mit. Wir haben unsere Kundschaftsinfrastruktur und die kleineren Verlege. Und das ist ein Knochenjob. Unsere Studierenden, die in der Ausbildung sind, müssen teilweise ihre Ausbildung selbst bezahlen, bei einem Volontärlohn. Sie mussten auch in dieser Corona-Zeit so einen Knochenjob machen. Da möchte ich wirklich eine Lanze brechen, auch für die Journalistinnen und Journalisten in diesem Land. Zu sagen, wenn es ein bisschen Subventionen gibt, dass man hier jegliches Rückgrat verliert, dass man einfach irgendwie findet, man ist ein Tuckmüsler, ein Staatsteiner, das tut mir am Herzen weh, wenn man sieht, wie wirklich Tag für Tag im Knochenjob diese Extrameilen, die man wirklich fast jeden Tag geht, das einfach so sagt, als wäre man so unprofessionell, als hätte man so eine Schere im Kopf. Das finde ich einfach wirklich ganz schlecht. Und auch, dass man so vorwirft, wer jetzt wo was schlecht macht. Ich denke, unsere Branche hat auch schon ein bisschen Talent dazu, alles schlecht zu reden. Und das finde ich wirklich extrem schade. Und ja, es ist wichtig. Man muss die vierte Macht im Staat auch haben. Und wenn man auch sagt, unabhängig, also mir macht der Staat null Angst. Es kann auch sein, zu meiner Radio Griechen-Zeit hatten wir direkte Förderung, null Problem. Der Staat hat sich nie eingemischt. Wo ich Mischungen erlebt habe, in den Medien, in meinen letzten vier Jahren als publizistische Leiterin, das ist der Werbekund. Also wenn man sich hier auch über Mark Balder aufregt, man hätte sich eigentlich Clips machen sollen, mit welcher Unverfrorenheit Werbekunden auftreten. Das ist für die Kleinen und die Grossen ein riesiges Problem. Einfach weil, man hat immer weniger. Und die Einflussnahme, ich finde, das macht mir Bauchweh und nicht den Staat.

Person10 [0:35:17 - 0:35:27]:
Gut, ich spüre, Sie wollen über die Unabhängigkeit reden oder die Abhängigkeit, wie Sie Philipp gut sehen. Wo sehen Sie denn die Abhängigkeit? Sind ja Sie genau gleich von Ihren Investoren.

Person7 [0:35:27 - 0:35:41]:
Es war ein interessantes Stichwort mit dem Fall Wald. Ich habe das aufgedeckt. Ansel Fester, der Konzernchef der Linke, die Linke-Medien, international in Anweisung gegeben, laut eigenen Aussagen. Wir wollen die Regierung unterstützen. Wollen wir uns das schnell anschauen?

Person10 [0:35:40 - 0:35:46]:
Mark Balder, CEO von Ringier.

Person5 [0:35:45 - 0:36:05]:
Wir haben in allen Ländern, wo wir tätig sind, und da wäre ich froh, wenn das in diesem Kreis bleibt, auf meine Initiative hin gesagt, wir wollen die Regierung unterstützen durch unsere mediale Berichterstattung, dass wir alle gut durch die Krise kommen.

Person10 [0:36:06 - 0:36:13]:
Also ist das nicht in diesem Kreis geblieben. Sie haben gesagt, Sie hätten das aufgedeckt. Das ist natürlich eine Munition in diesem Abstimmungskampf. Es ist ja kein Zufall, dass sie jetzt gekommen ist.

Person7 [0:36:13 - 0:37:07]:
Selbstverständlich stützt das natürlich unsere Argumentation. Wir sehen jetzt bereits in dieser Pandemie, dass offenbar die Konzernmedien ganz nah an der Staatlichkeit, ganz bewusst, dass sogar der Chef des Verlages, nicht von der Redaktion, das ist eben interessant, der Chef des Verlages, der früher immer sagte, da muss ein klarer Trennwandel zwischen Redaktion und Verlag sein, das findet offenbar nicht statt. Was dieser weltweit anwesend gibt, Regierungsbericht, das hat mit kritischem Journalismus überhaupt nichts mehr zu tun. Wenn Sie das schon haben, wird das selbstverständlich verstärkt, wenn die Medien noch vom Staat abhängig werden, sogar durch direkte Subventionen. Ich habe heute einen Kommentar gelesen zu diesem Thema, ganz interessant, von einer Userin auf 20 Minuten, wo die neusten Abstimmungstrends vorgestellt wurden, die wir im Neulager zugelegt haben. Sie sagte, fragt man mich ernsthaft, ob ich mit meinen Steuern gelten den Blick bezahle, wenn ich bezahlen will. Das gilt aber auch für die anderen Seiten. Aber das ist für Sie als Journalist eine Userin auf einem Online-Portal?

Person7 [0:37:09 - 0:37:23]:
Selbstverständlich. Das ist eine Bürgerin. Ich möchte mich nicht lustig machen über eine Staatsbürgerin, die sich zu dem Thema und der Zeit abgestimmt wird, ich finde das ein sehr gutes Argument. Es ist einfach falsch, in die Grosskonzerne Steuergelder zu investieren.

Person10 [0:37:23 - 0:37:33]:
Dann nehmen wir doch diesen Aspekt auf. Ich frage Sie, Herr Massüger, wenn Medien vom staatlichen Geld abhängig sind, können Sie doch Ihre Kontrollfunktion nicht mehr gleich wahrnehmen. Nein, nein, nein.

Person9 [0:37:32 - 0:37:38]:
Die Vergangenheit zeigt, dass es eine Gittförderung gibt. Das ist nie ein Problem. Moment, ich möchte Ihnen etwas zeigen.

Person10 [0:37:37 - 0:37:50]:
Pietro Subino, den wir schon ein paar Mal gehört haben, sagte zu diesem Thema, ich bitte die Regie, das einzuspielen, weil ich das bei mir nicht habe, sind die Medien vom staatlichen Geld abhängig,

Person9 [0:37:50 - 0:37:51]:
können Sie Ihre Kontrollfunktion nicht mehr gleich wahrnehmen.

Person9 [0:37:51 - 0:38:07]:
Ja, wenn sie abhängig wären, aber sie sind nicht abhängig. Sie bekommen einfach einen Beitrag an die Distributionskosten. Das ist doch keine Abhängigkeit. Das ist doch eine Abhängigkeit. Die Sache mit Herrn Walder müssen wir nicht zu weit ausführen.

Person9 [0:38:07 - 0:38:37]:
Herr Gut hat schon viel bessere Geschichten geschrieben als diese. Für mich ist das so ein bisschen eine Tischbombe. Es gibt einen Klapfen, das ist am Boden, man weiss nicht recht, was man damit anfangen soll. Es ist ja völlig klar, dass ein Verleger oder ein CEO, dass er mit der Redaktion reden muss, dass man im Gespräch ist, dass er auch sagt, es wäre gut, wenn das so und so laufen würde. Aber das ist auch nicht unverantwortlich. Das ist ja nicht unbedingt bindend. Er hat es ja nachher klargestellt. Viel gefährlicher ist, was Martina Fehr vorhin gesagt hat.

Person9 [0:38:37 - 0:39:10]:
Der Ausserdruck, der Druck von Inserenten, der Druck von Verbänden usw. ist viel, viel wichtiger. Und dieser Druck wird mit den Medienpaketen eher abgenommen, weil die Verleger, v.a. die kleineren, mehr Mittel zum Atmen bekommen. Das ist doch das Grundproblem. Und wenn natürlich der Verleger und der Chefredakteur eine Person sind, wie bei Nebelspalter oder bei der Weltwoche, dann ist die inneren Pressefreiheit auch nicht so weit her. Es gibt verschiedene Modelle, und da muss man sich nicht gegenseitig machen.

Person10 [0:39:09 - 0:39:19]:
Sie haben die Geschichte von Herrn Gut als Tischbomber bezeichnet, aber es ging trotzdem in die Luft. Martin Gontinus zeigt das nicht etwas in Nähe zur Regierung, wenn man so etwas hört.

Person6 [0:39:19 - 0:40:35]:
Es gab eine Zeit, in der alle Parteien sagten, jetzt müssten wir die Regierung stützen. Das ist genau das Gleiche. Aber der Punkt ist nicht dieser, sondern dieser Punkt ist nochmals, dass die vierten Gewalt wegen der Unabhängigkeit und das Spielen der vierten Gewalt, das kann man, wenn man keine wirtschaftliche Abhängigkeit hat und nicht, wenn man abhängig ist von Financiers oder Inserenten. Und genau das haben wir im Mediengesetz. Wir haben glasklare Kriterien in der Zustellung nach Auflage. Und auch dort sind nicht die grossen. Frau Bundesrätin hat das sehr ausführlich dargelegt. Es steht übrigens auch im Abstimmungsbuch auf Seiten 56 und 57, dass der Bundesrat überall kann und sieht vor, dass die Frühzustellungsermässigungen tiefer sind, je höher die Auflage ist. Man kann das anpassen. Darum sage ich, es sind einfach Berechnungen, die hier gemacht werden. Fakt ist, 80 % der 170 Zeitungen gehören nicht zu einem grossen Verleger. Und der politische Fokus, und ich bin auch in dieser Kommission, ist ganz klar, dass sie unterstützt werden sollen, wie es schon heute 80 % zu diesen Zeitungen gehört. Ich höre Sie jetzt ganz genau zu, Herr Gandinas, aber Sie haben nichts zur Unabhängigkeit gesagt.

Person6 [0:40:36 - 0:40:37]:
Was ist die Frage?

Person6 [0:40:37 - 0:42:24]:
Wenn Kriterien klar sind und man keinen Leistungsauftrag hat, sondern Kriterien ist die Auflage. D.h., wenn es Abonnenten gibt, gibt es Geld, wenn es keine gibt, gibt es kein Geld. In der Onlineförderung hat man noch Publikumseinnahmen. Wenn es ein Publikum gibt, dann kriegt man Geld, wenn es kein Publikum gibt, dann kriegt man kein Geld. Der Staat kann ja nicht regeln. Darum hat ja heute Wot und Weltwoche beide das Geld. Beide nehmen es an. Die eine ist vermutlich die linkigste Zeitung in unserem Land und die andere die rechtlichste Zeitung in unserem Land. Es gibt noch die rote Analyse im Boris, die noch ein bisschen linker ist. Gut, dann nehmen wir noch die rote Analyse. Aber da sind, glaube ich, alle mit mir einig, man hat nicht gespürt oder das Gefühl, die müssen jetzt das machen, was der böse Staat jetzt plötzlich will. Und das zeigt, wenn Kriterien klar sind, wenn es kein Leistungsauftrag ist, und das haben wir in diesem Gesetz, ist die Unabhängigkeit, die Unabhängigkeit gewährt. Wenn wir nichts machen, dann fängt die Unabhängigkeit an. Und das sehen wir heute schon. Sie fängt an an seinem Finanzismus. Man weiss nie so recht, wie diese Zeitungen finanziert sind. Und das wollen wir nicht. Und die Alleintragenden sind am Schluss wirklich die in den Regionen draussen. Willisauer Boote, Engadiner Post, der Vaterland hier ab und zu, Volksfreund, Walliser Boote usw. Und die wollen wir, damit wir in allen Regionen, weiterhin eine Grundversorgung haben mit Informationen, weil wir auch sehr viele Entscheidungen auf kommunaler und kantonaler Ebene treffen. Und auch hier muss die Medienlandschaft spielen. Und darum haben auch Volkswirtschaftsdirektoren der Kantone im Vorfeld der Beratung im Nationalrat, in unserer Kommission geschrieben, wir stehen vollumfänglich hinter dieser Vorlage. Ich kann sogar das Datum sagen, das schreibe ich hier.

Person10 [0:42:25 - 0:43:03]:
Ein Blick auf die Redezeit, die zeigt uns, dass die blaue Seite voraus ist. Das hat natürlich damit zu tun, dass Frau Bundesrätin am Anfang im 1 zu 1 war. Das machen wir jetzt auch mit dem Präsidenten des Referendumskomitees, und das ist Peter Weigl. Er war ursprünglich ausgebildeter Primarlehrer, wie gesagt auch Journalist. Alt-Nationalrat, Verwaltungsratspräsident der Ostschweizer Medien AG, die aus dem Onlineportal «Die Ostschweiz» dazugehört. Und dann ist er auch noch ein leidenschaftlicher Jäger, der jetzt das Medienpaket ins Visier genommen hat. Warum macht er das? Weil er sich um die Qualität der Medien sorgt oder aus eigenem Interesse? Fragen wir nach. Das ist das 1 zu 1 mit ihm.

Person10 [0:43:08 - 0:43:20]:
Herr Weigl, Sie würden als Verleger des Onlineportals «Die Ostschweiz» beim Jahr auch vom Medienpaket profitieren. Aber Sie sagen, ich brauche und will das Geld nicht. Verzichten Sie häufig freiwillig auf Geld?

Person8 [0:43:21 - 0:43:33]:
Ja, an sich ja. Es gibt viele Möglichkeiten in meinem Job, wenn ich die Mandate annehmen könnte. Aber ich nehme sie nicht an, weil ich lieber jagen gehen würde oder lieber so meine Projekte mache. Ich verzichte auf Geld.

Person10 [0:43:33 - 0:43:37]:
D.h., Sie werden kein Gesuch stellen, wenn es zu einem Jahr kommt?

Person8 [0:43:38 - 0:43:49]:
Wir haben uns überlegt, was wir machen. Wir haben gesagt, wenn es zu einem Jahr kommt, stellen wir das Gesuch. Und legen mit anderen Plattformen das Geld in einen Fonds. Und machen dort einen Fonds für Medienfreiheit.

Person10 [0:43:50 - 0:43:51]:
Und dann sind Sie voll abhängig vom Staat?

Person8 [0:43:52 - 0:44:07]:
Nein, das sind wir nicht. Selbstverständlich nicht. Wir haben wahrscheinlich 200'000-300'000 Fr. die angerechnet werden können. Ich denke, wir kommen in einen tiefen Satz von 10-15%. Also geht es um 20'000 Fr. Sicher kein grosser Betrag.

Person10 [0:44:07 - 0:44:11]:
Aber das mit der Abhängigkeit bringen Sie ja immer.

Person8 [0:44:11 - 0:44:52]:
Ja, aber die Abhängigkeit geht natürlich dorthin, wo dann substanziell etwas passiert. Und Frau Bundesrätin hat gesagt, das Gros geht zu den Kleinen. Herr Gandinas hat gesagt, 80% geht zu den Kleinen. Wir haben 60-20 Mio. Fr. von der Postzustellung und 40 Mio. Fr. von Früh- und Sonntagszustellung. Darüber entscheiden wir. Diese 60 Mio. Fr. sind bei dem indirekten Presseförderungsthema. Und von diesen 40 Mio. Fr. gehen zu den Grossen. Die 20 Fr. von Herrn Subbiner, die 8 Fr. von Herrn Walder, die 12 Fr. von Herrn Wanner von der CH Media. Damit sind bereits 2 Drittel dieser Beträge weg.

Person10 [0:44:53 - 0:45:21]:
Schauen wir genauer hin, wie das aussieht mit Ihrer Beweisführung. Da schiessen Sie als passionierter Jäger ziemlich daneben. Sie sagen, Sie wüssten schon genau, wie das aussieht mit dem Subventionsanteil der Grossen. Das ist offensichtlich ein internes Dokument von Ihrem Komitee, das die Tagesanzeige publik macht. Zu den grösseren Medienhäusern zählen Sie den Gameter-Verlag. St. Moritz. Und der gibt Engadiner-Post raus. Herr Weigert, wie viel Auflage hat die Engadiner-Post?

Person8 [0:45:21 - 0:45:23]:
Wir haben ganz klar gesagt, dass sie eine grosse Verlage hat.

Person10 [0:45:22 - 0:45:24]:
Wie viel Auflage hat die Engadiner-Post?

Person8 [0:45:24 - 0:45:27]:
7'500. Ist das ein grosser Verlag?

Person8 [0:45:29 - 0:45:54]:
Der Verlag hat eine eigene Webagentur, eine gute Ausrüstung, auch online. Also ist der Verlag schon weit. Für uns ging es nicht darum, wie gross sie sind. Sie schrieben, ein grösseres Medienhaus sei die Zeitung. Nein. Wir haben klar definiert, dass es in der Schweiz vier Medienkonzerne gibt. Die kennen wir, die haben wir erwähnt. Wir haben die nächsten zehn grössten genommen

Person8 [0:45:55 - 0:46:06]:
und gesagt, die zusammen sind vier Zehn Verlage. Das sind die, die oben drauf stehen. Man muss immer die Grösse auch am Markt anschauen. Der TX ist bei uns ein grosser Verlag.

Person8 [0:46:06 - 0:46:30]:
Stellen wir den TX in den amerikanischen Markt, ist er ein Nobody. Da geht es auch nicht darum, dass die absolute Grösse ein Thema ist, sondern immer die Grösse in Relation zum Markt. MetaTab, Bieler Tagblatt und Wallis Award wurden angesprochen. Die gehören zusammen. Sie haben zusammen fast 60 Mio. Umsatz. Das ist ein substanziell grosser Verlag. 100 Mio. rund ums Medien.

Person10 [0:46:29 - 0:46:43]:
Ihre Angst ist, dass die kleineren Verlage dank der Presseförderung attraktiv werden und von grösseren Verlagen übernommen werden. Habe ich das richtig verstanden? Selbstverständlich. Das ist eine Angst, die sie haben.

Person8 [0:46:43 - 0:46:47]:
Nein, nicht Angst, aber es ist eine Realität.

Person10 [0:46:45 - 0:46:58]:
Darf ich Sie zu diesem Zusammenhang etwas fragen? Wer hat 2013 das Verlagsrecht von den Wieler-Tagblatten? Das war die Zeitung, die an das St. Galler Tagblatt überging, die zur NZZ gehört und dafür Aktien von der NZZ bekam.

Person8 [0:46:58 - 0:47:00]:
Da war ich als Verwaltungsratspräsident.

Person10 [0:46:59 - 0:47:06]:
Als Verwaltungsratspräsident, als Totsammaliger der Wieler-Zeitung. Wir haben die Schlagzeilen dazu auch einmal eingeführt.

Person10 [0:47:06 - 0:47:21]:
Die Tagblatt übernimmt Partner Wieler-Zeitung. Sie präsentieren sich als weisser Ritter für die Medienvielfalt. Aber als Unternehmer machten Sie genau das Gegenteil und verschärften das Verlagsrecht von einer kleineren Zeitung an einen grossen Player. Warum haben wir das gemacht?

Person8 [0:47:21 - 0:47:24]:
Genau ein Argument für das, was jetzt hier steht.

Person8 [0:47:26 - 0:48:01]:
Im Thurgau war der Hamedia-Verlag. Der hat einen Tausch mit der NZZ gemacht. Und Thurgau ging zum Tagblatt zur NZZ. Wir waren dann voll eingeschlossen vom Tagblatt als Kopfplatte. Das Tagblatt machte dann eine Sondings-Zeitung und nahm uns nochmals ganz höchstens zur Wege. Wir sind klassisch ausgetauscht.  Im Schluss hatten wir keine andere Chance mehr. Warum? Weil der Grosse die Macht hatte in der Region. Die Macht hatte mit der Sondings-Zeitung. Und damit uns was abzureiben.

Person10 [0:48:00 - 0:48:06]:
Aber Sie verstehen schon, dass es widersprüchlich künnte, dass Sie etwas anprangern, was Sie in der Vergangenheit selbst gemacht haben?

Person8 [0:48:06 - 0:48:11]:
Ja, wir haben das nicht verkauft, wenn wir nicht vom Grossen und praktisch unter Druck gesessen worden wären.

Person10 [0:48:12 - 0:48:33]:
Sie waren ja FDP-Nationalmann. Mitte der 90er bis 2006 kam Ihnen vermutlich die Galle hoch, als Sie gesehen haben, was die heutige FDP im Parlament zu diesem Medienpaket in der Schlussabstimmung gesagt hat. Wir haben es für Sie aufgelistet. 16 Freisinnige sagten Ja. 20 Nein. 5 Enthaltungen. Ist die FDP ohne Sie linker geworden?

Person8 [0:48:34 - 0:48:41]:
Linker ist ein falsches Wort. Vielleicht etwas etatistischer. Da könnte ich mir vorstellen, dass es für uns noch etwas liberaler war.

Person10 [0:48:41 - 0:48:49]:
Aber auch die FDP-Tessin sagte Ja. Oder die Kantonsregierung in Neuenburg. Wissen Sie, wie viele Freisinnige in der Kantonsregierung in Neuenburg dabei sind?

Person8 [0:48:49 - 0:48:50]:
Nein, ich weiss es nicht.

Person10 [0:48:50 - 0:48:51]:
Drei.

Person10 [0:48:52 - 0:48:56]:
Das tiert sich alle. Fünf von fünf. Aber ich weiss... Ohne die FDP geht es nicht.

Person8 [0:48:56 - 0:49:10]:
Ich weiss, dass unsere Parole mit 25 zu 3 gefasst wurde. Und zwar zum Nein. Wenn man weggeht vom Parlament, rausgeht zu den Parteien im Land, dann steht man klar hinter dieser Parole.

Person10 [0:49:10 - 0:49:11]:
Sind Sie ein wenig enttäuscht?

Person8 [0:49:13 - 0:49:25]:
Nein, ich bin gar nicht enttäuscht. Es läuft sehr gut. Und die Abstimmung heute und die Umfrageergebnisse zeigen, dass wir auf dem richtigen Weg sind. Und das Feedback, das ich habe, auch bei der Delegiertenversammlung der FDP, bei der ich draussen bin, sind alle sehr positiv.

Person10 [0:49:25 - 0:49:49]:
Da interessiert uns, auf welchem Weg Sie genau sind. Sie haben vor allem ein Problem mit dem vermeintlich linken Journalismus im Land. Das scheint auch ein wenig Ihr Antrieb zu sein. Man hat das Gefühl, wenn man alles liest, was Sie gesagt haben. Sie haben z.B. in einem Interview vor ein paar Wochen gesagt, aber lassen Sie mich etwas zur politischen Stossrichtung der Mainstream-Medien anfügen. Sie sagen, es sei klar, links und mit Bezug auf den Staat nur noch verlautbarend.

Person10 [0:49:50 - 0:49:52]:
Gehört das auch zu den Mainstream-Medien?

Person8 [0:49:54 - 0:50:20]:
Also SRF grundsätzlich, meine ich, muss man hier ausnehmen. Es hat einen Leistungsauftrag, b vom Parlament und von den volkabgesegneten Finanzierungsstrukturen. Von dem her hat es einen freien Rücken. Ich bin aber auch der Meinung, wir hätten sicher in den letzten Jahren kritischer sein können. Und den Verlautbarungsmechanismus schaue ich sehr weit verbreitet an. Das stört mich sehr.

Person10 [0:50:21 - 0:50:23]:
Was heisst das konkret, Verlautbarungsmechanismus?

Person8 [0:50:22 - 0:50:39]:
Das heisst, wenn ich von einem Departement oder einer Regierung über die grossen Kommunikationsagenturen vorbereitete Texte und Kommentare bekomme, heisst das immer, wenn man reklamieren geht, heisst das, wir haben zu wenig Leute, wir müssen das machen, Zeitdruck etc. Wir können nicht recherchieren.

Person10 [0:50:39 - 0:50:45]:
Man muss in die Qualität investieren, in die Leute investieren, die ausgebildet werden in den Verlagen. Nein.

Person8 [0:50:45 - 0:50:58]:
Man muss, wie ich sehe, auch wieder andere Gewichte setzen. Wenn man schaut, wie gross die Sportredaktionen zum Teil sind, wenn man Zeitungen hat, die zu 50% mit Sport bestückt sind, könnte man vielleicht auch andere Gewichte setzen.

Person10 [0:50:58 - 0:51:00]:
Sagen Sie mir ein Mainstream-Medium in der Ostschweiz.

Person8 [0:51:01 - 0:51:03]:
Das ist das St. Galler Tagblatt.

Person10 [0:51:05 - 0:51:06]:
Wie machen Sie das fest?

Person8 [0:51:07 - 0:51:18]:
Wenn ich schaue, was berichterstattet wird, erstmals im ganzen Verbund, mit CH Media insgesamt. Zum anderen sind sie sehr nahe an der Regierung.

Person10 [0:51:18 - 0:51:25]:
Ich habe in der Wurz, der vermeintlich längsten Zeitung, wie es der Herr Continas vorhin sagte, gelesen, die wollen sich kaufen. Stimmt das?

Person8 [0:51:26 - 0:51:50]:
wenn ein Journalist nicht gerade feststellen will und will unterscheiden. Ich habe gesagt, wenn CH Media immer sagt, sie verlieren Geld mit diesen Themen, sie können in der Region nicht mehr leben, die Zeitungen gehen ab, dann bin ich gern bereit, etc. zu nehmen. Ich habe gesagt, es geht nicht darum, dass man sich aktiv darauf hingibt und sagt, die Zeitung will ich kaufen. Aber im Notfall, wenn die Zeitung weggeht, bevor sie runtergeht, will man sicher einsteigen.

Person10 [0:51:50 - 0:52:07]:
Gut, Sie wollen die Medien, um den Eindruck auf einen Anti-Mainstream-Kurs zu bringen. Und sicher kein linker Kurs. Mich wundert, ob Ihnen das vorschwebt. Nobody likes you, Joe. You might be electing a senile mannequin with a lifelong history of sleazy behavior.

Person10 [0:52:07 - 0:52:18]:
Joe is clearly lost. Drei Ausschnitte von Fox News, die systematisch zeigen, wie das Schlötterli von Fox News am amtierenden Präsidenten Joe Biden angehängt werden. Fox News made in Switzerland. Ist das, was Sie wollen, Herr Weidert?

Person8 [0:52:18 - 0:52:40]:
Nein, gar nicht. Sie sehen unsere Plattform «Die Ostschweiz», eine Autorenplattform, völlig offen, völlig unabhängig von Parteimeinungen, von Strukturen. Am Schluss setzt sich aus meiner Sicht stark das Verwaltungsratspräsidenten sich im Corona-Bereich engagiert. Das haben wir korrigiert mit einem Entscheidende, dass man Corona in dieser Form nicht mehr ... Sie sprechen von freier Meinungsäußerung.

Person10 [0:52:39 - 0:52:50]:
Auf dieser Plattform wurde der Bundesrat Alain Berset als Psychopath bezeichnet. Man sagte, die Impfkampagne sei ein Genozid. Ist das die Art von Journalismus, die Sie in diesem Land haben?

Person8 [0:52:48 - 0:53:07]:
Ich habe mich schriftlich entschuldigt. In der Öffentlichkeit war das ein Fehler bei uns. Im Sommer haben die Leute, die dort waren, keine saubere Kontrolle gemacht, auf ihr Augenprinzip. Ein Artikel, der nie kommen durfte. Wir haben uns ganz klar dort auch intern organisiert, dass das nicht mehr passiert. Seitdem kein Thema mehr.

Person10 [0:53:07 - 0:53:09]:
Herr Weigert, sind das Mainstream-Fragen?

Person8 [0:53:10 - 0:53:11]:
Nein, ich bin zufrieden mit Ihnen.

Person10 [0:53:12 - 0:53:12]:
Danke.

Person10 [0:53:14 - 0:53:16]:
Frau Bundesrätin Hämmer, Mainstream-Medien im Land?

Person3 [0:53:20 - 0:55:11]:
Die Medien, die wir brauchen, müssen von der Bevölkerung gelesen oder abonniert werden. Sonst existieren sie nicht. Letztlich entscheidet die Bevölkerung, was sie braucht. Aber wenn es keine Zeitung mehr gibt, ist der Verlust für die ganze Region vorhanden. Das ist nicht Mainstream-Links. Da gibt es keine Berichterstattung mehr. Darüber haben wir heute Abend gesprochen. Wir sind jetzt ein wenig weggekommen von der Leserschaft, von den Bürgerinnen und Bürgern, von der Bevölkerung, die angewiesen ist, die Informationen vor Ort und lokal haben will. Ich habe in der Innerschweiz sehr deutlich gesehen, dass es ihnen so wichtig ist, dass es in Obwald oder in Uri eine Redaktion vor Ort gibt. Dass das nicht alles von weit weg gemacht wird. Den Leuten ist zunehmend bewusst, und das ist ganz wichtig, Google und Facebook, das sind diejenigen, die das Geld abnehmen, den Medien, die das brauchen, die schauen nicht hin. Das interessiert sie nicht, wie unser Land funktioniert. Das wird der Bevölkerung bewusst, der Wert einer lokalen Redaktion. Und wenn die Zeitung, die Appenzeller-Zeitung, eine lokale Redaktion hat, die ist für die Bevölkerung wichtig. Wenn die zu einem grösseren Verlag gehört, ist es für die Leute wichtig, dass die Redaktion auch investiert wird. Auch, wie Frau Fehr gesagt hat, die Medienschaffenden, die dort arbeiten, dass sie gut ausgebildet sind. Das ist für die Bevölkerung wichtig, dass sie wissen, was im Appenzell läuft. Das Regionalspital, in dieser Pandemie, das Pflegepersonal war darauf angewiesen, dass jemand berichtet, wie die Situation ist. Selbst die, die nicht einmal eine Zeitung abonniert haben, aber dass jemand hinschaut. Das wird den Leuten wirklich am Herzen. Dafür kämpfen wir. Darum braucht es dieses Medienpaket.

Person10 [0:55:11 - 0:55:13]:
Wollen Sie nicht, dass die Medien noch schauen?

Person2 [0:55:14 - 0:56:47]:
Doch, sehr wohl. Aber es gibt ja verschiedene Formen von Medien. Ich denke, wir fokussieren uns mit diesem Medienpaket sehr stark auf die Zeitungen. In den letzten Jahren sind viele Onlineportale aufgehängt, auch in den Regionen. Ich stelle fest, in der Ostschweiz, z.B. auf dem Platz Wiel, da gibt es plötzlich drei, vier Onlineportale, die regional berichten, die sich aber die meisten gratis, die keine Abonnenten haben, über verschiedene andere Formen finanzieren. Ich glaube, wir müssen uns ein bisschen lösen und nicht einfach den Leuten immer Sand in die Augen streuen und sagen, wenn man die indirekte Presseförderung, die ja mehrheitlich der Grossen kommt, dann hat man auch weiterhin die regionale Medienvielfalt. Und ganz wichtig ist, und die sagen ja immer, es ist auf sieben Jahre beschränkt. In den nächsten sieben Jahren will man die verschiedenen Medien an die Droge des Staates nehmen. Die Vorstellung ist dann, in acht Jahren, wenn sie sich dann alle abgestützt haben und wissen, jedes Jahr gibt es dann auch noch Geld vom Staat, dann will man es dann abbrechen. Das ist doch völlig etwas Falsches und zeigt, man hat sich einfach auf sieben Jahre beschränkt, weil man sich vielleicht auch nicht so sicher ist und sieht, es könnte dann Probleme geben. Aber in sieben Jahren werden wir das wieder verlängern. Da bin ich also genug in der Politik, dass ich weiss, man verlängert immer wieder all diese staatlichen Subventionen. Und darum ist das völlig Sand in die Augen gestreut von den Bürgerinnen und Bürgern.

Person6 [0:56:47 - 0:58:33]:
Aber Frau Friedli, Sie sagen, es entstehen neue Medien im Online. Sagen Sie uns auch welche, die wirklich journalistische Arbeit auch leisten. Tiefgründige journalistische Arbeit. Herr Weigelt kommt mit drei Journalisten aus. Das ist sein Medium. Mit Werbung allein lässt es sich nicht finanzieren. Das wissen wir alle. Da sind wir alle einig. Und wer ist denn dahinter, der es finanziert? Das sind die Financiers. Und das ist genau der Punkt, den wir auch wollen, dass neue Medien effektiv entstehen können. Und darum haben wir die Onlineförderung, die Sie vorher auch kritisiert haben, dass man es noch aufgenommen hat, haben wir genau wegen dem, weil wir überzeugt sind, in Zukunft. Und darum ist es Innovationsförderung. Wir haben gar einen Start-up-Absatz. Wir haben auch gute Online-Medien. Beispielsweise in Graubünden für die Südtälere haben wir Il Bernina, wo man zahlt und rein online ist. Und genau solche Medien müssen wir haben. Wir müssen Medien haben, in denen wir auch wissen, dass die Unabhängigkeit auch von gewissen Interessen besteht, die wirklich das Interesse haben, die Leute gründlich aufzuklären, unabhängig davon, ob es ein wenig weiter links oder rechts ist. Aber wir brauchen journalistische Arbeit. Wir brauchen die Zeit, die es kostet. Und man muss jemanden finanzieren. Und mit Werbung lässt sich das nicht. Seit fünf Jahren haben wir keine Erhöhung bei den Werbeeinnahmen im Online. Die bleiben. Und im Print haben wir mittlerweile noch 400 Mio. von denen, denen man einmal 1,8 Mrd. gekauft hat. Das sind Realitäten. Und dem müssen wir in die Augen schauen. Und das heisst, es geht nicht ohne, dass der Staat einen gewissen Support bietet, damit die Qualität in den Regionen draußen auch bewahrt werden kann.

Person8 [0:58:33 - 0:59:37]:
Ich glaube, die Aussagen von den Argentinianern waren wohl engagiert, aber sie treffen leider nicht. Wenn ich das Lädchen sterben will, bremse ich. Dann gebe ich auch nicht den Migros oder Co. die grossen Beträge. Wenn Frau Sommaruga will, dass die Elektrofahrzeuge versiert werden, dann schickt sie das Geld nicht VW und Mercedes, sondern sie motiviert den Kunden, dass er eine Kaufentscheidung in die Richtung trifft. Und in diesen Regionen draussen kommt ganz unenwenig an. Und wenn die Probleme wirklich dort sind, und das ist mein Verständnis als Ordnungspolitiker, dann haben wir in der Schweiz eine Subsidiarität im Prinzip. Und wenn dort Probleme entstehen, sollen wir auch lösen und einsteigen. Darum hat es auch Kantone, die in die Mediediskussion einsteigen. Bern ist jetzt gerade dran. Zürich und St.Gallen sind aus dieser Diskussion ausgestiegen. Lausanne als Kanton Watt hat bereits Lösungen getroffen. Also wir müssen doch dort hin, wo Probleme sind. Wir wollen nicht über das Bundeshaus und über Bern aus, wir wollen über die ganze Schweiz, bis auch irgendwo in der Schweiz. Wir wollen auch in das Bündnerland, Regulierungen machen, das funktioniert nie. Das Geld bleibt dann immer bei den Grossen, wenn wir von oben nach oben regulieren.

Person10 [0:59:36 - 1:00:07]:
Ich kann klar sagen, es geht nie um das Bündnerland. Das Bündnerland darf man auch nicht sagen. Egal. Ich möchte kurz schauen, wir müssen die Leute wieder mit an die Hand nehmen. Es sind wieder Zahlen gefallen. Wer profitiert eigentlich von diesem Medienpaket? Die einen sagen, das braucht es gar nicht, weil die grossen Verleger vor allem davon profitieren. Das ist diese Seite. Diese Seite sagt, es braucht diese Unterstützung. Wir haben einmal diese Posten angeschaut, die einigermassen klar sind, wie die Verteilung aussehen könnte. Das ist unser grafisches Erklärvideo dazu.

Person1 [1:00:09 - 1:00:17]:
Neu würden von der indirekten Medienförderung auch Zeitungen mit einer Auflage von über 40'000 Exemplaren profitieren.

Person1 [1:00:18 - 1:00:22]:
Das käme vor allem den grossen Verlagshäusern zugute.

Person1 [1:00:23 - 1:00:36]:
Bei einer grossen Auflage wäre die Unterstützung      pro Exemplar vergleichsweise klein. Bei einer tiefen Auflage wäre die Unterstützung pro Exemplar grösser. Das hilft tendenziell den kleinen Verlagen.

Person1 [1:00:38 - 1:00:55]:
Eine direkte Förderung soll es neu für Online-Medien geben, wenn sie gewisse Kriterien erfüllen. Die Unterstützung würde maximal 60% der Aboeinnahmen betragen. Das gilt aber nur für die kleinsten Medien. Grössere Medienhäuser erhielten prozentual weniger.

Person1 [1:00:56 - 1:00:58]:
bekämen keine Unterstützung.

Person1 [1:01:01 - 1:01:06]:
Bei den Lokalradios und Regionalfernsehen würden vor allem die kleinen Medienhäuser profitieren.

Person1 [1:01:08 - 1:01:13]:
Von 34 Stationen gehören vier zu einem grossen Medienhaus.

Person10 [1:01:14 - 1:01:24]:
Von dieser Seite, die gegen dieses Massnahmenpaket ist, hat man gelesen, dass Fake News verbreitet werden von Bundesrätin Soma Ruga. Was meint ihr damit, Philipp Gut?

Person7 [1:01:25 - 1:02:21]:
Es geht immer um die Erklärung,       dass es eine heiss diskutierte Frage ist, wer wie viel profitiert. Wenn man sagt, 75 oder 80%, wie es auch von der Befürworterseite gesagt wird, ginge von der indirekten Presseförderung gegen alle Kleinen, ist das einfach falsch. Wie wir mit den Zahlen gesehen haben, ist das eine ganz einfache Rechnung. Peter Wanne hat es auch im Club letztens gesagt, der Verleger von CA Media. Diese grossen drei, vier Verleger kommen mit 50 Millionen über. Wenn Sie 50 Millionen von 60 Millionen oder sogar von 90 Millionen rechnen, ist das schon mehr als die Hälfte. Das sind einfach falsche Zahlen. Etwas ganz Wichtiges, was Herr Gandinas vorhin gesagt hat, er sagt immer, Financier sei das Problem. Er hat grundsätzlich nicht verstanden, was freie Marktwirtschaft ist und eine freie, pluralistische Presselandschaft. Das ist der Kern der freien Wirtschaft, dass jeder investieren kann und soll investieren. Da muss man doch dankbar sein und froh sein, wenn es Investoren gibt. Das Problem ist nicht, dass es Financier gibt,

Person10 [1:02:19 - 1:02:23]:
sondern dass Sie nicht sagen, wer das ist.

Person7 [1:02:23 - 1:03:49]:
Das wissen doch jeder Aktionär von der Indirekt-Kommission.  Das ist doch nicht das Problem. Der Witz ist, dass es verschiedene gibt. Da muss man doch dankbar sein, dass es von der WhatsApp bis zur Welt auch ganz verschiedene Zeiten gibt. Das Gleiche ist auch bei den reichen Gönnern. Es wird aus Basel immer wieder gesagt, ganz schlimm, wenn irgendjemand investiert, rechte Investoren. Schauen Sie mal Frau Oehli an, eine explizit linke Investorin, die Dutzende von Millionen Franken schon verbrötelt hat, verbrannt hat, ein linkes Medienprojekt. Das ist doch kein Problem. Es ist immer noch möglich, mit Zeitungen Geld zu machen, wenn Sie die Bilanzen der grossen Ermittlerverleger anschauen. Das ist sehr interessant. Ich habe selbst in eine Zeitung investiert. Vorher kam die Frage auf im Raum, was es für neue Onlineportale gibt. Herr Gaudinos wusste das nicht. Es gibt den Applespalter, es gibt die Republik, es gibt die Prime News. Wir hatten am Dienstag eine sehr interessante Vertreterin, eine Choredaktionsleiterin, die gesagt hat, unser Geschäftsmodell funktioniert. Wir können aufbauen, wir werden immer grösser, wir haben immer wichtige Stimmen in Basel, in diesem Markt. Das zeigt, die Vielfalt ist da. Dass es auch nicht stimmt, dass Zeitungssterben eine einfache Liste zeigt, es wird immer rumgepottet, seit 2003 sind seit 2000 die 70 Zeitungen verschwunden. Sie sind nicht alle selbst verschwunden, gewiss sind andere aufgegangen. Wir haben selbst eine Liste gemacht, in den letzten Jahren weniger als 20, aber es sind über 100 neue Titel entstanden. Es sind mehr entstanden, als verschwunden sind.

Person10 [1:03:49 - 1:04:10]:
Das war ein Rundumschlag, aber eine Frage habe ich noch dazu. Was schwebt Ihnen vor? Sie sind ja auch jemand, der ab und zu hart unterwegs war, und auch mal wegen übler Nachreden verurteilt wurde. Ist das die Art von Journalismus, die Sie in diesem Land wollen?

Person7 [1:04:10 - 1:04:45]:
Die Art von Journalismus, die ich mit Herz und Seele einstehe, ist die, die genau hinschaut, die kritisch ist, auch gegenüber dem Staat, der Sachen aufdeckt, recherchiert. Es braucht beide Typen im Journalismus. Es braucht die, die mehr Kommentare absondert, die mehr einordnet, analysiert,  die Leute, die mehr Informationen machen. Es braucht auch die, die Sachen aufdecken. Zum Beispiel das Video von Herrn Walder, das ganz klar zeigt, wie die Medien noch am Start sind. Sie loben sich jetzt gerade selber, merken Sie es? Das ist eine Recherche, die sicher wichtig ist. Ich bin eine Art pensionierter Journalist. Sie können die Frage stellen, warum die Tausende von Journalisten, die noch voll im Journalismus tätig sind, so etwas nicht aufdecken.

Person10 [1:04:46 - 1:04:55]:
Also, falsche Zahlen. Ich möchte eines nach dem anderen aufarbeiten.

Person3 [1:04:54 - 1:06:31]:
Ich habe heute einen Film gemacht, in dem man sagt, man hätte Fake News. Das Einzige, worüber man reden soll, ist das, was man heute weiss. Heute weiss man, wie das heutige Gesetz funktioniert. Wer von dieser indirekten Presseförderung am meisten Anteil hat, sind die Kleinen und Mittleren. Zum grossen Teil. Das ist das, was man heute weiss. Das andere ist, man probiert, mit zu spekulieren. Ich versuche mir zu vorstellen, wenn ich heute Abend Zuschauerin wäre, ich würde nicht mehr verstehen, was Gegner sagen. Die einen wollen gar nichts für die Medien. Die sagen, das lasse ich einfach im Markt. Die anderen sagen, ich möchte für das Online nichts. Die anderen sagen, ich will für die Zeitungen nicht mehr. Die anderen sagen, das will viel weniger. Von niemandem habe ich gehört, dass sie das heutige Gesetz ablehnen würden. Aber das ist genau die Philosophie, die wir weiter haben. Wir wollen die Zeitungen, und zwar anteilmässig die Kleinen und Mittleren, stärker unterstützen, damit lokal die Bevölkerung in allen Regionen auch die Informationen hat. Es ist ziemlich schwierig, warum wir gegen dieses Gesetz sind. Unterschiedlichste Gründe. Was der Bundesrat und das Parlament entschieden haben, ist, eine Vorlage für die Bevölkerung zu machen. Für die Leserinnen, für die, die die Zeitung lesen, für die, die Radio hören, für die, die online die Medien lesen. Das ist der Inhalt dieser Vorlage. Was wir heute Abend auch gehört haben, ist, was passiert, wenn die Medien geschwächt sind. Dann sind sie abhängig von den Inserenten, von Leuten, die Geld investieren. Und was passiert, wenn die Medien nicht abhängig sind? Wir wollen starke, unabhängige Medien. Darum gibt es das Medienpapier.

Person10 [1:06:31 - 1:06:38]:
Aber schafft man das bei einem dubiosen Medium, weil man die Investoren nicht bekannt gibt? Beim Nebelspalter?

Person3 [1:06:39 - 1:06:57]:
Das muss die Bevölkerung entscheiden, ob sie das findet. Man möchte gerne wissen, wer dahinter steht. Ich denke, das ist immer hilfreich. Transparenz ist immer eine wichtige Voraussetzung für Glaubwürdigkeit und Vertrauen. Aber das muss die Bevölkerung entscheiden. Das müssen ihre Leserinnen entscheiden, ob sie das wissen wollen. Ich möchte noch einmal betonen,

Person3 [1:06:57 - 1:07:12]:
was wir mit diesem Medienpaket wollen, ist, dass die kleinen, mittleren Zeitungen, dass es online neue, innovative Angebote gibt. Das ist das, was wir wollen. Und wir machen es für die Bevölkerung, nur für sie, und zwar in allen Regionen.

Person7 [1:07:13 - 1:08:18]:
Es ist selbstverständlich, dass die Leserinnen und Leser entscheiden, ob ein Produkt gut ist oder nicht. Das ist ganz einfach. Wenn es gelesen und gekauft wird, ist es interessant für sie. Die sind die, die entscheiden. Es muss nicht die Politik entscheiden, was es für Medien gibt. Es kommt vom Markt, von den Leserinnen und Lesern, von den Konsumenten. Sie bestimmen, was sie glaubwürdig finden. Das Schöne an der Schweiz ist, dass wir diese grosse Vielfalt haben. Wir haben es besprochen, von links bis rechts, in ganz verschiedenen Medien. Jeder hat einen anderen Geschmack, eine andere politische Ausrichtung, kann sich bedienen. Es ist an sich grossartig, so wie es ist. Und nochmals, wenn wir Nein sagen, Sie haben vorhin gesagt, Frau Bundesrätin, es sei nie gesagt worden, wir seien gegen dieses Gesetz. Selbstverständlich sind wir gegen dieses Gesetz. Darum haben wir ein Referendum ergriffen. Darum stehen wir heute hier. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Wir kämpfen für eine glaubwürdige Medienlandschaft. So haben wir überhaupt angefangen. Das Referendum haben die Journalisten und Verleger genau aus Liebe zu diesem Beruf, aus Liebe zu dieser Presselandschaft, auch zu diesem wichtigen Thema,  zu diesem wichtigen staatspolitischen Auftrag, den die Medien haben, eben kritisch zu sein. Das wollen wir erhalten.

Person10 [1:08:18 - 1:08:31]:
Wir haben von der indirekten Presseförderung gesprochen. Die direkte Presseförderung wären die 30 Mio. Fr., wenn es um Online geht. Da machen Sie auch nicht mit, Esther Friedli. Da schletzen Sie die Türe zu. Warum?

Person2 [1:08:31 - 1:09:46]:
Frau Bundesrätin hat gesagt, man baute auf dem auf, was man hat. Das stimmt eben nicht. Gerade in dem Teil, wo man zu der direkten Medienförderung geht, im Online-Bereich. Das ist ein staatspolitisches Neuland. Es ist nämlich so, dass man jetzt die Suche stellen muss, an das Backkommen. Dann werden Beamte in Bern entscheiden, ob sie Geld sprechen oder nicht. Es gibt einen ganzen Katalog, den man im Gesetz definiert hat. Der Bundesrat wird das dann noch ausführen müssen. Aber das sind Subventionen, die neu kommen werden. Man führt wirklich die Online-Medien an Subventionsdrohungen vom Staat. Das wird dann auch noch ein bisschen  zu Abhängigkeiten führen. Ich glaube immer, wenn ich jetzt so ein Suche eingeben möchte, falls ich in so einem Portal bin, bin ich unabhängig. Aber wenn man sich jetzt vorstellt, man möchte ein Suche erreichen, dann tut man doch nicht ein paar Wochen vorher irgendwie kritisch über einen Entscheid vom Bundesrat berichten oder vom Bundesamt für Kommunikation. Das führt doch dazu, dass es Abhängigkeiten gibt. Das ist ein Dammbruch, den man da macht. Dass man nämlich die direkte, die richtige Medien-Subventionierung macht. Dagegen wehre ich mich.

Person10 [1:09:46 - 1:10:06]:
Sie sprechen von Abhängigkeiten. Aber letztlich gibt es Kriterien, die man erfüllen muss, wenn man ein solches Fördergeld bekommen soll. Der redaktionelle Teil des Angebots wird kontinuierlich aktualisiert. Es wird klar von der Werbung getrennt. Es enthält zur Hauptsache Informationen zu politischen, wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhängen. Wo ist denn da das Problem, Herr Rüdi-Süli?

Person4 [1:10:07 - 1:10:33]:
Da ist einfach das Problem, dass man wirklich einen Paradigmenwechsel macht. Das ist etwas ganz, ganz Neues. Man sagt wirklich, das ist nicht das alte Gesetz, wo man sagt, man geht von der indirekten Förderung. Man stockt einfach ein bisschen auf und dreht ein paar Schrauben. Man fördert es wirklich direkt. Man finanziert direkt Redaktionen. Da muss man sich schon überlegen, ob man diese Distanz zwischen Staat und Medien wirklich verkleinern möchte.

Person10 [1:10:33 - 1:10:42]:
Um es einmal klar zu sagen, wir reden jetzt über die direkte Presseförderung, über den Online-Bereich, der um die 30 Mio. Fr. pro Jahr geht. Herr Masrüger, Sie haben schon ein paar Mal tief geschnauft.

Person9 [1:10:43 - 1:10:59]:
Wir reden jetzt viel über Zahlen und über Details, die vielleicht den Zuschauern schwierig sind, um zu erfassen. Manchmal macht es Details aus. Natürlich, das stimmt. Aber Sie haben vorher eine ganz wichtige Sache gezeigt, nämlich die Ausschnitte von den amerikanischen TV-Sendern.

Person9 [1:11:00 - 1:12:15]:
das mir riesige Sorgen macht. Das ist die zunehmende Desinformation, die wir von Amerika schon ganz klar haben. In der Schweiz fängt das auch an. Auf Social Media gibt es Fake News, dass es wirklich falsche Tatsachen gibt. Die klassischen Medien, die gut ausgebildeten Medien, wie es Martina Fehr gesagt hat, müssen dagegenhalten, sie müssen das aufdecken, sie müssen Verschwörungstheorien dementieren. Sie haben vorher recht gesagt, man muss dran sein, man muss richtig recherchieren und richtig überbringen. Was natürlich schon etwas komisch ist, ist, dass eine ganz hohe Unterschriftenzahl für das Referendum gegen das Mediengesetz von den harten Corona-Massnahmengegnern kam. Sie haben das Komitee unterstützt mit viel Unterstützung und sie haben fast die Hälfte der Unterschriften zusammengebracht. Was bedeutet das? Es bedeutet doch nichts anderes, dass die Medien nicht so weit aufgestellt sind, dass sie weiterhin ihre Verschwörungstheorien hinterfragen können. Sie haben eine Schwächung der Medien. Das ist eine ganz gefährliche Kombination, die euer Komitee sehr stark verursacht.   Wir müssen uns wirklich überlegen, mit wem wir uns hier ins Bett legen.

Person10 [1:12:15 - 1:12:17]:
Wir haben zwei Vertreter des Komitees hier.

Person8 [1:12:17 - 1:12:30]:
Ein Argument, das wir heute an der NZZ in diesem Inserat gesehen haben, ist absolut schwach. Was bringt man dann, wenn wir kein anderes Argument mehr haben? Wenn wir zurückgehen, Herr Masseuger, nur ein halbes Jahr zurück... Das war das Inserat der NZZ

Person10 [1:12:30 - 1:12:37]:
auf einer ganzen Seite, wo es darum ging, sich für das Mediengesetz einzusetzen, weil es letztlich um Pressefreiheit geht.

Person8 [1:12:38 - 1:12:55]:
Aber wenn man zurückgeht, nur ein halbes Jahr. Abstimmung über Polizeimaßnahmen und Terrorismus. Das war ein Referendum der Juso und der Grünen, das extrem geharzt hat. Dann kamen die Verfassungsfreunde und kleppten 55'000 Unterschriften auf den Tisch.

Person8 [1:12:55 - 1:13:39]:
Niemand diskutierte darüber. Auch Herr Glecki hat sich nicht distanziert, obwohl er jetzt verlangt, dass sich z.B. ein Herr Jäger-Burkhardt distanzieren sollte. Wenn die sogenannten Corona-kritischen Kreise für einen selbst sind, ist das okay. Aber die Beihilfe ist negativ. Das ist lächerlich, wenn man innerhalb eines Jahres diese beiden Spiele sieht. Selbstverständlich haben wir unsere Unterschriften gebracht. Wir haben die nicht verrissen, die Unterschriftenböcke. Die haben wir auch eingereicht. Es gehört zu einer Demokratiestruktur, dass jeder mitmachen kann, wo man nicht entgegennehmen kann. Hört auf, uns das an den Hals zu hängen, obwohl genau die, die uns das kritisieren, vor 3-4 Jahren froh waren, dass sie davon profitieren konnten.

Person9 [1:13:39 - 1:14:14]:
Es geht im Grundsatz darum, dass es in der Schweiz einen Kreis gibt, einen zunehmenden Kreis, der möchte, dass die Medien geschwächt werden, und die ihre Verschwörungstheorien verbreiten möchte. Diese haben Unterschriften gesammelt gegen das Mediengesetz. Das zeigt eigentlich schon eine gesellschaftliche Entwicklung, die relativ oder nicht relativ ist. Wir müssen unseren Medien Sorge tragen und schauen, dass sie gut ausgebildet sind, dass sie Fakten richtig darstellen können und dass sie falsche Fakten hinterfragen können.

Person10 [1:14:14 - 1:14:41]:
Damit die Journalistinnen und Journalisten gut ausgebildet werden, gibt es unter anderem das Medienausbildungszentrum MAZ in Luzern. Frau Feers ist heute Abend auch da als Präsidentin der Stiftung des Presserats. Man kann sich daran wenden, das wissen vielleicht nicht alle Leute, wenn man nicht einverstanden ist mit einer Berichterstattung, wenn man sie als Fake News anschaut. Sie bekommen auch Geld. Für was brauchen Sie für so etwas Geld?

Person11 [1:14:43 - 1:14:49]:
Wir wollen das unterstützen, weil wir auf den Redaktionen Aus- und Weiterbildung machen.

Person11 [1:14:50 - 1:15:56]:
So arbeiten Journalisten fair. Das ist das Regelwerk, der Codex, mit dem sich jede oder fast jeder in dieser Branche gemittelt hat, wie man fair und richtig arbeitet. Beim Presserat ist das so, dass wir für die Ausbildung in den Redaktionen das Geld bekommen. Dass die Leute wissen, dass sie das Geld haben. Was sie dürfen und was sie nicht dürfen. Das Problem beim Presserat ist, dass die Beschwerden jeder, der sich ungerecht behandelt fühlt, von einem Presserat gehen kann. Er kann Beschwerden einreichen. Kostenlos. Es steht wirklich jedem frei. Wir haben gesehen, seit 2017 sind die Beschwerden durch die Decke gegangen. Wir haben eine Geschäftsstelle, die für 80 Fälle pro Jahr ausgeleitet ist. Das war das langjährige Mittel. Wir sind im letzten Jahr mit 197 Fällen behandelt und 159 Eingaben. Das zeigt das Bedürfnis, dass man sich wehren kann. Die grossen Verlagshäuser haben Ombudsstellen, viele kleiner haben das nicht. Das ist eine grosse Hilfestellung, dass man den Frust ablassen kann. Man muss schon sagen,

Person11 [1:15:57 - 1:16:13]:
dass man einen Rüden kassiert. Das stützt auch bei den Kleinen. Man kann sagen, man ist vielleicht hart darin. Das ist gut gemacht. Das ist eine sehr wichtige Stützung.

Person10 [1:16:13 - 1:16:19]:
Trotzdem gibt es keine Sanktionen. Das ist doch letztlich eine Symbolik, die Sie betreiben.

Person11 [1:16:19 - 1:17:07]:
Wir sind kein Gericht. Das ist so. Aber es ist für eine reife Gesellschaft sehr wichtig, dass wir einen Kodex haben. Die ganze Branche sagt, das seien die Richtlinien. Es ist nicht ein Beruf, den man lernt. Wenn wir schon sagen, wir sind die vierte Macht im Staat. Jemand muss schauen, ob man die Leiblinien einhält und dann sanktioniert und ruhig will. Das ist auch so. Es sind immer so linke Kreise. Es ist Handwerk. Wir schauen die Richtlinien, gibt es eine Verletzung der Richtlinien, hat man richtig und korrekt gearbeitet oder nicht. Meinungen. Das ist auch so ein Fehler, wo man das Gefühl hat, er hat rechts oder links geschrieben. Das geht gar nicht. Aber das Handwerk, hat man gut gearbeitet oder nicht, wird beurteilt.

Person10 [1:17:06 - 1:17:13]:
Sie profitieren auch als Presseerhalt davon. Das wäre natürlich eine kleinere Summe im Vergleich zu den anderen. Wir können Dienstleistungen,

Person11 [1:17:11 - 1:17:15]:
die jetzt noch gratis sind, anbieten.

Person10 [1:17:15 - 1:17:16]:
Wenn die Fälle so weit sind,

Person11 [1:17:15 - 1:17:21]:
werden wir diese Dienstleistung so nicht aufdächtig erhalten können.

Person10 [1:17:21 - 1:17:33]:
Das Matzmedienausbildungszentrum. Die Kleinen profitieren davon. Die Mittleren profitieren davon. Auch ein paar Grössere.

Person2 [1:17:34 - 1:18:33]:
Das ist auch immer das Gefährliche, wenn die Politik so Pakete macht. Und die gibt man auch dort. Ich glaube, was Frau Fehr gesagt hat, dass die unumstrittenen Teile, dass man dort Geld gibt. Aber wie ich es vorher schon gesagt habe, es macht einen Paradigmenwechsel. Staatspolitik ist völlig falsch. Man wird neu. Die Online-Medien können es in die Suche stellen und dann können sie Subventionen haben. Auch in diesem Bereich ist es ein bisschen eine Blackbox, wer wirklich gesucht werden wird. Aber es gab da erste Abklärungen vom Bundesamt für Kommunikation. Auch dort sieht man, dass vor allem die grösseren Portale Geld bekommen werden. Das ganze Paket ist darauf ausgerichtet, dass die grossen Verleger Geld bekommen. Ich glaube, man muss sehen, dass das heutige Gesetz die Kleineren schützt. Gerade auch bei der indirekten Presseförderung, dass man die Verleger nicht schützt. Man muss die Auflage obergrenzen.

Person2 [1:18:34 - 1:18:53]:
Man hat alles gemacht. Man hat eine neue Sonntagszustellung. Es gibt ja nur die grossen Verleger, die Sonntagszeitungen herausgeben. Man hat alles gemacht, damit in Zukunft die grossen Gelder bekommen werden. Damit hat das Parlament etwas Falsches und hat auf etwas anderes geziert. Es reicht etwas Falsches.

Person10 [1:18:53 - 1:19:40]:
Ich spienzle immer auf den grossen Bildschirm. Genau, das wollte ich lieber sehen. Wir verstehen uns blind. Das sind die Redezeiten.  die Redezeiten sind zu weit. Wir sind nicht in der Lage,  Wir müssen das auf die andere Seite geben. Die Gegner sind noch etwas dahinter. Ich möchte zu Peter Weigel gehen, der auch mitverantwortlich ist, dass wir überhaupt über das abstimmen. Er kam zurück auf die politische Bühne als ehemaliger FDP-Nationalrat. Da gibt es auch ganz viele Besorgnisse. Sie haben von der Bundesrätin gehört, dass man die regionale Berichterstattung und die Redaktion vor Ort nicht mehr gibt. Es gibt auch Fake News à la Fox News. Können Sie garantieren, dass das nicht in die Richtung geht, wie Sie sich das vorstellen?

Person8 [1:19:40 - 1:19:55]:
Die Thematik Fox News und so ist dem Markt zu klein. Die Thematik ist in der Schweiz sehr gut aufgefangen. Wir haben Staatsfernsehen, Staatsbetriebe, die SAG, die regionalen und lokalen elektronischen Medien. Können wir bitte den Begriff Staatsfernsehen ... Entschuldigung, vielen Dank.

Person8 [1:19:56 - 1:19:58]:
... staaterfinanziertes Fernsehen ...

Person10 [1:19:58 - 1:20:01]:
Das gibt es in Russland, in China, aber nicht bei der USA.  Das ist ein weiteres Thema für uns.

Person8 [1:20:01 - 1:20:14]:
Aber wir haben auch die lokalen Radio- und Regionalfernsehen, die einen wichtigen Auftrag machen. Ein selbstverständlicher Teil ist da draussen. Was mir aber ganz wichtig ist, und das muss man unterstreichen, was immer gesagt wurde ...

Person8 [1:20:15 - 1:21:29]:
Wenn man in den Regionen geht und in die Tiefe geht, muss man schauen, ob es funktioniert. Herr Gandinas hat gesagt, dass die lokalen Redaktionen tiefschürfenden Journalismus machen müssen. Dort ist ein anderer Journalist da, der hat mich über Journalismus gefragt. Ich war selber Lokaljournalist in meiner Startphase. Wie gesagt, ich war bei den Veranstaltungen, bei den Vereinen, bei den Aussen, in diesen Bereichen. Das ist vor allem auch eine Fleissarbeit, Handwerk muss funktionieren. Wir müssen für diese Stufe andere Lösungen haben als für die ganz grossen. Und für die, die versuchen, in diesen Konzernstrukturen zu arbeiten und das zusammenzuführen. Die amerikanischen Verhältnisse,  haben wir hier gar nicht. Was ich eher befürchte bei uns ist, dass am Schluss zwei, drei ganz grosse drin sind und es stimmt eben auch nicht, was die Bundesrätin gesagt hat. Da kann ich sagen, als Kollege einer Regionalzeitung, es ist nicht Facebook und Co., die uns weggenommen haben, sondern es sind die Plattformen von Tamedia und Ringier, die unsere Annonce und Inserate für Wohnungen, für Autos etc. weggenommen haben.

Person8 [1:21:29 - 1:22:01]:
Und heute ist das Geld dort. Und dann hat jemand gesagt, der Massüger, man sollte nicht querfinanzieren. Ja, Unternehmer, aber in einer Transformationssituation ist es eben unumstellt notwendig, um das Geld zu subventionieren, damit man einen Unternehmen hochziehen kann, damit der andere noch funktioniert. Und wenn man das nicht macht und die Zeitungen ausblüht und die Inserate rauszieht auf die Plattform und die nachher auf die Börse bringt für fast 3 Milliarden Franken, dann ist das nichts.

Person10 [1:22:01 - 1:22:03]:
Es sind nur noch ein paar wenige Sekunden.

Person10 [1:22:04 - 1:22:07]:
Die nutzt Frau Bummesrötin Somaruga.

Person3 [1:22:09 - 1:22:38]:
Es ist so, dass Facebook und Co. die Werbegelder im grössten Stil abzogen haben. Sie sind ins Ausland gegangen, sie fehlen jetzt den Kleinen, den Mittleren Zeitungen. Sie fehlen in den Regionen, wo die Leute darauf angewiesen sind, dass sie Berichterstattung haben. Wir reden auch von der Lokalradio, von jungen, innovativen Unternehmen im Online-Bereich. Diese brauchen jetzt die Unterstützung, damit sie das machen können, was für das ganze Land wichtig ist, Berichterstattung in allen Regionen mit Redaktionen, die vor Ort sind.

Person10 [1:22:38 - 1:22:42]:
Damit schliessen wir ab. Sonst ist es wie beim Stuhlbein, es hört irgendwann nicht mehr auf.

Person10 [1:22:44 - 1:23:34]:
Vielen Dank für die engagierte Diskussion. Vielen Dank an alle Gäste. Vielen Dank, Frau Bundesrätin. Wir schätzen es immer, wenn die zuständige Departementsvorsteherin hier in dieser Arena ist. Eine Auffassung der Sendung findet sie unter anderem morgen auf srf.ch oder in der News App von SRF. Auch andere Medien werden darüber berichten, der Tagesanzeiger Watson usw. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach, die Leitung ab Franziska Egli. Nach Ueli Maurer vor einer Woche nach der Simonetta Sommoruga. Heute kommt nächste Woche Alain Berset zu uns, wenn es um die Initiative zum Tabakwerbungsverbot geht. Da werden die Köpfe rauchen, bin ich mir relativ sicher. Wir reden auch auf den sozialen Medien, auch bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter. Bleibt treu, bleibt kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

