============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:19]:
Interessant war die Volksabstimmung seit Jahren. Diese zur Durchsetzungsinitiative. Auf der einen Seite steht die grösste, mächtigste Partei. Auf der anderen Seite stehen alle anderen. Und in der Mitte stehen Sie, wir, Bürger, ganz normale Leute, wie die Zuschauerinnen und Zuschauer, die heute bei uns mitdiskutieren. Das ist ARENA.

Person2 [0:00:38 - 0:01:03]:
SWISS TXT AG – 2020 Für die Menschen, die in der Welt leben, muss ein Richter mit gesundem Menschenverstand entscheiden können.

Person2 [0:01:05 - 0:01:37]:
Philipp Gut, stellvertretender Chefredaktor der Weltwoche, meint, die Richter wenden die Härtefallklausel sehr schnell an. Besser wäre es, an die Opfer zu denken. Kneckebuhl, Rapper und Journalist, sagt, diese Initiative schafft eine Zweiklassengesellschaft und richtet im Land grossen Schaden an. Im Publikum Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Zur brisantesten Vorlage des Jahres. Die ARENA, moderiert von Jonas Breuer.

Person8 [0:01:37 - 0:02:03]:
Guten Abend miteinander. Danke vielmals. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der ARENA. Danke vielmals. Soll sich die Initiative der SVP durchsetzen? Vor ein paar Wochen sah es nach einem Jahr aus, oder tendenziell nach einem Jahr. Jetzt steht die Initiative durch. Die Partei ist eher auf der Kippe. Kneckebuhl, wieso kämpfen Sie gegen die Initiative?

Person5 [0:02:03 - 0:02:40]:
Ihr habt es vorher beim Intro gesagt, diese Partei ist mächtig. Sie hat den höchsten Wähleranteil. Sie hat Plakatkampagnen, sie hat Medien. Es ist eine riesige Flut von Angstmacherei, die auf uns, auf das Volk, nicht prasselt. Es braucht Gegenstimmen. Auch wenn es manchmal schwierig ist, sie zu finden. Auch, dass sich als normaler Bürger in diese Runde gesellen. Es braucht Gegenstimmen. Was wir jetzt sehen, ist, dass Bürger merken, es reicht, es geht nicht mehr. Und sich selbst mobilisieren für die riesige Chromopower der SVP.

Person8 [0:02:39 - 0:02:44]:
Herr Amstutz, Sie sind wahnsinnig nah am Ziel. Aber geschafft haben Sie es noch nicht. Was machen Sie jetzt?

Person6 [0:02:44 - 0:03:26]:
Wir kämpfen natürlich bis zum Schluss. Am Ziel ist man ja erst, wenn man am Ziel ist. Und selbstverständlich, wenn wir die Initiative gewinnen. Dass es Gegenstimmen in einer Demokratie gibt, das ist ein Muss. Es wäre verheerend, wenn es keine Gegenstimmen gäbe. Es würde keine Diskussion stattfinden, weil die Stimmbeteiligung sehr tief ist. Aber wir haben natürlich auch eine Entwicklung in Tegern. Meine älteste Tochter kam vor rund 40 Jahren auf die Welt. Wir hatten rund 10'000 verurteilte Verbrecher ausländischer Herkunft. Heute sind wir bei 57'000. Das zeigt, wir haben eine Explosion in diesem Bereich. Es braucht eine klare rote Linie, die überall verstanden wird und die die Richter auch anwenden müssen.

Person8 [0:03:26 - 0:03:37]:
Und genau diese Linie wollen Sie ziehen mit dieser Durchsetzungsinitiative. Philipp Gut, stellvertretender Chef der Weltwoche, Ihr Blatt kämpft für die Initiative. Wieso kämpft Sie persönlich dafür?

Person15 [0:03:37 - 0:04:26]:
Die Weltwoche ist ein sehr offenes Blatt. Wir hatten kritische Artikel auch gegen diese Initiative. Ein Kollege aus der Redaktion hat es kritisch beleuchtet. Ich habe immer wieder Gastbeiträge. Wir sind sehr offen, aber klar haben wir eine Haltung. Ich bin persönlich sehr klar für die Initiative. Es sind einfache Gründe, die kann man schnell aufzählen. Das Wichtigste ist, wir haben ein riesiges Blatt. Wir haben ein Problem mit der Kriminalität in der Schweiz. Das ist zu sehr grossen Teilen durch Ausländer verursacht. Wenn man dieses Problem lösen will, muss man es ansetzen. Diese Initiative ist ein sehr wirkungsvolles Mittel, um das zu verbessern. Das Zweite ist, wir haben schon einmal bei der Ausschaffungsinitiative abgestimmt, über genau dieses Thema. Das Volk hat so einen Mechanismus, so einen Automatismus. Wenn jetzt das Parlament unter den Bundesrat kommt und das Konterkarieren will, das in den Rückgängen machen will, ist das sehr falsch. Das ist demokratietheoretisch sehr fragwürdig.

Person8 [0:04:26 - 0:04:32]:
Sie gehen von Podium zu Podium. Was macht die Initiative Ihrer Sicht so gefährlich?

Person3 [0:04:33 - 0:05:21]:
Die Initiative ist deshalb gefährlich, weil sie erstens gar keine Möglichkeit lässt, dass man die Ausschaffungsinitiative, die ja angenommen wurde, überhaupt einmal umsetzt. Das Gesetz zur Umsetzung ist gar nicht in Kraft getreten. Das Zweite ist, es wird polemisiert und Politik gemacht. Eigentlich mit Fällen, die es gar nicht mehr betrifft. Es geht um die Politik. Es geht nur noch um den Bagatellbereich. Und das Dritte ist, und da scheint mir etwas ganz wichtig zu sein, ich habe immer gesagt, diese Initiative ist eine Art strafrechtliche Selbstschussanlage. Es ist ein Automatismus drin. Es gibt keine Umsetzungsmöglichkeiten mehr. Das heisst, es wird automatisch, ohne dass das Parlament noch irgendetwas machen kann, ohne dass der Richter mit gesundem Menschenverstand entscheiden kann, Entscheidungen vorwegnehmen werden, die man nicht mehr ändern kann.

Person8 [0:05:21 - 0:05:42]:
Danke vielmals. Wir haben heute zehn Leute eingeladen. Zuschauerinnen und Zuschauer, von diesem Sender, Hörerinnen und Hörer von Radio SRF 1, Teilnehmer aus den sozialen Medien. Fein ausgewogen, fünf Pro, fünf Contra. Wir stoppen übrigens auch, weil wir so nahe an der Abstimmung sind, in dieser Sendung Zeit für Befürworter und Gegner. Einer dieser Befürworter ist Urs Elmer. Guten Abend.

Person8 [0:05:44 - 0:05:48]:
Herr Elmer, Sie sagen Ja zu dieser Initiative. Was ist Ihr Grund?

Person14 [0:05:48 - 0:06:02]:
Mein Grund ist, dass die Initiative das betritt, das Gastrecht, das wir den Ausländern geben, nicht mit Kriminalität missbraucht werden sollte.

Person14 [0:06:03 - 0:06:19]:
Sondern dass es ganz klare Verhältnisse sind, wenn jemand zu uns kommt und bei uns leben will, dann soll er sich akzeptieren und die Sache auch so akzeptieren, wie wir es in der Schweiz haben.

Person8 [0:06:19 - 0:06:22]:
Anstatt kriminell zu werden und sich nicht an die Regeln zu halten. Daniel Lusig.

Person3 [0:06:22 - 0:07:13]:
Was ganz wichtig ist, ist, dass die Ausschaffungsinitiative angenommen wurde. Die Ausschaffungsinitiative sieht vor, dass kriminelle Ausländer ausgeschafft werden. Wenn man das Gesetz in Kraft setzen konnte, das das Parlament gemacht hat, dann hätte man gesehen, dass das gemacht wird. Der einzige Unterschied zur Durchsetzungsinitiative ist die Härtefallklausel. Da geht es nicht um Vergewaltiger, Menschenhändler, Mörder usw. Es geht nur um die Ausnahmefälle, z.B. um einen Jugendlichen, der ein Sekondo, das hier geboren ist, mal eine strafbare Hand geführt hat. Dort will man ausnahmsweise, aber das wäre nur eine Ausnahme, will man jemanden nicht wegwiesen. Aber der ganze Bereich, den Sie ansprechen, ist eigentlich betroffen. Deswegen müssten Sie gegen die Durchsetzungsinitiative sein. Sie sehen aber nicht überzeugt davon, Herr Remmer.

Person14 [0:07:11 - 0:08:06]:
Nein, ich bin nicht überzeugt davon. Wenn ich ins Ausland gehe und dort lebe, dann passe ich mich diesen Umständen an. Ich lerne die Sprache von denen. Ich passe mich an in den Regeln an und in den normalen Sachen. Ich schaue dazu, dass ich nicht kriminell werde, auch wenn es kleinere Sachen sind. Ich weiss ja, worum es geht. Ich bin zusätzlich noch Busfahrer. Wenn ich am Morgen mit 0,2 Promille in den Bus hinschaue, weiss ich, ich habe den Führerausweis nicht mehr und ich darf nicht mehr arbeiten. Bei einer solchen Ausstaffungsinitiative ist es genau das Gleiche. Die wissen ganz genau, wenn sie mehr als einmal Mist machen, dann gilt es und das ist fertig.

Person3 [0:08:06 - 0:08:21]:
Und fertig ist Daniel Josich. Da haben Sie absolut recht. Darum ist die Ausstaffungsinitiative, die übrigens auch angenommen wurde, aber man müsste sie in Kraft setzen. Dann würden Sie sehen, dass das im Prinzip genauso nach der Ausstaffungsinitiative passiert, wie Sie es gemeint haben.

Person6 [0:08:21 - 0:08:50]:
Das ist genau nicht der Fall. Prof. Josich weiss, dass das nicht der Fall ist. Warum hat die Linke kein Referendum ergriffen? Weil sie wissen, dass das Gesetz mit der sog. pfefferscharfen Gesetzgebung wirkungslos sein wird. Das wird mit dem Täterschutzartikel, das weisst du haargenau, so viele geschwungene Niedeln auf den Pfeffer gelegt, dass der Pfeffer keine Wirkung mehr erzielt.

Person6 [0:08:50 - 0:09:07]:
Wir haben heute nicht einmal 500 Ausschaffungen. Heute. Es wird in Zukunft kaum mehr geben, weil es eben entgegen Ihrer Aussage, und du weisst haargenau, dass es so ist, du hast es nämlich im Blick und im Kontor, hast du es am Abend zugegeben, dass das ein Mangel ist.

Person6 [0:09:07 - 0:09:20]:
Es gibt keine Unterscheidung zwischen schweren und mittelschweren Taten im Gesetz des Parlaments. Es gibt keine Unterscheidung. Schauen Sie mal, Herr Romsdorz. Nein. Er packt die Brille aus. Er ist nicht einverstanden, wie Sie sagen.

Person6 [0:09:20 - 0:09:37]:
Er hat mir das zugegeben, daher streitet er es einfach ab. Lassen Sie ihn reden? Nein, Moment. Jeder Bürger in diesem Land kann das Gesetz lesen und stellt fest, es gibt keine Differenzierung zwischen diesen Straftaten. Er hat schon die Brille ausgepackt, Adrian Amstutz.

Person3 [0:09:35 - 0:09:38]:
Das ist gut.

Person3 [0:09:38 - 0:10:49]:
Ich finde, Herr Amstutz hat die Fähigkeiten, die wenige Menschen haben. Er sieht die Zukunft und er sieht Gedanken von anderen Menschen. Nein. Die Härtefallklausel ist noch nicht in Kraft getreten. Es ist gar nicht möglich, zu sagen, wie sie herauskommt. Die Härtefallklausel sagt, dass ausnahmsweise auf eine Wegweisung verzichtet wird, wenn es ein Härtefall ist und wenn die öffentliche Sicherheit nicht betroffen ist. Wenn Herr Amstutz sagt, das werde nicht richtig umgesetzt, behauptet er etwas, das er nicht wissen kann, weil das Gesetz nicht umgesetzt wurde. Mit der gleichen Begründung könnte man auch sagen, dass eine Durchsetzungsinitiative vom Gericht nicht angewendet wird. Ich habe klipp und klar gesagt, und das kann man im Blick nachlesen, dass ich hinter dieser Härtefallklausel vollumfänglich stehe. Das Einzige ist, dass ich sagte, dass schwere Fälle wie Mord oder Menschenhandel nicht betroffen sind. Ich sagte, es wäre schöner, wenn das klipp und klar darin gestanden wäre. Aber es ist völlig klar, dass es eine kluge Klausel ist. Ich habe die Klausel nie getestet.

Person15 [0:10:45 - 0:10:56]:
Die Härtefallklausel ist das grosse Problem. Es wurde im Tatum eine Täterschutzklausel. Ich staune schon ausgerechnet. Herr Gut, ich gebe Ihnen das Wort.

Person8 [0:10:54 - 0:11:23]:
Es ist interessant, wir sind etwa 5 Minuten in der Sendung. Herr Gut und Herr Amstutz haben beide das Wort bereits gebraucht. Sie sprechen von der Täterschutzklausel. Das kommt im Moment in jedem Interview von jedem SVP-Politiker. Das Wort ist besonders, weil es von ganz kurzem her ... Nein, Sie sind kein SVP-Politiker. Sie sind stellvertretender Chef der Weltwoche. Aber es ist interessant, weil das Wort im Moment ständig kommt. Dabei gab es es vor Kurzem noch gar nicht. Schauen Sie mal.

Person2 [0:11:25 - 0:11:37]:
Der Kampf um die Durchsetzungsinitiative ist auch ein Kampf um Worte. Die SVP agiert dabei sehr professionell. Sie attackiert den Begriff Härtefallklausel, ein Kerninhalt der Gegner.

Person2 [0:11:38 - 0:11:47]:
Inner weniger Wochen etabliert sie einen neuen Begriff, Täterschutzklausel. Ein Propagandabegriff, erfunden von den SVP-Strategen.

Person2 [0:11:48 - 0:11:52]:
Ein Begriff, den es bis vor wenigen Wochen gar nicht gab.

Person8 [0:11:52 - 0:12:00]:
Sie sprechen über Propaganda der Gegner. Aber zuerst die Täterschutzklausel. Herr Amstutz, was haben Sie sich vorgenommen? Wie häufig wollen Sie das erfundene Wort heute Abend bringen?

Person6 [0:12:01 - 0:12:11]:
Das ist kein erfundenes Wort, weil es nicht zutrifft. Es trifft den Kern der Sache. Aber es gibt es erst seit zwei Wochen. Moment. Es trifft den Kern der Sache. Es ist der Täterschutz.

Person6 [0:12:12 - 0:12:45]:
Das ist grundsätzlich ein Problem in der ganzen Diskussion. Mir ist dauernd, wie sich die halbe Schweiz heute einsetzt, inklusive Künstler, inklusive Politiker, Richter usw., für Verbrecher. Sie setzen sich ein für Verbrecher. In diesem Katalog ... Schmecke wo? Das ist der zweite rhetorisch ... Moment, nein. In diesem Katalog hat es nicht einen Bagatellfall. Nicht einen Bagatellfall. Das ist einfach schlecht gelogen. Darum möchte ich jetzt bitten, darauf zu achten, von was wir reden. Das ist der zweite rhetorische Trick. Dass man den Gegner sofort vorwirft,

Person5 [0:12:40 - 0:13:46]:
dass sie Vergewaltigungen, Morde und schwere Verbrechen gutieren würden oder nicht als schlimm empfinden würden. Das ist auch ein böser Trick. Man kann fast nicht gegenargumentieren. Versuchen Sie es. Dass mir auffällt, der rhetorische ... Ich habe die letzte Arena gesehen. Toni Brunner hat etwa 20-mal die Täterschutzklausel gesagt. Wie ein Zutritt. Ein rhetorischer Trick, um die Leute zu blenden. Nein. Damitаете mich irgendwann. Mein Grossvater war in Langenthal, in der SVP. Er ist inzwischen verstorben. Wenn ich mit ihm diskutiere, sollten wir uns nie einig sein. Aber wenn wir unsuplendig über einen Stil des enge Zürcher Flügers von der SVP erinnern, besprochen er auch immer von «unere Tatsache». Mein Grossvater hat abreuf gehalten, wenn er了誡了别人  Wenn man von «dieatriotöse» spricht, Ich finde, dass das gerade für die grösste Partei und ihre Promoagenturen am meisten Geld hat. Philipp Puth, ich habe nicht gewusst, dass hier Zensur ist.

Person15 [0:13:43 - 0:13:54]:
Ich habe vorhin das Wort Täterschutz ins Mund genommen und habe nichts mehr sagen dürfen. Sie haben das Wort und dürfen sich auch wehren gegen den Vorwurf, es sei eine Promoagentur. Das ist ganz genau das Problem.

Person15 [0:13:54 - 0:14:40]:
Es ist ein Täterschutz. Warum? Das kann man einfach erklären. Es öffnet nämlich in der richterlichen Willkür wieder Tür und Tor. Ich habe selbst in der Weltwache schon verschiedene Fälle untersucht. Bundesverwaltungsgericht, andere Gerichtsinstanzen. Es ist unglaublich, was man hier für Gründe findet, dass man jemanden nicht ausweisen kann. Es geht zum Teil so weit, dass man sagt, man muss den Lebensstandard garantiert haben in Pakistan, in Afghanistan. Man muss eine Wohnung garantiert haben, Sozialleistungen. Es geht unglaublich weit. Wenn ein Richter will, kann er jede Ausschaffung durch das verhindern. Herr Gutt, ist Ihnen aufgefallen... Das Volk hat genau darum die Ausschaffungsinitiative angenommen, weil es das wollte. Es geht nicht an, dass das Parlament das rückgängig macht. Herr Gutt, Herr Gutt, da gebe ich Ihnen... Das ist ein kleines, lustiges Nationalrecht. Da gebe ich Ihnen recht, aber es ist Ihnen aufgefallen... Lassen Sie doch zuerst reagieren auf das.

Person3 [0:14:35 - 0:15:42]:
Es ist Ihnen aufgefallen, dass das Gesetz, das Sie jetzt kritisieren, weil es so mild in der Anwendung ist, gar noch nicht angewendet worden ist. Und von dem her, Sie reden über den Status quo und geben ihn in ein Recht. Wir kennen Gerichtspraxis. Sie sind kannte Mann und Arzt. Sie können keine Gerichtspraxis von einem Gesetz kennen, das noch nicht in Kraft ist, weil es keine Gerichtspraxis gibt. Wir kennen die jetzigen Richter. Das ist das Gegenteil. Wenn Sie derart misstrauen haben gegenüber unseren Richtern, dann nützt Ihnen auch die Durchsetzungsinitiative nichts. Wenn die Richter, wie Sie sagen, so willkürlich sind, dann werden sie auch die Durchsetzungsinitiative willkürlich anwenden. Das Misstrauen entspricht nicht irgendeinem komischen Brotabanda-Institut, das entspricht der Praxis von der Richt... Und von dem her, was ich Ihnen absprechen möchte, ist, dass Sie offenbar fundamental ein Problem haben mit einem demokratischen Rechtsstaat. Weil in einem Rechtsstaat sind es Richter, die das Recht anwenden. Und in diesem Rechtsstaat, in dem ich komme... Wenn man das recht findet, hat der Richter auch die Möglichkeit, mit gesundem Menschenverstand... Das ist ja weiterhin so. Sie vergessen... Es ist ja weiterhin so. Darf ich nur eine kurze Antwort sagen? Eine kurze Antwort.

Person15 [0:15:35 - 0:15:51]:
Es ist ja weiterhin so. Es geht um Verurteiltheit. Es sind Richter, die Täter verurteilen. Und dann gibt es allenfalls eine Ausschaffung. Die Richter können weiterhin Richter... Lassen wir das gelten?

Person8 [0:15:49 - 0:16:00]:
Ich möchte das Publikum nicht vergessen, auch wenn Sie es fast ein wenig machen. Wir haben zum Beispiel Bianca Christen heute Abend im Studio. Guten Abend. Frau Christen, Sie sagen ebenfalls Ja zu dieser Initiative. Wieso?

Person9 [0:16:00 - 0:16:23]:
Jawohl. Ich finde einfach, wir haben wirklich eine extreme Kuschel der Justiz, die wir hier fahren in der Schweiz. Und es macht den Leuten Angst, was hier in der Kriminalität abgeht. Und diese sogenannte Härtefallklausel ist wirklich nur ein Weg, um wieder zu versuchen, gewisse Leute aus diesem Prozess herauszuholen.

Person8 [0:16:23 - 0:16:27]:
Also einfach so eine Weichmacherklausel, damit die Richter nicht mehr durchgreifen müssen, meinen Sie?

Person9 [0:16:27 - 0:16:31]:
Ja, zum Beispiel. Also da... Aber es ist einfach... Also da...

Person9 [0:16:32 - 0:16:39]:
Die Leute wissen haargenau, was sie machen. Und wer sich kriminell verhält, muss mit den Konsequenzen leben.

Person5 [0:16:38 - 0:17:21]:
Und das ist wieder so ein Wort, oder? Kuscheljustiz. Das wurde auch so etabliert. Es gibt doch in diesem Land ziemlich hohe Sicherheit. Und auch eine ziemlich hohe Sicherheit, dass jemand, der einen Menschen vergewaltigt oder umbringt, verurteilt wird für die Tat, die er begeht. Man redet hier manchmal, als würden die Täter nicht verurteilt, als würden überall Täter frei rumlaufen. Aber das ist nicht so. Also das ist nicht so, dass wir permanent in Gefahr sind in der Schweiz. Das ist ein Bild, das hier oben stilisiert wird, damit diese Initiativen und die vorherigen auch Erfolg haben. Oder fühlt ihr euch in eurem Alltag täglich bedroht? Ganz konkrete Beispiele.

Person9 [0:17:21 - 0:17:28]:
Also ich kann nicht sagen täglich, aber ich sage einfach, wenn ich zu Nacht nach Hause komme, weil ich bin viel zu Nacht unterwegs, weil ich singe.

Person9 [0:17:28 - 0:17:48]:
Und wenn ich nach Hause komme, fange ich an, mich zu bewegen. Und wenn ich nach Hause komme, fange ich an, mich zu bewegen. Dann bin ich übrigens gar nicht zum ersten Mal in die Nähe vom Haus. Und wir haben keinen Parkplatz beim Haus. Um zu schauen, ob es doch per Zufall jemanden frei hat. Dass ich nicht zu der Garage muss und zurücklaufen. Und ich schaue schon dort, wer ist unterwegs. Also es ist schon eine grosse Unsicherheit von innen, sich zu befriedigen. Da müssen Sie noch in die Statistiken schauen.

Person3 [0:17:49 - 0:17:50]:
Dann sehen sie, wie die Gewalttaten zugenommen haben.

Person3 [0:17:50 - 0:18:50]:
Enorm. Ich möchte Ihnen sagen, ich verstehe das sehr gut. Und ich habe das auch gemerkt, weil das ja auch der Grund ist, warum die Ausschaffungsinitiative weil die Leute ein gewisses Missbehagen haben. Die Ausschaffungsinitiative wurde umgesetzt. Und alle Leute, die schwere Straftaten verüben, Vergewaltiger, Mörder, Räuber usw., werden nach dem Gesetz, das leider noch nicht in Kraft treten konnte, ausgewiesen. Der einzige Unterschied ist, dass man sagt, es gibt ... Ich betone nochmals, Ausnahmefälle. Das haben Sie schon gesagt. Man hat ein Geringfügungsdelikt verübt. Und man sagt, aufgrund der speziellen Konstellation finde man es ausnahmsweise übertrieben, eine Wegweisung zu machen. Dort sollte der Richter noch ausnahmsweise betroffen sein. Aber jetzt sagen Sie ... Die öffentliche Sicherheit darf nicht betroffen sein. Das steht in dieser Härtefallklausel. Die öffentliche Sicherheit muss gewährleistet sein.

Person8 [0:18:47 - 0:19:08]:
Die Befürworter in den sozialen Medien, z.B. auf Facebook, teilen eine Grafik. Da steht, wen trifft die Durchsetzungsinitiative? Kriminelle Ausländer? Bewaffneter Raubüberfall? Ein Mann, der eine Frau angreift, wahrscheinlich sexuell? Ein Mann, der einen anderen mit einem Messer angreift, als es war, ermordet? Es geht um die Inhalt.

Person6 [0:19:08 - 0:19:56]:
Es geht um alle Verbrechen, die die Initiative in ihrem Deliktenkatalog aufzählt. Noch einmal, es ist schlicht falsch, wenn man hier von Bagatelldelikten spricht. Es ist eine Verhöhnung der Opfer, wenn man von Bagatelldelikten spricht. Wenn man z.B. von Körperverletzungen spricht, wenn jemand von hinten angegriffen wird, er bekommt einen Faustschlag, der Zahn ist drin, das ist eine einfache Körperverletzung. Das ist schlicht kein Bagatellfall. Das würde ich etwas sagen, Herr Jositsch. Das ist Quäter-Bagatell. Es ist schon interessant, wie Herr Jositsch, der haargenau weiss, wie das Gesetz entstand, messerscharf weiss, dass es keine Unterscheidung in dem Gesetz gibt zwischen Mörder und mittelschweren Delikt, mit Beharrlichkeit, mit Unvergessenheit,

Person6 [0:19:56 - 0:20:06]:
mit ungläubiger Beharrlichkeit behauptet im Abstimmungskampf. Das wäre nicht ein Unterschied. Das stimmt nicht. Herr Naznar, Sie haben schon diesen Punkt diskutiert.

Person8 [0:20:00 - 0:20:30]:
Nein, aber in Ergänzung. Wir können es grundsätzlich machen. Die Härtefallklausel, ob sie die ganz Schwere betrifft oder v.a. die sog. Bagatelldelikte. Sie sagen, es sollte keine haben, die eine Seite findet, es braucht eine. Es gibt keine Bagatelldelikte. Herr Plattner, Patrick Plattner, die sich schon die ganze Zeit ziemlich vehement zu Wort meldet, stimmen Nein, genau wegen dieser Härtefallklausel.

Person11 [0:20:30 - 0:21:12]:
Genau. Grundsätzlich ist es ja mal Hans-was-Wurst, ob die Tätenschutzklausel oder die Härtefallklausel. Das ist eine Begrifflichkeit, das ist nicht wichtig. Aber das Wichtige an dem Ganzen ist, dass man diese Richter kritisiert, weil sie irgendwie ihre Kompetenzen überschritten. Ich kann mir das sogar noch vorstellen. Wirklich. Das kann man nicht weghusten. Da gibt es wahrscheinlich Probleme. Aber wieso wollt ihr den Richter nicht einfach einschränken und sagen, wir haben hier ein Gesetz, das ist eure Leitlinie. Wieso wollt ihr ihn abschaffen? Ihr wollt ihn einfach abschaffen, gar nicht mehr auf ihn hören, obwohl er den Einzelfall anschauen kann. Das begriffe ich nicht. Sonst bin ich in gewissen Punkten noch einig.

Person6 [0:21:12 - 0:21:32]:
Das ist natürlich falsch. Das wurde jetzt suggeriert. Der Richter beurteilt jedes Verbrechen, jede Tat, ob Schweizer oder Ostländer, haargenau gleich. Der Täter hat sämtliche Rechtsmöglichkeiten, ob Schweizer oder Ostländer bis zum Bundesgericht oder bis zum Bundesverwaltungsgericht usw.

Person6 [0:21:33 - 0:21:53]:
Und wenn das Urteil dem Deliktenkatalog entspricht, dass er sofort raus muss, muss der Landesverweis obligatorisch ausgesprochen werden. Dann kann man nicht mehr schauen, ob er noch ein Kind hat, das ihn erst interessiert hat. Herr Platten sagt, es sei ihm bewusst. Das ist mir bewusst.

Person11 [0:21:47 - 0:22:31]:
Es geht mir um die Landesverweisung. Wieso sagen wir nicht, in diesem Fall gibt es eine Landesverweisung? Das wird dann einfach obligatorisch gemacht. Das könnte man im Gesetz schreiben. Der Richter darf aber trotzdem noch schauen, in gewissen Fällen, in den Bagatellfällen, wo es ... Jetzt hören Sie doch. Ich bezweifle, dass es nie einen Fall geben wird, wo das Interesse von einem, der ein leises Delikt begangen hat, grösser sein könnte als das Landesinteresse. Ich kann mir vorstellen, dass es das mal gibt. Und genau wegen diesem Einzelnen bin ich dagegen.

Person8 [0:22:30 - 0:22:33]:
Und wollen wir den Spieler umhalten, meinen Sie?

Person11 [0:22:32 - 0:22:34]:
Es ist grundsätzlich falsch.

Person15 [0:22:33 - 0:22:38]:
Ich stelle mich an, dass Herr Rechtsprofessor Jositsch hier so ein Gemüse macht.

Person15 [0:22:39 - 0:22:44]:
Härtefall, das heisst nicht, es geht nicht um die Feinheit ... Sie nennen sich ja auch Doktor Gut.

Person8 [0:22:42 - 0:22:48]:
Es geht darum ... Das ist Ihre Sekretärin, wenn wir anrufen.

Person15 [0:22:46 - 0:23:46]:
Das ist gut. Ich sage es kurz, eine deutsche Sekretärin. Sie sagt es Doktor Gut. Das ist in der Schweiz weniger wichtig. Zurück zum Thema. Das Problem ist, dass Härtefall nichts mit der Schwere oder der Leichte hat. Sondern mit der persönlichen Situation. Sie können theoretisch einem Mörder sagen, es ist ein Härtefall. Es geht nicht, der Arme hat ... Es geht nicht, der ist ausländisch zurückgestiegen. Er hat familiäre Verhältnisse. Sie wissen genau, dass Sie das richtig konstruieren können. Es ist falsch. Es ist genau so propagandistisch, wie Sie es vorhin vorgeworfen haben. Wenn Sie das auf Bagatellen abschieben wollen, gibt es die nicht. Diese Sachen sind ganz klar definiert. Es ist auch definiert, welche Delikte automatisch zu Ausschaffungen führen. Dann gibt es solche im Wiederholungsfall. Das sind auch nicht feine Delikte. Da geht es darum, das Problem mit der Kriminalität zu lösen. Wenn Sie so viele Wiederholungstäter haben, die ausländisch sind, und die weg sind, ist es viel besser für die Schweizer, aber auch für die Ausländer in der Schweiz. Das wird oft verschwiegen.

Person8 [0:23:46 - 0:23:55]:
Vielleicht können wir es schnell zeigen. Wir haben eine Zusammenfassung, was in dieser Durchsetzungsinitiative drin ist. Vielleicht zeigt das die Regie.

Person2 [0:23:58 - 0:24:41]:
Die Durchsetzungsinitiative geht ins Detail. Sie listet einzelne Straftaten für Gerichte auf, urteilt in zwei Kategorien, sog. Kataloge. Katalog 1. Hier finden sich schwerwiegende Delikte, z.B. Mord, Vergewaltigung oder Drogenhandel. Eine Verurteilung, führt immer zum Landesverweis. Ohne Ausnahme. Katalog 2. Hier sind auch leichtere Delikte aufgeführt. Z.B. einfache Körperverletzung, Hausfriedensbruch in Verbindung mit Sachbeschädigung oder auch Drohung gegen Beamte. Falls der Täter in den letzten zehn Jahren vorbestraft wurde, erhält er auch für diese leichteren Delikte den Landesverweis.

Person2 [0:24:42 - 0:24:44]:
Ohne Ausnahme.

Person8 [0:24:45 - 0:24:54]:
Es steht hier, dass vor zwei Wochen der gleiche Spieler zeigt. Toni Brunner hatte keinen Anstand. Es ist falsch. Ich habe es beweisen. Sie können es in einem Satz sagen.

Person6 [0:24:49 - 0:25:24]:
Es ist Diebstahl mit Hausfriedensbruch oder Sachbeschädigung. Das ist ein Verbrechen. Wenn älteren Menschen, wie das heute viel vorkommt, eingebrochen wird, wird etwas gestohlen. Vielleicht ist der Gegenstand nicht so wertvoll. Aber die alten Leute, die heute ein Leben lang Angst haben, sind einbruchbewusst. Das ist der grosse Skandal. Ich halte fest, Adrian Amstutz, Entschuldigung.

Person8 [0:25:21 - 0:25:28]:
Der Parteipräsident hatte keinen Wend. Daniel Jositsch, noch kurz. Ist das falsch?

Person3 [0:25:26 - 0:25:48]:
Es ist richtig. Aber viel zentraler ist das, was Herr Gut mir vorhin vorgeworfen hat. Ich glaube, die Härtefallklausel, die noch nicht in Kraft ist, darum ... Ich verstehe nicht, wie Herr Gut und Herr Amstutz sich angewöhnen. Wir können das nicht. Das haben wir schon oft erlebt.

Person15 [0:25:47 - 0:25:57]:
Das Volk hat die Ausschaffung, sich in den Verrückten zu verachten. Wenn Sie es mir einmal ausreden, dann lasse ich Sie reden. Wer ist das denn?

Person3 [0:25:56 - 0:26:13]:
Herr Gut, ich muss Ihnen erklären, in einer Demokratie lässt man den Gegner nicht nur reden, wenn man persönlich findet, er habe recht. Das gehört zur Meinungsvielfalt. Sie reden mir schon wieder rein. Insofern wäre ich froh, wenn Sie mich ausreden lassen.

Person3 [0:26:14 - 0:27:07]:
Bei dieser Härtefallklausel geht es darum, dass auf der einen Seite die Schwere des Delikts angeschaut wird und auf der anderen Seite die speziellen Situationen, die noch dazukommen. Was explizit drinsteht, ist, dass die öffentliche Sicherheit nicht betroffen werden darf. Was die schwere Delikte betrifft, hat die Ausschaffungsinitiative in völliger Klarheit gearbeitet. Das Parlament hat einen Automatismus gemacht. Der einzige Unterschied ist, was Herr Gut vorhin sagte. Wir haben versucht, das Gesetz mit der Härtefallklausel zu machen. Wir sagten, das soll für ganz spezielle Ausnahmefälle, z.B. der Sozialmissbrauch, der hier drin ist, nicht einmal betrügerisch begangen werden muss, sondern wenn jemand etwas vergisst, ist es deklarierbar. Dort können Sie ... Im Ausnahmefall soll dort ein Richter hinschauen. Aber genau das, Herr Jositsch.

Person3 [0:27:08 - 0:27:39]:
hat er eine Fundamentalsicht. Das ist das Problem mit Richtern. Das ist genau das, was ... Herr Gut, Sie können nicht für Schweizer Volk reden. Das tut mir wahnsinnig weh. Nein, wir hatten eine Ausschaffungsinitiative, die deutlich angenommen wurde. Das ist ein Faktum, Herr Jositsch. Was das Wichtige ist bei dieser Initiative, wenn Sie hier annehmen, kann das Parlament nichts mehr ändern und der Richter nichts mehr ändern kann. Danke, Daniel Ositsch-Kneckeburg und den Herren im Publikum.

Person8 [0:27:39 - 0:27:41]:
Während Sie ...

Person5 [0:27:41 - 0:28:22]:
Die Experten streiten kurz, dass die Stimmen des Volkes spielen. Das Volk liest schlussendlich diese Vorlagen. Wenn ich das sehe und auch das, was ich durchlese, ich habe mich informiert, ich habe den Text durchgelesen, kommt es mir sehr wohl vor, als hätte es dort Dinge drin, die eine Bagatell-Folge für mich sein können. Z.B. Sozialhilfe-Missbrauch. Wir haben hier z.B. die Drohung gegen Beamte, die da sind. Entweder, Herr Amstutz, Sie lügen, entweder Sie sagen, es habe keine Bagatellen drin, und es ist eine Lüge, oder Sie legen solche Dinge wie z.B. Sozialhilfe-Missbrauch auf eine ähnliche Stufe wie Mord und Vergewaltigung. Das ist eigentlich ebenfalls hohn gegen die Opfer, wenn das im gleichen Katalog ...

Person5 [0:28:22 - 0:28:24]:
Ich hole einen Widerspruch im Publikum.

Person8 [0:28:22 - 0:28:27]:
Joshua Schmid, Sie haben nicht zufrieden ausgefahren.

Person12 [0:28:27 - 0:28:43]:
Zuerst ein ganz grosses Kompliment an Tarina, dass sie diese Diskussion führt. Dieser Härtefall, Klaus, ist eigentlich der Zahnkapfel. Jetzt können Sie noch ein Häubchen drauflegen, wenn Sie das nicht machen wollen.  Dann würden Sie nämlich noch den Gesetzestext einblenden.

Person8 [0:28:42 - 0:28:45]:
Wollen Sie ihn sehen? Ich habe mir das Häubchen verdient.

Person8 [0:28:45 - 0:29:02]:
Wir haben die Härtefallklausel in der Umsetzungsgesetzgebung der Ausschaffungsinitiative. Das Gericht kann ausnahmsweise von einer Landesverweisung absehen, wenn diese für den Ausländer einen schweren persönlichen Härtefall bewirken würde und die öffentlichen Interessen nicht überwiegen. Jetzt kommen Sie das Mikrofon her.

Person12 [0:29:03 - 0:29:12]:
Der Kneckenbull hat vorhin von Unredlich- oder Unwahrheiten gesprochen. Ich würde jetzt gerne auf das bezugeln, was Herr Jositsch gesagt hat. Herr Jositsch sagte, die Härtefallklausel ...

Person12 [0:29:14 - 0:29:33]:
Ich muss vielleicht kurz sagen, es wäre schön gewesen, wenn Sie den ganzen Gesetzestext genommen hätten. Das ist natürlich gar nicht möglich. Vielleicht ein bisschen zu ausführlich für die Arena. Aber die Struktur dieses Gesetzes ist sehr wichtig. Herr Jositsch sagte, er könne sogar garantieren, in der Basler Zeitung, dass die Härtefallklausel nicht anwendig auf schwere Gewalttaten findet.

Person12 [0:29:33 - 0:29:38]:
Wenn Sie den Text nicht haben, bitte erlauben Sie mir kurz ...

Person8 [0:29:38 - 0:29:41]:
Herr Schmidt, mehr Text kommt im Vortrag. Ich weiss. Aber es ist ganz einfach.

Person12 [0:29:40 - 0:29:59]:
Das Gericht verweist den Ausländern, der wegen einer der folgenden strafbaren Handlungen verurteilt wird, aus der Schweiz. Dann kommen Buchstaben quer durch. Das sind schwere Delikte, einfache Delikte. Und jetzt kommt die ominöse Härteschutzklausel.

Person8 [0:29:59 - 0:30:04]:
Herr Schmidt, wenn Sie erlauben, könnten wir den Link auf die Website stellen, bei der Sendung. Jeder kann sich das anschauen.

Person12 [0:30:03 - 0:30:22]:
Mein Punkt ist, jeder Bürger soll bitte den Gesetz beitragen.     Ich finde es ein Skandal, dass der Gesetz, der automatisch, wenn die Initiative abgelehnt wird, in Kraft tritt, nicht im Abstimmungsbüchle ist. Und dass es eine Zusammenfassung ist,

Person12 [0:30:23 - 0:30:43]:
die absolut nicht der Wahrheit widerspricht. Herr Schmidt, wir können es vielleicht nicht im Abstimmungsbüchle haben, aber wir können es auf die Webseite tun. Lassen Sie mich noch den letzten Satz sagen. Sehr gerne. Der letzte Satz ist, dass das, was hier verankert wird, nichts anderes ist als die Verhältnismässigkeitsprüfung, die jeder Richter hat. Das ist wichtig, dass wir den Unterschied machen.

Person3 [0:30:40 - 0:30:49]:
Die Verhältnismässigkeitsprüfung ist etwas anderes.

Person3 [0:30:50 - 0:31:32]:
findet sie jedes Mal statt. Schauen Sie, wie die Wirkung und Gegenwirkung ist. Das muss ich so sagen. Der Härtefall ist etwas ganz anderes. Der Härtefall, den Sie hier definieren, ist nur, und dort kommt das Wort Ausnahmesweise, die Verhältnismässigkeitsprüfung kommt immer zum Schluss.   Die Härtefallklausel nur Ausnahmesweise. Was ich Ihnen gesagt habe, und das kann ich Ihnen gerne wiederholen, für schwere Taten, Mord usw., kann das nicht infrage kommen, weil Sie sehen, öffentliche Interessen dürfen nicht überwiegen. Und diese überwiegen bei schweren Fällen immer. Das ist eine Ausnahmeschale. Das ist nur eine Ausnahmestimmung.

Person8 [0:31:28 - 0:31:38]:
Adrian Amstutz hatte vorhin noch ein Hühnchen. Wegen einem Angriff vom Knöckchenbohl. Bitte.

Person6 [0:31:38 - 0:31:56]:
Ja, er hat ... Er hat mir den Luggi vorgeworfen. Ich habe die zwei Möglichkeiten aufgezeigt, was sein muss. Es gibt keine Bagatellen. Ich muss heute die Kölner aufzählen. Körperverletzung, Diebstahl mit Hausfriedensbruch oder Sachbeschädigung,

Person6 [0:31:57 - 0:32:15]:
Veruntreuung, Entführung, sexuelle Handlungen mit Kindern, Ausnutzung einer Lotlage, Brandstiftung, Handlung und Herstellung von Sprengstoffen ... Ist eine richtige Lesestunde heute Abend, Herr Amstutz. ... Gewalttutrohung gegen Behörden ...  Jetzt sage ich etwas, Knöckchenbohl. Ja. Sehr gerne, Herr Amstutz.

Person6 [0:32:16 - 0:32:35]:
Ich kenne Polizisten und Gefängnisseaufsicht. Ja. Ich gehe. Die müssen sich Sachen bieten lassen, sich anspäuen lassen. Das steht zum Glück nicht in diesem Text. Die müssen sich ... Nein, nein. Die müssen sich täglich von Leuten bedrohen lassen,

Person6 [0:32:36 - 0:32:54]:
die hier kriminell waren. Ja. Die müssen sich auch auf den Sozialdienst ... Ich habe auch telefoniert mit Sozialdiensten. Das ist das eine Problem. Und das andere ist der von Sozialmissbrauch, Daniel Jositsch. Der, der rumgeputzt wurde, die Putzfrau hat zwei Stunden AHV nicht angegeben.

Person6 [0:32:55 - 0:33:10]:
Die lachen gerade raus. Wisst ihr, wie die das lösen? Findet ihr den Punkt? Moment, Horti. Sie lösen es so, dass sie mit der Frau reden. In Zukunft musst du es angeben. Das ist richtig. Und jetzt müssen Sie den Punkt finden. Wir stoppen die Zeit in der Regie.

Person3 [0:33:09 - 0:34:11]:
Sie sind verrauscht. Ich weiss nicht genau, wo Sie wohnen. Aber soweit ich weiss, gilt in der Schweiz, muss die Polizei die Strafverfolgung nicht so durchführen, dass sie je nach Lust und Laune mit den Leuten redet und ihnen sagt, das nächste Mal mache ich es anders. Das ist ein Delikt, das sie hier haben. Und übrigens, was man vielleicht ... Nein, das ist kein Delikt. ... wenn Sie schon sagen, Sozialmissbrauch ist drin ... Blödsinn. Ich kann nicht anders sagen. Herr Amstutz, wenn Sie schon über Bagatellen reden und sagen, was alles keine Bagatellen sind, müssen Sie vielleicht erwähnen, was Sie alles vergessen haben. Z.B. sexuelle Handlungen mit Kindern ist nur im Wiederholungsfall der Ersttäter. Das ist für Sie offenbar ein Fall, den Sie nicht wegreissen wollen. Wirtschaftskriminelle Dichtmusik. Sie sind nicht drin. Steuerhinterziehung usw. Sie haben auch keinen Steuerbetrug. Und jetzt müssen Sie den Punkt finden. Ich muss Ihnen sagen, die Härtefallkasse macht es. Sie machen den Delikt schwer. Nein, nein, Sie sind also lebendig unterwegs.

Person5 [0:34:09 - 0:35:20]:
Ich muss kurz auf das eingehen, Herr Amstutz. Sie haben gesagt, Sie kennen Polizisten und Gefängniswerte. Leute, die jemandem mein Gesicht spülen und die Schweizer Behörden so unauflätig behandeln, finden das etwas vom Schrecklichsten. Sie haben gesagt, Sie kennen Polizisten. Ich kenne auch Polizisten. Ich kenne ausserdem sehr viele Sekundosausländer. Das geht bei Ihnen. Ich habe auch eine Familie. Kein Problem. Es geht ja nicht um Sie. Es geht leider doch auch um Sie. Nein, ich sage das nicht. Die Bevölkerungsgeschichte von Sekundosausländern in der Schweiz, auch wenn sie nicht kriminell werden, die Stimmung, die mit diesen Plakaten und Initiativen geschaffen wird, ist sehr schädlich für das gesamte soziale Klima zwischen Ausländern und den Schweizern. Es betrifft sehr wohl Leute, die nicht kriminell werden. Und noch etwas Letztes. Es kann doch sein, dass man in seiner Jugend, z.B. wenn man mit Kollegen mitnehmen will, irgendwie mit dem Gesetz in Konflikt kommt. Sagen wir mal wegen der Bagatelle. Was? Man ist z.B. gerastet oder hat Tempoüberschreitungen gemacht. Und dann nimmt man das mal mit.

Person15 [0:35:19 - 0:35:22]:
Da haben wir Autopilot.

Person5 [0:35:21 - 0:35:45]:
Dann hat niemand ausgeschafft wegen des Kletters. Dann passiert in Zukunft noch etwas mit einem Bürger, der hier integriert ist, hier arbeitet, unser Freund ist, unser Mitbürger. Und er macht nochmals einen Fehler und wird ausgeschafft.   Eine Frage, die Sie mit Jahren einnehmen können. Und aus der Gesellschaft herausgerissen, wegen einem Gesetz, das nicht nötig wäre, wo die wirklichen Verbrecher schon nach geltendem Gesetz verurteilt werden. Sind Sie selbst ein Secondo?

Person5 [0:35:45 - 0:35:46]:
Ich bin kein Secondo, ich bin 1992.

Person8 [0:35:47 - 0:36:01]:
Wir haben im Studio Leute, die tatsächlich betroffen wären, wenn sie kriminell wären. Herr Guth, ich habe Sie nicht vergessen. Herr Valdetaro, Sie sind seit über 50 Jahren in der Schweiz. Sie sind aber nicht Schweizer, sondern Italiener. Ich bin nach wie vor ein Stolzer Italiener,

Person7 [0:36:01 - 0:36:04]:
kurz zu meinem Lebenslauf.

Person7 [0:36:05 - 0:36:31]:
Ich danke zuerst, dass ein Direktbetroffener sich zu Wort wählen kann. Ich bin wirklich direkt betroffen. Ihr merkt es, mein Berndeutsch ist seit 56 Jahren relativ gut integriert, aber eben kein Schweizer Pass. Ich habe einen sauberen Leumund, aber bis jetzt habe ich noch gar nichts geschadet. Nicht auf dem Kerb? Nicht auf dem Kerb, aber zu ein paar Pussen. Das hat wohl jeder, oder, Herr Rammstrutze?

Person7 [0:36:33 - 0:36:40]:
Nein, aber ... Ich bin der Erste, der sagt, dass das Land, das sicherer wird,

Person7 [0:36:41 - 0:37:16]:
die, die andere Leute töten, rausnehmen sollten. Was wir, aber das ist in der Ausschaffungsinitiative drin, jetzt geht es um die Härtenklausel, wobei ich das machen möchte, auf der Seite zu lassen. Mir geht es um die Durchsetzungsinitiative. Darf ich nachfragen, wieso Sie Nein zu dieser Durchsetzungsinitiative sagen? Warum? Weil Sie bei mir Angst haben, dass Sie die Grundunsicherheit verbreitern. Weil ich nicht sicher bin, was der Katalog bedeutet. Wenn ich diesen lesen würde, und ich habe ihn ein paarmal gelesen, dann wäre ich wahrscheinlich mit einem Bein schon zum Tomodoso.

Person15 [0:37:16 - 0:37:19]:
Philipp Bui, ich kann nicht sein. Ich will nicht ...

Person7 [0:37:25 - 0:37:36]:
Ich will nur schnell ... Ich will nur schnell fertig machen. Ich will nicht auf diese strapazierten Gartentöre eingehen. Ja. Ich will jetzt noch die Kuh und die Biere aufstellen.

Person7 [0:37:36 - 0:37:42]:
Ein Velo habe ich zu Hause. Bier sollte es auch noch im Kühlschrank haben.

Person7 [0:37:43 - 0:38:22]:
Aber die Bagatelle, also dieser Katalog ... Und das ist sehr wichtig, Herr Jositz. Das sagte er vorhin. Ohne Vorsatz, ohne kriminelle Energie ... Das kann mir morgen passieren, dass ich im Strassenverkehr irgendetwas mache, das nicht schuld ist bei einem Unfall. Ohne kriminelle Energie, ohne Vorsatz. Es kann eine Abrechnung der Krankenkasse kommen, bei der ich merke, dass sie mir zu viel zurückgezahlt haben. Ich checke es nicht. Auch wenn der Tag hier nicht geht, wird es passieren. Auch dann, nach zwei solchen Bagatellfällen, nach zehn Jahren, bin ich durch. Philipp Bui.

Person15 [0:38:21 - 0:38:37]:
Ich weiss nicht, was Sie gegen Tomodoso sagen. Das ist auch eine hübsche Stadt. Aber ernsthaft, solche Sachen sind gar nicht auf der Liste. Der Deliktanschlag ist völlig hart. Das stimmt nicht. Herr Jositz, stehen Sie nicht einmal raus? Vielleicht einmal in diese Richtung.

Person8 [0:38:37 - 0:38:38]:
Philipp Guertz.

Person15 [0:38:38 - 0:38:46]:
Sie haben sich im Unterholz schon verirrt. Das Grundproblem ist, dass die Kriminalität in diesem Land enorm gestiegen ist.

Person15 [0:38:46 - 0:39:45]:
Seit einigen Jahren ist die Kurve sehr stark hochgegangen. Ich kann es nur ganz kurz sagen. In der Schweiz sind 73 % der Gefängnisse Ostländer. Ich schweife gar nicht. Es geht um das Kernproblem. Wir sind bei der Sekunde. Sie müssen nicht abschweifen. Ich habe gesehen, dass Sie sich beruhigen. Solche Sachen sind nicht im Deliktkatalog. Sie müssen gar nicht Angst haben. Ich sage, wir klären das jetzt. Wir klären das jetzt. Der Fall, den er erwähnt hat, kann eine fahrlässige Körperverletzung ... Sie machen den ersten Punkt, Philipp Guertz. Und nachher Sie, Herr Jositz. Das ist vielleicht aufgenommen für die Zuschauer, wenn Sie nicht in mein Wort fallen. Die ganz schweren Delikte gehen sofort weg. Wenn Sie mittelschweren Delikte machen, braucht es wieder einen Holungstäter. Wenn die das ausfällt, verbessert das die Sicherheit v.a. in der Schweiz, auch von Ihnen, Herr Varetaro, von allen anderen Sekundos, der Drittgeneration und der Schweizer. Die Initiative tut letztlich allen gut, auch in den Ostländern.

Person3 [0:39:45 - 0:40:18]:
Ganz konkret der Fall, den er geschildert hat. Es kommt zu einem Verkehrsunfall, kann auch fahrlässig sein. Das gibt ohne Weiteres eine Geldstrafe. Wenn er nachher innerhalb von zehn Jahren nochmals ein Delikt verübt, und das kann eines der Bagatellen aus dem Katalog 2 sein, kommt es automatisch zu einer Wegweisung. Sie behaupten, das stimme nicht. Es ist falsch, was Sie sagen. Das Beispiel ist absolut richtig. Jetzt kommt noch etwas dazu. Der Sozialmissbrauch, den er erwähnt hat, würde sogar beim ersten Mal ohne betrügerische Absicht, ohne Arglist, zur Wegweisung führen. Herr Amstert, das ist verdubten. Es gibt für ihn kein Problem.

Person6 [0:40:25 - 0:40:25]:
Nationalrat, Herr Amstert, Sie haben das Wort.

Person6 [0:40:25 - 0:40:55]:
Verdubten ist, dass Daniel Jositz genau weiss, dass das nicht stimmt. Er behauptet, dass ... Wo? Was? Er weiss genau. Er möchte doch etwas sagen. Nicht einfach behaupten. Fakten bitte, Herr Amstert. Ich sage Ihnen jetzt, was er das zweite Mal, nachdem das Glied gefahren ist, rausholen musste. Er muss jemanden zusammenschlagen. Er muss mit Hausfriedensbruch stehlen. Er muss Scheckbetrug machen. Er muss jemanden ... Moment, jetzt rede ich. Unter Sozialmissbrauch? Darf ich jetzt? Ich rede. Haben Sie das nicht schon vorgelesen, Herr Amstert?

Person6 [0:40:55 - 0:41:12]:
Nein. Er muss ... Haben Sie das? Er muss illegal einreisen. Er muss Drogenhandel machen. Und Sie reden von Bagatell-Killung. Und Sozialmissbrauch? Was ist so schön am Sozialmissbrauch? Sehr verehrte Gäste, Entschuldigung.

Person15 [0:41:07 - 0:41:17]:
Einmal mehr an Adria Amstutz. Philipp Gut, jetzt ist Koss ein Punkt.

Person8 [0:41:12 - 0:41:33]:
Sonst verstehen die Zuschauer zu Hause überhaupt nichts mehr. Ich möchte einen Punkt klären, Adria Amstutz. Und Sie kommen zu Wort als Erster. Ist der Sozialhilfemissbrauch drin? Ist das Szenario von Herrn Valdetano tatsächlich möglich? Der Punkt, Sozialhilfemissbrauch.

Person6 [0:41:32 - 0:41:42]:
Das ist kein Delikt, das zu einer Ausschaffung führen würde, weil er nicht bösartig macht, nicht vorsätzlich, und darum wird er nicht ausgeschafft. Können wir den Punkt klären?

Person3 [0:41:41 - 0:42:14]:
Der Sozialmissbrauch ist drin. Da braucht es keine betrügerische Absicht. Das steht in der E-Mail-Serie. Übrigens, ein neuer Artikel, der eingeführt werden soll, der selbst für die Schweiz gilt. Das wissen viele Leute nicht. Das geht mit Durchsetzungsinitiativen. Gibt es eine Verschärfung des Strafrechts für Schweizer? Und beim Sozialmissbrauch, wo jemand etwas falsch deklariert, ohne Argelist, ohne betrügerische Absicht, kann es eine Freiheitsstrafe geben bis zu fünf Jahren. Das steht so im Text.

Person6 [0:42:12 - 0:42:53]:
Wir haben einen solchen Fall in Bern, wo jemand sechs Jahre lang seine tote Frau nicht gemeldet hat. Was hat er bekommen? Eine bedingte, und zwar noch bedingte Geldstrafe. Sechs Jahre lang nicht gemeldet. Das würde ich aber ausschaffen. Ja, das würde ich ausschaffen. Aber dem passiert heute nichts. Aber an so etwas passiert niemandem etwas in diesem Land. Der Fall gehört genau in diese Richtung. Eine reine Angstmacherei von Herrn Jositsch, der haargenau weiss, wie der Titel lautet. Es heisst z.B.: In leichten Fällen kann auf Busse erkannt werden.

Person6 [0:42:54 - 0:43:16]:
Und vorher, wie sich andere durch unwahre und unvollständige Angaben ... Durch Verschweigen wesentlicher Tatsachen. Oder Gelderschleicht. Aber da geht es um höhere Beträge. Und zwar ist die Praxis über die, Herr Jositsch, wie es ist. Das Haargenau, da spricht man sicher nicht von diesem Bagateaufall. Das ist der eine. Herr Walderthaler, Sie können das Mikrofon rüber.

Person3 [0:43:12 - 0:43:20]:
Ab 3 Fr. Herr Walderthaler.

Person7 [0:43:18 - 0:43:21]:
Das ist der diebstahl, so ist es.

Person7 [0:43:22 - 0:43:47]:
Ich möchte sogar noch einmal den Katalog lesen, der in dieser Durchsetzungsinitiative steht. Das hat mir Angst um die Bank gemacht. Sie müssen also keine Angst haben. Ja, das ... Ich gehe davon aus, dass ich straffrei bleibe. Aber es kann morgen passieren, dass Sie ohne Vorsatz im Strassenverkehr etwas bohs geben oder die Krankenkassen zurückzahlen und so weiter.

Person8 [0:43:45 - 0:43:47]:
Lassen wir das Geld? Lassen wir das Geld, Herr Walderthaler?

Person7 [0:43:48 - 0:44:08]:
Entschuldigung, ich wollte Sie nicht unterbrechen. Solche Bagatellen sind nach meiner Lesart des Katalogs einfach drin. Nein. Ich kann ohne Vorsatz betonen, nochmals ohne kriminelle Energie würde ich so etwas machen. Und dann plötzlich ... Haben Sie noch etwas Klärendes? Noch etwas, das ganz wesentlich ist.

Person3 [0:44:08 - 0:44:29]:
Wir können uns darauf einigen, dass Herr Amstutz und ich uns nicht einig sind. Was ist der entscheidende Punkt? Da kann niemand mehr etwas daran ändern. Wenn es tatsächlich so ist, wie Sie befürchten, ist das in der Verfassung in Stein gemeisset. Das Parlament kann nichts daran ändern. Und der Richter kann auch nichts daran ändern. Gut. Herr Amstutz?

Person6 [0:44:31 - 0:44:36]:
Gut. Es ist einfach ein Paradebeispiel, das auch die Folge dieser Gegenkampagne ist.

Person6 [0:44:37 - 0:45:02]:
Nein, das muss ich schon einmal sagen. Sie werfen uns gegen Angstmacherei vor. Mit diesen Bagatellfällen, Karoni sei Apfelklall oder Roseklall, absolut abstruse Dinge. Oder die Putzfrau, die zwei Stunden nicht angeht. Oder der Fall, den Herr hat geschildert, führt nicht zu einer Ausweisung. Das ist einfach schlicht nicht wahr. Und eine Angstmacherei, die nicht angeht, ist eine Propaganda. Daniel Jositsch, nicht mit der Realität. Es geht einfach nicht.

Person8 [0:45:02 - 0:45:07]:
Es ist einfach so. Ich rede nicht von Öppel.

Person3 [0:45:02 - 0:45:12]:
Herr Ständerat Jositsch, Herr Gut, machen wir doch einen Punkt.

Person8 [0:45:08 - 0:45:27]:
Wir haben andere Fälle von Leuten, die in der Familienanlage noch etwas komplizierter sind. Zum Beispiel, weil Sie wie Herr Rassadourai Schweizer sind, aber Ihre Mutter ist Tamilin ohne Schweizer Pass. Was bedeutet diese Durchsetzungsinitiative für Sie?

Person4 [0:45:28 - 0:46:13]:
Ich möchte kurz sagen, wie meine Eltern in die Schweiz kamen. Sie flogen vor dem Bürgerkrieg in Sri Lanka, beantragten Asyl in der Schweiz und kamen da selber. Sie leben jetzt fast gleich lange in der Schweiz, wie sie in Sri Lanka gelebt haben. Meine Mutter hat keinen Schweizer Pass. Was das bedeuten würde, ich sage es nochmals so, wegen Bagatelldelikts, Sozialmissbrauch, Androhung eines Beamten,  das sind für mich Bagatelldelikte. Das kann jedem passieren. Dadurch, dass das passiert, und z.B. meine Mutter ausgeschafft werden würde, würde das bedeuten, dass die ganze Familie ... ... verrissen wäre.

Person4 [0:46:13 - 0:46:14]:
Genau.

Person8 [0:46:14 - 0:46:16]:
Philipp Gut, Sie möchten replizieren.

Person15 [0:46:16 - 0:46:44]:
Erstens sind solche Bagatelldelikte nicht auf der Deliktliste. Zweitens ist das grundsätzliche Problem, dass man die Kriminalität in diesem Land verringert. Sie müssen sich nicht angestehen, wenn Sie keine Kriminellen sind. Bei den nicht so schwerer Erliegten geht es um Wiederholungsfälle. Das sind Wiederholungstäter, die immer wieder kriminell sind. Wenn man diese ausschafft, haben wir mehr Sicherheit in diesem Land. Das ist der Kernpunkt. Sie müssen nicht angestehen, weil ich glaube nicht, dass Sie in nächster Zeit schwer kriminell werden.

Person6 [0:46:43 - 0:47:22]:
Was würden Sie dem Herrn sagen? Dass er auch seine Mutter nicht angestehen muss. Das ist genau der Punkt. Ich habe viele Leute, die mich auf der Strasse ansprechen, die sagen, dass man eine rote Linie zieht, die klar erkennbar ist, die die Richter vollziehen müssen. Das sagen viele ausländische Leute. V.a. Frauen, die sagen, wir seien in einem sicheren Land, das man aufrechterhalten will. In den letzten Jahren hat es die Unsicherheit zugenommen. Das muss korrigiert werden. Es sind Leute, die von aussen zu uns kommen, die das feststellen. Z.B. in meiner Familie.

Person6 [0:47:23 - 0:47:38]:
Ausländerinnen und Ausländer, die zu uns kommen. Das ist nicht das Problem. Weit über 95 % aller Ausländer sind nicht kriminell. Sie haben kein Problem mit einem Artikel, das ins Gesetz steht.

Person15 [0:47:38 - 0:47:40]:
Denen geht es umso besser? Ja, umso besser.

Person6 [0:47:39 - 0:47:56]:
Ihre Mutter wird nicht gern bestohlen, sie wird nicht gern überfällt usw. Alle profitieren davon. Es hat eine präventive Wirkung, wenn die Durchsetzungsinitiative kommt.

Person6 [0:47:57 - 0:48:05]:
Alle, die in dieses Land kommen, als Gast, die hier leben wollen, die rote Linie kennen. Wenn die die Linie respektiert, hat das keine Probleme.

Person6 [0:48:06 - 0:48:10]:
Jetzt haben Sie für Ausländer gesprochen. Das ist ganz einfach.

Person8 [0:48:10 - 0:48:14]:
Herr Ramstutz, Sie haben für die Mutter von Herrn Rassadurai gesprochen.

Person4 [0:48:14 - 0:48:31]:
Sie haben gesagt, die Bagatellen- delikte sind nicht im Katalog erwähnt. Doch, sie sind erwähnt. Wenn ich z.B. einen Austauschjahr mache, und meine Mutter nicht angeht, dann würde ich noch in den Schulgang. Das wäre Sozialmissbrauch, weil sie Kindergeld bekommt, das sie nicht beantworten darf.

Person15 [0:48:30 - 0:48:35]:
Stunen Sie, dass Sozialmissbrauch ideal sein soll, und man es so toll findet?

Person4 [0:48:34 - 0:48:36]:
Das ist ein grosses Problem in der Schweiz,

Person15 [0:48:36 - 0:48:39]:
dass sehr viel Geld für die Falschen ...

Person4 [0:48:39 - 0:48:50]:
Sie haben gesagt, dass Ausländer davon profitieren. Nein, das tun wir nicht, weil Sie mit dieser Kampagne pauschalieren, dass alle Ausländer kriminell sind. Doch, das ...

Person5 [0:48:47 - 0:48:54]:
Nein, Herr Ramstutz, das hat schon viel gesagt. Jetzt zu ihm.

Person5 [0:48:55 - 0:48:55]:
Das ist ...

Person5 [0:48:55 - 0:48:59]:
Aber nein, lassen Sie ihn reden.

Person4 [0:48:58 - 0:49:04]:
Das stellt uns in einem schlechten Licht. Stimmt. Im Gegenteil.

Person4 [0:49:04 - 0:49:13]:
In Ihrer Zeitung schreiben Sie auch, dass 75 % der Ausländer in den Gefängnissen sind. Nein, 75 % ...

Person6 [0:49:12 - 0:49:17]:
Machen Sie doch ausreden, Herr Ramstutz. Sie sind im Gefängnis ausländisch. Politiker können jeden Bürger niederbrüllen.

Person4 [0:49:17 - 0:49:24]:
Aber schauen Sie, Sie unterscheiden nicht Kriminaltouristen von den Ausländern, die in der Schweiz wohnen.

Person4 [0:49:24 - 0:49:27]:
Das finde ich Hetze statt Lösung.

Person5 [0:49:27 - 0:50:16]:
Bitte. Ich finde es ein trauriges Bild, wenn ein Schweizer Politiker einem Menschen mit Migrationshintergrund erklärt, dass er so ist. Aber er hat Angst. Es ist eine reale Angst, die von Ihnen provoziert wird. Ich bin verwirrt. Ich bin verwirrt, denn es steht Aussage gegen Aussage. Stellen wir uns vor, Sie würden nicht so sagen wie Herr Ramstutz. Das würde bedeuten, dass Sie hier eine Unwahrheit sagen, die dazu führt, dass die Initiative angenommen wird, die genau diese Fälle darunter leidet. Wenn das nicht wahr ist, was Sie sagen, dann wird es verheerende Folgen für alle Migranten in der Schweiz haben. Ich verstehe diese Angst sehr gut. Ich finde es ein trauriges, zynisches Bild, wenn Sie an diesem Jungen das so erklären. Herr Ramstutz, der ist akut mit Ihnen einverstanden.

Person8 [0:50:16 - 0:50:17]:
Ich glaube, er will etwas sagen.

Person15 [0:50:17 - 0:50:23]:
Ich muss die Leidenschaft nehmen, obwohl es mir schwerfällt. Nein, das ist eine bösartige Unterstellung.

Person15 [0:50:23 - 0:50:33]:
Wenn Sie sagen, es geht nicht um Angst ... Ich habe es schon vorhin betont, es nützt sich auch in den Ausländern, die nicht kriminell sind. Die Plakate strotzen doch vor Angstmacherei.

Person5 [0:50:30 - 0:50:33]:
Das ist doch nicht Angst.

Person5 [0:50:33 - 0:50:37]:
Die Plakate strotzen vor Angst.

Person15 [0:50:34 - 0:50:58]:
Das ist eine Realität. Das hat enorm zu tun. Es geht darum, die Kriminalität zu verhindern. Ich begreife nicht, warum man sich in solche Sachen verirrt. Man hat das Gefühl, jemand hat ein Problem, das schürt Angst. Nein, die Angst ist real. Das ist die Plakate. Das ist die Plakate. Wir haben vorhin das Bild gesehen.

Person8 [0:50:56 - 0:51:00]:
Philipp Gut war am Reden.

Person15 [0:51:00 - 0:51:12]:
Das Problem ist die grosse Kriminalitätsschutz. Wenn man dieses Problem lösen will, kommt man nicht raus, um die halbe Politik zu kommen. Alle Parteien, ausser einer, finden es schlimm, wenn man das Problem löst.

Person3 [0:51:12 - 0:52:05]:
Das Problem ist, dass Sie kein Problem lösen. Doch, wir lösen das Problem. Alle ausländischen Straftäter, die keine Niederlassung haben, Herr Zatön, die Kriminaltouristen, die von dieser Initiative überhaupt nicht verhoffen sind. Das ist doch kein Argument dazu. Sie sprechen von vergewaltigter Mörder. Das ist schon lange umgesetzt, spätestens mit der Aus- schaffungsinitiative. Was ich interessant finde ... Sie sagten vorher, es gebe keine Bagatellen. Es gebe keine Bagatellen. Jetzt sitzt der Herr dort und bringt einen Fall. Dann sagen Sie, Sie seien nicht gemeint. Warum weiss niemand genau? Dann kommt ein anderer Herr und sagt, meine Mutter ... Dann sagen Sie, Ihre Mutter muss keine Angst haben. Das heisst, das ist eine Vergewaltigung. Es gibt Härtefälle. Für diese Härtefälle braucht es eine Härtefallklausel. Das ist der einzige Unterschied. Sie können nicht jedem Härtefall, der zwei Augen hat und in einer Fernsehsendung sitzt, sagen, sie sind jetzt ausgenau.

Person8 [0:52:02 - 0:52:13]:
Danke, Herr Amstutz. Ich hole Ihnen nochmals Unterstützung. Z.B. von Michael Schär. Er hat noch Antworten. Sie haben schon mit ihm geredet.

Person8 [0:52:13 - 0:52:18]:
Hören Sie, was Michael Schär sagt, der ebenfalls auf Ihrer Seite steht.

Person1 [0:52:18 - 0:52:33]:
Sie unterstützen Herrn Amstutz? Ja, genau. Die Härtefallklausel ist genau so.  Das Problem ist, dass es nichts nützt, wenn wir die Gesetze schärfer machen und nicht durchführen. Wir drohen etwas an, aber dann machen wir eine Härtefallklausel,

Person1 [0:52:33 - 0:52:42]:
die dazu führt, dass es nicht ausgeschafft wird. Wir sehen schon, wie es durchgeht.

Person1 [0:52:42 - 0:53:07]:
Herr Amstutz hat gesagt, er vermute, dass das sehr häufig angewendet wird. Ich habe ein Interview gesehen ... Die Härtefallklausel meinen Sie? Ja, mit Herrn Hans Jakob, Staatsanwalt von St.Gauen. Er sagte, er habe sich die Fälle angeschaut, die in letzter Zeit über seinen Tisch liegen. Er hat festgestellt, dass 20-30 % Härtefälle wären. Das sagt der Staatsanwalt. Jetzt können Sie sich vorstellen, was passiert, wenn noch Strafverteidiger darüber reden.

Person1 [0:53:07 - 0:53:13]:
Dann sind wir bei 40-50 %. Das ist für mich ein Ausnahmefall.

Person8 [0:53:13 - 0:53:21]:
Nur kurz noch zum Zusammenfassen. Herr Amstutz, ich glaube, das rät Ihnen aus dem Herzen. Das ist keine Härtefallklausel, sondern ein Scheunentor, das man aufreisst.

Person6 [0:53:20 - 0:53:24]:
Das ist eine Tätenschutzklausel.

Person8 [0:53:24 - 0:53:25]:
Ich muss dem Herrn etwas sagen.

Person6 [0:53:24 - 0:53:30]:
Über den haben wir gerade einen Begriff. Es ist wichtig, dass man es versteht.

Person6 [0:53:30 - 0:53:51]:
Wir reden hier bei der Durchsetzungsinitiative von kriminellen Ostländern, nicht von Ostländern. Das ist ein wesentlicher Unterschied. Wir reden von Verbrechern und nicht von Ostländerinnen und Ostländern, die sich in diesem Land an die Regeln halten, an die Gesetze halten und mit uns zusammenleben. Das ist der Unterschied. Aber noch etwas, Herr Amstutz. Ich habe im Publikum nochmals unterstützt.

Person8 [0:53:48 - 0:53:57]:
Eine Frage für Sie von Eric Joost, der auch keine Tränen ab Sekundos vergüssen kann. Habe ich das richtig im Kopf? Richtig.

Person16 [0:53:57 - 0:54:22]:
Mir geht es darum, dass Gegner immer das mit den Sekundos bringen. Jetzt frage ich, warum sich ein Sekundo nicht bemüht, der hier geboren ist oder hier aufgewachsen ist, oder wie ein er, der 30 Jahre schon hier ist ... Über 50 sogar. ... sich nicht um den Schweizer Pass bemüht. Er muss keine Angst haben, er habe den Schweizer Pass nicht. Nein, das verstehe ich nicht.

Person8 [0:54:22 - 0:54:23]:
Herr Valdetaro, Sie wurden angesprochen.

Person7 [0:54:23 - 0:54:27]:
Das erkläre ich Ihnen sehr gerne.

Person7 [0:54:27 - 0:55:03]:
Erstmals studierte ich in Zürich, arbeitete in Zürich, arbeitete in Welschen, in Basel und danach in Bern. Dort war ich zu lang drin, um das überhaupt an die Anfrage zu stellen. Das ist nachvollziehbar. Jetzt wäre ich in Bern lang genug, wo ich könnte. Und zwar vor drei Wochen. Jetzt wird der Initiative, die bei mir eine grosse Unsicherheit hervorruft ... ... habe ich vor drei Wochen meine Papiere eingeschickt, damit ich an die Schweiz werde. Jetzt machen Sie es, Herr Joost. Moment, aber ...

Person7 [0:55:04 - 0:55:34]:
Es ist so, in der Schweiz wurde ich in der Schule schon mit der GINC ausgezählt. Ich habe die Schwarzenbach-Initiative durchgemacht. Saisonierstatuten habe ich erlebt. Und so weiter. Und dann ist ... Es gibt Menschen, die sagen, dass der Schweizer Pass viel zu large vergeben wird. Da werden praktisch Leute nachgeschossen. Das ist dem nicht so. Ich merke hier in diesem Land Leute wie ich, die schon lange integriert sind, und die auch wissen, es ist eine wahnsinnig willkommenskulte.

Person8 [0:55:34 - 0:55:39]:
Lassen Sie Herrn Joost, der das angesprochen hat, noch kurz replizieren, bitte.

Person16 [0:55:40 - 0:55:42]:
Wie meinen Sie das? Eigentlich sind Sie Bürger gar nicht so einfach.

Person16 [0:55:44 - 0:55:57]:
Das stimmt. Ich habe von mir persönlich, meine Frau aus Kambodscha, die ist vor sechs Jahren in die Schweiz gekommen, hat einen Schweizer Pass. Nach fünf Jahren habe ich mich aber darum bemüht. Ich kann mir eine Referenz bringen und, und. Sie hat einen Schweizer Pass.

Person8 [0:55:57 - 0:55:57]:
Können wir das machen? Adrian Amstutz, bitte.

Person6 [0:55:58 - 0:56:20]:
Das wird gemacht, und zwar in Massen. Wir haben zwischen 30'000 und 40'000 Einbürgerungen. Unser Land hat das von den einfachsten Einbürgerungsverfahren. Darum haben wir viel mehr, entgegen allen Behauptungen als andere Länder im Verhältnis zu der Bevölkerung. Das ist eine Massnahme. Ich begreife auch jemanden, der sagen möchte,

Person6 [0:56:20 - 0:56:54]:
er wolle den Schweizer Pass nicht. Mein Herz ist noch in Italien, ob schon, aber dass ich hier lebe, das respektiere ich doch. Das geben wir vielleicht doch. Das ist aber nicht das Problem. Das Problem ist, dass man sich irgendwann entscheiden muss. Denn der Schweizer Pass hat nicht nur Recht, er hat auch Pflichten. Wenn er als Sekondo mit 18 Jahren den Schweizer Pass bekommen will, Liedla Iberg, dann müsste er ins Militär. Darum ist er nicht in der Lage, einen so grossen Pass zu machen, wie er gerne mag. Es geht um Sie, Herr Waldetau. Wenn Sie kurz was sagen, haben Sie das letzte Wort.

Person7 [0:56:50 - 0:57:17]:
Ganz kurz. Sie haben recht mit den Pflichten. Was mir grausam stinkt, ist, dass ich in diesem Land, in dem ich Gast bin, aber mich nicht hindere, dass das Land kritisch hinterfragt, nicht stimmen kann. Deswegen will ich das ändern, dass ich jetzt Schweizer Bürger bin, damit ich bei diesen Sachen auch mitdiskutieren kann. Aber das ist ja korrekt. Vielleicht könnte ich auch sagen ...

Person5 [0:57:17 - 0:57:39]:
Vielleicht könnte ich das kurz nachholen. Ihr seid doch nicht Gast hier. Ihr seid ein Schweizer. Das möchte ich gerne allen Sekondos und Ausländern in der Schweiz sagen. Ihr seid willkommen hier. Wir sehen die Leute als Chancen, unsere Freunde, unsere Mitarbeiter. Aber ihr könnt doch nicht bestreiten, dass mit dem ständigen Hervorstreichen ausländischer Kriminellen ... Weil es da um kriminelle Ausländer geht. Das geht ja nur um die.

Person5 [0:57:40 - 0:57:58]:
Das ist ein Problem, das man lösen muss. Wenn landesweit die Plakate rumhangen, kann man doch nicht bestreiten, dass jemand, der hier als Ausländer lebt, ihm das Gefühl gibt, dass es mulmig ist. Mit dieser Initiative wird es nicht nur ein Gefühl sein, sondern eine bittere Realität.

Person8 [0:57:56 - 0:58:09]:
Wenn Sie die Plakate ansprechen, muss ich vielleicht nachfassen. Wer die Plakate aufhängt, ist im Moment nicht nur die SVP, sondern auch die Gegner. Die versuchen bei dieser Abstimmung eine ziemlich neue Strategie. Schauen Sie mal.

Person2 [0:58:11 - 0:58:20]:
Die Gegner der SVP greifen an, mit fremden Waffen. Im Kampf gegen die Durchsetzung setzen sie auf Bilder im SVP-Stil.

Person2 [0:58:22 - 0:58:31]:
Ein Stiefel zerstört das Bundeshaus. Das erinnert an die schwarzen Schuhe der SVP-Kampagne zur Masseneinwanderungsinitiative.

Person2 [0:58:33 - 0:58:35]:
Eine Abbruchkugel erschlägt Helvetia.

Person2 [0:58:37 - 0:58:42]:
Eine bedrohliche Szene. Wie beim SVP-Messerstecherplakat.

Person2 [0:58:43 - 0:58:50]:
Propaganda statt Prinzipien. Genau solche Gewalttätigkeiten    haben die SVP-Gegner bis anhin immer kritisiert.

Person8 [0:58:50 - 0:58:56]:
Schon ziemlich scheinheilig, Daniel Jositsch. Die SVP-Plakate hat man kritisiert. Jetzt machen Sie das Gleiche.

Person3 [0:58:56 - 0:59:22]:
Ich mache nichts. Das sind Plakate, mit denen ich etwas zu tun habe. Ich will ganz klar sagen, dass ich die Art, politisieren zu können, auf beiden Seiten nicht richtig finde. Darum bin ich froh, dass wir heute Abend da sind und mit Bürgerinnen und Bürgern diskutieren. Das bringt uns weiter. Das vereinfacht den Plakat. Es versucht, den Gegner zu diffamieren. Das verurteile ich in der Politik.

Person8 [0:59:22 - 0:59:24]:
Und das sind Sie nicht dafür?

Person15 [0:59:24 - 0:59:42]:
Zwei Dinge. Was der Kneckebuhl sagt, ist schon relativ absurd. Wenn er sagt, man sehe nicht von kriminellen Ausländern hin, geht es bei dieser Initiative nur um kriminelle Ausländer. Alle anderen müssen sich nicht betroffen fühlen. Wenn man ein Problem adressiert, muss man es genau adressieren. Dann kann man es lösen. Wir sind uns einig, dass man das ...

Person15 [0:59:43 - 0:59:59]:
Ich habe nicht gesagt, ich darf ... Es geht um das. Es ist eine total fiese Unterstellung, wenn Sie sagen, alle Ausländer wären hier in einem schiefen Licht. Überhaupt nicht. Nur die Kriminellen. Um die geht es. Ich habe nicht gesagt, wenn man dieses Thema bearbeitet,

Person5 [0:59:56 - 1:00:18]:
nicht kriminelle Ausländer sagen dürfen. Ich rede von der Systematik, wie seit Jahrzehnten von diesem Teil der SVP permanent das Wort Kriminelle und Ausländer mit den Plakaten, wie das Bild geschaffen wird, das unsere Gesellschaft spaltet. Können Sie ... Unser Erfolgsrezept ist die Spaltung der Gesellschaft.

Person5 [1:00:19 - 1:00:50]:
Gehen Sie zum Bundesamt für Statistik. Ich möchte noch kurz zu den Gegnern sprechen. Gleich wie Herr Jositsch, bin ich nicht verantwortlich für diese Plakate. Aber man merkt, dass es unterschiedlich ist. Auf der einen Seite ist es ein Millionenbudget, unter anderem von einem Chefideologen, der Milliardär ist. Auf der anderen Seite sind es Leute aus dem Volk, die die Schweiz sehr wohl lieben und nicht die Kriminalität in der Schweiz zeigen, die sich aus dem eigenen Sack mobilisieren. Sie merken, dass ... Jetzt wird es langsam etwas gefährlich, was jetzt passiert. Das merkt das Volk. Das ist der Ausdruck davon. Philipp Gubi.

Person15 [1:00:50 - 1:02:09]:
Noch eines zum Thema Kampagne und was das Volk will. Wir diskutieren an der Realität vorbei. Ich erinnere daran, wir hatten eine Ausschaffungsinitiative. Dort wollte das Volk genau das, was jetzt durchgesetzt werden muss. Aber Sie waren bei der Kampagne, wenn Sie glauben. Es geht um Kampagne, Volksmeinung und Mehrheit. Die Mehrheit der Schweiz hat die Ausschaffungsinitiative ganz deutlich angenommen. Es gibt noch eine Mehrheit der Kantone, alle Kantone haben sogar den Gegenvorschlag abgelehnt, der genauso verwässernd aussieht wie heute das Parlament. Das macht noch etwas, Herr Jositsch. Der Nationalrat hat ... Wir sind bei einem ganz anderen Thema. Ich bin bei diesem Thema. Das ist keine Kampagne, die komisch ist von dieser Seite. Was die SVP-Initiative und die Durchsetzungsinitiative will, ist, im Volkswillen Achtung zu verschaffen. Das ist in einer Demokratie sehr entscheidend. Was Sie noch sagen, Herr Jositsch ... Ich möchte nicht schon wieder reinreden, wenn es geht. Vielleicht geht es nicht, aber ich versuche, es markthaft zu machen. Sie haben ein Idealsvorbild ausgewählt. Im Nationalrat ist es so, dass die erste klare Mehrheit gesagt hat, man wolle die Initiative so umsetzen, wie die SVP das wollte und wie das Volk wollte in der Ausschaffungsinitiative. Danach ist die bürgerliche Mitte, mehr oder weniger bürgerlich, wie man sagen muss, wieder gekippt

Person15 [1:02:09 - 1:02:14]:
und ist jetzt hinter das zurückgefallen. Das ist das Grundproblem. Wenn Sie dem Volkswillen nicht achten, haben wir ein Problem.

Person8 [1:02:15 - 1:02:26]:
Wissen Sie noch, was ich angesprochen habe? Wir haben über die Stimmung auf beiden Seiten gesprochen. Was sage ich? Das ist das Thema, das Sie ... Nein, nein, das Volk hat sich klar gewissend ...

Person3 [1:02:21 - 1:03:11]:
Herr Gut, das Volk kann nur Ja oder Nein sagen zu einem Verfassungsartikel. Was damit gemeint ist, wissen Sie nicht, auch wenn Sie meinen, das sei so. Auch wenn Sie meinen, Sie haben von einem Volk und SVP mitgebracht, dass Sie sich miteinander verwechseln. Das zeigt Ihr Gedankengut. Nein, das ist nicht so. Jetzt reden Sie mir in Offenbach. Wenn Sie so einen Schwachsinn erzählen, muss ich replizieren. Herr Gut, ich will nicht, dass Sie ... Die Initiative ist von der SVP gekommen, das Volk hat sich so einfach ... Ich will nicht, dass Sie Gegner so diffamieren, wie Sie es mit mir machen und die Leute schwachsinnig anwerfen. Schwachsinn ist eine Beleidigung von einem politischen Gegner. Sie sollten sich ein gewisses Niveau halten.

Person3 [1:03:11 - 1:03:23]:
Das Niveau ist das. Die SVP hat eine Kampagne gemacht. Darf ich ausreden? Sie können nicht einfach den Gegner niederbrüllen und zu politischer Diskussion führen. Ich bleibe bei den Fakten.

Person3 [1:03:24 - 1:04:06]:
Herr Gut, diese Initiative, diese Ausschaffungsinitiative, wurde angenommen. Es ist ein Auftrag des Parlaments, das steht so in der Initiative, das umzusetzen. Das Parlament hat das gemacht. Wenn man damit nicht einverstanden ist, kann man das Referendum ergreifen. Auch Sie nicht. Zurück auf Feld 1, 2, 3. Jetzt reden Sie mir schon wieder rein. Sie reden aber auch langsam ein bisschen lang, Daniel Josens. Was Sie verschwiegen haben ... Die Durchsetzungsinitiative wurde lanciert, bevor das Parlament einen Tag gearbeitet hat. Sie konnten noch nicht wissen, wie die Umsetzung der Ausschaffung ...

Person8 [1:04:03 - 1:04:15]:
Sehr verehrte Gäste, zwei Stimmen aus dem Publikum. Wenn Sie mögen, die Kurz. Herr Buchli, wir sind bei der Kampagne. Wir sind bei der Stimmung, die im Land entsteht. Ich sage das von beiden Seiten.

Person13 [1:04:16 - 1:04:55]:
Trotzdem werden gewisse Argumente bis jetzt auf beiden Seiten völlig ausser Acht gelassen. Das eine ist, es geht eben, wie wir vielmals gehört haben, um die Härtefallklauseln. Der Grund, warum die Initianten diese in die Klauseln nehmen wollen, ist, dass die Gerichte nicht trauen. Dass die Gerichte ihre Arbeit richtig machen. Wenn man den Gericht nicht traut, kann man eine Härtefallklausel mit Hilfe einer Durchsetzungsinitiative wieder rausnehmen. Dann hat man das für ein Gebiet in unserem ganzen Staat gemacht. Man hat bei den Rasern etwas Ähnliches auch gemacht. Da gibt es auch so Automatismen. Aber die ganze Grundsatzdiskussion fehlt doch.

Person8 [1:04:55 - 1:04:58]:
Darum sagen Sie ...

Person13 [1:04:58 - 1:05:15]:
Ich sage Nein zur Initiative, weil ich finde, es zielt eigentlich am eigentlichen Problem vorbei. Sie sagen, es gibt ein Problem. Die SVP wird nicht so viel davon haben, wie sie sich erhoffen. Die Grundsatzdiskussion, die wir führen, ist,

Person13 [1:05:16 - 1:05:31]:
wie das Verhältnis des Volkes, des Parlaments und von allen zu den Gerichten in unserem Land ist, die hier eine Arbeit machen. Und die einen sagen, sie machen diese Arbeit nicht gut genug. Sie sagen, es gibt milde Urteile. Und das stimmt zum Teil auch.

Person8 [1:05:30 - 1:05:33]:
Aber das wird nicht gelöst, sagen Sie.

Person13 [1:05:31 - 1:05:43]:
Aber man muss das Problem lösen. Man muss das lösen, aber Sie sagen Nein. Die SVP hat ja schon die nächste Initiative im Kreis. Die haben ja die Köcher, die jetzt Unterschriften gesammelt werden.

Person13 [1:05:43 - 1:05:45]:
Adrian Amstutz, bitte. Danke vielmals.

Person6 [1:05:45 - 1:06:42]:
Aber hier sieht etwas wesentlich aus. Und das ist der Kern der Sache. Der Kern der Sache ist, dass sich das Parlament mit dem Bundesrat zusammen am Volksauftrag verweigert hat. Das Volk hat klipp und klar gesehen, es braucht einen Automatismus. Er steht im Abstimmungsbuch der Ausschaffungsinitiative auf Seite 3. Ich kann es noch zitieren. Es war nichts Geheimes. Das Problem ist, dass sich das Parlament am Volksauftrag verweigert. Auch dort muss sichergesetzt werden, dass das Volk sieht, dass das Parlament und der Bundesrat, wenn wir etwas befehlen, dass wir das oberste Organ sind, der Chef im Land, die Volksmehrheit, dass das bitte sehr in Zukunft umgedreht wird. Und nicht jedes Mal verwässert, wie man das jetzt mit dem Gesetzesartikel macht.

Person6 [1:06:43 - 1:07:02]:
was den Richter auf den Wecker gibt, was den Professor auf den Wecker gibt. Sie wollen nicht, dass das Volk in dieser detaillierten Form sieht, wie alt und wie teuer. Es ist dringend nötig, dass sich das Parlament gegen mehr Freiheit verhindert. Herr Jositsch, Sie müssen sich kurz halten.

Person8 [1:07:02 - 1:07:09]:
Sie müssen sich kurz halten. Sie haben das Recht.

Person3 [1:07:09 - 1:07:58]:
Herr Amstutz und Herr Gutta, diese Wende ist eigentlich unser Staat unterwandern. Lassen Sie ihn. Das ist gegen den Tee. Sie wissen genau, Herr Amstutz, dass das Volk darüber abgestimmt hat, ob es eine Gesetzesinitiative will. Und es wollte das nicht. Man hat gesagt, man mache eine Verfassungsinitiative, weil der Mechanismus ist, dass das Parlament die Verfassung umsetzt, ein Gesetz macht und dagegen kann man das Referendum ergreifen. Und Sie haben das Referendum nicht ergriffen. Der Herr hat vorher gesagt, warum der Gegenvorschlag nicht publiziert wurde. Das ist publiziert worden. Das Gesetz wurde gemacht, ist publiziert worden, wie jeder andere auch. Dann hatte man drei Monate Zeit, um das Referendum zu ergreifen. Und niemand hat es gemacht. Damit gilt das Gesetz.

Person8 [1:07:58 - 1:08:11]:
Herr Gut, ich versuche es noch mal mit einer direkten Frage. Wieso hat man nicht das Referendum gegen das Gesetz ergriffen, wenn man unzufrieden ist? Wenn man sagt, es hat eine grosse Klausel, die einen das Scheunen durchsetzt. Wieso haben Sie nicht das Referendum ergriffen?

Person15 [1:08:10 - 1:08:22]:
Es ist eine Schlaumeierei von der Gegenseite. Wenn man das Referendum ergriffen hätte, wären wir auf Feld 1 zurückgegangen. Aber so ist es vorgegeben. Herr Gut, Sie haben das Wort.

Person15 [1:08:22 - 1:09:09]:
Zum grundsätzlichen Verhältnis in der Schweiz von Rechtsstaat und Demokratie. Das wird in einer grossen Störung gegeneinander ausgespielt. Ich kann das als Unabhängiger betrachten. Ich kann es nicht ganz nachvollziehen. Wenn man das anschaut,  Wer macht in der Schweiz die Grundlagen für unser Recht? Es sind die Leute und die Stände. Das Parlament macht nachher Gesetze. Das ist eine Zusammenarbeit, die relativ bewährt ist. Das Volk hat die Ausschaffungsinitiative angenommen. Die ist leider von der SVP gekommen. Darum sagte ich vorhin, dass es mich wahnsinnig angreift, dass ich eine komische Vermischung zu den Leuten der SVP mache. Das war eine Mehrheitsentscheidung der Schweizer Bevölkerung. Herr Gut hat das Wort. Bitte. Was haben wir erlebt? Das Parlament sagte zuerst dem Nationalrat, wir wollen das so umsetzen, wie das Volk will.

Person15 [1:09:10 - 1:09:45]:
Das ist aber umgekippt, weil der Ständerat das nicht will. Der Ständerat heisst früher schon Reflexion. Die Kammer hat mehr überlegt. Heute ist sie eher die Kammer, die gegen das Volk arbeitet. Dann ist in der Differenzbereitung ... Sie sind im Parlament, aber Sie können hier langlachen. Es war so. Der Nationalrat ist umgeschwenkt auf die Linie des Ständerats, der gegen das Volk arbeitet. Darum braucht es jetzt diese Durchsetzung. Wir müssen gar nicht so lange über den Inhalt diskutieren. Es geht nur darum, im Volk zu willen, Verachtung durch den Rülle zu bringen. Sie können doch nicht in allem ernst behaupten.

Person3 [1:09:41 - 1:10:23]:
Jetzt stehen Sie in einer Fernsehsendung und behaupten, der Ständerat wolle gegen das Volk etwas nachmachen. Selbstverständlich. Das Volk wollte doch nicht ... Der Ständerat hat das nach bestem Wissen und Gewissen ... Das hat nicht gereicht. Herr Gut, Sie können doch nicht hinstellen und sagen, ich, Philipp Gut, zusammen mit der SVP, entscheide, was richtig und was falsch ist auf dieser Welt. Ich entscheide. Das Volk entscheidet etwas. Sie haben vorhin gesagt, das Parlament hätte eine Aufgabe, das umzusetzen. Das Parlament hat das gemacht. Sie haben das Referendum nicht dagegen ergeben.

Person5 [1:10:23 - 1:11:23]:
Warum? Ich muss kein Referendum mehr ... Ich habe die letzte Arena angeschaut. Toni Brunner hat etwa fünfmal gesagt, dass sie die Durchsetzung müssen.  Wir müssen das machen. Es ist nichts anderes übrig. Bleiben Sie dabei. Jeder, der das beobachtet, weiss, die Währ kommt sowieso. Der Wahlkampf lebt von diesen Initiativen, die immer an härtere Grenzen gehen. Sie sind sogar so weit, dass sie den Rechtsstaat angreifen. Sie nennen sich Volkspartei und greifen dieses Land in seinen Grundpfeilern an. Ich möchte noch etwas zu der Befindlichkeit im Land sagen. Wir stehen hier vorne. Männer in Anzügen. Ältere Männer streiten sich hier hinten. Die Generation, die kommt ... Ich weiss, das ist meine Meinung. Sie vergiftet der Generation den Berndienst mit diesen Initiativen. Sie vergiftet das Klima in diesem Land. Es wird immer schwieriger, den Dialog und das Zusammenleben von Ausländern, Sekundaren ... Ich weiss, was Sie sagen wollen. Sie wollen sagen, es nütze denen nichts. Ich möchte Ihnen noch ...

Person8 [1:11:21 - 1:11:25]:
Ich habe vorne ein Plakat gezeigt.

Person8 [1:11:30 - 1:11:43]:
Ich habe vorne eine politische Werbung gezeigt. Ich habe vorhin gesagt, dass ich Ihnen noch eine der Gegner von den Befürwortern zeige. Sie kursieren in den sozialen Medien. Sie schaffen Vertrauen. Sie helfen einem anderen. Das markieren Sie nicht, Adrian Amstutz.

Person6 [1:11:43 - 1:12:33]:
Nein, nicht wirklich. Wir reden von kriminellen Ausländern. Das sind die schwarzen Schafe. Sie müssen unser Land verlassen, weil das Volk und die Stände entschieden haben. Mit der Ausschaffungsinitiative. Sie ist fünf Jahre alt. Es hiess, automatisch das Aufenthaltsrecht zu entziehen. Und der Ständerat hat gesagt, lieber Kollege Jositsch, hat sich dem widersetzt. Und wenn man das als Staatsangriff deklariert, wenn eine politische Partei die Verweigerung des Parlaments aufnimmt und dem Volk nochmals die Chance gibt, seinen ersten Entscheid zu bestätigen, dann staune ich auch etwas ab dem Staatsrechtsverständnis. Das ist übrigens das Gegenteil der Fall. Ich werde dauernd angesprochen, und zwar von sehr jungen Leuten. Ich weiss, was Sie sagen.

Person6 [1:12:33 - 1:13:09]:
Es ist egal, welche Hauptfarbe in der Schweiz lebt. Es ist egal. Absolut wurscht. Die sagen mir, es sei richtig, dass wir endlich nur durchleiden, dass Ausländer, meistens Männer, Verbrechen begehen. Unter dem Titel, und dann erscheinen in der Statistik als ausländische Kriminelle. Das wägen auch die Ausländerinnen und Ausländer. Und die Ausländerinnen und Ausländer    müssen besser und besser sein. Da braucht es eine rote Linie, die klar erkennbar ist. Herr Amstrup, machen Sie kurz einen Punkt.

Person6 [1:13:09 - 1:13:12]:
Wenn Sie eine Hand im Publikum ... Nur noch ein Satz.

Person8 [1:13:11 - 1:13:15]:
Die berühmten 1. Sätze in der Arena.

Person6 [1:13:15 - 1:13:39]:
Das ist gleich. Auch das, was für die Richter wichtig ist, ist die Tatsache, dass heute Baselstadt 25 Ausschaffungen macht. Jede 25. Genf jeden 117. Zürich jeden 36. Das ist keine Kohärenz. Das ist keine Kohärenz richterlicher Arbeit. Aber die Differenz ist sehr gross. Herr Amstrup, wie viele Sätze waren das? Vier.

Person8 [1:13:36 - 1:13:47]:
Wir haben noch eine Stimme im Publikum, die sich gemeldet hat, die ich nicht vergessen will. Frau Dobli, sagen Sie, warum Sie Nein stimmen.

Person10 [1:13:47 - 1:14:01]:
Vielen Dank dafür. Zuerst einmal Herr Jositsch. Kompliment, dass er mit der gleichen Ruhe, mit der gleichen Geduld immer wieder das Gleiche erklärt. Unglaublich.

Person10 [1:14:01 - 1:14:19]:
So wie es ist, er ist vom Fach. Sie auf der SVP-Seite und die Rechtspopulisten haben das Gefühl, es seien Sie die Richter. Als könnten Sie das, als würden Sie alles sehen. Jetzt muss ich etwas ganz Wichtiges ansprechen. Zwei Dinge. Plakate. Schwarze Schafe, weisse Schafe. Die weissen Schafe sind die Guten. Das sind die Schweizer. Und die guten Ausländer.

Person6 [1:14:19 - 1:14:20]:
Nein. Nein.

Person10 [1:14:20 - 1:14:23]:
Stopp, stopp. Ich bin nicht fertig. Ich will noch ganz viel sagen.

Person10 [1:14:23 - 1:14:39]:
Frau Dobli, ganz viel könnt ihr wahrscheinlich nicht mehr sagen. Es ist furchtbar. Es gibt anscheinend Familien, die den Kindern erklären, dass sie böse Ausländer sind und ein guter Schweizer sind. Das ist ganz etwas Schlimmes. Was Sie bei diesem Schwarzer Schaf auslesen, ist menschenrechtsverletzend und Rassismusbauer.

Person8 [1:14:39 - 1:14:45]:
Danke vielmals, Frau Dobli. Ich muss leider den ProSite noch etwas heiter geben. Ich möchte Frau Dobli ...

Person8 [1:14:45 - 1:14:57]:
Haben Sie so einen Satz? Ich möchte Frau Dobli ... Es ist verletzend, was Sie sagen. Ich unterbringe ... Ich muss es vielleicht schnell sagen. Ich verletze die Frau. Ich habe meine Leute im Publikum nicht gern. Es geht um kriminelle Ausländer.

Person6 [1:14:53 - 1:15:05]:
Es geht um Leute wie die weisse Schafe. Es sind Schweizerinnen und Schweizer und Ausländerinnen und Ausländer, die sich an Recht und Ordnung halten. Punkt.

Person10 [1:15:06 - 1:15:06]:
Warum der Schwarze?

Person6 [1:15:07 - 1:15:08]:
Mögen Sie noch einen Satz sagen?

Person8 [1:15:10 - 1:15:11]:
Wir öffnen die Tagesschau.

Person10 [1:15:10 - 1:15:21]:
Sie reden schon den ganzen Abend, als gäbe es keine kriminellen Schweizer. Doch. Doch. Doch. Es gibt extrem hohe Zahlen. Sexuellen Missbrauch möchte ich unbedingt ansprechen. Frau Dobli, wir müssen den Punkt machen.

Person8 [1:15:19 - 1:15:27]:
Wir kommen in die Tagesschau. Sie sind nochmals leicht dahinter. Philipp Gut, bitte.

Person8 [1:15:28 - 1:15:32]:
Sie haben gar nichts mehr zu reagieren auf das, was Frau Dobli sagte.

Person15 [1:15:32 - 1:16:03]:
Ich kann mir ganz klar zurückweisen. Es geht im Kern um das Problem ... Offenbar braucht es das. Warum muss man das klar sagen? Ich muss es ab und zu wiederholen. Es geht darum, dass die Kriminalität in der Schweiz extrem überproportional der Ausländer verursacht ist. Die Initiative, die erste, hat das Volk schon angenommen. Ich erinnere daran. Die Kriminalität hat das Problem lösen wollen. Die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung findet das richtig. Das ist nicht mein kranker Hirnentsprung, wie der Josits schon sagt.

Person3 [1:16:00 - 1:16:04]:
Ich habe nie von einem Kranken hier gesprochen.

Person15 [1:16:04 - 1:16:06]:
Sie sagen, ich finde es komisch, wenn wir hier aufschwimmen.

Person3 [1:16:06 - 1:16:13]:
Sie müssen nicht Sachen unterstellen. Die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung hat das so ...

Person5 [1:16:09 - 1:16:42]:
Doch scheint ein Grossteil der Bevölkerung den Schwarzen Schaf als den Russländer anzuschauen. Kriminell, Josits. Die Metapher ist aus der Bibel. Der Hirte ist extra los. Er hat sich aufgeopfert, um den Stoff wieder reinzuholen. Integration, Vertrauen, die Wörter fallen nie. Wir reden permanent. Man fokussiert sich auf schlimme Beispiele. Man tut so, als gäbe es Vergewaltigung und Mord. Ich bin ungerne so strikt. Ich muss auf beiden Seiten einen Punkt machen, weil wir sonst in der Tageschau auch nachts drinnen laufen.

Person8 [1:16:36 - 1:17:09]:
Danke vielmals, verehrte Gäste, und Ihnen zu Hause. Und auch den Leuten, die die Woche machen. Produziert diese Woche hat Silvia Zwickach. Eine letzte Frage habe ich noch. Adrien Amstutz. Wenn die Abstimmung vorbei ist, wird sich die Schweiz wieder zusammenraufen müssen. Egal, ob ein Ja oder ein Nein, nach dem Abstimmungstermin kommt die Versöhnung. Wenn Sie einen Krach haben mit einem guten Freund, einem alten Kollegen, was machen Sie, um den Schritt auf ihn zu machen? Wie versöhnen Sie sich nach einem Krach mit einem alten Freund?

Person6 [1:17:09 - 1:17:24]:
Dann gehe ich offen zu, suche ein Gespräch. Das gelingt mir in aller Regel auch. Manchmal braucht es halt einen Monat, zwei. Dann lade ich ihn ein zu einem Bier. Dann trinken wir das, sagen einander eine Postordnung und geben ein Buch. Dann haben wir das letzte Handeln.

Person6 [1:17:24 - 1:17:24]:
Alkohol als Lösungsmittel bei Konflikten.

Person8 [1:17:24 - 1:17:30]:
Daniel Josic, wie machen Sie Frieden nach einem Krach mit einem alten Freund?

Person3 [1:17:31 - 1:17:52]:
Wichtig ist, dass wir politische Diskussionen führen in diesem Land. Und harte Auseinandersetzungen sind aber nichts Persönliches. Darum haben wir keinen Streit. Ich wollte nur betonen, dass das etwas anderes betrifft. Dann ist es richtig, dass man aufeinander zugeht. Dass man sich auch für die Dinge entschuldigt, die man falsch gemacht hat.

Person8 [1:17:52 - 1:17:55]:
Philipp Gut, wie suchen Sie nach einem Streit mit einem Freund die Versöhnung?

Person15 [1:17:56 - 1:18:18]:
Ich kann nur Herrn Josic unterstützen. Das mag vielleicht etwas überraschen. Das ist das Bessere der Demokratie. Der Wettstreit der Idee ist die sportliche Auseinandersetzung. In dem Sinne ist das sehr wichtig. Und nachher macht man Handshakes. Das ist nicht so, dass man nachher verrückt ist. Das gehört aber auch dazu zur Demokratie, dass man die Mehrheit entschuldigt. Philipp Gut, ich muss Sie leider eiskalt abklammern. Wir haben gewisse Regeln in der Arena.

Person8 [1:18:17 - 1:18:25]:
Ich kann Ihnen sagen, dass Sie den Schritt aufeinander zuversuchen und Sex nur in einem nicht politischen Thema.

Person5 [1:18:25 - 1:18:34]:
Ich kann das Beispiel mit meiner Freundin bringen, mit der ich seit zehn Jahren zusammen bin. Wenn wir einen Krach haben und nicht rauskommen, hat derjenige, der als erstes den anderen geküsst hat, gewonnen.

Person8 [1:18:35 - 1:18:55]:
Darf ich auch mal sagen, dass ich uns in ihr Geheimnis danke. Auch zum Thema Versöhnung. Auch zum Thema Versöhnung sind Sternstunden am Sonntagmorgen. Sternstunden zu einem ähnlichen Thema, nämlich zum Thema die Kunst des Verzeihens. Es soll ein ganz spannendes Gespräch sein. Einen schönen, friedlichen, versöhnlichen Abend. Und eine gute Nacht. Ade.

