============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:15]:
Femizid ist ein Begriff, der in diesem Jahr so häufig gebraucht wird wie noch nie. Weil viele Frauen Opfer von Tötungsdelikten werden. Was läuft hier schief in der Familie, in den Behörden, in der Gesellschaft? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:29 - 0:01:43]:
Heute in der Arena. Tamara Funicello, Co-Präsidentin SP Frauen. Sie sagt, die vielen Femizide in der Schweiz sind nicht nur eine Tragödie, sondern eine nationale Krise. Die Bekämpfung geschlechtsbezogener Gewalt muss höchste Priorität haben. Barbara Steinemann, Nationalrätin SVP, sagt, es ist Tatsache, dass viele Frauenmorde von Männern mit Migrationshintergrund begangen werden. Es braucht härtere Strafen und eine hohe Anzahl von Frauen. Es braucht auch konsequente Ausweisungen. Silvia Fetsch, Geschäftsleiterin Frauenhaus St. Gallen, sagt, in der Schweiz wird viel zu wenig über häusliche Gewalt gesprochen. Viele Betroffene wissen nicht, wo Hilfe holen. Das kann für Frauen und Kinder katastrophal enden. Frank Urbaniok, Professor für forensische Psychiatrie, sagt, diese Gewalttaten an Frauen passieren meist nicht aus heiterem Himmel. Um potenzielle Täter frühzeitig zu beheben, ist gezielte Prävention zentral. Ausserdem im Studio Manuel Niederhäuser, Leiter Bedrohungs- und Risikomanagement Kantonspolizei St. Gallen. Die Arena, moderiert von Sandro Broz.

Person6 [0:01:43 - 0:01:47]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person6 [0:01:51 - 0:02:08]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Heute sitzen unter anderem junge Menschen der Berufsfachschule St. Gallen.       Sie sind aus Davos und Kanti-Schülerinnen und Schülern aus Thun, Wattwil und Herbruck. In der Schweiz vergeht kaum eine Woche, ohne dass man sinnige Schlagzeilen liess.

Person6 [0:02:10 - 0:02:17]:
Mann ersticht Ex-Frau und zwei Töchter in Corselle. Schon wieder tötet ein Ehemann seine Frau und das sechs Wochen alte Baby.

Person6 [0:02:18 - 0:02:30]:
22 Femizide. Justizminister Jans sieht ein Sicherheitsproblem für die Schweiz. Nicht nur Bundesrat Beat Jans, sondern Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider.   Sie hat sich dazu zu Wort gemeldet.

Person2 [0:02:30 - 0:02:38]:
Ich glaube, man ist allen bewusst, dass man mehr machen soll, dass man mit den Kantonen arbeiten muss. Denn so kann es nicht weitergehen.

Person6 [0:02:38 - 0:03:18]:
So kann es nicht weitergehen. Man müsse mehr machen. Die Frage ist nur, was. Darüber sprechen wir heute Abend in dieser Runde aus Politikerinnen und Fachleuten. Ich möchte gerade bei dem Begriff Femizid anfangen. Ein Begriff, der ursprünglich 1976 von der amerikanischen Sozialwissenschaftlerin und Feministin Diana Russell geprägt wurde. Femizid sei eine von Männern begangene Tötung von Frauen, weil sie weiblich seien. Silvia Fetsch, Geschäftsleiterin des Frauenhauses St. Gallen im Vorstand der Dachorganisation der Frauenhäuser Schweiz und Liechtenstein. Warum ist es für Sie wichtig, dass man von Femizid spricht? Man könnte auch von einem Familiendrama sprechen.

Person3 [0:03:20 - 0:03:55]:
Ich denke, weil es viel mehr ist als ein Familiendrama. Femizid geht um die geschlechtsspezifische Gewalt gegenüber Frauen. Das benennt u.a. auch die WHO, also die Weltgesundheitsorganisation sowie die Vereinten Nationen. Es ist ein Begriff, der weltweit geprägt wird. Femizid. Weltweit arbeiten ... Es sind v.a. Frauen oder weiblich gelesene Personen, die in diesem Bereich arbeiten. Gewalt gegen Frauen und Femizid ist ein gemeinsamer Begriff. Es ist wichtig, dass wir auch bei diesem Begriff bleiben. Es geht um geschlechtsspezifische Gewalt gegenüber Frauen.

Person3 [0:03:55 - 0:03:58]:
Leider werden auch sehr häufig Kinder getötet.

Person6 [0:03:58 - 0:04:01]:
Geht es Ihnen also um Sichtbarkeit?

Person6 [0:04:03 - 0:04:05]:
Oder verstehen Sie es auch als Kampfbegriff?

Person3 [0:04:06 - 0:04:34]:
Es geht sicher um Sichtbarkeit. Es ist wichtig, dass man es benennt. Dass es die Tötung von Frauen ... Die Ursache ist nicht einfach. Die Ursache hat mit patriarchaler Gewalt zu tun, mit patriarchalem Denken, mit patriarchalen Strukturen. Es hat damit zu tun. Es gibt eine gesellschaftliche Verantwortung. Da wäre der Begriff feminitisch. Es gibt auch noch Femizid. Der müsste umgesetzt werden.

Person6 [0:04:35 - 0:04:54]:
Barbara Steinemann, Nationalrednerin der SVP und Mitglied der Sozialbehörde in Regensdorf-Zürich. In den Kriminalstatistiken taucht der Begriff Femizid nicht auf. Anders z.B. beim Deutschen Bundeskriminalamt. Dort wurden seit letztem Jahr Straftaten, die geschlechtsspezifisch gegen Frauen begangen, ausgewiesen. Warum soll man das nicht auch in der Schweiz machen?

Person8 [0:04:54 - 0:05:28]:
Der Begriff ist schwammig. Es impliziert, dass eine Tötung einer Frau etwas Schlimmeres ist als die Ermordung eines Mannes oder eines Kindes. Das ist es natürlich nicht. Wir haben hier Gleichberechtigung im Strafrecht. Darum muss man die Tötung eines Menschen immer gleich behandeln. Ich meinte nicht, dass eine Frau getötet wird, weil sie eine Frau ist. Sonst müsste man die Parkhausmörderin, die es vor 30 Jahren gab, darunter tun. Sie hat Frauen ermordet aus Frauenhass.

Person8 [0:05:28 - 0:05:38]:
Das war ein Fall in Zürich. Ja, zwei Frauen ermordeten sie. Als sie die dritte versuchte, wurde sie dort erwischt.

Person8 [0:05:38 - 0:06:31]:
Ich meinte, da werden Frauen umgebracht, weil sie in einer Beziehung sind, weil sie Partnerinnen oder Ex-Partnerinnen sind. Unser Staat, der Bundesrat, die Kriminalstatistik, auch die massgebende Istanbul-Konvention vom Europarat, benutzt den Begriff Femizid nicht. Wir haben eine Kriminalstatistik, die mit der schweren Gewalt ganz generell nach oben zeigt. Wir haben aber eine Unterstatistik seit 15 Jahren, die im erschreckenden Mass zunimmt. Die heisst Kriminalstatistik über die häusliche Gewalt. Dort drin sind völlig geschlechtsunabhängig, sehr korrekt weiss der Bund das aus, aber die Tötungen von Frauen und Männern im häuslichen Bereich zählt.

Person8 [0:06:33 - 0:07:25]:
Und es ist halt so, die Gewalt an sich, auch das Sexualgewalt, das Sexualdelikt, nimmt in der Schweiz ganz erschreckend zu. Wir alle sind mehr gefährdet. Sie nehmen überproportional zu zum Bevölkerungswachstum. Einfach eine Zahl. Zwischen 2023 und 2024 haben die schweren Gewaltdelikte, das ist das Verhältnis, im Verhältnis zu den Menschen mit Behinderungen, um 19 % zugenommen. Die Kategorie der Tötungen von Menschen hat es in den letzten 15 Jahren nicht zugenommen, Gott sei Dank. Und die Tötungen innerhalb des häuslichen Bereichs haben eben auch nicht zugenommen. Ich gebe den beiden Frauen völlig recht, man muss darüber sprechen. Jeder Mord ist einem zu viel, egal ob ausserhäuslich oder innerhäuslich.

Person6 [0:07:25 - 0:08:00]:
Sie haben gerade ein paar Sachen angetippt. Unter anderem die Istanbul-Konvention, die darum ging, den Schutz der Frauen zu verstärken, worauf sich auch die Schweiz beteiligt hat, wo sie auch kritisiert wurde von einem Europarat, dass sie zu wenig umgesetzt sei. Darüber werden wir im Laufe der Sendung noch sprechen. Sicher auch, was die Herkunft der Täter betrifft. Ich möchte zuerst Amara Funicello in die Runde aufnehmen, als Nationalrätin der SP aus Bern und Co-Präsidentin der SP Frauen Schweiz. Mit dem Wort Femizid soll sichtbar gemacht werden, wenn ich das richtig verstanden habe, dass es um strukturelle Gewalt an Frauen geht. Aber das ist eine Art, die wir nicht verfolgen. Aber braucht es dafür eine eigene statistische Kategorie?

Person7 [0:08:00 - 0:08:28]:
Ich möchte ansetzen, was Frau Steinemann angefangen hat. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Ich gebe ihr auch völlig recht. Der Begriff Femizid wird im Moment recht schwammig benutzt. Man muss definieren, was man damit genau meint. Nicht jeder Mord an einer Frau ist per se ein Femizid. Wenn ich mit einem Auto in eine Demo fahre und per Zufall einen Mann und zwei Frauen erwatschen, dann ist das kein Femizid.

Person7 [0:08:28 - 0:09:31]:
Der Grund, warum ich das mache, ist nicht, dass ich Frauen umbringen will, sondern dass ich einfach irgendjemanden umbringen will. Wenn ich aber mit einem Auto gezielt, z.B. am 14. Juni, in eine feministische Streikdemo fahre, dann ist der Grund Frauenhass. Und das müssen wir benennen, denn Gewalt an Frauen startet ja nicht mit einem Femizid. Der Femizid ist am Schluss des Tages die Spitze dieser Gewaltpyramide, in der wir uns befinden. Aber es fährt schon viel früher an. Der Femizid will eigentlich sagen, dass die Ideologie, die hinter einem Femizid steckt, die vor allem von Männern betrieben wird, die Femizide dann verüben, der Wille nach Kontrolle von Frauen ist. Und zwar so lange, bis sie darüber entscheiden können, ob die Frauen leben dürfen oder nicht. Und ja, meiner Meinung nach braucht die Zahl, damit wir genau analysieren können, woher wir als Staat versehen haben, dass wir Frauen leben dürfen. Und dass wir, Stand heute, 23 Frauen in diesem Lande sterben lassen.

Person6 [0:09:32 - 0:09:55]:
Frank Urbaniok, Professor für Forensische Psychiatrie. Sie war viele Jahre Chefarzt des Psychiatrisch-Psychologischen Dienstes des Kantons Zürich. Sie hat vorhin Frau Steinemann, die Parkhausmörderin, genannt. Sie haben auch begutachtet, oder? Man begutachtet nicht, aber ich kenne den Fall gut. Sie sind ein Buchautor. Ist es für Sie wichtig, solche Delikte als Femizid zu bezeichnen?

Person4 [0:09:56 - 0:11:17]:
Ich glaube, dass das eine politische Diskussion ist, ob man das als Femizid bezeichnen will. Es gibt Gründe dafür. Das hat mit der Sichtbarkeit zu tun, was genannt worden ist. Es gibt die Abgrenzungsprobleme, die auch schon angesprochen worden sind. Weil, wie schon richtig gesagt worden ist, nicht jede Tötung von einer Frau hat dann sozusagen geschlechtsspezifische Gründe. Ich denke, es ist sehr wichtig, dass man über die Gründe redet. Die sind auch nicht schwarz-weiß. Da gibt es verschiedene Gründe. Und auch richtig ist, was schon gesagt worden ist, dass wir sehen, dass es in einem extremen Bereich eine Problematik ist, die die Spitze des Eisbergs ist, von allgemeiner Kriminalität, von Kriminalitätsformen. Man kann sagen, wir sehen insgesamt eine Senkung von Hemmschwellen. Wir sehen andere Gewaltphänomene, die man früher nicht gesehen hat. Ich sage das Stichwort Messerkriminalität und Ähnliches. Ich glaube, in all diesen Bereichen ist es wichtig, dass man da sehr genau hinschaut und dann eben auch sieht, was kann man für die Prävention tun. Da gibt es eine Fülle von Maßnahmen. Da passieren auch schon Dinge. Es ist in der Anmoderation schon gesagt worden. Das gilt für diese Femizide in besonderer Weise. Das sind nicht Taten aus heiterem Himmel. Wie viele Straftaten hat das einen Vorlauf? Das ist immer die Chance des Vorlaufs, weil Menschen auffällig werden, weil man Konflikte sieht, dass man dann interveniert. Da ist die praktische Frage, tut man da genug, ist man sensibilisiert genug? Das sind sicher Fragen, über die wir heute auch reden werden.

Person6 [0:11:17 - 0:11:25]:
Sie reden von der Spitze des Eisbergs, von einer Entwicklung, die sich verschärft hat, die zugenahm. Was ist der Grund dafür?

Person4 [0:11:26 - 0:12:11]:
Da gibt es nicht nur einen Grund, da gibt es verschiedene Gründe. Einige sind auch schon genannt worden. Wir sehen z.B., da werden wir wahrscheinlich auch drüber sprechen, eine überproportionale Kriminalität von Menschen mit Migrationshintergrund aus bestimmten Regionen. Das ist ein Treiber. Wir sehen insgesamt, dass die Gesellschaft in einer zum Teil aggressiveren Stimmung ist. Wir sehen Hemmschwellen, die fallen. Wenn man früher denkt, man hat in die USA geschaut, da hat man gesehen, da wären Rettungskräfte angegriffen, da hatten Feuerwehrleute. Das fand man sehr merkwürdig. Was ist da los? Wir haben uns heute fast daran gewöhnt, dass es auf Notfallstationen Security gibt. Wir sehen in vielen Bereichen, dass die Qualität von Gewalt zugenommen hat und auch die Gefährlichkeit. Da gibt es guten Grund, darüber zu reden und da etwas zu tun.

Person6 [0:12:11 - 0:12:33]:
Hemmschwellen sinken, das heisst auch mehr Arbeit für Sie, z.B. im Frauenhaus St. Gallen. Sie arbeiten seit 1992 mit gewaltbetroffenen Frauen zusammen. In diesem Jahr hat es schon 666 Menschen, die sich in den Beratungskontakt befinden. Bis jetzt, Ende August. Letztes Jahr waren es insgesamt über 800. Das könnte ein Rekordjahr sein. Was können Sie zu hören über das, wenn sich Frauen bei Ihnen melden?

Person3 [0:12:34 - 0:12:49]:
Das ist ganz unterschiedlich. Wir haben Frauen, die sich für ein Frauenhaus eintreten melden. Es geht darum, dass sie sich bedroht fühlen an Leib und Leben. Darum brauchen sie sofort Schutz. Sie müssen sofort eintreten.

Person3 [0:12:50 - 0:13:21]:
Manchmal gibt es auch eine Polizei, die sagt, sie müsse sofort jemanden vorbeibringen. Sie haben eine Frau bei sich, die sie nicht heimlassen können, weil sie nicht weiss, was zu Hause passiert. Manchmal gibt es auch eine Ruhe von Krankenhäusern, die sagen, sie haben jemanden, der schwer verletzt wurde, der nachher einen Frauenhausaufenthalt braucht. Wir haben Arztpraxen, Fachstellen, Opferhilfestellen, das ist ganz unterschiedlich. Der Grossteil sind aber tatsächlich Frauen, die selber anrufen.

Person6 [0:13:21 - 0:13:41]:
Bis man das macht, braucht es viel. Man braucht auch Mut, die Hände in die Hand zu nehmen, das Telefon zu führen. Man verlässt die Szenerie, die man drin sieht, was von aussen gesehen richtig ist, aber natürlich viel für die Frauen bedeutet. Ist das immer noch eine Hürde? Hilft die öffentliche Diskussion, auch jetzt über Femizid, dass man es eher macht?

Person3 [0:13:43 - 0:14:03]:
Die öffentliche Diskussion über Femizid finde ich ganz wichtig. Aber ich bin schon so lange in diesem Bereich tätig, weil ich weiß,  wenn ein Fall in der Zeitung kommt, für eine gewaltausübende Person den Partner, den Zeitungsartikel, herzulegen und zu sagen, er hatte recht.

Person3 [0:14:05 - 0:15:09]:
Das passiert tatsächlich mit den Medien. Was mir auch aufgefallen ist, ist die Berichterstattung über den Fall im Kanton Neuenburg. Die Medien haben das Haus und das Dorf gezeigt. Ich glaube, da vergisst man manchmal, dass die Opfer angeklagt wurden. Die Nachhörerinnen und Nachhörer haben Freunde, Bekannte, Verwandte. Das ist für die eine Katastrophe, was passiert ist. Und wenn das in den Medien kommt, ist die Katastrophe noch so öffentlich. Trotzdem finde ich, es ist ganz wichtig, die öffentliche Diskussion zu führen, gerade über Femizid, über Gewaltausübung. Sie haben vorhin gesagt, das sei die Spitze des Eisbergs. Das stimmt, das ist die Spitze des Eisbergs. Was nämlich nicht genannt wird, sind die ganz vielen versuchten Femizide. Da gibt es unzählige. Ich weiss, man kann es erfassen, aber nur die, die man weiss. Und nur ca. 20 % der Straftaten im häuslichen Bereich gehen bis zur Polizei. Das sind Zahlen, die das Altgenössische Büro für Gleichstellung veröffentlicht. Also, es gibt 80 % im Dunkelfeld.

Person4 [0:15:11 - 0:16:22]:
Wenn ich hier mal einen vorsichtigen Differenzierungsversuch machen darf. Es ist ja wie bei allen Themen so, dass es nicht ein Schwarz-Weiss-Thema ist. Wenn ich ein paar Facetten sagen kann ... Dann ist es so, im Bereich der häuslichen Gewalt ist es so, dass die Gewalt eigentlich in einem, ich sage jetzt mal, minderschweren Bereich relativ gleich verteilt ist zwischen Männern und Frauen. Das ist auch etwas, was man zum Teil in der Diskussion nicht sieht. Sondern wenn man im Bereich von Schlagen, Haare ziehen, Stoßen usw. geht, dann ist es relativ gleich verteilt. Geht man dann in die schwerere Gewalt, dann werden zunehmend die Männer nicht nur, aber auch unter sich. Das heisst, da sehen wir dann eine Eskalation. Und generell ist dieser ganze Bereich häusliche Gewalt, der ist ja, ich glaube, es gibt eine viel größere gesellschaftliche Sensibilisierung dafür. Zu Recht, das ist lange sehr unterm Radar gewesen. Da haben wir auch Strukturen aufgebaut. Da gibt es Gewaltschutzdienste. Das sind alles Dinge, die sehr vernünftig sind, die man weiter ausbauen soll. Man darf da auch erwähnen, wenn ich das Bild jetzt, wie gesagt, ein bisschen heterogen mache, es gibt natürlich immer, wenn so ein Thema publik wird, gibt es als Phänomen auch, dass es Trittbrettfahrer gibt, die das dann nutzen und das instrumentalisieren. Das gehört zur Wahrheit auch dazu. Und wie so oft, wie gesagt, zerfällt das Bild dann in viele unterschiedliche Facetten, die nicht ganz homogen sind.

Person7 [0:16:25 - 0:17:30]:
Ich weiss nicht, ob es Leute gibt, die viel differenzierter sind als die Opferberaterinnen, die direkt mit den Opfern zu tun haben. Das ist mir schon wichtig zu sagen. Und ich möchte auch wirklich danken für die Arbeit, die ihr leistet. Ich glaube, was Silvia angesprochen hat, Frau Fetsch, ist eine wichtige Thematik, nämlich wie wird in den Medien darüber berichtet. Und das muss man sehr, sehr differenziert machen. Man muss sich bewusst sein, dass gewaltbetroffene Personen die Medien lesen. Aber auch Angehörige lesen die Medien, Nachbarinnen lesen die Medien. Wenn wir ein Stereotyp zeichnen eines Gewalttäters, wenn wir sagen, ein Gewalttäter ist in der Regel 1,80 m gross, hat schwarze Haare und trägt immer Tennis-Schuhe, und wir sagen das 100-mal, dann haben wir plötzlich das Gefühl, das stimmt. Und das geht so weit, dass wir eine Studie haben von der Universität Neuenburg, die zeigt, dass wenn unsere Nachbarn einen ausländischen Namen haben, dann rufen wir tendenziell eher an, als wenn unsere Nachbarn ...

Person7 [0:17:30 - 0:18:12]:
Wenn wir Lärme von häuslicher Gewalt hören, rufen wir tendenziell eher an, als wenn unsere Nachbarn z.B. einen Schweizer Namen haben. Zu was führt das? Dass die Polizei im Falle häuslicher Gewalt bei Menschen mit ausländischem Namen eher reagiert als umgekehrt. Das sehen wir auch in den Statistiken. Einer der wichtigen Unterschiede ist, dass Menschen mit Migrationserfahrung oder mit ausländischem Namen vorbestraft sind. Menschen mit Schweizer Pass und Schweizer Namen sind nicht vorbestraft. D.h., hätten wir nicht die Chance gehabt, dort vorher etwas zu tun, bevor es zu dem Femizid kam, wenn jemand angerufen hat, weil es diesen Stereotyp nicht gibt.

Person6 [0:18:13 - 0:19:02]:
Das war ein Appell an die Medien. Ich gehe zurück. Wir haben eine Frage, die tatsächlich Erfahrungen mit dem Thema Femizid bestünde. Mit häuslicher Gewalt befasst sich Manuel Niederhäuser jeden Tag. Er ist Leiter Bedrohungs- und Risikomanagement bei der Kantonspolizei St. Gallen. Bei ihm und seinen Leuten geht es darum, sog. Gefährderansprachen zu machen, also Warnsignale und Risikosituationen frühzeitig zu erkennen, einzuordnen und zu entschärfen. Danke, dass Sie heute Abend bei uns sind. Sie haben mir am Telefon gesagt, Ihr oberstes Ziel sei, Femizide zu verhindern. Jetzt sagen uns aber die Zahlen. Die Interventionen wegen häuslicher Gewalt z.B. im Kanton St. Gallen steigen. 1'860-mal sind Polizistinnen und Polizisten in ihrem Chor letztes Jahr ausgerückt. Sie kennen solche Einsätze auch aus eigener Erfahrung. Was trifft man da so an?

Person5 [0:19:03 - 0:20:03]:
Es ist leider eine Tatsache, dass Interventionen im häuslichen Bereich eine Tagesgeschäft ist bei der Polizei. Das muss man so sagen. Aber die 1'860 Interventionen sind zwei Drittel verbale Streitigkeiten und nur ein Drittel, Gott sei Dank, sind nach Strafgesetzbuch verbunden. Es ist halt schwierig. Die Anrufe kommen entweder von der gewaltbetroffenen Person selbst, von den Nachbarn, bei einem lauten Streit. Es kann die Tagesreise auch bei einem Kind sein, dass das anruft und sagt, meine Eltern streiten. Die Herausforderung zeigt das sehr gut. Wenn man dort hinkommt, weiss man wirklich nicht, dass man einen antrifft. Man muss sich vorstellen, dass ein Streit um Fernbedienung sein kann. Es ist nicht nur die Champions League und die Film-Serie, es kann aber auch sein, dass schon massiv Gewalt ausgeübt wurde, dass beide Kampfspuren haben, dass Sachen rumliegen. Dann ist die Herausforderung da, in relativ kurzer Zeit zu überlegen, was genau passiert ist. D.h., man muss vor Ort ermitteln und nicht vermitteln.

Person6 [0:20:04 - 0:20:33]:
Wir konnten gerade diese Woche Schlagzeilen lesen zu einem Fall in Neuhausen am Rheinfall, wo gelautet wurde, Femizid in Schaffhausen, Verdächtige Person nach Tötungsdelikt in Neuhausen, am Rheinfall verhaftet. Die Hälfte aller Tötungsdelikte, z.B. bei Ihnen in St. Gallen, findet im häuslichen Bereich statt. Das stoss Sie vor ein paar Jahren an, das aufzubauen, was Sie aufgebaut haben. Ist man am Anfang der Polizei auf offene Türe gestossen oder gab es das als Skepsis?

Person5 [0:20:34 - 0:21:30]:
Es braucht wie alles Ressourcen. Die Frage ist immer, wo setzt man die ein. Aber es wurde auch von den Frontpolizisten schnell klar, dass das eine wichtige Stelle ist. Wir befassen uns allgemein mit Drohungen, aber ich merkte relativ schnell, dass häusliche Gewalt ein Fokusthema ist, das wir anschauen müssen. Denn wie gesagt, wenn jedes Zweite tötet, liegt der Kunde aus diesem Bereich raus. Darum sind auch unsere Fälle, die wir genauer überprüfen, über 50 % aus diesem Bereich. Wenn Sie direkt ein Telefon einer betroffenen Frau bekommen, was passiert dann? Wenn Sie uns direkt anrufen in meiner Abteilung, dann hören wir Sie natürlich an, um was es genau geht. Dort ist es so, dass wir Sie nicht mehr anrufen. Wir müssen Sie kanalisieren. Ist ein Strafanzeiger angesagt auf eine Polizeiposte? Unter Umständen will sie das nicht. Wir merken, es ist vielleicht sensitiver. Wir bieten das Frauhaus an, wenn sie zu Hause weg will. Oder die Opferhilfe ist immer eine sehr gute Anlaufstelle, dass wir sagen, heute sind wir der Opferhilfe.

Person6 [0:21:30 - 0:21:37]:
Sie machen eigentlich drei Jahre. Sie ruchen nicht aus. Nein. Sie überlegen sich, ob das Frauhaus die richtige Anlaufstelle ist. Genau.

Person6 [0:21:38 - 0:22:00]:
Ganz genau, ja. Gleichzeitig muss man auch sagen, dass es eine Tatsache war, dass die Polizei   Und das war damals die Sicherheits- und Justizrektorin Karin Keller-Sutter. Sie hat 2003 mit dem sogenannten Wegweisungsartikel im Polizeigesetz einen ersten Schritt in die Richtung gemacht, wo sie dann auch aufgenommen haben, um die Abteilung aufzubauen. Täter wegzuweisen. Wie wichtig ist das heute noch in der Polizeipraxis?

Person5 [0:22:00 - 0:22:14]:
Das ist immer noch ein ganz wichtiger Part in diesem System. Es ist der Startschuss für das Ganze. Man weist die gewaltuswirkenden Personen für 14 Tage aus dem Haushalt weg. Das gibt natürlich per se noch keinen Schutz grundsätzlich.

Person6 [0:22:14 - 0:22:17]:
Man kann trotzdem jederzeit zurückkommen, wenn man will. Grundsätzlich ja.

Person5 [0:22:16 - 0:22:31]:
Aber wenn man schon eine Gefahr sieht, oder schon eine massive Gewalt ausgeübt worden ist, kann es sein, dass es zu einer Festnahme kommt. Aber es ist ein erster Schritt, dass die Frau vielleicht mal zur Ruhe kommt, sich Gedanken machen kann, wie weiter. Und natürlich zeigt das ihr Verhalten im Nachhinein.

Person5 [0:22:31 - 0:22:36]:
Man sagt ihr das Verbot. Es gibt bereits erste Hinweise, mit wem wir es zu tun haben.

Person6 [0:22:36 - 0:23:04]:
Danke für den Moment, Herr Niederhäuser. Wir kommen immer wieder im Laufe der Sendung auf Sie zu. Wir möchten jetzt den Vorredner von der Polizei sagen, dass er sich nicht mehr verhalten will. Wir wollen den Vorgang auslegen auf die Frauenhäuser, die Schutz bieten, Unterkunft, Beratung und Begleitung für Frauen, die von Gewalt betroffen sind, ob physisch oder psychisch. Diese Institutionen sind vielfach auch durch Spenden finanziert, für Frauen mit oder ohne Kinder. Und mehr als nur gut ausgelastet. Braucht es mehr Geld? Braucht es mehr Platz? Darüber sprechen wir nach unserem Erklärvideo zu den Situationen der Frauenhäuser in der Schweiz.

Person1 [0:23:08 - 0:23:12]:
Frauenhäuser bieten Schutz für Frauen und ihre Kinder und die Kinder. Das sind Frauenhäuser, die von Gewalt betroffen sind.

Person1 [0:23:13 - 0:23:18]:
In der Schweiz gibt es 21 Frauenhäuser und ein Mädchenhaus.

Person1 [0:23:19 - 0:23:27]:
In zahlreichen Kantonen gibt es keine Frauenhäuser. Allerdings verfügen diese in vielen Fällen über Leistungsvereinbarungen mit anderen Kantonen.

Person1 [0:23:29 - 0:23:55]:
Der Europarat hat 2011 ein Übereinkommen zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen ausgearbeitet. Auch die Schweiz hat die Istanbul-Konvention unterzeichnet. Pro 10'000 Einwohnerinnen und Einwohner sollte ein Familienzimmer in einer Schutzunterkunft zur Verfügung stehen. Der Europarat kritisiert, in der Schweiz entsprechen die vorhandenen Plätze nur rund einem Viertel dieses Zielwerts.

Person1 [0:23:56 - 0:24:10]:
Im Jahr 2024 wurden 1'347 Frauen und 1'292 Kinder in einem Frauenhaus in der Schweiz aufgenommen. Im Durchschnitt verbrachten die Schutzbedürftigen dort 49 Frauen und 1'247 Kinder.

Person1 [0:24:11 - 0:24:24]:
Die Finanzierung der Frauenhäuser ist unterschiedlich. Einen wichtigen Beitrag leistet die öffentliche Hand, also Kantone und Gemeinden. Zahlreiche Frauenhäuser sind zudem auf Spenden angewiesen.

Person6 [0:24:27 - 0:24:39]:
Silvia Fetsch, Sie hatten im Frauenhaus St. Gallen im Jahr 2023 eine Belegung von 120 % empfohlen. Und budgetiert wären 75 %. Was macht man in so einem Fall, wenn man keinen Platz hat?

Person3 [0:24:41 - 0:25:32]:
Wir müssen häufig auf andere Kantone ausweichen, wenn wir keinen Platz mehr haben. Wir haben ein Notzimmer. Wir können das Notzimmer füllen oder nicht. Und weil wir das Notzimmer immer wieder erfüllen, gibt es eine höhere Zahl. Eine durchschnittliche Belegung. Dazu kommt, dass auch die Kinder eine Rolle spielen. Teilweise haben wir sehr viele Kinder. Letzten Sommer hatten wir 21 Kinder im Haus. Dadurch kann die Zahl so hoch werden. Und wenn sie sich fast klingen, dann gibt es ein Winken in die Hand. Wir haben einen Austritt. Das Zimmer ist noch nicht mal geputzt. Die nächste Frau wartet bereits, dass ich das Zimmer beziehe. Am gleichen Tag haben wir zwei Frauen ein Beleidszimmer. So kommt die hohe Zahl in den Stand. Wir haben eine Warteliste von Frauen, die im Moment ausserkantonal untergebracht sind, weil wir keinen Platz mehr hatten.

Person6 [0:25:34 - 0:25:37]:
Was müsste sich aus Ihrer Sicht ändern?

Person3 [0:25:38 - 0:26:06]:
Der Film hat es gerade gezeigt. Die Dachorganisation der Frauenhäuser Schweiz und Liechtenstein sagt das seit über zehn Jahren. Wir haben zu wenige Schutzplätze in der Schweiz. Mittlerweile zeigt sich das sehr deutlich. Es gab immer wieder Untersuchungen und Abklärungen. Es hat geschmogen gelangt. Jetzt ist es klar. Wir haben zu wenige Schutzplätze. Die Kantone sind in der Verantwortung, diese Schutzplätze auszubauen.

Person6 [0:26:07 - 0:26:13]:
Herr Steinemann, zu wenige Schutzplätze. Auch immer wieder. Es gibt Probleme, das Geld zusammenzubekommen. Helfen Sie mit, dass sich das ändert?

Person8 [0:26:13 - 0:27:34]:
Jetzt sind wir schon bei den Massnahmen, die man immer ausbauen könnte. Aber wir müssen auch Ursachenforschung betreiben. Ich finde, die ganze Infrastruktur und das Instrumentarium für jede Eskalationsstufe sind kein Staatsversagen. Wir stecken unglaublich in Öffnung. Wir haben öffentliche Mittel in all das Instrumentarium zur Bewältigung dieser zunehmenden Gewalt. Wir haben z.B. in Regensorf immer noch einen Platz gefunden in einem Frauenhaus. Die Frau ist die Nächste. Wie lange hält man diese Frau drin? Diese Frauen waren zum Teil extrem lang drin. Das hängt auch mit der Wohnungsnot zusammen. Aber man könnte auch bei den Ursachen anfangen. Wenn die erste Eskalationsstufe passiert ist, dann müssen wir die Frauen in den Haus machen. Dann muss man auch den Täter aus dem Umfeld nehmen. Dann muss man die Frau weniger im Frauenhaus sein. Was ich auch einmal sagen wollte, die Frauenhäuser sind extrem, extrem teuer. Das spürt die öffentliche Hand. Ein Tag pro Frau im Frauenhaus kostet 330 Fr. Wenn dann noch Kinder dazukommen ...

Person6 [0:27:34 - 0:27:35]:
Zwischenfrage, stimmt das?

Person8 [0:27:35 - 0:28:19]:
Das ist eine Antwort vom Regierungsrat. Die Frauen haben immer relativ viele Kinder. Wenn dann noch drei Kinder dazukommen, kostet das pro Mann bald einmal 40'000 Fr. Jetzt ist natürlich die nächste Frage, wie lange man diese Frauen auch tatsächlich im Frauenhaus behalten kann. Das ist natürlich auch so teuer, weil wahnsinnig viel Betreuung dabei ist, wahnsinnig viele Psychologinnen und Psychologen etc. Es ist sehr personalintensiv.   Aber ich glaube, auch bei diesen Massnahmen könnte man bei der Ursachenforschung ansetzen und nicht einfach immer die Massnahmen ausbauen.

Person6 [0:28:19 - 0:28:20]:
Über was haben Sie den Kopf geschüttelt?

Person3 [0:28:22 - 0:29:21]:
Ursachenforschung ist nicht mein Gebiet, ist ganz klar. Bei uns ist die durchschnittliche Aufenthaltsdauer bei 35 Tagen. Ich kann Ihnen sagen, wenn eine Frau kommt, die tatsächlich am Versuch des Femizids stattgefunden hat, mit einem Schädel-Hirn-Traum usw., sind 35 Tage nicht viel, weil es um eine Neuorientierung geht. Ich weiss nicht, ob Sie sich innerhalb von fünf Wochen neu orientieren können. An einem neuen Ort, eine neue Wohnung, eine neue Schule für Kinder usw. Das ist eine sehr kurze Zeit, die wir zur Verfügung haben. Ich kann Ihnen nochmals etwas sagen. Der grosse Posten ist die Sicherheit der Frauenhäuser. Wir müssen ganz viel in die Sicherheit investieren, weil diese Häuser Schutzunterkünfte sind. Der Kanton ist ein ganz grosser Teil,  der in der Mitte der 90er-Jahre einen Täter erlebt hat, der eingedrungen ist, seine Frau runtergestochen hat. Sie ist heute Tetraplegikerin. Es gibt sogar einen Doc-Film beim SRF über diese Geschichte. Seither ist im Kanton St. Gallen klar, Frauenhäuser brauchen Schutz.

Person3 [0:29:22 - 0:29:24]:
Das heisst, man muss in die Sicherheit investieren.

Person6 [0:29:25 - 0:29:43]:
Die Geschäftsführerin der Stiftung Frauenhaus Zürich, Anja Derungs, hat in einem Interview gesagt, das führt mich zu dem, was ich gesagt habe, dass das Zuhause für Frauen heute der gefährlichste Ort ist. Heisst das im Umkehrschluss, Herr Urbaniok, dass wir mehr Platz schaffen müssen, sichere Plätze, damit die Frauen zumindest für eine gewisse Zeit zur Ruhe kommen können?

Person4 [0:29:44 - 0:31:10]:
Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass solche Taten inakzeptabel sind. Man muss sehen, dass man mehr Sicherheit schafft und die Zahlen unterbringt. Da gibt es keinen Dissens. Was auch richtig ist ... Frauenhäuser sind im Grunde immer eine Art Ultima Ratio. Da geht es um Sicherheit, um akute Sicherheit. Es ist übrigens nicht nur im familiären Bereich, sondern auch im sozialen Bereich. Das Thema Menschenhandel kann auch eine Rolle spielen. Es geht um bedrohte Frauen, wo man anders nicht Sicherheit herstellen kann. Für die ist es zwingend, dass man sichere Räume hat. Aber richtig ist auch, es gibt einen Zusammenhang dazwischen, dass man fragen kann, warum ist es denn unsicher? Was ist mit dem Täter, was ist mit dem potenziellen Täter? Sitzt der zu Hause und die Frau muss ins Frauenhaus? Von daher gibt es natürlich einen Zusammenhang damit. Ich will noch mal darauf hinweisen, gibt es Risikozeichen vorher? Ist es schon zu einer Straftat gekommen? Ist es zu einer versuchten Tötung gekommen? Da liegt natürlich auch mehr drin. Umso mehr man dort interveniert, umso mehr man Eskalationen schon vorzeitig entbindet, umso mehr man auch Sicherheit schafft, indem man sich den Tätern annimmt. Da kann man ja auch jemanden in Untersuchungshaft setzen. Es ist ein Zusammenspiel von mehreren Faktoren. Ich würde sagen, wie gesagt, Frauenhäuser haben eine extrem wichtige Funktion. Aber wenn man mehr Sicherheit im Vorfeld schafft, wenn man früher interveniert hat, dann kann man hoffen, dass es auch viele Fälle gibt, wo das erst gar nicht notwendig ist.

Person7 [0:31:12 - 0:31:32]:
Ich glaube, ich höre nicht richtig, Frau Steinemann. Hier hat eine ausgebildete Opferberaterin gesagt, es brauche mehr Platz in den Frauenhäusern. Wir haben 23 Femizide dieses Jahr. Und er kommt und sagt, die Frauenhäuser seien zu teuer. Die offene Hangmuster ... Ich nehme meine Haut raus. Moment, ich muss schnell reden.

Person7 [0:31:32 - 0:32:19]:
Das kann einfach nicht sein. Das zeigt leider auch, wie die Priorität der Sicherheit der Frauen in der politischen Agenda aussieht. Um ein Beispiel zu machen. Letztes Jahr gab es eine Fall der Blauzungenseuche bei Kühen. Wir brauchten drei Wochen, um im Parlament einen Kredit von 10 Mio. zu sprechen. 10 Mio. für diese Kühe zu retten. Und ihr steht hier und sagt tatsächlich, Frauenhäuser seien zu teuer. Es braucht Frauenhäuser, weil es Gewalt gibt. Wir müssen an vielen Plätzen arbeiten. Aber dass es die Frauenhäuser braucht, ist unbestritten. Dass ihr hier steht und sagt, Frauenleben sei zu teuer, finde ich höchst problematisch.

Person8 [0:32:19 - 0:32:44]:
Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich sagte, all die Massnahmen, die wir betreiben, seien extrem teuer. Es sind nicht nur Frauenhäuser, die man immer ausbauen muss. Es sind auch Lernprogramme, es sind die Interventionen, immer mehr Gutachter, immer mehr Psychologen, Psychiater aus und weiter Bildung von Fachpersonal. All das ist unglaublich teuer.

Person8 [0:32:44 - 0:33:30]:
Und ihr wollt das Übel nicht bei den Wurzeln packen. Die allgemeine Gewalt nimmt massiv zu, wesentlich mehr zum Bevölkerungswachstum. Und insbesondere parallel dazu auch die häusliche Gewalt. Und dort müssen wir endlich bei den Ursachen anfangen. Und dort intervenieren. Er hat ein gutes Beispiel genannt. Man muss den Täter aus dem Schussfeld nehmen, das Opfer aus dem Schussfeld nehmen. Aber mit dem Täter kann man auch etwas machen. Man kann ihn z.B. in Sicherheitshaft tun. Man kann z.B. ... Wer weiss, als Ausländer, und seine Frau schlägt, soll wissen, in der Schweiz wird man für so etwas ausgeschafft. Da bieten ihr keine Hand. Ihr wollt das Problem verwalten. Daran bin ich nicht einverstanden.

Person7 [0:33:30 - 0:34:07]:
Wisst ihr, wie teuer das ist? Wie viel wir für Opferhilfe schweizweit ausgeben? Wisst ihr das? Das wisst ihr nicht. Ich weiss das übrigens auch nicht. Wissen Sie, warum? Weil jeder Kanton macht, was er will. Das ist genau der Grund, weshalb die SP heute Abend eine Initiative lanciert. Eine Initiative, die will, dass wir in allen Kantonen klare Standards haben, damit es nicht so ein Flickenteppich ist. Wissen Sie, was ...? Wir haben eine Initiative lanciert, um alle Frauen in der ganzen Schweiz zu sichern, und dafür sind wir bereit, 500 Mio. auf die Bundesebene zu geben. Das ist der Inhalt der Initiative.

Person8 [0:34:07 - 0:34:16]:
Wisst ihr, was der Unterschied ist? Wir wollen nicht, dass es zu Opfern kommt. Ihr wollt Geld an die Opfer verteilen. Das ist der Unterschied.

Person6 [0:34:16 - 0:34:19]:
Wann sollen 500 Mio. kommen, Frau Funicello?

Person7 [0:34:18 - 0:34:19]:
Entschuldigung?

Person7 [0:34:21 - 0:34:41]:
Wir haben 300 Mio. auszugeben für Drohnen, die nie fliegen werden oder nicht alleine fliegen können. Wir geben 6,5 Mrd. aus, für ein Flugzeug, das wir wahrscheinlich nie bekommen. Und wir geben z.B. 6 Mio. aus, damit die Leute mehr Wein trinken. Das haben wir letztes Jahr entschieden. Ich glaube, das Geld ist da, wenn man das will. Es ist eine Frage von politischer Wille.

Person6 [0:34:41 - 0:34:42]:
Politischer Wille, ja. Herr Obernagel.

Person4 [0:34:43 - 0:35:21]:
Das ist die politische Diskussion, wo man sich das hin und her zuschieben kann. Ich habe nicht gehört, dass Frau Steinemann gesagt hat, es sei zu teuer. Wenn ich es richtig gehört habe, haben Sie gesagt, es sei teuer. Es sei nicht zu teuer. Es ist unbestritten, dass die Plätze, die es braucht, zur Verfügung gestellt werden müssen. Aber richtig ist doch auch, dass alles, was man tun kann, dass es die Plätze erst gar nicht braucht, sinnvoll ist. Das ist ja kein Widerspruch. Daher gibt es nicht die Diskussion eines Entweder-Oder, sondern ein Sowohl-als-auch. Alles, was man im Vorfeld verhindern kann, wo man intervenieren kann, ist gut, sind auch gesparte Plätze. Da ist allen mitgedient. Es ist kein Entweder-Oder.

Person3 [0:35:22 - 0:35:36]:
Nur noch eine kurze Bemerkung. Die Täterarbeit kostet ein Mehrfaches der Opferarbeit. Der ganze Justizapparat kostet unglaublich viel. Ich weiss, die Zahlen sind nicht auswendig. Ich weiss einfach, es ist ein Mehrfaches der Opferarbeit.

Person6 [0:35:37 - 0:36:29]:
Ich möchte gleich noch aufs politische Parkett gehen. Vor vier Jahren sagte die National- und Ständerat Ja dazu, dass man ein 24-Std.-Beratungsangebot bei häuslicher Gewalt einrichtet, telefonisch und online. Darunter fällt auch eine geplante Notrufnummer 142, die eigentlich schon Anfang Jahr eingeführt werden sollte. Jetzt verzögert sie das aus diversen Gründen bis Mai 2020. Aber es sind um zwei Vorstösse gegangen. Einerseits von Frau Funicello, aber auch von der FDP-Nationalrätin und wahrscheinlich die zukünftige Co-Präsidentin der FDP, Susanne-Vinzenz Stauffacher. So sah es nach dieser Abstimmung im Parlament aus. Eine breite Allianz weht über die Mitte aus sagte Ja. Nur die SVP-Fraktion rote zu sehen, dass es ein Nein war. Eine so nationale Notrufnummer war etwas ganz Niederschwelliges. 

Person8 [0:36:29 - 0:37:07]:
Sie haben es schon. Wir haben nämlich 117. Jeder in der Schweiz muss wissen, wenn er diese Nummer wählt, wird ihm professionell und sofort geholfen. Rund um die Uhr. Das Angebot gibt es schon. Wir müssen keine separaten Nummern für Frauen arbeiten. Die werden ja weitergeleitet, wenn es ein Notruf ist. Und das rund um die Uhr. Ich halte das auch für eine Sache, eine zusätzliche Massnahme, die damit ablenken möchte. Wir müssen doch einfach ... Wir haben doch schon das ganze Instrumentarium.

Person6 [0:37:08 - 0:37:20]:
Also, das 117 reicht. Ich frage den Polizisten, damit er sich noch überlegen kann, was er sagt, damit es keine politische Aussage gibt. Ich frage zuerst Frau Fetsch. 142 würde sie unterstützen, wenn das eine Notrufnummer wäre. Warum genau?

Person3 [0:37:21 - 0:38:13]:
Ich habe es vorhin schon erwähnt. Es gibt vieles, das gar nicht zur Polizei geht. Es ist ganz schwierig für gewaltbetroffene Frauen. Das Thema ist sehr schuld- und schambehaftend, bei der Polizei anzuhalten. Ich kann Ihnen sagen, Sie reden jetzt von Migration und so. Es gibt eine gewisse Schicht, die die Polizei sicher nicht holt. Das hat nichts mit Migration zu tun. Ich bin so lange in dieser Arbeit. Glauben Sie mir, wenn Sie wüssten, wer alles bei mir in der Beratung war, weiss ich nicht, was Sie sagen würden. Vielleicht ein Beispiel. Der Armeechef. Der ehemalige Armeechef. Wegen Stalking verurteilt. Ein bekanntes Beispiel einer Tötung ist die Ex-Scheirin-Ferrari Corinne Rebellin, die zusammen mit ihrem Bruder, ihrem Schweizer Mann, getötet wurde. Es ist kein Migrationsproblem, es ist ein Problem der patriarchalen Strukturen. Das 142 wird es brauchen.

Person4 [0:38:14 - 0:38:15]:
Sinnvoll oder nicht?

Person4 [0:38:16 - 0:39:59]:
Man muss sich immer gut überlegen, wo man neue Strukturen schafft oder wo man bestehende Strukturen verbessert, wenn sie nicht reichen. Was? Das ist ein Problem, das man nicht beantworten kann. Wenn man Defizite sieht. Wenn ich zwei profane Sachen dazu sagen darf, ganz aus der Praxis gesprochen. Ich habe es erwähnt, es gibt bei den Polizeien, gibt es auch noch nicht in allen Kantonen, gibt es diese spezialisierten Gewaltschutzdienste. Das ist insofern ein großer Fortschritt deswegen, weil es das Problem gegeben hat, lange Zeit, und immer noch gibt, dass manchmal betroffene Frauen zur Polizei gehen. Vielleicht gibt es Drohungen. Und je nachdem, bei wem man gerade ist, sagt der vielleicht, es ist ja noch nichts passiert, und schickt sie wieder nach Hause. Da hat man heute einen viel besseren, einen Qualitätssprung, dass es spezialisierte Beamte gibt, die sich mit dem besser auskennen, wo das nicht mehr passiert. Allein durch diese Maßnahme haben sie einen ganz großen Mehrwert. Ich sage einen anderen Punkt auch, da könnte man viele sehr praktische Sachen sagen. Es gibt nicht wenige gewaltbetroffene Frauen, die haben die Vorstellung, dass sie sagen, ich habe hier die Hölle auf Erden, ich werde bedroht, ich habe Angst. Wenn ich jetzt zur Polizei gehe, dann wird es noch schlimmer, dann bin ich erst recht gefährdet. Da muss man aufklären, da muss man sagen, immer wenn das Gefühl da ist und die Idee, wenn ich jetzt zur Polizei gehe, dann wird es noch schlimmer, das ist auf jeden Fall ein Grund, zur Polizei zu gehen, weil da man schon in einer Erpressungssituation ist. Das sind Fälle, die sind riskant, die müssen wir verhindern. Wenn wir in diesen beiden Punkten der Praxis schon besser werden, noch besser werden als wir sind, dann hat man auf die Praxis gesprochen, einen ganz großen Effekt, mehr als wenn man jetzt noch die Struktur und Madrid und das noch aufbaut. Das, was man hat, sollte man optimieren, dafür gibt es Ansätze.

Person6 [0:39:59 - 0:40:07]:
Manu Niederhäuser, kurz zur Frage. 142 Nummer als zukünftige Notfallnummer, wenn es um häusliche Gewalt geht?

Person5 [0:40:09 - 0:40:40]:
Eben, das 117 kann man natürlich immer anrufen, wird hoffentlich auch im Akutfall gemacht. Ich denke aber auch, dass insbesondere gewaltbetroffene Frauen Hemmungen haben. Das 117 anzuhalten, man hat Angst, es kommt sofort das Blaulicht. Sirene. Das ist eine unklare Situation. Da würde eine Nummer helfen, wo man weiss, dass da im Moment noch nichts passiert. Ich kann mich austauschen mit jemandem, vielleicht anonym. Das ist sicher ein guter Ansatz. Sie wollten noch etwas von Steinemann sagen?

Person8 [0:40:40 - 0:41:17]:
Jawohl. Also, weg. Es gibt tatsächlich viele Schweizer Frauen, die geschlagen und getötet werden. Aber die ziehen sich selbst vorher aus dieser Beziehung heraus, bevor überhaupt etwas passiert. Das ist eine gute Frage. Es ist eher so. Wir haben in unserer Gemeinde Statistiken gemacht. Wer kam ins Frauenhaus? Es sind alles ausländische Nationalitäten. Und es waren übrigens alles muslimische Nationalitäten. Ein Fall kam auch zu einem Frauenhausaufenthalt. Das fand ich ganz schlimm.

Person8 [0:41:18 - 0:42:59]:
Da ist eine Frau 17 Jahre lang von ihrem Mann gehalten worden. Regelrecht. Entschuldigen Sie das Wort. Einfach isoliert. Sie hat sich nicht gehalten. Sie war nicht zu Hause. Sie durfte nicht ins Ausserhaus treten. Sie durfte nicht Sprache lernen, nicht arbeiten gehen. Sie stand dem Mann zur Verfügung und erlebte 17 Jahre lang Gewalt. Nachher, per Zufall, haben die Schüler gehört, zogen die Frauen aus dem Martyrium heraus. Ich muss Ihnen Folgendes sagen. Solche Fälle kommen dann natürlich ins Frauenhaus. Aber solche Fälle sind es eben. Es gibt auch genau solche Fälle, die danach die Zunahme dieser häuslichen Gewalt ausmachen. Im Migrationshintergrund behaupten nicht nur Herr Urbaniok und die SVP, dass das ein überwiegendes Merkmal ist, sondern auch der Bund selbst. Die offiziellen Statistiken, die offiziellen Stellen, z.B. die Polizei, Frauenhäuser, Jugendämter und Opferhilfestellen, sind oft stark belastet durch Fälle, die auf problematische Ehe- und Familiennachzugsverhältnisse zurückgehen. Rund 14 % der Ehe mit ausländischen Ehepartnern wurden unter Umständen geschlossen, z.B. unter Zwang oder fehlender persönlicher Anwesenheit. Und dann schliesslich noch das Bundesamt für Statistik. Statistiken zeigen, dass Frauen, die durch erzwungene Ehen oder Familiennachzug aus Abhängigkeitsverhältnissen stammen, häufiger von häuslicher Gewalt betroffen sind.

Person6 [0:42:59 - 0:43:13]:
Ich habe auch zwei Statistiken mitgebracht. Ich möchte aber zuerst den Reality-Check in St. Gall machen. Über das, was Sie gesagt haben. Die Frauenhäuser sind voll mit Ausländerinnen, Musliminnen und viele Kinder bringen sie auch mit. Ich muss zuerst etwas rausschicken.

Person3 [0:43:13 - 0:44:16]:
Ich habe über 13 Jahre für die Opferhilfe gearbeitet, in der ambulanten Beratung. Dort ist das Verhältnis von Schweizerinnen und Schweizer  zu Ausländerinnen. Nicht jede Migrantin ist mit einem Migranten geraten. Das vergisst man häufig. Übrigens gelten auch unsere Nachbarländer in der Statistik als Ausland. Einfach nur als kleine Bemerkung. In den Frauenhäusern haben wir mehr Migrantinnen. Als Schweizerin habe ich sehr viele Möglichkeiten. Das heisst nicht, dass ich rausgehen kann, bevor es zur Gewalt kommt. Im Gegenteil. Ich habe unter Umständen Freunde, ich habe vielleicht Bekannte, Verwandte usw. Ich kenne das Gesetz. Wenn ich das nicht kenne, bin ich angewiesen auf weitere Unterstützung. Das macht eine höhere Anzahl an Migrantinnen in den Frauenhäusern aus. Ich kann aber sagen, wir haben durchaus die Frau Professorin und Frau Doktor bei uns im Haus. Das sind keine Ausnahmen. Auch die kommen zu uns bei hoher Gefördung. Von daher ist das Thema nicht so einfach. Es betrifft lange nicht nur Muslime. Es betrifft alle Religionen.

Person7 [0:44:17 - 0:44:32]:
Ich möchte noch schnell bei diesem Punkt bleiben. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Was wir häufig vergessen, ist, dass Migrantinnen statistisch gesehen in der Regel zu dieser Schicht von Leuten gehören, die weniger verdienen. Wenn sie Gewalt erleben zu Hause,

Person7 [0:44:32 - 0:45:22]:
haben sie das Geld nicht, um eine Wohnung zu mieten. Wenn wir wirklich eine Lösung für die Migrantinnen finden wollen, müssen wir ihnen helfen, dass sie unabhängig sein können. Dass sie finanziell unabhängig sind, sozial unabhängig sind und dass sie auch rechtlich unabhängig sind. Bis vor Kurzem war es so, dass der Aufenthaltsstatus von Migrantinnen sehr häufig mit dem des Mannes verknüpft wurde. D.h., wenn sie zur Polizei ging, verlor sie automatisch auch den Aufenthaltsstatus. Und Sie, Frau Steinemann, waren dagegen, dass wir das geändert haben. Das haben wir mit einer anderen Mehrheit geändert. Ich bitte euch, es geht um Opfer. Wir müssen die Opfer schützen. Das stimmt, aber dann müssen wir genau diese Schritte gehen.

Person8 [0:45:22 - 0:45:39]:
Der Staat kann es sich schon sehr lange nicht mehr erlauben, Frauen, die in einem Abhängigkeitsverhältnis sind und häusliche Gewalt erleben, die Aufenthaltsbewilligung zu entziehen. Schon sehr lange nicht mehr. Ausländerinnengesetz, Art. 50, Frau Steinemann. Was wir dann gemacht haben, ist, einen Artikel, eine Regelung zu schaffen,

Person8 [0:45:39 - 0:46:03]:
die ein ganz grosses Missbrauchspotenzial hat. Da muss eine Frau behaupten, sie sei in einer ... ... in einer Partnerschaft, in der es häusliche Gewalt gebe. Sie muss keine Anzeige erstatten, es gibt kein Strafverfahren und es gibt auch keinen Täter. Sie muss das einfach behalten.

Person7 [0:46:01 - 0:46:06]:
Wir müssen darauf warten, dass sie verletzt wird oder getötet wird.

Person8 [0:46:05 - 0:46:51]:
Wenn etwas passiert ist, muss man eine Anzeige erstatten, dann soll es zu einem Rechtsverfahren kommen, zu einem Strafverfahren. Zweitens, auch kurzaufenthaltsbewilligungsnehmerinnen und vorläufig aufgenommen, können von diesem Gebrauch machen. Sie haben keinen Aufenthaltsstatus. Aber wenn sie behaupten, sie seien Opfer häuslicher Gewalt geworden, bekommen sie einen Aufenthaltstitel. Sonst muss man überhaupt keine Bedingungen erfüllen. Ich sehe ein ganz grosses Missbrauchspotenzial dahinter. Es ist mir völlig unverständlich, wie eine Mitgliedspartei oder eine FDP so etwas Naivem zustimmen konnte. Auf der anderen Seite ...

Person6 [0:46:49 - 0:47:06]:
Sie sprechen von möglicherweise falschen Beschuldigungen. Ich möchte nochmals die harten Fakten, die harten Zahlen anschauen. Z.B. der Femizid im laufenden Jahr. Von den 18 Tätern sind laut Medien- und Polizeiberichten acht Schweizer.

Person6 [0:47:06 - 0:47:52]:
Acht weitere Täter haben einen Migrationshintergrund. Bei zwei weiteren Täter gibt es keine Angaben zur Herkunft. Im laufenden Jahr haben also bei Femizid rund die Hälfte der Täter einen Migrationshintergrund. Schauen wir uns die offizielle Statistik an. Es geht um häusliche Gewalt, und zwar über einen längeren Zeitraum. Das hilft auch, etwas besser einzuschätzen. Die Grafik zeigt die Herkunft der männlichen Beschuldigten bei Tötungselikten. Letztes Jahr waren 17 von 22 Männern, die im häuslichen Bereich getötet haben, Schweizer. Das ist die gelbe Kurve. Vor fünf Jahren waren es Ausländer, zehn Jahre vorher waren es 13 Schweizer und sechs Ausländer. Es wechselt sich ab. In Flank-Urbaniok sehen Sie ein Mann, ein Ausländerproblem oder ... Es gibt einen ganz anderen Ebenen in diesen Statistiken.

Person4 [0:47:52 - 0:49:20]:
Auch das ist kein Entweder-oder. Bei den Tötungsdelikten können kleine Veränderungen schon grosse Schwankungen in Kurve machen. Es lohnt sich, sich dieses Gesamtphänomen der häuslichen Gewalt anzuschauen. Wir haben in Zürich eine Vollerhebung mit 2'400 Fällen gemacht. Da hat man sehr klar gesehen, dass Täter mit bestimmten Migrationshintergrundn, da kann man es so einfach sagen, aus bestimmten Balkanländern, Täter, die aus Nordafrika stammen und aus anderen afrikanischen Ländern, waren deutlichst überrepräsentiert. Das muss man als Fakt einfach mal festhalten. Das spiegelt vielleicht nicht eins zu eins die Zusammensetzung in den Frauenhäusern wider. Aber wenn man das Gesamtphänomen sieht, überhaupt von Gewalt, das ist ja ein anderes Thema, dann sind Personen mit bestimmten Migrationshintergrund zum Teil massiv überrepräsentiert. Das ist auch ein Fakt. Dass dann Einstellungen, feindliche Einstellungen, unterdrückende Einstellungen gegenüber Frauen, dass die in den Fällen eine Rolle spielen. Auch da gibt es einen Migrationsteil. Da gibt es aber auch inländische Täter, die das auch vertreten. Aber der Punkt ist immer, um es hier noch mal ganz klar zu sagen, von den Fakten, ist die Überrepräsentation. Die Überrepräsentation heißt, bei Personen mit einem bestimmten Migrationshintergrund sind es prozentual sehr viel mehr Täter, die solche Taten und solche Delikte begehen. Und das ist ein Teil, ist nicht das Ganze, aber ein Teil des Problems.

Person6 [0:49:21 - 0:49:26]:
Das, was Sie als Fakt anschauen, als Teil des Problems, können Sie anerkennen auf der Seite der SP

Person6 [0:49:27 - 0:49:30]:
und der Fachfrauen im Frauenhaus?

Person3 [0:49:31 - 0:50:15]:
Natürlich sind auch Migrantinnen und Migranten betroffen. Da will ich gar nicht bestreiten. Nur glaube ich, das ist zu einfach. Ich glaube, das ist viel zu einfach. Wir haben ein anderes Problem. Es gibt ein Problem im Bereich häusliche Gewalt, das um Macht geht. Es geht um Geschlechterverhältnisse. Es geht um patriarchale Systeme. Es geht um gesellschaftliche Strukturen. Wir reden immer über Gleichberechtigung. Solange wir die Gleichstellung und die Gleichberechtigung nicht wirklich haben, wird das so weitergehen. Es hat auch damit zu tun. Häusliche Gewalt hat auch damit zu tun, dass Frauen immer wieder in die Rolle kommen, in der sie unterdrückt werden können. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Teil. Es ist nicht einfach ein Thema von Ausland oder Schweiz.

Person4 [0:50:15 - 0:51:21]:
Darf ich das noch mal nachfragen? Sie haben darauf reagiert und gesagt, das ist zu einfach. Meine Feststellung ist ja die, und das ist ein Fakt, dass Täter unter den Tätern, dass Personen mit einem bestimmten Migrationshintergrund deutlich bis krass überrepräsentiert sind. Dann können wir uns in den einzelnen Fällen immer noch anschauen, was sind die Gründe dafür. Diese kulturellen Dinge oder die Rollenvorstellungen, die sind in bestimmten Kulturräumen viel deutlicher vertreten. Ich kann das sagen, ich bin auch nicht seit gestern in dem Job, sondern ich sehe das seit 30 Jahren. Ich sehe die entsprechenden Fälle, wo es zu Tötungsdelikten kommt. Da sind es zum Teil sehr rigide Vorstellungen von dem, wie, von Gleichberechtigung von Frauen ist in diesen Fällen überhaupt gar keine Rede, sondern das sind fast Besitzverhältnisse. Der klassische Fall ist dann der, dass Frauen dann versuchen, selbstständiger zu werden. Dass das dann in keinem Fall akzeptiert wird. Das kann dann bei bestimmten Tätern, und dann eben überproportional mit einem bestimmten Migrationshintergrund, sehen wir es überproportional. Zu schwerer Gewalt bis hin zu Tötungsdelikten führen.

Person3 [0:51:22 - 0:51:26]:
Glauben Sie mir, das passiert auch bei den Schweizern? Überproportional.

Person4 [0:51:25 - 0:51:40]:
Sie reden von Balkan, oder? Ich sage nicht, dass es keine Schweizer Täter gibt. Mein Punkt ist ja nicht, dass es nicht auch andere Täter gibt. Ich sage nur, sie sind überproportional. Viel häufiger werden sie zum Täter als im Vergleich zu Schweizer Täter.

Person3 [0:51:38 - 0:51:46]:
Sie haben den Balkan zu einem bestimmten Zeitpunkt untersucht. Ich bin zu tiefst überzeugt, es kommt niemand böse auf die Welt. Niemand.

Person3 [0:51:46 - 0:52:26]:
Gewalt auszuüben ist ein erlerntes Problemlösungsmuster bzw. Verhalten. Menschen, die ins Kriegsgebiet kommen, haben Gewalt kennengelernt. Es ist so. Theoretisch kann man das auch wieder verlernen. Sie haben Täter, Täterinnenarbeit gemacht. Sie wissen das. Ich glaube, es geht ganz stark um Täter. Täterarbeit ist immer auch Opferschutz. Es geht nicht darum, woher das jemand kommt. So einfach ist es nicht. Afghanistan hat im Moment ein grosses Problem. Aber ich kann Ihnen sagen, dass das Züchtigungsrecht für Ehefrauen in der Schweiz erst 1978 abgeschafft wurde. In Deutschland. Ganz 50 Jahre früher. 1928.

Person4 [0:52:26 - 0:52:36]:
Ich muss noch einmal schnell darauf reagieren. Ich verstehe nicht, was Sie sagen, wenn Sie sagen, ich mache mir das einfach. Was ich feststelle, ist ein Fakt.

Person4 [0:52:36 - 0:54:05]:
Dann können wir über Gründe auch noch diskutieren. Aber ich sage, wenn wir diese Überrepräsentation sehen, da ist ein Faktum. Da können Sie sagen, das hat die und die Gründe oder es ist deswegen nicht so schlimm. Ist das ein Fakt? Dann will ich Ihnen noch etwas sagen zu diesen kulturellen Prägungen. Es ist ja eigentlich ganz banal, was ich sage. Wenn Sie Menschen haben, und das ist das mit den kulturellen Prägungen, das hat ja gar nichts mit dem Pass zu tun. Das hat etwas damit zu tun, wenn Sie aus einer Herkunftsregion kommen, um ein Beispiel zu sagen, wo es sehr viel extremistische, fundamentalistische, religiöse Vorstellungen gibt mit den entsprechenden Rollenbildern. Wenn es das gibt, wenn das dann sehr verbreitet ist, viel verbreiteter als bei uns, dann ist es doch ganz klar, wenn viele Menschen kommen aus diesen Bereichen, dass dann mehr Menschen solche Vorstellungen haben. Das macht die Überrepräsentation. Und es ist ja nicht so, dass Kultur, lassen Sie mich den einen Satz noch sagen, weil ich halte ihn für zentral, Kultur ist ja auch etwas, was man theoretisch ändern kann. Aber da haben wir in Europa ja unsere eigenen Erfahrungen gemacht. Ich meine, wir haben Jahrhunderte uns wegen Religion die Köpfe eingeschlagen. Und man soll ein bisschen vorsichtig sein damit, dass man solche langtradierten Einstellungen schnell verändert. Oder man hat mal mit einem Sozialarbeiter gesprochen, man ändert das. Das ist hartnäckig. Und wir sehen es auch deswegen, weil wir es in der zweiten, dritten Generation sehen. Ich sage nicht, das lässt sich nicht ändern. Aber wir sollen das nicht wegdiskutieren, wir sollen es nicht wegmachen, wir sollen das ernst nehmen, weil das ein wichtiges Element in diesem Bereich der Kriminalität und in anderer Gewaltkriminalität natürlich auch ganz stark ist. Das ist eine Arena zu Femiziden,

Person6 [0:54:05 - 0:54:11]:
zu Tötungserlichten an Frauen, weil sie blau sind. Da spielt es auch eine Rolle.

Person6 [0:54:11 - 0:54:53]:
Ganz spezielle Ausgaben, speziellere Arenas. Insofern, dass wir nicht nur Politiker in dieser Runde haben, sondern auch Fachleute, die sich auf höherem Niveau mit dieser Thematik auseinandersetzen. Ich möchte noch etwas zeigen, Herr Niederhäuser. Auch Herr Urbaniok, nämlich ein Kollege von ihm, Professor für Forensische Psychiatrie an der Uni Basel. Marc Graf sagt zudem, um das vielleicht auch noch einzubinden, wir sehen Femizide durchgängig auch in allen sozialen Schichten und kulturellen Kreisen. Es kommt also auch in den besten Schweizer Familien vor. Herr Niederhäuser, was ist Ihre Erfahrung bei der Kantonspolizei St. Gallen, wenn es um Täter geht?

Person6 [0:54:53 - 0:54:54]:
Schweizer, Herrn Schmidt.

Person5 [0:54:54 - 0:55:20]:
Ich glaube, einen gewissen Ausländeranteil kann man nicht absprechen. Das ist so. Aber ich glaube, gerade in meinem Job ist es so, dass wir den Schutz von einer Asylbewerberin aus Afghanistan, von einer Schweizerin oder einer zugezogenen deutschen Ärztin, es geht darum, wenn wir Dinge sehen, die nicht gut sind, die sich schlecht entwickeln, dass wir den Schutz bieten können. Ich glaube, da sind alle einig. Der Schutz der Frau ist wichtig, egal aus welcher Herkunft sie kommt.

Person5 [0:55:21 - 0:55:23]:
Die Verhältnisse sind für mich nicht so relevant.

Person6 [0:55:23 - 0:55:56]:
Relevant ist allerdings, und da sind wir alle einig, welche Massnahmen die Richtigen sind, um den Schutz der Frauen in der Schweiz zu verbessern. Ich möchte einen Blick auf Spanien machen. Da ist viel vom spanischen Modell in den letzten Tagen und Wochen drehig. Spanien hat schon vor 20 Jahren ein Gesetz zum integralen Schutz gegen geschlechtsspezifische Gewalt geschaffen. Das hat mit Anna Orantes zu tun, einer 60-jährigen Frau, die 1997 einen sehr aufsehenerregenden Fernsehauftritt hatte. In diesem Interview schilderte sie eindrücklich,

Person6 [0:55:56 - 0:56:01]:
wie sie von ihrem Mann jahrelang verprügelt wurde.

Person6 [0:56:05 - 0:56:59]:
Zwei Wochen nach dem Interview hat sie ihren Mann angepasst, mit Benzin übergossen und angezündet. Sie ist gestorben. Das war der Anfang des spanischen Modells. Das beinhaltet u.a. eine nationale Datenbank, die systematisch Daten zu Täter und Opfern erfasst und mit einem Algorithmus das Gefährdungspotenzial der Täter berechnet. Elektronisches Monitoring. Standorte von Angreifern und Opfern werden mit elektronischen GPS-Geräten überwacht. Beim Täter ist eine Fussfessel, beim Opfer ein Armband. So kann in Echtzeit überprüft werden, ob sich der Täter dem Opfer nähert. Viel Prävention gehört dazu. Es gibt Kampagnen im öffentlichen Raum, in Schulen oder bei Femiziden Radiosendungen werden unterbrochen und gemuldet. Seit der Einführung des Gesetzes ging die Zahl der Femizide von über 70 pro Jahr auf rund 50 zurück. Seit ein paar Jahren stagniert diese Zahl.

Person6 [0:57:01 - 0:57:08]:
Ist das etwas, das Sie überzeugen müssen, Herr Steinemann, das spanische Modell für die Schweiz, oder ist Ihnen das zu teuer?

Person8 [0:57:09 - 0:57:18]:
Die Kosten sollen ... Die Kosten sollen keine Rolle spielen. Aber der Bundesrat sagt ja immer, man könne die Femizide international ...

Person6 [0:57:17 - 0:57:24]:
Haben Sie gesehen, wie Frau Bonicelle aufgedrückt ist, wenn Sie den Satz gesagt haben, die Kosten sollen keine Rolle spielen? Bleiben Sie dabei?

Person8 [0:57:25 - 0:57:31]:
Nein, ich will Folgendes sagen. Die Menschenleben in diesem Land können nicht zu teuer sein.

Person8 [0:57:31 - 0:59:04]:
Aber wenn wir dieses Modell übernehmen würden, würde das unglaublich viel zusätzlicher Ressourcen geben. Es würde unglaublich viel kosten. Es würde auch eine Art Überwachungsstaat implizieren. Jeder würde unter Generalverdacht gestellt werden, der in dieses Schema reinkommt. Ich will das eigentlich nicht. In Spanien hat man ein System geschaffen, in dem unglaublich viele Männer und Frauen, die in diese Mühle reinkamen, überwacht werden. Dann hat man in Spanien auch anders gemacht. In Spanien hat man auch anders gemacht. Man hat z.B. auch separate Gerichte installiert, in denen die Fälle unter weiblicher Teilnahme behandelt werden. Ich finde das einen Rückschritt bezüglich Gleichstellung. Man behandelt Femizide anders als Mörder an Männern oder an Kindern. Ich will das eigentlich nicht. Auf der anderen Seite hat das spanische Modell auch viele gute Sachen. Mit dem elektronischen Zeitalter muss es tatsächlich möglich sein, dass wir jemanden, der auffällig wurde, tracken können. Ganz gezielt. Und dann überwachen können. Dann gibt es Lernprogramme. Die haben wir auch schon übernommen. Das finde ich grundsätzlich etwas Gutes. Waren Sie dagegen?

Person8 [0:59:05 - 0:59:50]:
Nein, wir waren nicht dagegen. Wir sagten, wenn wir schon so teure Massnahmen haben, und jetzt kommen wir wieder zum Geld, sollen doch die Täter das auch selbst zahlen. Das haben wir gesagt. Man kann all diese Massnahmen einführen, aber bei unserem milden Sanktionssystem ... Da kommen wir wieder zu einer Differenz. Die Täter erwarten nicht unbedingt eine tiefgründige Strafe, sondern irgendeine bedingte. Da ist doch eine Pflicht für ein Lernprogramm, ein Lernprogramm zu besuchen oder eine elektronische Fussfesselnaht, die man anlegen kann. Das ist dann quasi die höchste Strafe. Das sollen nicht die Gesellschaft zahlen, sondern insbesondere die, die das verursacht haben.

Person6 [0:59:51 - 0:59:59]:
Möchten Sie das Wort aufnehmen, das Sie gesagt haben, Überwachungsstaat? Ist das eine Gefahr, die Sie hier sehen? Oder würden Sie hinter allem, was man in Spanien macht, sagen,

Person4 [0:59:59 - 1:01:39]:
es ist gut so? Ich würde das sofort befürworten, wenn es effizient ist. Es ist schon angeklungen, wenn man das mit ganz grossem Keller anrührt, flächendeckend macht. Das ist auch richtig. Es hat auch immer ein gewisses Missbrauchspotenzial, was da drin liegt. Das sehen wir auch in den Anzeigen bei häuslicher Gewalt. Wir sehen, dass das manchmal instrumentalisiert wird. Das ist die eine Gefahr. Das Zweite, was ich sagen möchte, mich würde sehr interessieren, wir haben diese vielen Fälle, die zu vielen Fälle. Ich finde, man sollte jetzt wirklich schauen in diesen Fällen, wo hat etwas nicht funktioniert, was hat da nicht geklappt. Ich will noch mal sagen, das ist eine kleine Gruppe vom Gesamtkuchen der häuslichen Gewalt. Das sind Gewalttäter, das sind schwere Gewalttäter, die gefährlich sind. Es würde mich sehr wundern, wenn es da nicht Zeichen vorher gegeben hätte. Haben wir da eine Lücke? Haben wir etwas, was man da nicht handhaben kann? Da würde ich intervenieren mit den bestehenden Strukturen. Wie gesagt, die Gewaltschutzdienste sind da ein ganz wichtiges Element, weil wir die Chance haben, da zu intervenieren. Ich glaube, man sollte das angucken. Warum ist es zu diesen Tötungsdelikten gekommen? Warum ist es dann trotzdem trotz der bestehenden Strukturen dazu gekommen? Dann hätten wir auch sehr schnell einen Effekt, weil dann könnte man sofort auf den bestehenden Strukturen etwas verbessern. Vielleicht gibt es auch keine Fehler. Mich würde interessieren, warum sind die Fälle nicht verhindert worden? Ganz konkret, nicht theoretisch, da haben wir das und das. Das würde mich interessieren. Und das wäre die Grundlage dafür, dass wir da gezielt verbessern, weil da haben wir die Fälle vor der Nase. Da wissen wir, was passiert ist. Und diese Defizite sollten wir dann, wenn wir sie sehen, so schnell wie möglich beseitigen.

Person6 [1:01:39 - 1:01:55]:
Ich komme zu Manuel Niederhäuser, der ziemlich nah dran ist in Bezug darauf, wie man tatsächlich mit der Raum geht. Darum gibt es die Warnsignale. Aber zum Schluss eine Diskussion zum spanischen Modell. Es gibt gewisse Erleichterungen, aber auch Gefahren dahinter.

Person6 [1:01:56 - 1:01:57]:
Wie sehen Sie das für Fetsch?

Person3 [1:01:58 - 1:03:31]:
Spanien hat das vor über 20 Jahren bereits eingeführt. Spanisch erlaubt mit wenig Geld. Man muss sagen, dass es nicht viele finanzielle Ressourcen hat. Sie haben vorhin die Gerichte angesprochen. Das ist ein ganz wichtiger Teil. Aktuell sind immer wieder unterschiedliche Staatsanwältinnen ohne ihnen etwas Böses vorzuwerfen, mit diesen Fällen befasst. Es braucht Erfahrung. In Deutschland gibt es auch in einzelnen Bundesländern ein Modell, in dem ein oder zwei Staatsanwältinnen zuständig sind. Sie haben Erfahrung mit dem Bereich häusliche Gewalt. Sie können das auch viel besser einschätzen, wenn es immer wieder eine neue Person ist. Das ist ein ganz wichtiger Teil, um eine gewisse Gefährdung einzuschätzen. Sie arbeiten auch mit vielen Gefährdungseinschätzungstools. Das gibt es auch bei uns teilweise. Diese können einen Risikofaktor ausmachen. Das heisst aber nicht, dass das eine Überwachung ist. Sie überwachen den Aggressor und schützen den Opfer. Was dann weitergeht, müssen wir schauen. Was in Spanien aber ganz wichtig ist, ist die Präventionskampagne. Die läuft wirklich landesweit. Das habe ich in der Schweiz noch nie erlebt. Da kommen nicht permanent im Fernsehen Kurzwahlnummern, die man Hilfe bietet. Da kommen nicht permanente Frauenhäuser-Nummern. In Spanien ist das omnipräsent. Und zwar jeden Tag. Das ist ein grosser Teil. Die Kurzwahlnummern laufen über Madrid. Und nicht über einzelne Kantone, wo jeder Kanton das Gesetz etwas anders umsetzt und man nicht genau weiss, wer Zugang hat und wer nicht.

Person7 [1:03:32 - 1:03:49]:
Der grosse Tabubruch, den Spanien gemacht hat, ist, dass Spanien anerkannt hat, dass Gewalt ein gesamtgesellschaftliches Problem ist. Es ist ein Problem, das alle angeht, unabhängig von ihrer Passfarbe, ihrem Alter, ihrem Geschlecht.

Person7 [1:03:50 - 1:04:50]:
Wenn es in Spanien Femizid gibt, sitzen die Ministerinnen und Minister zusammen und fragen sich, woher der Staat versagt hat. Das ist zentral, dass man das macht. V.a. wenn wir hier hören, dass die Femizide, die in Spanien vertreten ist, dass die Strukturen, die man schon hat, dass man dort hinschauen sollte. Fakt ist, dass diese Strukturen nicht länger dauern. Sie dauern nicht. Es braucht Geld und Ressourcen in diesen Strukturen. Wir haben zu wenig Frauenhäuser. Unsere Präventionskampagne ist dotiert mit 1,5 Mio. Fr. Halb so viel, wie wir es für die Armee-Pferde brauchen. Das reicht einfach nicht. Es braucht eine Telefonnummer, die tatsächlich funktioniert. In mehreren Sprachen. Die Migranten können anrufen, wenn sie Gewalt erleben. Es braucht Täterarbeit, die der Name verdient. Und nicht, ob das per Zufall in einem Kanton gemacht wird. Das hat Spanien gemacht. Dann sehen wir, dass die Zahlen abnehmen. Das ist das Ziel, das wir haben. Die Zahlen müssen abnehmen. Dafür braucht es Geld und Ressourcen.

Person6 [1:04:51 - 1:05:07]:
Es braucht Täterarbeit und Prävention. Wer ist hier der Richtige? Zum Thema Auskunft gab es Manuel Niederhäuser als Leiter von Bedrohungs- und Risikomanagement bei der Kantonspolizei St. Gallen. Vielleicht zuerst Ihre Einschätzung des spanischen Modells. Tauglich für die Schweiz? Was ja, was nicht?

Person5 [1:05:08 - 1:05:36]:
Ich glaube, das ist ein hervorragendes System. Die Zahlen sind ab. Auf der anderen Seite müssen wir in der Schweiz bestehende Strukturen ausbauen. Es gibt noch viel Potenzial in einzelnen Kantonen, die im Moment noch nicht genutzt werden. Wir müssen dort anfangen. Das ist die Luxusklasse. Aber es gibt im Electronic Monitoring in den Gewaltschutzstellen ... Da gibt es die Schweiz. Wir haben noch recht viel Potenzial, um zuerst mal etwas zu zornen.

Person6 [1:05:36 - 1:05:44]:
Was würde Ihnen helfen, dass aus diesem Flickenteppich ein Mosaik wird, wo man sagen kann ... Für den National-Gewaltschutzgesetz könnte ich mir vorstellen.

Person5 [1:05:42 - 1:05:56]:
Das wäre natürlich ein Sinnbringender. Aber jetzt sind alle Kantone auf sich angewiesen. Wie gehen Sie damit um? Welche Gesetze schaffen Sie? Welche Polizisten setzen Sie ein für diese wichtige Arbeit?

Person6 [1:05:56 - 1:06:14]:
In der Schweiz stirbt alle zwei Wochen ein Mensch wegen häuslicher Gewalt. Das ist eine große Herausforderung. Wir wollen darüber sprechen, was Sie von den Polizisten machen, wenn es um potenzielle Täter geht. Spielen wir Ihre Arbeit durch. Sie haben ein Dossier, einen Rapport, über einen Einsatz einer Intervention wegen häuslicher Gewalt. Was machen Sie da?

Person5 [1:06:14 - 1:06:52]:
Wir schauen sämtliche Interventionen im häuslichen Bereich an im Team. Wir schauen, was passiert ist, was der Grund des Konflikts ist. Und vor allem, was ist die Gewalt für eine Person? Welche Risikomerkmal hat er? Welche Warnzeichen muss man beachten? Wenn wir das Gefühl haben oder sehen, auch mit den Einschätzungstoolen, dass wir sagen müssen, das ist wirklich ein Fall für uns, wir müssen hier einsteigen, dann netzen wir uns mit den Stellen, die schon involviert sind. Das kann eine Opferhilfe sein, das Frauenhaus, die Staatsanwaltschaft. Dann kann es sein, dass wir mit dieser Person Kontakt aufnehmen, wenn das Strafverfahren zulässt. Und uns mit dieser Person, also mit dem Täter, treffen.

Person6 [1:06:52 - 1:06:54]:
Ab wann ist ein Warnsignal ein Warnsignal für Sie?

Person6 [1:06:55 - 1:06:59]:
Also sicher mal ... Ist es Streit um die Fernbedienung? Ist es nicht. Ist es wahrscheinlich nicht.

Person5 [1:06:57 - 1:07:23]:
Es gibt auch Trainingsphasen, in denen wir merken, dass der Mann diese Training nicht akzeptiert. Aus welchem Grund auch immer. Seien es finanzielle Sorgen, weil es in seiner Kultur oder Religion nicht ankommen darf. Gewalt vor Belastung, psychische Auffälligkeiten, Alkoholmissbrauch, Waffen an, was auch immer. Verschiedene Faktoren schauen wir an. Und wenn wir zum Schluss kommen, dass wir intervenieren müssen, geht die Arbeit los.

Person6 [1:07:23 - 1:07:32]:
Dann wird es interessant. Wenn Sie intervenieren sagen, dann gibt es eine Vorladung, dass er auf die Polizeiposte kommen muss und dann wird mit ihm das Gelände getachelt. Aber wie gehen Sie wirklich vor?

Person5 [1:07:32 - 1:08:13]:
Es ist eine präventive Sache, das muss ich auch sagen. Und es ist eigentlich freiwillig. Wir kontaktieren diese Person und sagen, wir wissen die schwierige Situation momentan, die schwierige Training ihrer Frau. Wir würden gerne ein Gespräch suchen. Obwohl es freiwillig ist, macht eine Mieterfahrung in St.Gallen über 90 % von diesen Personen erscheinend. Wo erscheinen sie dann? Da gehen wir rein. Sie können selbstverständlich zur Polizei kommen. Sie können aber auch zu ihnen nach Hause kommen. Oder wir gehen in ein Restaurant, einen Kaffee. Meistens wird die letzte Variante gewählt. Es ist auch entspannender als in einer Amtsstube, vielleicht in einem Kaffee zu sitzen. Dann erzählen die Leute relativ viel. Die freuen sich fast, zu erzählen, was alles los ist.

Person6 [1:08:13 - 1:08:30]:
Man spricht immer noch von Leuten, die in einer Situation sind, von manchen, von möglichen potenziellen Tätern, die im Restaurant sitzen und einen Kaffee trinken. Ich will das nicht auf neue Art und Weise zusammenfassen. Aber wie ist der Reaktor? Wenn es um mögliche Täter geht in diesem Land, dann ist das die.

Person6 [1:08:31 - 1:08:33]:
Was passiert in diesem Gespräch?

Person5 [1:08:33 - 1:09:09]:
Wir sprechen ihn vielleicht auf Gewalttat ein, um die Trainingssituation im Allgemeinen. Wir prüfen, welche Risikoschutzfaktoren bei den Menschen vorhanden sind. Das gibt uns eine weitere Einschätzung. Da passiert alles. Es gibt Leute, die im Restaurant weinen, weil man merkt, dass es nervig am Ende ist. Es gibt Leute, die werden verrückt. Sie sagen, sie lassen sich das nicht bieten. Der Richter, der Staatsanwalt, wer auch immer, sagt, er lasse sich nicht so bieten. Aber die Erfahrung sagt auch, sie bleiben an uns dran. Sie melden sich bei uns, wenn sie in der Krise sind, wenn sie verrückt sind. Das gibt uns eine gute Möglichkeit, daran zu bleiben.

Person6 [1:09:10 - 1:09:17]:
Ist das aus Ihrer Sicht schon ein Schritt zur Deeskalation? Schauen Sie eine Art Erfolgsquote an, die Ihre Arbeit am Schluss ausmacht?

Person5 [1:09:16 - 1:09:50]:
Es hat immer einen deeskalierenden Faktor. Natürlich können wir nicht sagen, wie die Wirkung ist. Es gibt noch keine Untersuchungen dazu. Aber ich spüre das an diesen Gesprächen. Ich war dabei. Es ist deeskalierend. Sie haben eine Ansprechperson, weil die Frau in der Regel auch recht gut aufgestellt ist. Wenn sie bei der Opferhilfe ist, hat sie schnell einen Anwalt. Der Mann ist für sich allein. Wir Männer gehen mit den Problemen in unsere Höhle. Wir wollen nicht darüber reden. Dann sind sie meist dankbar. Auch wenn es schwierige Menschen sind. Natürlich sind alle anderen schuld. Sie natürlich nicht. Aber sie sind dankbar, dass sie bei uns sind.

Person6 [1:09:50 - 1:10:00]:
Wann ist der Moment, wo Sie sagen, reden und ihnen ansprechen, was passiert? Sie gehen miteinander ins Restaurant. Das reicht nicht mehr. Jetzt müssen wir härter einfahren.

Person5 [1:10:00 - 1:10:28]:
Natürlich gibt es diese Situation. Aber relativ wenig. Wir merken, dass es immer mehr eskaliert. Wenn wir uns nach dem Kaffee auseinandergehen, merken wir, dass das Verhalten der Frau erst stark ist. Er hält sich nicht an Anordnungen. Dann ist es schon wieder etwas in der repressiven Schiene, was die Staatsanwaltschaft oder die Polizei machen muss. Dass man sagt, es muss zu einer Festnahme kommen. Man muss ihn in U-Haft setzen. Das ist schon klar. Wir haben einen präventiven Faktor. Das ist, wie gesagt, auf Freiwilligkeit von ihm.

Person5 [1:10:28 - 1:10:32]:
Ich bin davon überzeugt, dass das Ganze eine gute Wirkung hat.

Person6 [1:10:32 - 1:10:57]:
Sehr spannend. Danke für den Einblick in die konkrete Arbeit. Bei Ihnen der Kantonspolizei St. Gallen, Manuel Niederhäuser. Frank-Huberniok, 33 Jahre Berufserfahrung. 5'000 Fälle, in denen Sie studiert haben, in denen Sie zum Teil involviert waren, mit Täter. Da waren sicher auch Männer darunter, die Femizide begangen haben. Haben Sie etwas, wo Sie sagen, das sei ein Muster, eine Gemeinsamkeit, was den Hintergrund anbelangt?

Person4 [1:10:58 - 1:13:05]:
Jetzt könnte ich banal sagen, es gibt eine ganz grosse Verschiedenheit darin. Aber es gibt natürlich eine gemeinsame Linie. Das ist, dass sich Konflikte in der Beziehung über eine längere Zeit aufbauen und eskalieren. Das kann unterschiedliche Motive haben. Da kann es um Kränkungen, um Eifersucht, um den Verlust von Kontrolle gehen. Das hat Frau Funischello am Anfang gesagt. Es gibt diese Männer, die extrem kontrollierend sind und die dann sehr gewalttätig reagieren, wenn die Kontrolle nicht mehr gewährleistet ist. Da gibt es verschiedene Muster. Ich möchte das noch mal gerne sagen, das Gespräch mit Manuel Niederhäuser auch. Das ist auch der Unterschied, den wir zu Spanien haben. Wir haben dezentrale Strukturen. Wir haben sehr gut funktionierende dezentrale Strukturen. Es lohnt sich, wenn wir das Gefühl haben, im Ausland ist alles besser. Spanien hat eine ganz andere Situation gehabt. Eine ganz andere Situation, wie die Polizei aufgestellt ist und sensibilisiert ist dafür. Das ist ein gutes Beispiel dafür mit den 90 %, was Manuel Niederhäuser auch gesagt hat. Sobald man im Kontakt ist, sobald man dran ist, hat man auch eine Chance, das Risiko einzuschätzen. Wenn das abstrakt ist, von der Ferne, dann weiß man es nicht genau. Tendenziell wird man vielleicht auch überreagieren. Profis müssen im Kontakt sein. Dann gibt es dieses ganze Spektrum, man sieht, das Risiko ist klein, man muss gar nichts tun. Diese Fälle gibt es auch, es sind gar nicht so wenige. Dann gibt es kleine Maßnahmen. Man kontrolliert Drogen, nimmt eine Waffe weg, macht eine Gefährderansprache. Man bleibt in einem Kontakt, ist ansprechbar. Man sieht die Fälle, die dafür nicht mehr reichen. Dann hat man auch ein Instrumentarium, was man auslösen kann. Dann kann man eine genaue Risikoabklärung machen. Dann kann man intervenieren. Das ist der Schlüssel für die Prävention. Dass man auf die heiklen Fälle aufmerksam macht, dass man dezentral Profis hat, die damit umgehen. Dann kann man die Zahlen sehr gut runterbringen. Deswegen würde mich sehr interessieren, ob das bei diesen ganzen Fällen passiert ist. Was ist da nicht passiert? Kann man das optimieren? Wir haben schon Strukturen dafür.

Person6 [1:13:06 - 1:13:12]:
An wen richtet sich der Appell? An die zuständigen Justizdirektoren? Ein Stichwort ist ja schon gefallen.

Person4 [1:13:11 - 1:13:40]:
Das Stichwort Flickenteppich hört man ungern in dem Zusammenhang. Da würde man sagen, das, was in einigen Kantonen schon läuft, und man muss auch sagen, nicht seit gestern, sondern ich verfolge diese Debatte seit über 20 Jahren. Man muss sagen, häusliche Gewalt vor über 20 Jahren war kein Thema. Es war ein Tabuthema. Darüber hat man gar nicht gesprochen. Da ist viel gegangen. Da sind sehr gute Entwicklungen. Aber wir sind noch nicht flächendeckend an dem Punkt, wo manche Kantone sind. Da kann man sicher einiges tun.

Person6 [1:13:40 - 1:13:49]:
Sie haben von dem Schlüssel gesprochen, den es braucht, um sich dieser Thematik anzunehmen. Was ist Ihr Schlüssel, wenn es um Femizid geht? Tamara Funicello abschliessend noch.

Person7 [1:13:49 - 1:14:46]:
Ich glaube, es ist ganz wichtig, zu sagen, dass der Flickenteppich nicht einfach besser geht. Der Kanton Bern hat z.B. entschieden, dass man professionelle Telefonnummern abschafft und sie durch nicht professionelle ersetzt. Jetzt gerade wurde das entschieden. Von daher, ich glaube, es braucht Druck vom Staat. Der Staat muss die Verantwortung übernehmen. Der Bund muss gewisse Verantwortung übernehmen, die Finanzierungen zahlen. Und zum anderen, das ist ganz wichtig, wir müssen als Gesellschaft Verantwortung übernehmen für die Femizid. Es wurde gesagt, es ist eine Frage von Kontrollverlust. Je weiter das Gleichstellung voranschreitet, desto mehr Männer fühlen sich bedroht von diesem Kontrollverlust. Darum steigt die Gewalt auch an. Dem müssen wir entgegenhalten, indem wir den Frauen z.B. die Möglichkeit geben, finanziell autonom zu sein. Und gleichzeitig braucht es, das ist Prävention, Opferberatungen, Betreuung. Und dann braucht es auch Täterarbeit und Nachbetreuung.

Person4 [1:14:46 - 1:15:15]:
Ich möchte einen ganz kurzen Satz dazu sagen, weil Sie gesagt haben, Frauen emanzipieren sich und die Männer fühlen sich bedroht. Ich muss wirklich ganz klar sagen, zum Glück ist das nur eine kleine Gruppe der Männer. Und es sind nicht alle Männer. Ich möchte nicht alle Männer unter Generalverdacht darstellen. Das ist immer so die Theorie, dass man sagt, gesellschaftlich alle Männer sind es potenziell. Da sage ich Ihnen aus meiner Erfahrung, die Männer, die Frauen so schädigen und die sie so schwer verletzen oder töten, die unterscheiden sich fundamental zum Glück von der Mehrheit der anderen Männer.

Person7 [1:15:16 - 1:15:28]:
In ganz Europa nimmt Gewalt gegen Frauen zu, weil an dem die anderen Gewaltdelikte nicht zunehmen. Wir müssen eine Begründung suchen. Die anderen Gewaltdelikte nehmen auch zu. Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nehmen auch zu.

Person4 [1:15:24 - 1:15:32]:
Wir müssen gleichzeitig beobachten,

Person7 [1:15:29 - 1:15:50]:
dass es einen massiven Rechtsrutsch von jungen Männern gibt. Und dieser ist verbunden mit einer Abwertung von Frauen. Das ist das Zentrum, das ist die Basis für einen Femizid. Das ist das Zentrum. Dort müssen wir ansetzen. Und Sie haben recht, dass nicht alle Männer, aber immer Männer sind. Egal, welche Passfarbe sie haben.

Person6 [1:15:50 - 1:15:59]:
Sie haben gerade mindestens drei Fässer aufgemacht, wo wir gleich noch mal anfangen können und noch mal eine Arena machen. Es wird möglicherweise leider noch die eine oder andere dazugeben.

Person6 [1:15:59 - 1:16:03]:
Ganz kurz, Frau Steinemacher, ich merke, Sie wollen unbedingt noch etwas loswerden. Ein Satz?

Person8 [1:16:03 - 1:17:03]:
Jawohl. Ich wollte am Schluss noch die guten Seiten dieser Statistiken in den Vordergrund bringen. Nämlich das, was der Staat sagt, was Herr Niederhäuser und all seine Polizisten und Spezialisten machen. Das hat in der Statistik ihren Niederschlag. Wir haben zwar sehr wohl zunehmende Gewalt, auch im häuslichen Bereich, aber Tötungen, sowohl im ausserhäuslichen Bereich als auch im häuslichen Bereich, nehmen seit den letzten 15 Jahren, seit der Bund zählt, nicht zu. Was aber auch ... Was auch Herr Urbaniok zu unterstützen ist, ist, dass die allermeisten Männer mit Anstand erzogen wurden. Die allermeisten Männer nehmen ihre gesellschaftliche Verantwortung wahr. Das ist kein Staatsversagen, das wir heute besprochen haben, sondern das Problem, dass ganz, ganz wenig ...

Person7 [1:17:02 - 1:17:05]:
23 Tote sind ein Staatsversagen.

Person8 [1:17:04 - 1:17:13]:
... ganz, ganz wenige Personen, die diese Gewalt begönnen. Die meisten sind Männer. Es gibt aber auch, laut Statistik, ein paar Frauen.

Person6 [1:17:14 - 1:17:34]:
Letzte Frage, letzte Antwort. Silvia Fetsch, wenn uns hier draussen, vor dem Fernseher, auf dem Handy, die Sendung mitverfolgt hat, durch den Kopf geht, eigentlich bin ich in einer solchen Situation drin, in der ich bedroht werde, in der ich physisch oder psychisch unter Druck bin, was soll ich machen? Wo soll ich mich anmelden? Was ist der richtige, wichtige Schritt?

Person3 [1:17:34 - 1:18:21]:
Im Moment gibt es die Kurzwahlnummer noch nicht, weil es verschoben wurde. Schon zweimal. Es gibt die Seite der Opferhilfe Schweiz, wo man die zuständigen Opferhilfestellen für jeden Kanton findet. Und es gibt die Webseite der Frauenhäuser Schweiz, wo ebenfalls die Zuständigkeit der Frauenhäuser geholt werden kann. Und wenn ich noch etwas Kleines ergänzen darf, was wir heute Abend ein bisschen vergessen haben, sind die Kinder. Wenn es zu einem Femizid kommt, wenn der Vater der Täter ist, ist es unabhängig davon, ob die Kinder überleben oder nicht, es ist eine Katastrophe. Und das, glaube ich, dürfen wir nicht ausser Acht lassen. Bei allen Diskussionen, egal, worum es geht. Aber die Kinder, das ist eine Katastrophe. Da muss man sich bewusst sein.

Person6 [1:18:22 - 1:18:55]:
Und das hat überhaupt nicht mit Parteipolitik zu tun, sondern wir sind uns sicher alle einig, das war ein wichtiger Schlusshinweis zu einer engagierten und wichtigen Debatte. Vielen Dank, dass Sie sich beteiligt haben. Produziert wurde die Sendung von der Christin Keller, die Leitung auch Franziska Egli. Mich und hintergrundliche Informationen finden Sie u.a. auf den sozialen Medien, auf Instagram. Nächste Woche gibt es hier eine Abstimmungsarena zum EID-Gesetz mit Pro und Contra und dem zuständigen Bundesrat und Justizminister Beat Janss. Gute Nacht aus dem Studio 8.

