============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:13]:
Es sind grosse und wichtige Fragen, die in dieser Wahlarena im Zentrum stehen. Macht die Schweiz genug für die Ukraine? Wie steht es um unsere Neutralität? Und wohin geht die Reise mit der Europäischen Union? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:27 - 0:00:57]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Andrea Gmür, Ständerätin Die Mitte. Mariona Schlatter, Nationalrätin Grüne. Beat Flach, Nationalrat GLP. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:00:57 - 0:01:04]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person4 [0:01:06 - 0:01:42]:
Herzlich willkommen, liebe Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Darunter haben wir Lernende vom Berufs- und Weiterbildungszentrum Wil-Uz-Wil-Fla-Wil, Berufsmaturanden aus Sarne und Schülerinnen und Schüler vom Gimi Remi-Bühl in Zürich. Das ist die Wahlarena Nummer 4, die drei Teile hat. Wir sprechen über das EU-Dossier, über unsere Neutralität und gerade zuerst darüber, wo die Schweiz beim Krieg in der Ukraine steht oder stehen soll. Da frage ich zum Beispiel gerade Sie einmal, wenn es um Waffenlieferungen geht von der Schweiz in die Ukraine. Ja oder nein? Oder haben Sie da keine Meinung dazu?

Person5 [0:01:44 - 0:01:50]:
Ich denke, direkte Waffenlieferungen sicher nicht. Über indirekte kann man diskutieren. Aber ich denke auch da, dass es nicht die Aufgabe der Schweiz ist.

Person4 [0:01:52 - 0:01:56]:
Ist es die Aufgabe der Schweiz, Waffen zu liefern oder nicht? Was meinen Sie?

Person2 [0:01:57 - 0:02:04]:
Vielleicht nicht unbedingt direkt Waffen zu liefern, aber nicht anderen europäischen Partnern im Weg zu stehen,

Person2 [0:02:04 - 0:02:07]:
die helfen wollen, indem Munitionslieferungen aus zweiter Hand verboten werden.

Person4 [0:02:08 - 0:02:15]:
Okay, sicher ein wichtiger Punkt, über den wir heute Abend reden werden. Vielen Dank. Vielleicht Sie noch, weil es mich gerade so auffällt. Ich habe mich schon sehr auf Sie sympathisch anlächelt. Was ist Ihre Haltung?

Person11 [0:02:15 - 0:02:24]:
Ich bin der Meinung, dass die Schweiz sich nicht seit anderen europäischen Staaten im Weg stellt. Und mindestens diese indirekten Waffenlieferungen ermöglichen. Danke vielmals.

Person4 [0:02:24 - 0:02:41]:
Drei Meinungen. Mal schauen, wie unsere Gäste heute Abend zu diesen einzelnen Themen stehen. Es war vor gut drei Monaten, da hat der ukrainische Präsident Selenskyj sich an die Mitglieder des Nationalen Ständerates gewendet per Video. Und der Schweiz hat zuerst einmal Danke gesagt.

Person1 [0:02:42 - 0:02:49]:
Schwyzeria, sehr gerne. Ich danke dir, liebe Schweiz, dass du angesichts des Leids, das Russland über unser Land bringt, nicht gleichgültig geblieben bist.

Person4 [0:02:52 - 0:03:12]:
Gleichzeitig hat er aber auch gesagt, dass Waffenlieferungen für die Ukraine für sein Volk überlebenswichtig seien. Jon Pult auf ihrer Internetseite fordert seine volle Solidarität mit der Ukraine. Die Schweiz hat diese Solidarität sicher gezeigt bei der Aufnahme der geflüchteten Menschen. Aber würde volle Solidarität nicht auch bedeuten, dass man Waffenlieferungen möglich macht? Zumindest.

Person9 [0:03:13 - 0:04:21]:
Direkte Waffenlieferungen sind nicht vereinbar mit unserer Neutralität, mit dem Hager-Abkommen. Das ist neutralitätsrechtlich nicht möglich. Wir müssten zuerst politisch entscheiden, nicht mehr neutral zu sein. Dann könnten wir es machen. Ich glaube, das ist unrealistisch und wahrscheinlich auch nicht richtig. Aber ich bin genau gleicher Meinung wie die Gäste, die vorhin gesagt haben, was die Schweiz nicht machen sollte, ist anderen europäischen Staaten, die mal in der Schweiz Waffen gekauft haben, das zu ermöglichen, dass sie das liefern können. Das ist aus meiner Sicht neutralitätsrechtlich kompatibel. Ich weiss, es gibt verschiedene Staatsrechtlerinnen und Rechtsrechtler, die unterschiedliche Meinungen haben. Aber gerade weil sich die Rechtslehre nicht einig ist, ist das eine klare politische Frage. Das muss man politisch entscheiden. Da bin ich und auch meine Partei der Meinung, wir müssen einen Weg ermöglichen im Parlament, damit wir den anderen europäischen Staaten nicht im Weg stehen. Was die Schweiz selber mehr machen sollte, ist mehr humanitäre Hilfe. Und vor allem, das ist das Wichtigste, wirklich die Sanktionen konsequent durchzusetzen. Und auch beim Rohstoffhandel, der russische Rohstoffhandel, der über die Schweiz zu grosser Teil abgewickelt wird, endlich dort vorwärts machen, damit wir unseren Stall in Ordnung bringen und wir als Schweiz nicht noch die Kriegsmaschinerie von Wladimir Putin mitfinanzieren.

Person4 [0:04:22 - 0:04:44]:
Vielen Dank, das ist die Meinung des Vizepräsidenten der SP. Maja Rieniker hat sich sehr schnell dafür eingesetzt, dass die Schweiz die Ukraine indirekt unterstützt, statt dass Leopard-Panzer in der Ostschweiz von sich hermodern. Wie Sie wörtlich öffentlich gesagt haben, soll die Schweiz diese zurückkaufen und ihre Panzer, also die deutschen Panzer, wiederum an die Ukraine weitergeben. Die SVP hat von einem Buben geredet. Braucht es in der Politik etwas?

Person8 [0:04:45 - 0:05:52]:
In der Politik braucht es Mut, um gewisse Ideen zu lancieren, die offensichtlich oder ich hoffe, nächste Woche zu einem guten Ende führen. Ja, es braucht manchmal einen Umweg. Und ich bin überzeugt, dass wir als Schweiz unseren Beitrag leisten müssen. Die Panzer, die in der Ostschweiz eingelagert sind, von denen wissen wir auch, dass die Armee bestätigt hat, brauchen wir wirklich 25 Stück nicht mehr. Die kann man ausser Dienst stellen und an den Hersteller zurückgeben. Das ist Deutschland. Und die bleiben es. Die werden nicht in die Ukraine gehen. Das ist momentan Stand der Dinge. Wir im Nationalrat haben dem grossmereitlich zugestimmt. Die vorberatende Kommission im Ständerat auch. Am nächsten Dienstag werden wir definitiv wissen, ob das so sein wird. Und die anderen Panzer steigern wir wert. Die braucht unsere Armee, um die Verteidigungsfähigkeit zu stärken. Auch das hat den Krieg gezeigt. Wo haben wir uns in eine Lücke? Aber zurück zu den Panzern. Da bin ich sehr froh, dass das wahrscheinlich ein gutes Ende wird. Aber das ist nicht alles, was wir unternehmen müssen. Es wurde schon gesagt vom John Pulte, wir haben im humanitären Bereich schon viel gemacht. Wir haben über 2 Mrd. Ausgeber zur Unterstützung des Krieges. Weitere 1,8 Mrd. sind vorgesehen. Wir müssen noch mehr machen.

Person4 [0:05:52 - 0:06:13]:
Vom Nationalrat kommen wir in den Ständerat. Und dann zu Werner Salzmann, der seine Partei, die Freiheit, hochhält. Aber es ist ja so, dass gerade in der Ukraine Herr Selenskyj nicht nur für sein Land, für die Freiheit kämpft, sondern für den ganzen Westen. Haben Sie da auch ein bisschen Verständnis, dass er sich auch irgendwo durch Unterstützung der Schweizer hofft in diesem Bereich?

Person12 [0:06:14 - 0:06:44]:
Die Situation in der Ukraine ist natürlich sehr prekär. Er sucht natürlich die Unterstützung auf der ganzen Welt, die seine Werte unterstützt. Das ist absolut klar. Aber wir sind ein neutrales Land. 200 Jahre Frieden in diesem Land. Auch durch die Neutralität. Wir können die nicht einfach über Bord werfen. Wir müssen das Neutralitätsrecht achten. Und für mich ist das eine gute Idee, dass es eben auch eine solche Panzerlieferung, wie es hier im Nationalrat gelassen wurde, nicht in die Richtung der Ukraine gibt. Sondern das ist ein innerpolitischer, sicherheitspolitischer Fehler.

Person4 [0:06:45 - 0:07:28]:
Bei uns ist Andréa Gmür, die auch festgestellt hat, dass der Bundesrat in seiner letzten Sitzung vor der Sommerpause festgehalten hat, nicht zu den 25 Panzern aus der Ostschweiz, sondern zu 96 Panzern, die der bundesnähe Rüstungskonzern RUAG in Italien lagert. Der Bundesrat ist zum Schluss gelangt, dass der Verkauf der 96 Panzer gestützt auf das geltende Recht nicht möglich ist. Ein solcher stünde insbesondere im Widerspruch zum Kriegsmaterialgesetz und würde eine Anpassung der Neutralitätspolitik nach sich ziehen. Ihre Bundesrätin und VBS-Vorsteherin, so konnten Sie in den Medien lesen, hat das anders gesehen und sich im Bundesrat dafür eingesetzt. Offenbar hat nur Ignacio Cassistas mit unterstützt. Aber grundsätzlich sehen Sie keinen Widerspruch zum Kriegsmaterialgesetz.

Person5 [0:07:29 - 0:08:35]:
Also grundsätzlich möchte ich da so unterstützen, wie Herr Salzmann gesagt hat. Wir sind ein neutrales Land. Und wir wollen auch ein neutrales Land bleiben. Aber in diesem Rahmen haben wir schon Möglichkeiten. Neutralitätsrechtlich hat Herr Pult schon gesagt, was da möglich ist aufgrund des Hager-Abkommens. Aber es gibt auch immer wieder die neutralitätspolitischen Entscheidungen. Und gerade wenn wir im Rahmen unserer Möglichkeiten nichts machen, dann unterstützen wir immer Russland. Ich hoffe, wie es Frau Reniker vorhin gesagt hat, dass wir am nächsten Dienstag im Ständerort eben auch die Ausserdienststellung von diesen 25 Panzern beschliessen werden. Und das ist eine gute Idee.  Wir wollen auch die Panzer, die dann zurückgehen an die Rüstungsfirma Trimetal. Und von uns aus der Schweiz geht kein einziger Panzer, geht gar nichts ins Kriegsgebiet. Da wäre neutralitätsrechtlich nicht möglich. Es ist aber möglich, dass die Panzer, die wir nicht brauchen, und es ist ganz klar, die Berechnungen sind, haben wir siebenmal nachgerechnet, auch in der Sicherheitspolitischen Kommission, die 25 Panzer brauchen wir im Moment nicht. Respektive die brauchen wir nicht. Die kommen nachher.

Person12 [0:08:36 - 0:09:40]:
Ich bin schon sehr erstaunt, wie die Berechnungen stattfinden. Jetzt haben wir das Zielbild, das vorgestellt wurde von der Armee für 2030. Da steht, dass man die bisherigen Panzerbataillonen ausrüsten will, zwei zusätzliche Kompanien in der Infbat ausrüsten will, 12 Panzer braucht es für die Ausbildung und 25 braucht es für die Baugruppenreserve. Wenn ihr das zusammenzählt, kommen wir auf 99 Panzer, damit man das Zielbild 2030 erreicht. 96 Heimer, 25 weitergeben. Ich kann das nicht nachvollziehen. Die Armee hat sich nur dazu geäussert, dass man wieder Austausch machen muss in der Ausbildung und die Panzer denen zur Verfügung stellen, die im Dienst sind. Wir sind gleich weit bei 1.5 Jahre, bevor der Krieg ausbrach. Man hat gesagt, wir seien nicht direkt gefährdet. Dann ist der Krieg ausgebrochen. Im ganzen Parlament war es so, die Verteidigungsfähigkeit muss wieder hergestellt werden. Was jetzt um die Sache geht, schliesst man das Gegenteil. Das kann ich sicherheitspolitisch nicht nachvollziehen.

Person5 [0:09:40 - 0:09:55]:
Die Berechnung mit den 134 Panzern, die wir haben, plus 96 Stillgleiter, ist klar. 25 braucht es für die Ausbildung, 12 als Reserve und dann sind genau 25 die Vorrück. Und 28 für die 2 Kompanien im Panzer?

Person5 [0:09:56 - 0:10:29]:
Ich möchte auf die Verteidigungsfähigkeit der Armee zurückkommen. Den Bericht haben wir gefordert. 3 Punkte sind wichtig. 1. Die internationale Zusammenarbeit künftig. 2. Auch die künstliche Intelligenz einbeziehen. Die ganze Digitalisierung. Da geht es auch um den Cyberraum. Da geht es um Desinformation. Und der 3. Punkt ist, oder man kann es umgekehrt sagen, der 3. Punkt ist ganz klar, dass man schrittweise ausbauen will. Und da geht es nicht nur um Panzer. Da geht es darum, die verschiedenen Fertigkeiten der Armee zu stärken.

Person4 [0:10:32 - 0:10:37]:
Sind wir aber bei einer innenpolitischen Diskussion um die Schweizer Armee? Sie gehört eben dazu.

Person4 [0:10:37 - 0:10:39]:
Ist sie wichtiger als das,

Person12 [0:10:39 - 0:10:49]:
was den Menschen in der Ukraine passiert? Als Mitglied und Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission bin ich zuständig für die Schweiz. Die Vizepräsidentin ist auch da, wenn ich mich informiere.

Person4 [0:10:48 - 0:10:51]:
Das ist ein interessantes Präsidium. Ich bin zuständig dafür.

Person12 [0:10:51 - 0:11:34]:
Wenn ich zuständig bin, geht es mir darum, eine glaubwürdige Ausbildung zu machen. Wenn wir unsere Truppen nicht vollständig ausrüsten, ist die Glaubwürdigkeit der Armee nicht gegeben. Dementsprechend ist auch der Drang, dass man nicht ins Militär will, hoch. Und alle sagen, man müsse die Ausbildung und die Glaubwürdigkeit der Armee verbessern, damit die Leute wieder Militär machen wollen und nicht in Zivildienst gehen. Oder machen genau das Gegenteil damit. Ich sage es noch einmal. 34 für die alten Bataillonen, 28 für die zusätzlichen Kompanier-Inf-Bataillonen, 12 für die Ausbildung und 25 für die Baugruppen. Das gibt 99. Alles andere ist nicht wahr.

Person4 [0:11:34 - 0:11:38]:
Hier ist der Oberst im Heeresstab. Was sagt der Jun Poult?

Person4 [0:11:40 - 0:11:45]:
Bitte auf die Debatte ausweiten, auch in Bezug auf Panzer und die Ukraine.

Person9 [0:11:46 - 0:12:54]:
aktuell ist die Schweiz nicht unmittelbar bedroht durch Russland. Aber es ist klar, für die Sicherheit der Europa – und auch für die Schweiz – ist Russland die Bedrohung. Daher ist es wichtig, dass unsere Nachbarn, die viel leisten, was unter die militärische Unterstützung der Ukraine angeht, dass wir, wenn wir können, auch einen Beitrag leisten. Darum sind die 25 Panzer, die wir an Deutschland weitergeben, weil sie wiederum sehr viel Material der Ukraine gegeben haben, einen Beitrag, eigentlich einen kleinen Beitrag, aber einen notwendigen, auch militärpolitisch, verteidigungspolitisch wirklich verantwortbaren Beitrag, den die Schweiz leisten sollte. Weil bis jetzt haben wir in diesem Bereich der militärischen Unterstützung nicht ganz viele Freunde in Europa geholt. Wir müssen realistisch anschauen, der grösste Teil der Schweizer Sicherheit wird geleistet von unseren Nachbarn, realistischerweise. Darum verstehe ich dort einen gewissen Dogmatismus, den man aus Sicht des Schweizer Militärn vielleicht nachvollziehen kann, aber pragmatisch in der realen Situation, in der wir eigentlich nicht sind. Darum ist die Ausser-Dienststellung von den 25 Panzern und die Lieferung am Schluss an Deutschland richtig.

Person9 [0:12:54 - 0:12:54]:
Hat die SP auch einen Weg gemacht?

Person4 [0:12:54 - 0:12:59]:
Natürlich. Den Dogmatismus wegen der Armee waren Sie auch schon anders unterwegs? Das stimmt.

Person9 [0:13:00 - 0:13:00]:
Und das ist auch ein Punkt,   den ich mich auch noch nicht so gut fühle.

Person9 [0:13:01 - 0:13:59]:
Ich möchte fragen, wer hat vor Februar 2022 keine Fehligschätzungen gemacht? Ich glaube, dass wir einen Weg gemacht haben in der Sicherheitspolitik, in der Armeepolitik, ist nicht etwas, wofür man sich schämen muss. Es wäre eher schwieriger, wenn wir keinen Weg gemacht hätten. Wir sind immer noch der Meinung, dass die massivste Aufrüstung der Schweiz nicht der richtige Weg ist, auch für die Sicherheit in Europa und auch für die Schweiz. Aber es ist klar, wir müssen Beiträge leisten, dort wo es nötig ist, pragmatisch, immer auf Basis des Neutralitäts- und Sozialismus. Das ist das Recht unserer Rolle, dort wo wir wirklich eine Funktion und Kompetenzen haben und dort wo die grossen Bedrohungen sind, auch selber investieren. Frau Gmür hat zu Recht gesagt, eine der grössten Bedrohungen ist die Desinformation. Darum muss ich manchmal etwas schmunzeln, wenn man sagt, wenn wir nicht so und so viele Panzer haben, manchmal wäre es vielleicht richtiger, beispielsweise die Informationskanäle, die wir in diesem Land haben, für glaubwürdigen Journalismus zu verteidigen und nicht gleichzeitig die SRG angreifen, wenn man die Armee aufbauen will. Ich glaube, wir brauchen alle Institutionen in diesem Land, um Sicherheit zu gewährleisten.

Person4 [0:13:59 - 0:14:04]:
Danke für das hübsche Nebengleis, auf das ich natürlich nicht drauf komme. Aber es ist sicherheitsrelevant,

Person8 [0:14:04 - 0:15:05]:
guten Journalismus im Land zu haben. Was wir hier sehen, ist, der Angriffskrieg hat die Positionen verschiedener Parteien verschoben. Die SP hat sich verschoben, Mitte gesehen auch, dass wir das Kriegsmaterial wieder lockern müssen, andere wollen sich in die Igel zurückziehen. Naja, wir müssen ganz klar sehen, dass wir Aussergeinstellungen in der Vergangenheit von Material, das unsere Armee nicht braucht, auch nicht mehr haben. Das ist ein Beitrag zur internationalen Sicherheitsarchitektur in Europa mit den Partnern der USA. Das ist schon für die Vergangenheit passiert. Was nicht geht, ist, dass wir das Neutralitätsrecht verletzen würden. Da gehe ich einig, wie vorher ausgeführt wurde, dass wir Panzer, die in Italien sind, die Leo I, direkt in die Ukraine geben würden. Wir haben die Ukraine-Verordnung, die der Bundesrat verabschiedet hat, die gesagt hat, in dem Kontext des Krieges werden wir keine Kriegspartei begünstigen. Das wäre ein Commitment gegenüber der anderen Partei. Ich verstehe, dass wir hier korrekt sind, dass wir hier handeln müssen, dass wir hier einen Auftrag haben.

Person4 [0:15:05 - 0:15:07]:
Soweit die Positionen der Bundesratsparteien.

Person12 [0:15:08 - 0:15:48]:
Wir ziehen uns nicht zurück. Wir haben von Anfang an, schon vor dem Krieg, gesagt, unser Land muss verteidigungsfähig sein. Die NATO-Staaten, inklusive der europäischen Staaten, haben ihre 2%-BIP nicht erfüllt. Wir haben nicht einmal 1% im Moment. Es geht nicht darum, dass wir unsere Igel zurückziehen. Es geht darum, uns verteidigungsfähig zu machen. Auch in einer Kooperation, in einem Bündnis wird von der Schweiz erwartet, dass wir unser Territorium im Notfall verteidigen können. Und den Flankangriff in anderen Ländern unter Umständen verhindern können. Es ist also eine Zusammenarbeit. Wenn wir uns nicht ausrüsten, können wir das nicht machen. Jetzt kommt die Frage...

Person4 [0:15:48 - 0:15:54]:
Nein, jetzt kommt keine Frage. Jetzt kommt eine Frage von mir. Aber gerne bitte an die anderen Parteien im Studio.

Person4 [0:15:54 - 0:16:22]:
Wie immer in diesen Wahlsendungen sind auch Vertreterinnen und Vertreter der Grünen und der Grünliberalen bei uns. Heute mit Marjona Schlatter und Beat Flach im Vis-a-vis. Frau Schlatter, in Deutschland hat die grüne Aussenministerin Annalena Baerbock dafür plädiert, Panzer in die Ukraine zu liefern. Klar, Deutschland ist in der NATO, die Schweiz nicht, bevor sie das sagen. Darum sage ich es gleich selber. Aber meint Frau Baerbock nicht etwas ernster mit dieser Solidarität als Sie in der Schweiz?

Person7 [0:16:23 - 0:17:27]:
in der Solidarität leben, in der man wirklich einen Hebel hat. Ich finde, es war sehr symptomatisch, was hier diskutiert wurde. Wir sprechen über 25 Panzer ausser Dienststellen und nicht über das, was der Ukraine echt etwas hilft, und zwar sofort. Die Schweiz ist der Oligarchenhafen von Europa. Wir haben die grösste Dichte von Oligarchen bei uns. Wir haben erst 8 Milliarden von 200 Milliarden Oligarchengeldern in der Schweiz blockiert. Der Rohstoffhandelssektor in der Schweiz ist grösser als der Bankensektor. 80 Prozent der russischen Rohstoffe läuft über die Schweiz. Das wäre der Hebel. Wir könnten heute entscheiden, dass wir das Geld blockieren, damit der Krieg nicht mehr alimentiert wurde. Und die Parteien, die gross 25 Panzer ausser Dienststellen wollen, das sind die, die diese Woche in der Session abgelehnt haben, dass wir in die Taskforce der G7-Staaten gehen, um die Oligarchengelder aufzuspüren. Das sind die Parteien, die beim Budget entschieden haben, nicht mehr Geld in die humanitäre Hilfe für die Ukraine zu stecken. Das ärgert mich so. Die ganze Waffen-Diskussion ist eine Scheidebatte.

Person4 [0:17:27 - 0:17:46]:
Gleichzeitig habe ich auch gelesen vom FDP-Chef Thierry Burkhardt im Zusammenhang mit dieser Taskforce. Der FDP-Chef ist für einen Beitritt zu dieser Oligarchengeld-Taskforce. Die Schweiz hat unterdessen immerhin 7,5 Millionen Franken von russischen Bürgern durchgeführt.

Person7 [0:17:45 - 0:17:46]:
Milliarden. Milliarden.

Person7 [0:17:47 - 0:18:23]:
Das ist richtig. Stossend daran ist, dass der Fraktionspräsident der FDP, Damien Gauthier, diese Woche mit einem Ordnungsantrag verhindert hat, dass man den Vorstoss von Franziska Reiser, nämlich den Beitritt in diese Taskforce, vorantrieben hat und verzögert hat bis nach den Wahlen. Das ist für mich etwas, was der Ukraine überhaupt nicht hilft. Wir sollten heute etwas machen, das wir können. Wir diskutieren seit fast 1,5 Jahren über die Waffenlieferungen, die indirekten. Die sind nicht so geeint, wie sie Agi macht. Ein Drittel hat den eigenen Vorstoss nicht unterstützt im Parlament. Sie sind auch nicht so happy,

Person4 [0:18:22 - 0:18:27]:
wenn es um die indirekten Waffenlieferungen geht?

Person7 [0:18:27 - 0:18:56]:
Ich sage einfach, es ist eine sehr schwierige Situation. Es ist keine einfache Lösung auf dem Tisch, weil es neutralitätsrechtlich anspruchsvoll ist. Herr Pult hat es gesagt. Es gibt verschiedene Meinungen unter den Völkerrechtlern und dem Völkerrechtler. Wir hadern damit. Wir haben eine Subkommission, in der alle konstruktiv mitarbeiten und eine Lösung suchen. Aber man verliert wertvolle Zeit. Das, was man machen könnte, nämlich die humanitäre Hilfe aufstocken, dort, wo man wirklich gut ist, machen wir nicht. Das ärgert mich so.

Person4 [0:18:56 - 0:19:03]:
Der Vorwurf, Verzögerungstaktik, Richtung FDP.

Person8 [0:19:03 - 0:19:51]:
Ich möchte etwas richtigstellen. Die FDP hat den Vorstoss nicht abgelehnt. Das wurde vorhin gesagt. Das stimmt nicht. Wir wollten, dass der Vorstoss durch die entsprechende Kommission vertieft geprüft wird. Wenn wir dieser Taskforce beitreten würden, die die Gelder verfolgen würde, das hätte Auswirkungen auf unser Land. Wir wollen es überhaupt nicht verzögern. Wir wollen verhindern, dass wir nicht zustimmen. Wir haben immer gesagt, dass wir absolut dafür sind. Ich unterstütze das, was mein Parteipräsident gesagt hat. Aber wir dürfen nicht die andere Frage stellen. Was für Druck wir ausüben, politisch auf unser Land, wenn wir bei dieser Taskforce dabei sind. Das dauert drei Monate länger. Aber es ist gut, wir nehmen uns die Zeit und beantworten die Frage seriös.

Person4 [0:19:51 - 0:20:08]:
Beate Flach hat eine klare Position, wenn es um Rüstungsexporte geht. Sie wollen die zulassen. Ich zitiere ein Interview von Ihnen am Sonntag. Wenn sich eine Demokratie auf eigenem Territorium verteidigen muss. Wir reden hier von direkten Waffenlieferungen. Sie wollen die Neutralität

Person3 [0:20:09 - 0:20:11]:
auf den Müllhalter der Geschichte rühren.

Person3 [0:20:12 - 0:22:11]:
Nein, wir müssen einfach ehrlich sein. Das hat man in dieser Diskussion gemerkt. Alle wollen sich den Pelz waschen, aber niemand traut sich, sich nass zu machen. Das ist das Problem, das wir haben. Man kann das nicht unabhängig von den anderen anschauen. Die Waffenlieferungen oder die Neutralität. Reden wir über Solidarität, dann müssen wir wissen, dass die Kiew näher ist als Lissabon. Der Krieg ist seit 1,5 Jahren im Gang. Es ist ein Land angegriffen, das die Waffenlieferungen  innerhalb Europas verankert wurden. Es ist ein völkerrechtswidriger Krieg. Wir berufen uns auf Hager über die Einkommenszeit 1907, als Krieg als legitimes Mittel der Staaten verankert wurde, wenn man seine Interessen durchsetzen wollte. Das haben die Könige und Fürsten unterzeichnet. Aber das ist nicht mehr die heutige Welt. Nach 1945 hat die TUNO festgehalten, ein Angriff sei ein Verbrechen gegen das Völkerrecht. Daran müssen wir uns halten und über die Bücher gehen. Darum braucht uns die Zeit, um das Neutralitätsverständnis zu verändern. Wir müssen endlich diskutieren und uns nass machen. Das bedeutet, dass wir uns positionieren müssen. Wir können nach wie vor Neutralitätsgedanken aufrechterhalten im Sinne der Dienste der Schweiz, was wir seit 1945 erfolgreich gemacht haben. Aber wir müssen klar darüber sein, dass wir die letzten 70 Jahre von der NATO verteidigt wurden. Dass wir uns nicht selbst verteidigen können, egal wie gut und gross wir unsere Armee machen. Darum müssen wir uns auch Gedanken machen, wenn Europa angegriffen wird, ob wir unsere Nachbarn unterstützen oder nicht. Und wir schauen genau, was wir machen. Selbstverständlich muss man die oligarchischen Gelder einsammeln. Selbstverständlich muss man die humanitäre Hilfe unterstützen. Selbstverständlich muss man Türen aufmachen, für Verhandlungen, allenfalls auch zwischen den Parteien, die bereit sind. Das können wir machen. Das haben wir in den verschiedensten Kriegen gemacht, ohne dass man einen Aggressor bevorzugt hat gegenüber einem überfallenen Volk. Das müssen wir machen. Diese Diskussionen müssen wir führen.

Person4 [0:22:11 - 0:22:23]:
Stichwort humanitäre Hilfe. Es ist ja nicht so, dass die Schweiz nichts gemacht hätte. Die Schweiz hilft der Ukraine 18 Monate mit 2 Milliarden Franken. Sie sagen aber, Frau Schlatter, das lange bei weitem nicht aneinander.

Person7 [0:22:23 - 0:23:02]:
Ich bin da sehr einig, dass wir unsere Solidarität mit Europa leisten müssen. Und da wir eine Neutralität haben müssen, und da die Bevölkerung hinter der Neutralität steht, bedeutet das, dass wir keine Waffen liefern. Wir zeigen unsere Solidarität nicht mit Waffen. Wir wählen einen anderen Weg. Wir wählen einen Weg, wo wir sofort etwas bewegen können. Das ist die humanitäre Hilfe. Sie haben recht, wir haben vieles gemacht, wir haben viele Leute aufgenommen, aber im Vergleich mit anderen Ländern haben wir extrem wenig gemacht. Darum haben wir den Vorstoss gemacht, dass wir ein Sondergesetz machen, bei dem man die 5 Milliarden für die Ukraine spricht. Und auch das wieder. Ich komme jetzt auf 5 Milliarden.

Person7 [0:23:02 - 0:23:22]:
Das wurde im Ständerat aus politischen Gründen im Abtrank tendiert, bis nach den Wahlen, weil man lieber über 25 Panzer spricht. Dabei hat man dort einen grossen Hebel, um heute etwas machen zu können, um sofort Hilfe zu bekommen und nicht irgendein Gesetz zu verändern für indirekte Waffenlieferungen, die dann in 5 Jahren irgendwann in Kraft treten werden.

Person4 [0:23:22 - 0:23:24]:
Wie kommen Sie auf 5 Milliarden?

Person7 [0:23:27 - 0:24:00]:
Die genaue Zahl war nicht mein persönlicher Vorstoss. Es wurde parallel eingereicht, aber von Fraktionsgespendern von mir. Die haben das in Rücksprache gemacht mit Leuten, die sich in der Situation auskennen. Dort kam die Zahl heraus. Das heisst nicht heute 5 Milliarden, sondern das würde bedeuten, dass man die gesetzliche Grundlage schafft, um über die nächsten 10 Jahre in die Entwicklung zu investieren, ohne dass das abgewackt wird vom sonstigen Budget für die Entwicklungshilfe, weil es noch viele andere Orte auf der Welt gibt, die auch brennen.

Person4 [0:24:00 - 0:24:38]:
Das Institut für Weltwirtschaft in Kiel erhebt regelmässig, wie einzelne Länder die Ukraine unterstützen, und zwar finanziell, humanitär, militärisch und im Bereich von geflüchteten Menschen, gemäss dem Anteil des Bruttoinlandprodukts eines Landes, das in dieser Rangliste die Schweiz steht. Wir haben hier die Oberste Polen und Lettland eingeblendet, die eine grosse Nähe zu Russland haben. Wir beginnen auf Rang 18, dann die Schweiz von 41 Ländern. Ja, da müsste man fragen, wenn man keine militärische Hilfe macht, Herr Salzmann, dann könnte man dort noch etwas mehr investieren. Das wäre Hilfe vor Ort, die ihr immer wollt.

Person12 [0:24:38 - 0:26:07]:
Ich bin überzeugt, dass die Schweiz weitere Leistungen im humanitären Bereich machen wird. Wir haben dafür gesorgt, dass ein Minenräumespanzer geschickt werden konnte, damit man die Felder wieder bohrbar machen kann, die man braucht, um Getreide anzupflanzen, um die Flaschen zu holen usw. Ich muss noch etwas sagen zum Herrn Flach. Ich bin mit allem einverstanden. Neutralitätsrecht, Waffenlieferung, eigene Rüstung, da kann man nicht trennen. Ich muss hier klar sagen, wir haben die EU besucht und die NATO-Mission in Brüssel. Jedes Gespräch hat ergeben, die Schweizer Neutralität ist anerkannt. Keine Diskussion. Was aber diskutiert wird, ist die indirekte Nicht-Widerausfuhrmöglichkeit von Waffen. Das wird kritisiert. Die NATO ist heute die USA. Alle anderen sind nicht in der Lage, irgendetwas mithelfen zu können. Das muss man auch wieder in die Hand nehmen. Es ist eine Politik der USA und nicht der NATO. Wenn man das Völkerrecht gegenüber dem Neutralitätsrecht in den Vordergrund stellt, muss ich sagen, das Völkerrecht ist nur dann maßgebend, wenn es eine Einstimmigkeit gibt. Das Neutralitätsrecht ist auf der gleichen Höhe und gilt. Darum kann man nicht sagen, dass es negiert ist. Ich glaube, das ist das, was rechtlich richtig ist. Dann kommt die Neutralitätspolitik, die man nicht vom Neutralitätsrecht abkoppeln kann. Wir werden als Neutralität Landwarte nehmen von den anderen Ländern im Handeln von uns und nicht nur im Neutralitätsrecht. Das muss man einfach sehen.

Person3 [0:26:07 - 0:26:57]:
Die NATO ist kein politisches Institut. Die NATO ist ein Verteidigungspakt. Ich gebe euch recht, die NATO ist nicht das, was wir uns in Zukunft fixieren müssen. Die NATO wird sich in Zukunft wahrscheinlich mehr und mehr im Pazifikraum verlagern, was ihren Interessen angeht. Europa muss anfangen, eine eigene, gemeinsame Aussensicherheitspolitik zu betreiben. Dazu gehört die Schweiz meiner Meinung nach. Das kratzt sich nicht mit der Neutralität auf der Welt für die Schweiz als Land, das vermittelt, hilft, humanitär unterwegs ist, wo alle NGOs bei uns sind. Wenn man Haltung hat gegenüber der eigenen Verteidigung, ist das nicht etwas, das die Neutralität rettet. Ich bin überzeugt davon, dass wir zusammen mit Europa ein Konstrukt aufbauen werden, das die Schweiz ein Teil davon ist. Zuerst Frau Renneke,

Person4 [0:26:55 - 0:26:58]:
dann Frau Gmür.

Person8 [0:26:59 - 0:28:07]:
Ich möchte noch etwas ergänzend sagen zu dem, was Marjona Schlatter gefordert hat oder eben ein Teil unseres Parlaments mit diesen 5 Milliarden. Wir müssen bis 2028 als Land weitere 1,8 Milliarden ausgeben. Das ist aus dem IZA, dem internationalen Zusammenhang. Wir müssen das Geld erst verdienen, bevor wir es ausgeben können. Es ist sinnvoll, wenn wir wissen, für was wir kommen. Jetzt kommen wir zum Wiederaufbau. Wir hoffen alle, dass der Krieg schnell fertig ist. Gestern war Bundespräsident Parmelin im Ständerat und legte die Jahresziele des Bundesrates vom 24. Juni fest. Darin ist ganz klar, dass wir als Schweiz uns im Wiederaufbau beteiligen wollen, dass eine interdepartementale Arbeitsgruppe unter dem IZA zusammen mit der internationalen Organisation zusammen mit der EU und den Kantonen die Vorarbeiten leisten, damit wir uns am Wiederaufbau beteiligen können. Sobald der Krieg fertig ist. Dann müssen wir wieder Geld sprechen. Das muss aber schuldenbremskompatibel sein. Wir können nicht einfach Geld ausgeben, wenn wir es gerne möchten, wenn wir nicht wissen, wohin. Darum habe ich enormes Verständnis dafür, dass wir das überleiten, planen, aber auch gut und mit der richtigen Methode machen.

Person5 [0:28:07 - 0:29:05]:
Zwei Ergänzungen. Einer sagt, es stimme nicht, dass wir die 5 Milliarden Euro abtraktandiert haben, weil wir sie nicht im Ständerat behandeln wollen und schon gar nicht vor den Wahlen. Im Gegenteil. Es geht hier um die internationale Zusammenarbeit, um die IZA-Botschaft, wo wir alles gesamthaft anschauen wollen. Und da finde ich auch, was Frau Reinicker gesagt hat, es braucht eine faire Auslegeordnung. Finanziell wären wir knapp seit dem nächsten Jahr. Wir haben sehr viele gebundene Ausgaben. Sparen können wir dann noch bei der Bildung, bei der Forschung, bei der Landwirtschaft und schlussendlich wieder beim Militär, bei der Sicherheit. Und da braucht es eine saubere Analyse. Es braucht allenfalls eine separate Gesetzesvorlage. Und das müssen wir reflektiert angehen. Das Zweite, was Herr Salzmann gesagt hat, wir waren zusammen bei der NATO in Brüssel, Herr Salzmann hat vorher gesagt, unsere Neutralität werde akzeptiert. Das stimmt, ja. Aber der zweite Satz hat er nicht gesagt. Sie wird zwar akzeptiert, aber verstehen wird sie überhaupt niemand. Und das schadet uns international.

Person4 [0:29:06 - 0:29:38]:
Sie haben es schon ein paar Mal gehört. Stichwort Neutralitätsrecht. Es gibt noch die Neutralitätspolitik. Ich füge die Zuschauerinnen und Zuschauer auf diesen Bereich ein. Es ist ein ewiger Zanköpfel, hat die NZZ zur Neutralität geschrieben. Zu heftigen Diskussionen kommt es in unserem Land immer dann, wenn es eine Krise oder Kriegszeiten gibt, wie bei der Ukraine. Sofort geht es innerpolitisch um die Rolle der Schweiz in der weiten Welt. Ist die Neutralität ein Mythos oder brauchen wir das für die eigene Sicherheit? Darüber sprechen wir nach unserem Erklärvideo zur Neutralität.

Person1 [0:30:01 - 0:30:10]:
Die Neutralität ist Teil des Völkerrechts. Die Schweiz ist daran gebunden, solange sie neutral sein will.

Person1 [0:30:11 - 0:30:33]:
Mehr Gestaltungsspielraum hat der Bundesrat bei der Neutralitätspolitik. Sie soll die Glaubwürdigkeit der Neutralität für den Konfliktfall sichern. Die Neutralitätspolitik wurde jeweils unterschiedlich ausgestaltet. 1936. Der Bundesrat beschliess, die im Vorjahr gegen Mussolinis Italien verfügten Sanktionen nicht mehr mitzutragen.

Person1 [0:30:35 - 0:30:43]:
 1990 übernimmt der Bundesrat die UNO-Wirtschaftssanktionen gegen den irakischen Machthaber Saddam Hussein vollständig.

Person1 [0:30:44 - 0:31:06]:
Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt die Schweiz als Mitglied der UNO eine aktivere Neutralitätspolitik. Zum Beispiel indem sie Truppen zur Friedensförderung in Konfliktgebiete, etwa den Kosovo, schickt. Und wie bereits früher bietet sie ihre guten Dienste an. So etwa 2021 bei einem Treffen zwischen Russland und Italien.  Und den USA.

Person1 [0:31:07 - 0:31:11]:
Wie soll die Schweizer Neutralität künftig aussehen?

Person4 [0:31:13 - 0:31:31]:
Werner Salzmann, während Sie sich etwas notierten, was Sie uns sicher gleich sagen werden, was es war, frage ich Sie. Für Sie ist klar, wenn sich zwei streiten, mischt sich der dritte, also die Schweiz, nicht ein. Sie fordern von der SVP heraus eine dauernde, bewaffnende und umfassende Neutralität. Aber das macht doch der Bundesrat schon, genau das.

Person12 [0:31:32 - 0:32:36]:
Das ist eigentlich das, was er 1993 gelassen hat. Er wollte sich nicht korrigieren. Ich bin der Meinung, das ist richtig, dass er es so macht. Fast 90% der Leute in der Schweiz stehen zu dieser Neutralität. Deshalb ist es egal, ob die ausländische Bevölkerung das versteht oder nicht. Wenn die Schweizer das wollen, wollen wir das. Das ist unser Entscheid am Schluss. Wenn wir die Neutralität aufweichen, im Rahmen dieses Konflikts, ist es gleich, wie der Feuerwehrkommandant die Feuerwehrspritze beim Brandfall auswechselt. Das darf man nicht. Wir können darüber diskutieren. Wir werden Gelegenheit haben, mit einer Initiative eingereicht zu werden. Dann gibt es Auslegerordnung. Ich fand es eigentlich schon, dass der Bundesrat die Hecke vom Tisch nahm, wo der Herr Gassis einen Bundesrat gebracht hat. Dann wäre es eine Möglichkeit, das zu diskutieren. Aber es wäre schwierig gewesen, im Rahmen dieses Krieges. Alles, was wir im Rahmen dieses Krieges machen, weil wir eindeutig auf der Seite der Ukraine stehen, die schon angegriffen wurde, ist in der Wahrnehmung neutralitätspolitisch und das ist heikel. Das haben sogar die Völkerrechtler in der Kommission gesagt.

Person9 [0:32:37 - 0:34:23]:
Man muss das vielleicht schon einordnen, wie es ist. Hätten wir, nachdem die Vollinvasion im Februar 2022 losging, auf die SVP gelöst, vielleicht weniger auf Werner Salzmann, aber auf die SVP-Führung gelöst, dann würden wir heute nicht mehr als neutral wahrgenommen werden, sondern als auf der Seite von Vladimir Putin. Das ist die Realität. Denn wenn man in einer Situation, bei einer so offensichtlichen Völkerrechtsbruch, bei so einem offensichtlichen Verbrechen, ich sage, das geht mir nicht leicht über die Lippen, aber es ist fast schon ein genozidaler Krieg. Es ist ein Vernichtungskrieg gegen die ukrainische Nation und gegen die ukrainische Demokratie. Wenn wir uns in dieser Situation nicht klar positionieren auf der Seite der Ukraine, weil die Ukraine ihm recht ist, nicht weil sie uns sympathischer per se sind, sondern weil sie ihm recht sind, dann wären wir eben nicht neutral, dann wären wir faktisch auf der Seite von Ausländern. Das ist auch so die große Post. Darum ist uns gar nicht anders überlegt, dass wir nicht total unsere Glaubwürdigkeit als demokratischer Staat verlieren, als auf der Seite der Ukraine zu sein. Ich sage, wir müssen das eben noch konsequenter machen. Aber wir können etwas lernen aus dieser Situation, dass wir tatsächlich, da bin ich mit Beat Flach einverstanden, unsere Neutralitätspolitik neu ausrichten müssen. Ich finde das gar nicht so kompliziert. Es gibt drei Elemente. Militärisch bleiben wir blockfrei, das heisst, wir können nicht der NATO beitreten, sonst sind wir klar nicht mehr neutral. Zweitens, politisch müssen wir immer, immer auf der Seite des Völkerrechts sein, auf der Seite der UNO-Karte. Und drittens, wir müssen unsere Wirtschaft so organisieren, dass wir nicht profitieren von den Aggressoren, Diktatoren und anderen Schandtätern auf dem Planeten, wirtschaftlich. Wenn wir diese drei Sachen machen, haben wir eine Neutralität für das 21. Jahrhundert, die uns stark und glaubwürdig auf der Welt macht. Und ich würde doch sagen, dass wir in allen drei Aufgaben noch etwas zu tun haben.

Person4 [0:34:23 - 0:34:32]:
Herr Salzmann sagt, dicke Post, die Sie angefangen haben, mit der man heute stehen würde, wenn man auf die SVP-Spitze klatscht. Da kommt eine kurze Retourkutsche, dann gehen wir weiter. Nur eine kurze.

Person12 [0:34:32 - 0:34:52]:
Wenn die SVP den Vorwurf macht, und selbst zusammen mit der Mitte das Kriegsmaterialgesetz verschärft, dass man nicht die Möglichkeit hat, diese Ausfuhren zu machen, und dann sagt die SVP, sie mache das. Wenn wir das Kriegsmaterialgesetz so hätten, wie wir es wollten, hätte der Bundesrat die Möglichkeit, zu handeln. Ihr habt das Handeln verhindert. Gebt doch mal die Realität und die Wahrheit in den Raum.

Person9 [0:34:52 - 0:35:44]:
Werner Salzmann, es ging mir, als ich das sagte, mehr darum, dass die SVP die Sanktionen mitträgt. Man kann das schon ausblenden, aber die SVP hat bis zum Schluss alles versucht, damit wir die Sanktionen mittragen müssen. Das war der Moment, in dem unsere Neutralität so akut gefördert war, wahrscheinlich wie noch nie. Wenn wir das nicht gemacht hätten, wären wir als Schweiz faktisch vor den Augen der Welt auf der Seite von Russland gewesen. Das wäre eine inakzeptable Position gewesen. Dank des Drucks der Strasse, der Bevölkerung und auch des Auslands haben wir nach drei, eineinhalb, vier Tagen, die wir nicht so gut gespielt haben, uns auf die richtige Seite der Schicht positionieren. Aber wir müssen das glaubwürdig machen, wir müssen mehr machen, bei der Durchsetzung der Sanktionen, beim Aufräumen, auch auf unserem Rohstoffhandelplatz etc.

Person4 [0:35:44 - 0:36:16]:
Immer wenn Polpartei sich streitet, kommt die Mitte und sagt, wir sehen das wieder einmal, warum das uns braucht. Aber ich habe hier auch eine kritische Frage. Sie haben es auch selbst angehört, dass man nicht genau versteht, was man unter der Schweizer Neutralität im Ausland versteht. Oder wie es der Völkerrechtsamt-Professor Urs Sachser in der NZZ geschrieben hat, die Neutralität gilt in der Schweiz als identitätsstiftend. Doch eine gegen aussen verständliche Neutralitätspolitik ist kaum mehr möglich. Hand aufs Herz fragt mir, verstehen Sie, was der Bundesrat unter Neutralität versteht?

Person5 [0:36:16 - 0:36:38]:
Nein, das verstehe ich nicht. Dann kommen Sie. Und vor allem, auch wenn man hier hört, was Herr Puhl gesagt hat, kann ich unangeschränkt unterstützen. Die Neutralität, so wie sie Herr Salzmann und die SVP möchten, ist ganz klar eine Unterstützung für das Ausland. Wir haben einen völkerrechtswidrigen Angriff auf ein Land.

Person5 [0:36:38 - 0:37:25]:
Wir sind als neutraler Staat im Völkerrecht, im Menschenrecht, in der Demokratie verpflichtet. Und so müssen wir unsere Neutralität auch verstehen und so anwenden. Wir haben ja auch einen UNO-Sicherheitsrat, in dem Fall müsste der Entscheid fehlen, dass das, was das Ausland macht, in der Schweiz nicht verpflichtet wird. Das ist ganz klar eine Angriffsträge, dass das nicht geht. Aber russlandische Vetomacht, von daher wird Neutralität immer noch zur Anwendung kommen. Da haben wir ja den Präsidenten Zelensky gehört, der kürzlich in New York war und vor der UNO-Vollversammlung gesagt hat und zu Recht gefordert hat, wir müssen endlich ein Mittel finden, wo man auch bei einem Veto handlungsfähig bleiben kann. Neutralität müsste im Prinzip schon lange rausgefecht sein. Und wenn wir nicht unterstützen, dann unterstützen wir eben die Politik.

Person12 [0:37:25 - 0:37:29]:
Wenn ihr nur mehr neutral sein wollt, dann sagt das doch öffentlich.

Person5 [0:37:28 - 0:37:34]:
In der Bundesverfassung haben wir zwei Artikel, die Neutralität beschreiben. Jetzt bin ich nicht dran am Reden.

Person12 [0:37:33 - 0:37:38]:
Es war ja auch eine Frage von Ihnen. Ja.

Person12 [0:37:39 - 0:37:57]:
Ich sage einfach, das, was ihr wollt, in dieser Phase in der Neutralität aufgeben, das könnt ihr gar nicht, weil das Vetorecht der UNO besteht. Und wenn die UNO Einstimmung hat, ist Neutralität ausser Gefecht. Das ist eine gute Idee. Dann übernehmen wir genau das, was der UNO-Sicherheitsrat sagt.

Person5 [0:37:57 - 0:38:01]:
Der UNO-Sicherheitsrat ist eben nicht einfach so. Das ist eine absurde Situation. Wenn ihr das ändern wollt,

Person12 [0:37:58 - 0:38:04]:
dann müsst ihr unsere Einstimmigkeit halten. Das bringt ihr nicht hin.

Person5 [0:38:01 - 0:38:14]:
Solange Russland eine der fünf Vetorecht ist, ist das absolut illusorisch. Warum hat man die UNO gegründet? Wir wollen nichts zur Friedensförderung.

Person12 [0:38:13 - 0:38:14]:
Mit allen Ländern?

Person5 [0:38:14 - 0:38:16]:
Ja, aber jetzt ist sie blockiert. Dann müssen sie doch ansehen.

Person12 [0:38:16 - 0:38:20]:
Was machen Sie?

Person5 [0:38:17 - 0:38:39]:
Wir haben ja Vorstösse aus dem National- und Ständerat, die immer wieder versuchen, eine Brücke zu bauen und eine Mehrheit zu finden. Das ist aber nicht legitim. Da ist es wichtig, dass wir in einer komplett anderen Situation, als wir sie jetzt haben, dass die SP bereit war,

Person5 [0:38:39 - 0:39:15]:
auf ihre Anliegen zurückzukommen und Anpassungen vorzunehmen. Sie haben vorher kritisiert das Regelsmaterialgesetz, das ich war, den Antrag des Ständerats für diese Verschärfung gestellt hat. Ich muss heute sagen, dass ich das nicht empfehle. Aber niemand hat mit so einem Angriff gerechnet. Heute wäre es komplett anders. Heute bräuchte ich keinen Gegenvorschlag für eine Korrekturinitiative. Das wäre alles gar kein Problem. Die Situation ist eine komplett andere. Wir müssen alles unternehmen, um den Frieden auf dieser Welt zu unterstützen und anzufreunden.

Person4 [0:39:14 - 0:39:30]:
Lieber Herr Salzmann, bevor Sie das Wort ergreifen, ist zuerst Frau Rienicke dran. Damit die Menschen, Vertreterinnen und Vertreter der Grünen und Grünliberalen, merken, dass ich auch bei Ihnen bin. Ich gehe schon einmal drüber. Es heisst nicht, dass ich Ihnen nicht zulasse.

Person8 [0:39:33 - 0:40:26]:
Verstanden, dass ich jetzt dran bin. Danke vielmals. Die Welt ist eine andere. Wir dürfen selbstverständlich über das Neutralitätsrecht diskutieren. Wir sind natürlich auch aufgefordert durch die SVP, die jetzt ihre Initiative lanciert hat. Aber eine starre Neutralität, wie Sie es sich vorstellen, ist die Neutralitätspolitik. Da bin ich ganz klar der Meinung, flexibel Hand zu haben. Wir hätten alles zusammen. Wir sind dran politisch. Andrea Gmür sagt es richtig, der Bundesrat ist nicht zu verstehen. Deshalb machen wir aus dem Parlament jetzt mit verschiedenen Vorstössen vorwärts. Das wird auch in einem Referendum enden. Das Volk wird dazu Stellung nehmen. Ich glaube, wir werden uns die nächsten paar Jahre immer wieder mit unserer Haltung zur Neutralität befassen, auseinandersetzen. Ich glaube, das ist der Auslöser unserer Demokratie.

Person4 [0:40:27 - 0:40:44]:
Man versteht den Bundesrat nicht. Ihren Aussenminister Ignacio Cassis versteht man auch nicht ganz. Er ist nicht allein im Bundesrat. Er ist einer von sieben. Aber gleichzeitig sagt Frau Schlatter, das ist mutlos, was Herr Cassis hier abliefert oder was auch nicht.

Person4 [0:40:44 - 0:40:48]:
Aber Sie verstecken sich ja ganz einfach hinter dem Pazifismus. Sie machen sich auch etwas einfacher.

Person7 [0:40:49 - 0:42:10]:
Nein, ich glaube es überhaupt nicht. Ich finde, man muss wirklich unterscheiden, wenn man darüber spricht, welche Neutralität man international nicht mehr versteht von der Schweiz. Ich glaube, das Militärische versteht alle. Alle verstehen, dass der Tabubruch Waffen nicht gemacht wird. Aber was die Leute international nicht verstehen, ist die Geschäftslehrer-Neutralität. Das ist die Geschäftslehrer-Neutralität der SVP. Ich habe gestern die Frankfurter Zeitung gelesen. Dort ist Heinz Dändler, Finanzdirektor des Zuges, zu Wort gekommen. Er sagte, beim Rohstoffhandelsplatz Zug mit all diesen Putins hat sich seit Anfang des Krieges eigentlich nichts verändert. Das verstehen die Leute nicht. Die Leute wollen nicht, dass die Schweiz der Hub der Oligarchen ist, von diesen Geldern. Und vielleicht noch eine kleine Replik zu diesem Kriegsmaterialgesetz. Es war ein Fehler, um das zu verschärfen. Man muss die Historie schon sehen. 2017 sind 30% der Kriegsmaterial-Exporte bewilligt worden, in die Konfliktländer. Das ist die Frage. Das wollten die Schweizerinnen und Schweizer nicht. Wenn wir heute eine Neutralitätsdebatte führen, wie wir sie miteinander führen, ist das gut und richtig. Aber die Frage ist, wollen wir eine Geschäftslehrer-Neutralität oder eine Verantwortungs- oder Friedensneutralität machen? Dort bin ich ganz klar auf der Seite, dass wir die Verantwortung übernehmen müssen.

Person4 [0:42:10 - 0:42:28]:
Das ist auch darum eine Wahlarena, damit die Zuschauerinnen und Zuschauer die Positionen der einzelnen Parteien verstehen. Die Position der GLP habe ich in der Aussage nachgelesen, dass man sich für eine aktive Aussenpolitik einsetzen will. Heisst das, dass wir eine passive Aussenpolitik haben?

Person3 [0:42:28 - 0:44:02]:
Ja, wir haben eine unglaublich zurückhaltende Aussenpolitik. Wir schauen zuerst, was alle anderen Länder um uns herum machen, bevor wir uns entscheiden. Einfach noch kurz zur Kriegsmaterialinitiative. Ich stand immer noch dazu, dass keine Waffenlieferungen in Länder gehen sollen, die systematisch Menschenrechte verletzen oder am Bürgerkrieg herrschen sollen. Das war nach wie vor immer noch der Kerninhalt dieser Konflikt.  Ich stand noch voll und ganz dazu. Dann müssen wir uns darüber klaren. Das Völkerrecht ist letztlich Vertragsrecht. Wenn die Vertragsparteien, die notwendig sind, um einen einstimmigen Entschluss zu fassen, nicht mehr das machen können, dann muss es unser Interesse sein, diese dazu zu bewegen, wieder entschlussfähig zu werden. Das bedeutet eine aktive Aussenpolitik auch mit der Auslegung dieser Verträge. Man sagt, man hat die UNO-Verträge, die nach 1907 gekommen sind, die die EU-Verträge auslösen. Aber die haben nicht dazu genutzt, um die Hager über Einkommen auszuhebeln. Das hätte man damals schon nicht mehr können, weil es die Länder zum Teil gar nicht mehr gab. Man hat einfach einen alten Vertrag mit neuen Bestimmungen überschrieben, der klipp und klar sagt, dass ein solcher Angriff völkerrechtswidrig ist. Damit hebelt man die grundsätzliche Neutralitätsfrage ein bisschen aus. Und das Identitätsstiftende ... Ich glaube, das ist eine Historie, die man durchaus weiter darauf aufbauen darf. Aber unter modernen Verhältnissen  gibt es keine Voraussetzungen. Wir wissen nicht, was die Zukunft bringt. Ich bin auch nicht der Meinung, dass man aufgrund eines aktuellen Problems alles über den Haufen rühren und alles umschreiben muss. Aber wir müssen versuchen, herauszufinden, was passiert.

Person4 [0:44:00 - 0:44:06]:
Sie wollen direkte Waffenlieferungen ermöglichen. Sie wollen eine hochaktive Aussenpolitik haben.

Person3 [0:44:05 - 0:44:31]:
Ich habe gesagt, eine aktive Aussenpolitik. Diese Ringtische finde ich ebenfalls möglich zu machen. Wir sind innerhalb von Europa im Moment geschützt durch andere Länder. Wir wissen nicht, was in zehn Jahren passiert. Wir wissen auch nicht, was politisch weiter passiert. Da muss die Schweiz eine Rolle finden, um auch aktiv anzuregen, dass man die völkerrechtlichen Verpflichtungen zur Einhaltung des Friedens stützt. Es würde aber auch heissen,

Person4 [0:44:31 - 0:44:58]:
dass man näher an die EU und die NATO rücken würde. In der Konsequenz. Da hat ja Ihre Bundesrätin, Frau Gmür, das gesagt. Isoliert gehen wir keiner guten Zukunft entgegen. Bundesrätin Amthet plädiert für engere Zusammenarbeit mit EU und NATO. Das heisst aber auch, dass man sich auch Neutralität prädigt, aber sich dann auch von den Nachbarn schützen lässt. Man will wieder einmal den Fünfer und Zweckli, typisch schweizerisch.

Person5 [0:44:58 - 0:45:44]:
Nein, ich finde nicht, dass wir den Fünfer und Zweckli wollen. Aber Herr Salzmann hat ja gesagt, wir waren bei der NATO in Brüssel. Die Türen sind für uns offen. Die NATO akzeptiert von unserer Seite, wann wir wollen, was Kooperationen anbelangt, was Zusammenarbeit anbelangt. Wir können sagen, wo wir bereit sind mitzumachen. Immer unter Berücksichtigung der Qualität. Es gibt sogar eine Suspensierungsklausel, dass wenn die NATO selber im Krieg wäre, die Schweiz wieder bei allen Übungen zusammen ausbildet. Mit dem F-35A haben wir das gleiche Flugzeug gewählt wie sehr viele europäische Partner. Da macht es doch Sinn, dass wir schauen, dass wir im Notfall gewappnet sind, dass wir zusammen den Luftraum schützen können.

Person4 [0:45:43 - 0:45:48]:
Sky Shield, oder? Das Zauberwort des europäischen Luftverteidigungssystems. Genau.

Person5 [0:45:48 - 0:46:14]:
Man muss ja nochmals eine Landkarte anbieten. Wir sind mitten in Europa. Allein sind wir unfähig, uns zu verteidigen. Heute bedeutet die Verteidigungsfähigkeit nicht nur eine starke Armee zu haben. Ich finde, wir brauchen das. Aber es braucht viel mehr dazu. Die Welt ist globaler geworden. Respektive viel kleiner. Da braucht es einen gemeinsamen Sicherheitsschirm.

Person12 [0:46:15 - 0:47:35]:
Zuerst muss ich zwei Sachen klarstellen. Als man das Kriegsmaterial sah, verschärfte man sich.   Es wurde begründet, sonst könnten Waffen in die Ukraine als korruptes Land geliefert werden, das die Waffen weitergibt. Ein Jahr später ist die Ukraine der Wertevertreter von Europa, der Waffen liefern will. Das muss man hier klar feststellen. Ihr könnt nachlesen, Frau Gmür, in meiner Rede zum Kriegsmaterialgesetz. Ich habe auf das hingewiesen, es könnte ein Krieg sein und die Situation entstehen, dass man die Waffen nicht mehr liefern kann. Er wusste, was er machte. Jetzt zu Sky-Schild. Wir haben das mitbekommen über die Medien. Wir wurden nicht direkt informiert von der Sicherheitspolitischen Kommission. Es hat einen Einfluss auf die Finanz- und Sicherheitspolitik. Es ist für die nächste Sicherheitspolitische Kommission traktantiert. Wir werden uns informieren. Für mich ist es klar... D.h., Frau Bundesrätin Ahmend muss antreiben? Sie kommt immer in die Sitzung. Das Antreiben würde ich nicht... Sie ist bei uns immer Gastgeber. Wir stellen jede Sitzung. Wir können sie fragen und stellen sie. Für mich geht es darum, dass wir sagen, dass dort, wo wir Lücken haben und es eine potenzielle Gefahr ist, wenn wir eine Zusammenarbeit finden und die Neutralitätsrechtlichkeit vertretbar ist, habe ich nichts dagegen. Aber wir wissen noch nicht, was genau passieren soll. Das ist unser Problem. Darum wollen wir uns informieren.

Person4 [0:47:35 - 0:47:39]:
Für Sie ist das ein NATO-Beitritt durch die Hintertür?

Person8 [0:47:40 - 0:47:43]:
Das glaube ich nicht. Das würde ich sagen.

Person4 [0:47:41 - 0:47:46]:
Sie hat es nicht, aber andere Vertreter?

Person12 [0:47:46 - 0:48:05]:
Ich wollte die Neutralitätsrechtlichkeit prüfen, damit man sieht, was überhaupt passiert. Das Gleiche ist auch mit der Zusammenarbeit der Truppe. Wie man diese ausbildet. Diese Zusammenarbeit muss man sorgfältig prüfen. Im Rahmen des Partnership for Peace, in dem wir Mitglied sind, habe ich nichts dagegen, etwas zu machen. Wenn wir das überschreiten, bekommen wir ein Problem.

Person8 [0:48:06 - 0:48:40]:
Da bin ich teilweise gleicher Meinung, aber auch entschieden anderer Meinung. Wir haben kein Problem, wenn wir mit den europäischen Partnern trainieren. Wir müssen weiter trainieren als nur die Luftwaffen. Das macht Gott sei Dank schon. Wir müssen auch die Bodentruppen über die Landesgrenzen machen. Es geht darum, dass wir die gleiche Sprache sprechen. Im F-35 kann man das mit Englisch, aber am Boden ist es schwieriger, wenn wir mit Frankreich Übungen machen. Man muss es verstehen. Ich glaube, dass wir unbedingt einen Schritt weitergehen müssen, wenn wir uns in der internationalen Sicherheit weiterentwickeln wollen. Sagen Sie nicht, dass die Schweiz so tat,

Person4 [0:48:38 - 0:48:41]:
dass sie kein Englisch hat?

Person8 [0:48:42 - 0:48:46]:
Sie können alle Englisch, Luftwaffen. Ich habe ja auch nur Französisch gesprochen.

Person8 [0:48:46 - 0:48:49]:
Kulturaustausch ist so etwas, das wir in jedem Fall nicht machen.

Person8 [0:48:50 - 0:49:10]:
Ich glaube schon, dass wir bezüglich der NATO nie von einem NATO-Beitritt reden können. Der Bündnisfall würde uns in eine Situation bringen, in der wir mit unserem Neutralitätsrecht absolut nicht vertreten können. Das ist nicht vereinbar. Aber dass wir uns aneignen können, dass wir profitieren können, das müssen wir zwingen und antreiben.

Person8 [0:49:12 - 0:49:13]:
Ich bin einverstanden,

Person9 [0:49:13 - 0:49:21]:
dass die Schweiz nicht der NATO beitreten soll. Das geht auch nicht. Das ist auch jenseits jeglicher Mehrheitsfähigkeit. Da muss man ehrlich sein.

Person4 [0:49:21 - 0:49:23]:
Etwa so mehrheitsfähig wie ein EU-Beitritt?

Person9 [0:49:24 - 0:50:10]:
Wahrscheinlich noch weniger mehrheitsfähig. Aber ein EU-Beitritt steht auch nicht zur Diskussion. Aber ich möchte es trotzdem sagen. Unabhängig von mehrheitsfähigkeit. Ich möchte schon noch etwas sagen. Ein EU-Beitritt ist für uns politisch viel, viel machbarer und anstrebenswerter als ein NATO-Beitritt. Denn das ist das Europa, das zusammenwächst. Es hat in der EU Mitgliedsländer, die nicht in der NATO sind. Es ist akzeptiert, neutraler Staat und EU-Mitglied zu sein. Das ist kein Widerspruch. Ich glaube, wir haben ein grosses Interesse daran, unabhängig nur von der Sicherheitspolitik, endlich wieder geregelte Bezüge zur Europäischen Union zu haben. Ich würde sagen, mittelfristig hätten wir auch ein grosses Interesse daran, Europa mitzugestalten. Wir haben in dieser dramatischen Situation gemerkt, dass die EU-Beitritts-Situation

Person9 [0:50:11 - 0:50:59]:
wie sich Europa entwickelt, einen grossen Einfluss hat darauf, wie sich die Schweiz entwickelt. Unseren Kontinent müssen wir gemeinsam entwickeln. Alle Europäerinnen und Europäer. Wir müssen auch auf diesem Kontinent gemeinsam versuchen, einen guten Beitrag zu einer friedlichen, gerechteren Welt zu leisten. Darum ist das die ausserpolitisch entscheidende Frage für das nächste Jahr. Einen NATO-Beitritt halte ich absolut nicht für notwendig, auch nicht für anstrebenswert. Im Moment kann man ja sagen, dass das wichtigste NATO-Land eine vernünftige Administration hat mit dem Präsidenten Biden. Aber wir wissen nicht, ob das in 1 1⁄2 Jahren noch so ist. Von daher habe ich doch viel mehr Vertrauen bei allen Fehlern in die Europäische Union, die viel mehr Checks und Balances hat, als in die NATO, die im Moment sicher ein Sicherheitsschirm ist, auch für Europa. Das ist so. Aber als Militärbündnis auch mit sehr vielen Risiken behaftet ist für ein Land wie die Schweiz.

Person4 [0:51:00 - 0:51:43]:
Gut, damit sind wir definitiv. Ich habe ja das fast gerade selber aufgemacht mit dem EU-Beitritt. Also bleiben wir gerade. Mit der EU. Vom Aussenminister Ignacio Cassis kann man lesen, dass er keine Zeitungen liest, weil es viele schwachsinnige Artikel darin gäbe. Er hat ihm das dann relativieren lassen, seine Rede, die er im Tessin gehalten hat, via seiner Presseabteilung. Aber der Bundesrat Cassis und die Medien, das ist etwa so ein kompliziertes Verhältnis wie das zwischen der Schweiz und der Europäischen Union. Sie wissen, das Rahmenabkommen wurde beerdigt. Mit Alexandre Fasel hat die Schweiz bereits den sechsten Unterhändler in diesem Dossier. Und so richtig fürchterlich geht es aber nicht. Wo stehen wir im EU-Dossier? Das ist unser Sachverhalt, wie hier bezahlt.

Person1 [0:51:43 - 0:51:51]:
Am 26. Mai 2021 tritt der Bundesrat vor die Medien und verkündet das Ende des Rahmenabkommens.

Person6 [0:51:51 - 0:51:59]:
Der Bundesrat hat deshalb entschieden, die Verhandlungen über den Entwurf des institutionellen Abkommens zu beenden.

Person1 [0:52:00 - 0:52:11]:
Nicht einig wurde man sich unter anderem beim Lohnschutz. Firmen, die aus der EU kommen und in der Schweiz tätig sind, müssen sich an die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen der EU-Abkommen kümmern. 

Person1 [0:52:14 - 0:52:18]:
So soll verhindert werden, dass es zu Lohndumping kommt.

Person1 [0:52:22 - 0:52:29]:
Im Februar 2022 präsentiert der Bundesrat eine neue Strategie für die Europapolitik.

Person10 [0:52:30 - 0:52:41]:
Nach einer erneuten Auslegeordnung hat der Bundesrat am Mittwoch die grundsätzlichen Interessen der Schweiz für die künftigen Beziehungen zur EU neu definiert.     

Person1 [0:52:42 - 0:52:51]:
Seither gab es viele Sondierungsgespräche, in denen sich die Schweiz und die EU über einzelne zentrale Punkte ausgetauscht haben.

Person1 [0:52:52 - 0:53:02]:
Im Juni dieses Jahres legte der Bundesrat Eckwerte für ein allfälliges Verhandlungsmandat fest, die allerdings vertraulich sind.

Person1 [0:53:05 - 0:53:13]:
Auch die EU ist nach wie vor an Verhandlungen interessiert. Diese sollen vor allem von den EU-Abkommen        grösstens im kommenden Jahr beginnen.

Person1 [0:53:14 - 0:53:19]:
Gelingt es in diesem Anlauf, die Beziehungen zur EU zu stabilisieren?

Person4 [0:53:21 - 0:53:39]:
 Andrea Gmür, über 30 Gespräche gab es seit dem Abbruch der Verhandlungen über das Rahmenabkommen im Mai 2021 zwischen Bern und Brüssel. Man spricht sich mulmig, aber vorwärts geht es nicht. Können Sie das Problem zwischen der Schweiz und der EU als erfahrene Aussenpolitiker in einem Satz auf den Punkt bringen?

Person5 [0:53:39 - 0:54:13]:
Kompliziert. Ich erlaube mir zwei Vorbemerkungen. Zuerst noch der NATO-Beitritt. Der ist unmöglich für die Schweiz. Neutralitätsrechtlich geht das nicht. Wir dürfen nicht in eine Militärbündnis beitreten. Der erste Punkt. Die zweite, Ihre Ausführungen zum Herrn Cassis, der keine Zeitung liest. Wenn ich einmal sehe, was über unsere Bundesräte und Bundesrätinnen in der Zeitung steht, dann begreife ich das. Dann wäre es vielleicht auch der Auftrag der Medien, eine faire Berichterstattung jedenfalls zu machen. Manchmal ist es schon ein Ruhestandort, aber es ist nicht so, dass man sich nicht über die Ausführungen des Außenministern beherrscht. Es ist ein Ruhestandort,     Man muss sagen,

Person4 [0:54:13 - 0:54:19]:
er hat das selber in einer Rede im Tessin gesagt, von schwachsinnigen Artikeln.  er hat das relativiert.

Person5 [0:54:19 - 0:54:23]:
Es ist sicher sehr ungeschickt.

Person5 [0:54:23 - 0:55:31]:
Aber wenn man die ganze Historie nachverfolgt, dann ist es ein Stück weit begreiflich. Und jetzt das Verhältnis zur EU. Ich habe sehr viel gedauert, als der Bundesrat am Ende Mai 2021 abbrach, vor allem ohne Alternative. Man hat zehn Jahre verhandelt und am Schluss hat man einen Scherbenhaufen. Das war natürlich auch eine riesige Urfege gegenüber der EU. Und ich finde, wir alle, also die Parteien, haben hier eine sehr schwierige Rolle gespielt. Und ich bin eigentlich zuversichtlich, dass wenn Ende Jahr ein Verhandlungsmandat im Bundesrat verabschiedet wird, dass auch wir Vertreterinnen und Vertreter der Parteien und Fraktionen ergebnisoffener auf das Mandat eingehen. Nicht von Anfang an wieder ein Bashing losgeht, sondern wie vorher, als die SP in Schreit gemacht hat, was die ganzen Waffen anbelangt im Ukraine-Krieg, dass man da wirklich parteiübergreifend zusammensitzen kann und schauen kann, wo man das so sieht, respektive wo man da Lösungen findet. Abgesehen davon, dass das Dossier, die ganze Aussenpolitik, Sache in erster Linie vom Bundesrat ist.

Person8 [0:55:32 - 0:56:19]:
Ich sehe das gleich mit Andrea Gmür. Wir müssen dringend Füsche machen, weil wir unsere Beziehung zu Europa weiterentwickeln und stabilisieren müssen. Und der Gesamtbundesrat ist gefordert. Im Bereich Strom ist der Bundesrat der Rüstung gefordert. Es geht um die Landwirtschaft,  die der Bundesrat auch gefordert ist. Es geht um eine Gesundheitskooperation, die dann wieder im EDI angesiedelt ist. Das ganze Team muss jetzt wirklich die Arbeiten machen. Und die Sondierungen müssen wir jetzt so schnell wie möglich zu einem guten Ende bringen. Aber zu einem Ende bringen, wo es mehr um Qualität geht als um Zeit. Qualität muss stimmen, damit wir ein Verhandlungsmandat haben, das wir vor einem Erfolg durchbringen können. Das ist, glaube ich, momentan wichtiger, als dass wir sofort wieder mit einem Vorstoss der sofortigen EU-Beitritt befordern.

Person4 [0:56:19 - 0:56:34]:
Gleichzeitig konnte man gerade lesen, dass der neue Chefunterhändler, Herr Fasel, bzw. der neue Schweizer Chefdiplomat Dämpft, Hoffnungen auf rasche Einigung. Das geht also gleich weiter, oder?

Person9 [0:56:36 - 0:56:41]:
Gut, jetzt warten wir doch noch ab. Und seien wir ehrlich, warten wir zuerst einmal die Schweizer Wahlen ab.

Person9 [0:56:41 - 0:56:53]:
Das ist einfach so. Da muss man ehrlich zu den Leuten sein. Dass wir jetzt im Oktober Wahlen haben, hat sicher nicht geklappt. Es hat uns nicht geholfen für die Verhandlungen, weil wir wissen, dass die Europapolitik ein sehr schwieriges Eisen für unser Land ist.

Person4 [0:56:53 - 0:56:54]:
Also hat man sich die Finger nicht verbranen wollen?

Person9 [0:56:54 - 0:58:28]:
Es ist klar, dass bei einem Thema, das so verkachelt ist und das fast in allen Parteien unterschiedliche Positionen hat, es schwierig ist, das in einem Wahlkampf zu einem grossen Thema zu machen. Da muss man ehrlich sein, das ist so. Bei mir stirbt Hoffnung immer zuletzt. Ich weiss es aber nicht. Wir müssen ehrlich sein. Wir Parlamentarier und Parlamentarierin hören Sachen, manchmal haben wir gute Kontakte, die wir nicht haben. Wir müssen schauen, was kommt. Ich habe nur einen Tipp, den ich allen, die jetzt Verantwortung tragen, mitgeben möchte. Dass man sich zurückbesinnt auf die Verhandlungen der Bilateralen damals, nachdem Drehwerk scheiterte, in der zweiten Hälfte der 90er Jahre. Was man dort geschafft hat, mit dem wirklich erfolgreichen Weg für die Schweiz, war, dass man Verträge hatte, die am Markt zu waren, Beitrittsverträge. Und gleichzeitig innenpolitisch dort, wo es Nachteile gibt, die innenpolitisch abzufedern. Sogenannte flankierende Massnahmen. Beispielsweise im Lohnschutz, in der Verkehrspolitik, in anderen Bereichen hat man das gemacht. Ich glaube, das ist auch jetzt wieder der Weg, wie man zum Erfolg führen könnte. Wir müssen eine Lösung mit Europa haben. Wir müssen auch bis zu einem gewissen Punkt akzeptieren, dass wenn wir teilnehmen wollen in einem Binnenmarkt, wo ein gemeinsamer Rechtsraum ist, wir uns auch bis zu einem gewissen Punkt an diese Regeln halten müssen. Und dort, wo das Nachteil für unser Land, für die spezifischen Anliegen für unser Land, wie beispielsweise der Lohnschutz oder auch andere Bereiche, sorgt man innenpolitisch mit Massnahmen dafür, dass diese Nachteile sogar in Vorteile umgewandelt werden oder mindestens minimiert werden können. So hat man damals in den 90ern eine erfolgreiche Europapolitik gemacht. Und ich glaube, das ist auch der Schlüssel in Zukunft.

Person4 [0:58:27 - 0:58:31]:
Aber wenn Sie mit dem Lohnschutz nicht so auf der Bremse gestanden wären, wären wir vielleicht einen Schritt weiter.

Person9 [0:58:31 - 0:59:08]:
Es ist richtig. Gewerkschaften haben eine Aufgabe, das ist einfach das Interesse der Arbeiterinnen und Arbeiter zu vertreten und damit ihre Löhnsverteidigung. Das unterstütze ich auch zu 100 Prozent. Wie man das macht, ist aber offen. Und ich glaube auch die Gewerkschaften, aber genauso auch die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber stehen jetzt in der Verantwortung, Ideen zu lancieren, wie man kann in diesen Bereichen, in denen es potenzielle Nachteile hat, wenn wir uns noch stärker in den EU-Rechtsraum integrieren, wie man innenpolitisch das Ausgleichen kompensieren kann. Und dort finde ich, müssen sich alle bewegen und vor allem alle ziel- und lösungsorientiert sein. Das ist vor allem entscheidend.

Person4 [0:59:09 - 0:59:14]:
Herr Saus, man sagt aber auch noch etwas dazu. Selbstverständlich habe ich jetzt geplant, ihn einzubauen.

Person12 [0:59:14 - 0:59:22]:
Ich bin froh, dass die SP klar sagt vor der Wahl, wir wollen in der EU beitreten, damit die Wähler wissen, woran sie sind. Das ist der erste Punkt.

Person12 [0:59:23 - 0:59:35]:
Die EU, Deutschland und Frankreich haben jetzt rausgegeben, die EU müsse reformiert werden, die Einstimmigkeit müsse abgeschafft werden, es müsse mehr Finanzen drin, es müsse mehr Kompetenzen nach Brüssel delegiert werden. Viel Vergnügen bei diesem Beitritt.

Person12 [0:59:36 - 1:00:35]:
helfe den Verhandlungen nur unterstützen, damit unser höchstes Gut gewahrt wird. Unser höchstes Gut ist, mitbestimmen. Direkte Demokratie. Alles, was wir nach Brüssel delegieren, und wir automatisch übernehmen müssen, ist sakrosankt. Hier ist nichts mehr zu diskutieren. Jedes Mal, wenn wir etwas haben, sei es Frontex, das die SP kritisiert, oder das Waffenrecht, das können Sie nicht, sonst werden Sie ausschlossen. Das ist das, was nicht akzeptabel ist für unser Land. Ich bin verantwortlich, dass unsere Nachkommen, die wir haben, auch direkt in der Demokratie gepflegt werden können und nicht abhängig von den Scheiden von Brüssel. Darum würde ich gegen das wehren. Was Sie nicht wollen, ist mir klar. Was wollen Sie denn eigentlich? Die Abkommen, die die Bilaterale einsetzt, da bin ich verstanden. Das sind gute Verträge. Einzig, was sie gut reinklauseln. Das ist eine Frechheit, wenn man solche Klauseln durchdrehen kann.

Person5 [1:00:35 - 1:00:36]:
Da reden wir nicht mehr über die EU.

Person5 [1:00:38 - 1:01:10]:
Wenn wir mit der EU reden, ist der Bilaterale, der bilaterale Weg weitergeführt und stabilisiert. Wenn ich an den Mai 2021 zurückdenke, sind wir seit bald zweieinhalb Jahren am Sondieren, am Reden, am Reden, am Reden, am Reden. Irgendwann muss der Bundesrat, und ich hoffe, er macht es bis Ende Jahr, das Heft in die Hand nehmen, den Leid übernehmen und dann mal zeigen, wir werden im Rahmen der Aussenpolitischen Kommission konsultiert, wo und was er gedacht hat. Frau Renzi, die 5-Grund-Zwecklinie ...

Person4 [1:01:09 - 1:01:19]:
Sie haben das Bundesrat schon mal an den Bundesrat geworfen. Da hören Sie sicher etwas zu. Sind Sie guter Hoffnung oder stirbt Hoffnung zuletzt, wie Herr Bull gesagt hat?

Person5 [1:01:19 - 1:01:43]:
Einerseits stirbt Hoffnung zuletzt, aber ich glaube, mit dem neuen Staatssekretär, auch wenn ich es schwierig finde, wenn er permanent ersetzt wird oder auch sie ersetzt wurde, ist das eine neue Chance. Dann ist es auch sehr wichtig, dass wir auch kompromissbereit sind, dass wir von unseren Maximalforderungen abweichen und hier eine Lösung finden.

Person4 [1:01:44 - 1:01:54]:
Beat Flach hatte eine ganz einfache Lösung mit der GLP. Sie hätten das Rahmenabkommen sofort unterschrieben. Das heisst, alles, was jetzt kommt, schauen Sie nicht recht darauf, sondern Sie unterschreiben auch wieder, hauptsächlich, was gerade vorgestellt wurde.

Person3 [1:01:54 - 1:02:24]:
Selbstverständlich schauen wir darauf. Als der Bundesrat damals mit dem Rahmenabkommen kam, während er es vorgestellt hatte, habe ich mir die 36 Seiten heruntergelesen und habe versucht, mitzulesen, was dort vereinbart wurde. Das Gute daran wäre vor allem gewesen, dass wir die Guillotine-Klauseln eben draussen hatten. Das Rahmenabkommen hat einen Ersatz von den rund 170 einzelnen Vertragsbestandteilen vorgesehen, die einen Rahmen für die zusätzliche Entwicklung vorgeben. Aber es gibt nichts Töteres als Tod,

Person4 [1:02:21 - 1:02:28]:
wie das Rahmenabkommen. Das ist jetzt History. Das ist History insofern,

Person3 [1:02:26 - 1:03:26]:
als dass wir keinen Plan B haben. Wir haben nichts an der Welt,    Was ebenfalls noch wichtig ist, ist, dass, wenn man einen weiteren Schritt machen möchte, ich lese noch Zeitungen, auch wenn man in den Seichtdienst steht, finde es wichtig, Zeitungen zu lesen, auch wenn man europäische Zeitungen liest, stellt man fest, die Europäische Union sagt klipp und klar, der bilaterale Weg, der einzelne Weg mit der Schweiz, mit der Rosinenpickerei, geht nicht weiter. Viele Sachen, die in der Europäischen Union als am wichtigsten Markt vorkommen, die entschieden werden, um technische Handelshemmnisse abzubauen. Dort kann die Schweiz im Moment noch ein bisschen mitarbeiten. Irgendwann wird sie es nicht mehr können. Es geht nicht darum, ob wir das übernehmen wollen oder nicht. Unsere Wirtschaft muss dort am Tisch hängen und sagen, wir möchten das technische Problem so lösen. Und ihr möchtet es so lösen, wir finden einen Weg, um den Markt, den wichtigsten Markt von uns, gemeinsam zu bespielen. Das ist der Punkt. Wir müssen Teil von diesem Markt sein.

Person4 [1:03:27 - 1:03:43]:
Also, der Beat Pflach, der heute Abend einen blauen Bläser anhat, und die Grünen Gravaten, auch optisch vertritt, genauso klar als die Grünen, die von Marion Aschlatter vertreten. Was kommt man für eine Europapolitik, wenn man die Grünen wählt am 22. Oktober?

Person7 [1:03:43 - 1:04:14]:
Herr Protze, es ist ein bisschen ein Folterplatz, wenn die Bundesratsparteien diskutieren. Ich habe nichts dafür, dass Sie nicht im Bundesrat sind. Ich komme jetzt mal etwas näher. Vielen Dank, das ist sehr nett. Der Bundesrat kritisiert über seine Europapolitik und das breit ausleckt. Und man ist selbst draus. Ich denke, die haben doch alle ihre Leute in der Verantwortung. Die haben doch ihre direkte Draht. Darum ist es ganz wichtig, dass die Grünen und vielleicht die Grünen Liberalen bald mal in den Bundesrat kommen. Jawohl. Ich glaube,

Person7 [1:04:15 - 1:05:28]:
die Grünen sind eine europäische Partei. Wir sind in allen Ländern vertreten. Wir haben einen regen Austausch miteinander. Wir fühlen uns als Europäerinnen und als Europäer. Darum ist für uns klar, dass das Erodieren dieser Beziehungen zu unseren europäischen Partnern nicht so einfach ist. Das ist ein Dramat. Der Zugang zum Binnenmarkt wird geschwächt. Mit Horizon Europe wird der Zugang zu den wichtigsten Forschungsprogrammen geschwächt. Das ist ein riesiges Problem. Das beginnt schon dort, dass in der Verfassung der Schweiz kein Wort zu Europa steht. Ich glaube, das ist der Grund. Darum haben die Grünen versucht, das heftig in die Hand zu nehmen. Weil wir nicht im Bundesrat sind, weil wir keine direkte Draht haben. Mit einer Initiative, dass man in der Verfassung klärt, dass man klare Beziehungen zu Europa hat. Und versucht, von aussen so hineinzukommen. Aber es ist natürlich nicht einfach, so zu unterfangen. Vor allem, weil da verschiedene Interessen dran sind. Und man weh oder weniger Interessen hat, sich da zu profilieren. Aber das ist unser Weg. Und natürlich versuchen wir, auf allen möglichen Kanälen Druck zu machen, dass die Verhandlungen wieder aufgenommen werden und dass es vorwärts geht. Aber ist es nicht per se klar,

Person4 [1:05:26 - 1:05:32]:
dass es ein geklärtes Verhältnis braucht? Muss man das noch in die Verfassung schreiben?

Person5 [1:05:32 - 1:05:34]:
Selbstverständlich braucht es ein geklärtes Verhältnis.

Person5 [1:05:35 - 1:06:59]:
Selbstverständlich braucht es ein geklärtes Verhältnis. Wir haben ja alle Nachbarn. Und wenn wir mit den Nachbarn zuhause und rundherum immer Puff und Zoff haben, dann ist das Zusammenleben unerträglich für alle. Das leuchtet ja eigentlich ein. Und auf der Landkarte sieht man, wir sind mitten in Europa. Ich bin der Meinung und zuversichtlich, dass ein Verhandlungspaket, das mit dem Zusammenabkommen geht, dass das grundsätzlich trotz dem noch besser werden könnte. Weil man jetzt wahrscheinlich Ausnahmen hat in den einzelnen Abkommen, dass nicht mehr alles unter einem Dach ist, dass wir da mehr Möglichkeiten haben als die Schweiz. dass wir da mehr Möglichkeiten haben als die Schweiz. Mir ist sehr wichtig, dass wir auf Augenhöhe mit der EU kommunizieren können. Auch in dem Sinne, als ebenbürtige Partner wahrgenommen werden. Es ist eine gegenseitige Abhängigkeit, die hier existiert. Ich bin aber der Meinung, dass wir auf den Tag warten können. Wir haben mit Horizon massive Probleme, mit all diesen Forschungsabkommen, die wir aussen vorgelassen haben. Und da natürlich auch der Vorwurf der ATU. Die Grossbritannier haben es wieder voll assoziiert, die können jetzt wieder mitforschen. Für mich war das wieder irgendwo enorm genau an die Schweiz, so im Stil, EU lassen wir jetzt noch etwas zabbeln, da warten wir noch. Das Stromabkommen haben wir schon gehört, auch das braucht es. Wir müssen ein geregeltes Verhältnis haben, gegenseitig auf einander verlassen können. Und wir müssen zusammen hier Lösungen finden.

Person4 [1:06:59 - 1:07:09]:
Aber wie kommen wir da hin? Das ist ja die Frage. Sie haben es ja etwas angekündigt, dass man eine Deale macht. Bei einzelnen Dossiers, Sachen weglassen, andere hinnehmen.

Person5 [1:07:09 - 1:07:13]:
Der Bundesrat hat ja x Gespräche geführt.

Person5 [1:07:13 - 1:07:26]:
Aus diesen Gesprächen ist hier und da etwas entstanden. Aber der Bundesrat muss von mir aus endlich entscheiden, wie das Verhandlungspaket, das Verhandlungsmandat aussehen soll und dann das präsentieren. Ich möchte einfach etwas sagen.

Person8 [1:07:26 - 1:08:19]:
Es muss eine Führung geben, aber es soll nicht in die Verfassung geschrieben werden, wie es die Grünen wollen, mit der Initiative, dass man einen Verhandlungsauftrag am Bundesrat erteilt und dass man bis in drei Jahre unterschrieben haben muss. Das ist absoluter Quatsch. Da setzen wir den Bundesrat unnötig unter Druck, wo ich glaube, er ist momentan gut unterwegs. Was ein Vorteil ist, in meinen Augen, ist der sektorielle Ansatz. Es ist nicht mehr ein institutioneller Rahmen, sondern man macht es Thema für Thema, das durch die unterschiedlichen Departementen verhandelt wird. Dann geht es auch um die Rechtsauslegung, dass man in den Sektoren, in dem jeweiligen Thema festmacht, was passiert, wenn man Anpassungen braucht. Und zwar von Seiten der EU oder von der Schweiz. Dann löst man das im jeweiligen Sektor. Das ist ein guter Vorschlag und das macht das Ganze sicher mehrheitsfähiger.

Person4 [1:08:18 - 1:08:24]:
Aber wenn es um die Rechtsgleichheit geht, geht Werner Salzmann direkt ab durch die Luft und durch die Decke, oder? Ja, das stimmt.

Person12 [1:08:24 - 1:08:38]:
Ich möchte etwas sagen zum Geschäft, warum der Bundesrat das geheim macht. Das finde ich gut. Frau Leuth hat gesagt, es sei zu hart in die Dassenpolitik von den Parlamentariern reingeredet.

Person4 [1:08:38 - 1:08:40]:
Also die vorhergehende Unterhändlerin?

Person12 [1:08:39 - 1:09:09]:
Genau, die gekündet wurde, die weg ist. Sie hat sich wahrscheinlich nicht mehr wohlgefühlt. Alles, was von quer reingeredet wird, vor allem von der Aussenpolitischen Kommission des Nationalrats, ist Sache des Bundesrates. Er muss das Verhandlungsmandat und den Inhalt selbst besprechen. Nicht, dass quer reingeschossen wird. Sonst ist er in seiner Position schon geschwächt. Wir hoffen natürlich, dass möglichst viel von unserer Seite reinkommt. Das ist der Grund.

Person12 [1:09:10 - 1:09:17]:
Ich kenne es, weil ich in der GPK, in der Etat-VBS-Subkommission diese Situation ein bisschen habe.

Person3 [1:09:17 - 1:10:01]:
Es braucht auch eine parlamentarische Debatte. Das ist das, was beim Rahmenabkommen komplett gefehlt hat. Man hat das Rahmenabkommen gebracht und dann hat man mit den Gewerkschaften und mit den Rechtsstaaten gesprochen. Dann hat der Bundesrat Angst gehabt. Macht er es jetzt wieder gleich, alles im stillen Kämmerlein, dann auch noch sektoriell, ohne dass es endlich eine breite Diskussion im Parlament gibt, wo man dann auch mal weiss, was sind denn eigentlich die Sondierungspunkte? Was ist denn das Mandat? Es kommt schlicht und ergreifend darauf heraus, dass man dann einfach wieder Tutti oder Nutti hat. Nichts. Oder den Notfallplan, wo man dann hofft, dass es dann der EWR 2 sein könnte. Aber einen Plan B haben wir eigentlich nicht. Dann ist man im stillen Kämmerlein. Das ist nicht der Vorschlag

Person4 [1:09:59 - 1:10:05]:
von Ihrem Parteipräsidenten Jürgen Ross. Ich habe nicht viel davon.

Person3 [1:10:02 - 1:10:38]:
Es ist von allen möglichen Szenarien im Moment das Beste, das wir auf dem Tisch haben. Die EU hat relativ klar gesagt, das hat man jetzt auch wieder gehört von unserem neuen Vertreter, er ist nicht sehr hoffnungsvoll zurückgekommen, die EU hat Schluss gesagt, mit dieser Rosinenpickerei. Darum können wir eben nicht alles haben. Wir wollen Teil von diesem Markt sein. Das ist wesentlich für unsere Volkswirtschaft. Und wir sind ein Teil von Europa, kulturell, sozial und geografisch. Wir gehören einfach dazu. Man sollte auch mitspielen.

Person4 [1:10:37 - 1:10:44]:
50% der Schweizer Exporte gehen in die EU. Letzte Zahlen vom EDO, August 2023, Herr Salzmann.

Person12 [1:10:44 - 1:11:12]:
Das ist ein wichtiger Partner. Die Länder sind wichtige Partner für uns. Und der Druck der EU und die Massnahmen, das ist für mich schon wahnsinnig störend, weil eine Organisation, die auf Augenhöhe mit uns verhandeln soll, uns immer unter Druck setzt. Wir haben sogar die Solidaritätsmilliarde beschlossen. Dafür konnte wieder Horizon beitreten. Da ist nichts passiert. Sie halten nicht einmal Wort. Jetzt kommen die Staaten,

Person12 [1:11:13 - 1:11:45]:
wie Vorarlberg und die deutschen Bundesstaaten, die direkt uns anlegen und sagen, man sollte die Schweiz wieder zulassen in diesen Programmen, weil sie natürlich sehr enge wirtschaftliche Beziehungen mit der Schweiz haben. Auch sehr viele Schweizer gehen in diese Länder einkaufen, also sind sie daran interessiert. Ich bin der Meinung, ob kurz oder lang werden wir in diesen Programmen wieder dabei sein. Und England machen wir nicht Angst, das machen wir sogar Hoffnung. Sie hatten schwere Verhandlungen, damit sie sich trennen können. Das wurde akzeptiert. Wir machen das sogar Hoffnung, dass wir mit England das gut glauben.

Person9 [1:11:44 - 1:13:43]:
Zu Grossbritannien muss man sagen, die Kosten, die das Land und die Bevölkerung hatten, durch den Entscheid des Brexit, nämlich zum Entscheid, aus der EU auszutreten, aber real aus dem europäischen Binnenmarkt, waren riesig. Grosse Teile dieser Gesellschaft sind verarmt in den letzten Jahren. Es war nicht nur der Brexit, es waren auch die anderen Krisen, aber die britische Bevölkerung geht heute deutlich schlechter. Die Versorgungslage ist deutlich schlechter, das Gesundheitswesen ist deutlich schlechter. Auch wegen des Brexit. Darum kann es sicher nicht eine gescheite Strategie für die Schweiz sein, diesen Teil des Marktzugangs, den wir haben, mit den sektoriellen Abkommen, zu gefährden und erodieren zu lassen. Das ist dann vielleicht nicht so dramatisch wie bei den Briten, weil es nicht so auf Fall wäre, aber langsam gehen wir auch in diese Richtung. Darum ist es eben so wichtig, eine vernünftige Lösung zu finden. Was ich einfach schade finde, ich respektiere Herr Salzmann, dass Sie und Ihre Partei hier eine völlig andere Meinung haben. Das Problem ist, was man in der SVP nicht verstehen will, dass Europa nicht mehr so ist, dass es einzelne Nationalstaaten sind, die völlig bilateral mit der Schweiz sind. Sie haben einen gemeinsamen Rechtsraum geschaffen. Das kann man schade finden, das kann man gut finden. Aber dieser gemeinsame Rechtsraum, die haben einfach gemeinsam entschieden, bei allen Differenzen, die sie auch haben, dass sie gemeinsame Regeln wollen. Und wenn wir dort mitmachen wollen, mindestens im mitmachenden Raum, im Binnenmarkt, können wir natürlich nicht ständig tausende Ausnahmen haben, weil sonst ihr gemeinsamer Rechtsraum infrage steht. Und wenn wir das in der Schweiz nicht begreifen, dann werden wir auch keine Lösung finden. Das heisst nicht, dass es keine Nachteile gibt und dass man sie nicht adressieren sollte, aber wie ich vorher schon gesagt habe, und das finde ich zentral, wir können innenpolitisch vieles machen, um allfällige Nachteile einer solchen Lösung innenpolitisch zu lösen. Das haben wir beim Lohnschutz in den 90er Jahren gemacht und das können wir heute auch wieder machen. Aber dafür müssen wir innenpolitisch auch etwas flexibler sein.

Person5 [1:13:43 - 1:13:44]:
Hätten Sie eigentlich Lust,

Person4 [1:13:43 - 1:13:47]:
im Bundesrat bei diesem Projekt mitzuarbeiten?

Person5 [1:13:46 - 1:13:47]:
Das ist ja eine Fangfrage.

Person5 [1:13:48 - 1:14:17]:
Wir übernehmen ja jetzt schon sehr viel EU-Recht. Auch EU-Recht, das auch die SVP nicht stört, das einfach automatisch übernommen wird. Was ich sehr unterstütze von Herrn Salzmann ist, dass der Bundesrat eigentlich hinter verschlossenen Türen verhandelt. Weil, da muss ich auch sagen, all die Vorstösse, die wir in der Aussenpolitischen Kommission hatten, die vom Nationalrat kamen, die werden natürlich über die EU sehr wohl beobachtet. Und je mehr Vorstösse,   je mehr Uneinigkeit wir innerhalb unseres Parlaments, innerhalb unseres Landes haben,

Person4 [1:14:16 - 1:14:19]:
schwächt das Positionen der Schüler.

Person5 [1:14:18 - 1:14:24]:
Absolut. Es ist sehr schwierig. Und so kommen wir natürlich auch nicht zu einem Ende. Zu einem positiven Ende.

Person4 [1:14:25 - 1:14:32]:
Wir kommen jetzt zu einem Ende. Ob es positiv ist oder nicht, müssen Sie für sich individuell entscheiden. Wenn mich Herr Salzmann ganz grimmig anschaut, warum?

Person4 [1:14:33 - 1:14:36]:
Ich konnte nie alles als Replik geben, was gesagt wurde.

Person4 [1:14:38 - 1:14:47]:
Ja, das ist ein bisschen das Leben in der AENO, dass man sich manchmal auch das Wort ergreifen muss. Aber ich finde, das ist ein absolut respektvoller Debatten. Nein, es war in Ordnung.

Person4 [1:14:47 - 1:14:50]:
Schön, dass Sie öffentlich sagen, danke.

Person4 [1:14:51 - 1:15:44]:
Vielen Dank, dass Sie heute Abend alle zusammen Gast in dieser Wahlarena waren. Vier Sendungen haben wir produziert. Sie finden sie übrigens alle online unter srf.ch-wahlen von den Migrationsdebatten über die Altersvorsorge, Klima- und Energiepolitik und heute eben die Aussenpolitik. Eine Zusammenfassung dieser Sendung, die von Severin Frohofer und Christoph Leisibach produziert wurde, findet ihr in der SRF News App. Am nächsten Mittwoch sehen wir uns schon wieder zu der zweiten Ausgabe von «Bitte auf den Punkt» nach Matthias Maier und Thierry Burkhardt. Es ist die Reihe an den beiden. GLP-Präsident Jürgen Rossen und SVP-Präsident Marco Chiesa stellen sich ihre Fragen. Diese Fragen können Sie uns jetzt auch noch über das Wochenende zustellen unter wahlen.srf.ch Bleiben Sie uns treu, auf den sozialen Medien zum Beispiel, mir auf Instagram und ja, gute Nacht aus dem Studio 8.

