============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:03 - 0:01:07]:
Es begab sich aber zu der Zeit, ein Gebot vom Kaiser Augustus ausging, dass das ganze Land beschätzt wurde. Und die Schatzung war die allererste, die geschah zur Zeit, da Kyrenius Landpfleger in Syrien war. Und es ging jedermann, dass er sich schätzen ließe, ein Jedlicher in seine Stadt. Da machte sich auch auf Josef von Galiläa aus der Stadt Nazareth in das jüdische Land zur Stadt Davids, die da heisst Bethlehem. Darum, dass er von dem Haus und Geschlecht Davids war, auf das er sich schätzen ließe mit Maria, seinem vermechelten Weib, und ging schwanger. Und er sagte, dass sie gebären sollte. Und sie gebar ihren erstgeborenen Sohn und wickelt ihn in Windeln

Person3 [0:01:15 - 0:01:32]:
Menschen, die eine Herberge suchen, Menschen, die Schutz suchen bei uns oder einfach ein besseres Leben. Wollen wir ihnen helfen? Können wir ihnen helfen? Und wo stossen wir selbst ganz herberge? Wir haben die Möglichkeit, diese Menschen zu helfen. Und wir müssen die Menschen helfen. Wir wollen unsereicoppeten짜 fucked. Und wir müssen durchaus versuchen, diese Menschen

Person5 [0:01:51 - 0:02:46]:
RL diese slopinur. Da ởg rödä jute leet riv däti bei v送o, die verl lod it hat ist zu grosszügig. Provisorisch Aufgenommene müssten so schnell wie möglich zurückgeschickt werden. Martin Bäumle, Präsident der Grünliberalen, sagt, Flüchtlinge sollen eine Ausbildung machen und arbeiten, auch wenn sie nicht definitiv bleiben dürfen. Ruth Hummel, Nationalrätin der CVP, meint, wenn die Schweiz ihre Hilfsgelder gezielt in Krisenregionen einsetzt, dann kommen weniger Flüchtlinge. Christoph Sigrist, Pfarrer am Zürcher Grossmünster, sagt, wir müssen Flüchtlingen helfen. Das liegt in der DNA des christlichen Glaubens. Und als Vertreter des Bundes in der Sendung Staatssekretär Mario Gattiker, Chef des Staatssekretariats für Migration. Die Arena,

Person3 [0:02:46 - 0:03:05]:
moderiert von Jonas Preuer. Guten Abend miteinander. Danke vielmals. Herzlichen Dank. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen bei uns in der Arena. Danke vielmals. Philipp Müller, niemals seit dem Zweiten Weltkrieg waren so viele Menschen auf der Flucht. Die Menschen kommen nach Europa, die Menschen kommen zu uns.

Person11 [0:03:06 - 0:03:51]:
Schaffen wir das? Ich möchte nicht so weit gehen wie Frau Merkel, die das mal vorbehaltlos gesagt hat. Wir schaffen das. Aber ich denke, wir sind nach wie vor im Land, in der Schweiz, in geordneten Strukturen. Es läuft korrekt. Die Abläufe sind, wie sie gehören, wie sie im Gesetz vorgesehen sind. Es wird ein Asylverfahren durchgeführt. Sie sind, entgegen einem Vorstoss der SVP, nicht einfach existiert worden. Das würde keinen Sinn machen. Es ist wichtig, dass wir die Leute, die zu uns kommen und Schutz anbegehren, prüfen, ob sie den Schutz verdient haben oder nicht. Das ist wichtig. Es soll rechtsstaatlich laufen, es soll schnell laufen, die Verfahren und vor allem am Schluss ein konsequenter Vollzug des Ergebnisses.

Person12 [0:03:51 - 0:03:52]:
Martin Bäumle, schaffen wir das?

Person12 [0:03:54 - 0:04:16]:
Im Moment sicher, ja. Die Schweiz ist im Moment zum Glück nicht ein Zielland, gerade von Syrien. Wir kommen relativ wenig ein. Ich muss aber sagen, wenn uns solche Massen treffen würden, wie in anderen Ländern, am Rand von Europa oder in Österreich oder zum Teil in Deutschland, dann würde es eng sein. Dann wären wir an der Grenze und müssten uns mehr Gedanken machen. Im Moment läuft alles noch ganz normal ab. Wir sind auch die Glücklichen aktuell noch.

Person3 [0:04:16 - 0:04:20]:
Wir sind die Glücklichen, Herr Rothumburg. Wie lange noch? Was denken Sie? Wie lange schaffen wir es?

Person8 [0:04:21 - 0:05:00]:
Die Debatte gestern hat auch gezeigt, dass wir in der Schweiz noch nicht so weit sind. Wir müssen uns noch ein bisschen mehr auf die Grenzen halten.   Ich glaube, dass man gut vorbereitet ist, dass die verschiedenen Ebenen, Bund, Kanton und Gemeinde gut zusammenarbeiten, dass man auch gut mit den Sicherheitsbehörden zusammenarbeitet. Das ist eigentlich die Angst der meisten Leute, die gerade zu Syrien und Irak vor dem IS fliehen. Gleichzeitig gibt es bei uns natürlich die Bevölkerung Angst, dass sich Einzelne unter den Flüchtlingen zu uns schmuggeln könnten. Dass das auch ein wichtiges Element ist, dass die Sicherheitsbehörden auch gut zusammenarbeiten. Ich denke, dass mir gestern die Debatte gezeigt hat, dass man auch gut vorbereitet ist, wenn noch mehr Flüchtlinge aus Syrien und Irak zu uns kommen würden.

Person3 [0:05:00 - 0:05:06]:
Also, man könnte noch ein bisschen mehr tragen. Herr Sigrist, wenn Sie in dieser Runde hören, zum Glück kommen die nicht zu uns. Was denken Sie da?

Person9 [0:05:07 - 0:05:53]:
Ja, dann geht es ein bisschen ambivalent so und her. Ich habe das Gefühl, wir schaffen es wirklich. Und wir sind ja noch in einer ganz guten Situation. Und zwar aus zwei Gründen. Ich habe vorgelesen aus einer Bibel, 1580 aus dem Grossmünster, mit Zwinglitüten. Wir haben eine Tradition, dass wir den Leuten, die keine Herberge haben, eine Herberge zurücksetzen lassen. Und das schaffen wir. Und das zweite ist, ich befreunde mich mit unseren Pfarrkollegen vom Berlin-Dom, vom Hamburger Michael etc. Dort hat es eine ganz andere Situation als bei uns. Und die Pfarrer sagen mit den Behörden zusammen, wir schaffen es. Und die schaffen das wirklich auch. Die müssen auch auf den Zetig. Aber sie sind da, sie haben sich nicht gesucht. Und auch mit dieser Zahl kann man das sehr gut machen.

Person3 [0:05:53 - 0:05:58]:
Also mit dieser Zahl, wir könnten noch viel mehr aufnehmen, heisst das. Wir könnten noch viel mehr machen, noch viel mehr helfen.

Person9 [0:05:58 - 0:06:22]:
Ja, das kann dann Herr Gattiker sagen. Das ist nicht die Frage, ob man es können oder nicht. Das wird sich entwickeln. Und da sieht praktisch niemand, wie weit das geht. Ich kann einfach nur sagen, Deutschland zeigt mir von der Kirchensituation, katholisch reformiert her, natürlich können wir noch viel mehr auch hier in der Schweiz gegenüber den Flüchtlingen tun. Das war von mir her klar. Sie sind angesprochen, Herr Gattiker, bitte.

Person4 [0:06:23 - 0:07:39]:
Ja, also vielleicht muss man schon sagen, dass die Situation natürlich sehr angespannt ist. Wir haben heute Asylgesuchszahlen, wie wir sie das letzte Mal während dem Balkankrieg hatten. Es ist angesprochen worden. Es läuft im Moment gut, weil wir eine sehr gute Zusammenarbeit zwischen Bund, Kanton und Gemeinden haben. Und, das ist ganz wichtig, wir haben frühzeitig und seit mehreren Jahren schon sehr wichtige Massnahmen getroffen. Zum Beispiel die beschleunigten Verfahren für Personen mit schwach begründetem Asylgesuch. Ein Vergleich vielleicht Deutschland mit den hohen Asylgesuchszahlen hat 150'000 Personen aus dem Westbalkan. Die Schweiz praktisch keine, weil man schon bereits 2012 die 48-Stunden-Verfahren geschaffen hat. Es ist eine schwierige Situation, aber die humanitäre Situation der Schweiz ist auch kein Schönwetterprogramm. Sie beweist sich jetzt. Ich bin zuversichtlich, dass wir es schaffen. Aber es ist allerdings doch sehr intensive und gute Arbeit auf allen Ebenen gefragt. Und was auch gesagt wurde, wenn es plötzlich Situationen gäbe in Österreich, dass wir die NDO sehr stark fordern und vielleicht sogar momentan auch überfordert wären. Das muss man fairerweise auch sagen.

Person3 [0:07:39 - 0:08:09]:
Herr Gattiker, jetzt sagen Sie alle, es könnte schwierig werden, aber im Moment ist es überhaupt nicht schwierig. Sie haben Gemeinden angesprochen. Einige Gemeinden wären mit Ihnen hier in dieser Runde nicht so ganz einverstanden. Wir haben jemanden von so einer Gemeinde hier. Hans-Rurich Schär, der Gemeindamme von Arburg im Kanton Aargau. Sie haben protestiert schon vor längerer Zeit gegen ein Asylzentrum. Sie haben ein Grillfest gemacht. Die ganze Stadt, das kleine Städtchen hat protestiert. Oder zumindest ein Teil davon. Sie wären wahrscheinlich nicht einverstanden, wenn Sie von der Politik gehört, alles in bester Ordnung.

Person1 [0:08:09 - 0:08:52]:
Doch, ich bin teilweise schon einverstanden. Und zwar geht es in Arbitrum um Solidarität. Und zwar die gelebte Solidarität innerhalb des Kantons und der Schweiz. Es kann nicht sein, dass eine einzelne Gemeinde so viel Lasten trägt. Wegen dem haben wir beim Kanton protestiert. Da wurden in der Zwischenzeit auch schon Massnahmen getroffen. Aber ich habe immer noch sehr viele Flüchtlinge, die aufgenommen sind, die jetzt bei uns in der Sozialhilfe angekommen sind. Und von daher ist unser Gemeinwesen sehr gefordert. Vor allem finanziell. Aber es ist auch sonst belastet. Mit Kriminalität etc. Und von daher fordern wir, was auch auf europäischer Ebene gefordert wird, Solidarität innerhalb des Kantons und der Schweiz.

Person3 [0:08:52 - 0:08:59]:
Sie beruhigen, Sie sagen, es sei nicht so heiss, wie es damals gekocht wurde. Habe ich das richtig gehört?

Person1 [0:08:59 - 0:09:25]:
Heute war die Situation so, dass wir schon zwei Asylunterkünfte hatten. Wir hatten hauptsächlich Leute aus Eritrea. Die sind schwierig zu integrieren. Darauf kommen wir vielleicht noch. Und jetzt in der Zwischenzeit werden diese zwei Zentren geschlossen. Das haben wir erreichen können. Und das Zentrum, das dann zur Diskussion stand, ist jetzt gefüllt mit Familien aus Syrien. Und die machen tatsächlich uns weniger Probleme.

Person3 [0:09:25 - 0:09:43]:
Weniger Probleme, sagen Sie, Herr Scheer. Herzlichen Dank. Wenig Probleme bis jetzt, das höre ich von Ihnen. Die Debatte im Nationalen Ständerat diese Woche war aber emotional. Zu genau diesem Thema wurden Politikerinnen und Politiker ziemlich verrückt, ziemlich emotional. Sogar einige, die man sonst gar nicht dieser Art emotional kennt.

Person6 [0:09:43 - 0:09:51]:
Entschuldigung, aber da muss ich jetzt wirklich sagen. Meinen Sie wirklich im Ernst, die Landesregierung, die Behörden, der Bund, die Kantone, die Städte und die Gemeinden

Person6 [0:09:52 - 0:10:02]:
seien wirklich so blöd, dass sie jetzt einfach nichts tun? Denkt jemand von Ihnen in diesem Saal so etwas?

Person3 [0:10:03 - 0:10:11]:
Zumindest in diesem Studio denkt das jemand. Und zwar Sie, Philipp Müller. Sie haben das gesagt, dass die Bundespräsidentin gar nichts macht. Glauben Sie, die ist so blöd?

Person11 [0:10:12 - 0:12:02]:
Nein, Frau Bundespräsidentin. Die ist sicher nicht blöd. Das kann man ganz sicher nicht unterstellen. Vielleicht hat sie eine andere politische Agenda, das mag sein. Was mich am ganzen stört ist, wir machen jetzt eigentlich kurzfristig Asylpolitik. Wir sind in der Lage, das haben wir jetzt auch vorhin gesehen, der Runde, da teilen wir ja die Meinung offensichtlich, dass die Flüchtlingszahlen, die wir jetzt haben, dass man die verkraften kann in der Struktur, Unterbringung, Verfahren usw. Was mich stört ist, dass man nicht ein bisschen weiter vorne schaut. Und darum haben wir immer gesagt, bevor wir das machen, bevor wir Flüchtlinge, sogenannte Flüchtlinge, ob sie Kriegsvertriebene sind, ob sie nicht Flüchtlinge sind, ob sie Leute sind, die auf der Suche nach einem besseren Leben sind, bevor wir die als Flüchtlinge anerkennen, im Sinne der Flüchtlingskonvention, im Sinne des Artikel-3-Asylgesetzes, sollten wir sie provisorisch aufnehmen, Triage machen und die herausfinden, die wieder gehen müssen sofort und die herausfinden, die später wieder gehen können. Weil was ganz klar ist, wir haben steigende Personenzahlen im Asylprozess. Die Zahlen steigen massiv. Das heisst, es kommen viel mehr, die Verfahren erledigt werden können und auch wieder zurückgeführt werden, zurückgeschafft werden, wenn sie keinen Aufenthaltsstatus bekommen in der Schweiz. Das führt dazu, dass Leute wie Herr Schär eines Tages oder vielleicht schon heute, riesige Probleme bekommen, weil nach fünf Jahren bzw. sieben Jahren, je nach Kategorie einer provisorischen Aufnahme oder Anerkennung, werden Gemeinden, Kantone, die Zahlen übernehmen müssen, die Sozialhilfe übernehmen, die jetzt der Bund noch zahlt, und das wird ein Desaster geben. Darum in die Zukunft schauen. Darum habe ich gesagt, wenn man nur die kurzfristigen Perspektiven öffnet und einfach sagt, wie viele wir unterbringen können, wie viele wir im Moment überwintern können, dann ist das nicht die ganze Politik. Denn die muss sich auch orientieren für die nächsten fünf bis sechs Semester.

Person3 [0:12:01 - 0:12:27]:
Philipp Müller, jetzt haben Sie schon ein bisschen Kritik gefressen, sagt man im Herle oder in den Weihnachtskutzeln vielleicht eher. Nein, überhaupt nicht. Vielleicht zeigt mir die Regie noch einmal, was Sie den NZZ wörtlich gesagt haben in einem Interview im November. Sie sagten über die Politik der Bundespräsidentin Simonetta Samaruga. Ich schaue gerade, ob die Regie es mir zeigen kann. Das Problem ist, die SP-Bundesrätin Simonetta Samaruga macht einfach rein gar nichts. Also rein gar nichts, nicht in Zukunft das Problem.

Person11 [0:12:25 - 0:13:20]:
Moment, da stehe ich dazu, nach wie vor. Wir haben immer kritisiert, haben entsprechende Vorstösse gemacht. Ich falle nach wie vor immer nicht auf die Knabe der Frau Bundesrätin, dass sie es mal annimmt. Nämlich, dass man Flüchtlinge ... Schauen Sie, ich habe ein Beispiel, und Mario Gattiker kennt dieses Beispiel. 2014 hatten wir bei den Eritreern eine Anerkennungsquote von 52,4%. Nicht eine Schutzquote, eine Anerkennung definitiv für Flüchtlinge. Bei den Syrern ... Und das ist zu viel. Moment. Bei den Syrern 30%. Dann müsste ich ja ahnen, dass in Eritrea eine viel schlimmere Situation vorherrscht als in Syrien. Und da wissen wir alle, dass es nicht so ist. Darum habe ich gesagt, sie macht nichts, um diese Zustände abzustellen im Sinne der Politik von Ende der 90er-Jahre, bei der wir eine ganz hohe Akzeptanz für die Asylbevölkerung hatten. Und das ist eine Asylpolitik, die wir heute nicht mehr haben, wie auch die Abstimmung vom 18. Oktober, die Respektive Wahlen gezeigt haben, wie auch weitere Abstimmungen gezeigt haben.

Person3 [0:13:20 - 0:13:20]:
Sie präzisieren es. Ruth Huml, bitte schön.

Person8 [0:13:21 - 0:15:06]:
Ich denke, es wird sehr viel gemacht. Wir haben ein Gesetz revidiert, das eine Strukturveränderung im ganzen Asylablauf bringen sollte, die Beschleunigung der Verfahren mit Bundeszentren. Weil genau dazu führen sollte, dass im Bundeszentrum das ganze Verfahren durchgeführt wird und nachher nur die Asylsuchenden auf Gemeinden, Kantonen, und Gemeinden verteilt werden, die einen Asylgrund bekommen oder in die vorläufige Aufnahme kommen. Ich denke, das ist mittellängerfristig die Massnahme, die wir innerpolitisch treffen müssen, um die Verfahren zu beschleunigen. Das haben wir natürlich jetzt durch die aktuelle Situation, wo wir übrigens auch im Vorstoss gingen, dass der Status der vorläufigen Aufnahme überprüft und überdenkt werden muss, dass wir nicht in so Situationen kommen, dass die Gemeinden belastet sind mit zu vielen Sozialhilfeempfängern, sondern dass der Status der vorläufigen Aufnahme auch in die Integration führt, wenn jemand hier bleibt oder früher wieder zurückgehen muss. Aber wir haben natürlich auch die anderen Handlungen. Durch die Aktualität, die Balkanroute vom Sommer her, sind wir ganz anders gefordert in die verschiedenen Bereiche, wo wir gestern ganz gut gehört haben, auch mit der Gruppe Asyl, die regelmässig die Situation analysiert, die auch vorbereitet ist, die die Zusammenarbeit mit Kantonen und Gemeinden pflegt. Ich denke, von dem her kann man nicht sagen, sie machen nichts. Übrigens ist ja sie ein Teil des Bundesrates. Der Bundesrat beschliesst und vollzog bei uns viel auf Gemeins- und Kantonsebene. Und diese Zusammenarbeit muss gut funktionieren. Da hat man gerade bei der Revision des Asylgesetzes gesehen, dass das auch erstmals eine sehr gute Zusammenarbeit zwischen Bund, Kanton und Gemeinde ist.

Person3 [0:15:05 - 0:15:08]:
Also man arbeitet zusammen und die Bundespräsidentin macht doch etwas.

Person12 [0:15:08 - 0:16:48]:
Martin Bäumer. Die Aussagen sind mir nicht total daneben. Wenn man schaut, wer überhaupt etwas gemacht hat in den letzten Jahren. Der Bundesrat, François Maruga, ihr Team. In der ersten Runde, was sie gemacht haben, sind die Fälle, die sie schnell abwickeln müssen, Balkanfälle, Dublinfälle, viel schneller zurück. Wir sind Deutschland weit voraus. Das hat uns markant entlastet, dass wir in einem Problembereich, in dem wir jetzt stecken, nicht mit Fällen belastet werden, die schlicht nicht hierher gehören. Eritrea. Da mussten wir zuerst ein Gesetz haben, das weiss Philipp Müller ganz genau. Wir hatten ein Gerichtsentscheid, das uns quasi das Asylverfahren aufzutragen. Das haben wir gemeinsam geändert. Wir haben dort relativ viele Verschärfungen durchgebracht. Und nachher haben wir gesagt, jetzt müssen wir noch die Verfahren beschleunigen. Da waren wir uns auch einig. Das haben wir jetzt auch durchgedrückt. Aber es ist noch ein Referendum anläufen. Darum können wir nicht weitermachen. Und jetzt sind wir in einer aktuellen Lage, die sehr, sehr schwierig ist. Vor allem Flüchtlinge aus Syrien kommen, neben Eritrea, die immer noch viele sind. Und offenbar Afghanistan, die ich nicht ganz so 100% verstehe. Aber wir haben eine humanitäre Katastrophe. Und da ist jetzt einmal das Wichtigste, dass wir die Masse, die man trifft, trifft. Langfristig überlegt. Aber jetzt kurzfristig die Zusammenschaft zwischen Bund, Kanton und Gemeinde. Und als Gemeinde habe ich auch keine Freude an diesen Wachstumszahlen. Wir haben jetzt gerade seit den 90er-Jahren das erste Mal wieder Zahlen. Wir müssen Flüchtlinge aufnehmen, vorläufig aufgenommen, in mehr, als wir in Unterkünften unterbringen können, die wir haben. Und sind jetzt bereit, die Verschuldungsanlagen zu prüfen. Das haben wir das letzte Mal gemacht, als wir aus Sri Lanka Leute hatten. Das ist sehr gut gegangen. Das kann man nicht ewig machen. Gemeinden sind extrem gefordert. Ich muss aber sagen, es ist nicht so, dass Gemeinden keine Unterstützung bekommen. Es ist noch die Kantone am Geisten. Aber am wenigsten kann man einen Vorwurf am Bund machen. Bei der Kantone ist noch nicht alles so optimal am Geisten.

Person11 [0:16:48 - 0:18:24]:
Jetzt möchte ich noch zwei Punkte ganz konkret sagen. Ich bin jetzt herausgefordert worden. Sie macht nichts. Ich stehe dazu noch einmal und sage noch zwei konkrete Punkte, warum. Erstens einmal, Ruth Huml hat es angeschnitten. Wir haben vor mehreren Jahren, es war sogar ein Antrag von mir in der staatpolitischen Kommission, gesagt, sie sind die Route der vorläufigen Aufnahme, die nicht funktioniert. Vorläufige Aufnahme heisst, heute bleiben sie definitiv und wir haben über 7'000 Menschen, die vorläufig aufgenommen sind, über 15 Jahre hier. Das ist ein schlechter Witz. Das kann ja nicht eine vorläufige Aufnahme sein. Wir haben sogar Leute, die 20 Jahre oder länger vorläufig aufgenommen sind. Das ist nicht ehrlich, das ist falsch. Herr Bröhr, jetzt müssen Sie mir schon die Zeit geben, um diese zwei Punkte zu beantworten. Sie haben die Zeit, Philipp Müller. Sie haben schon die halbe Sendung besetzt. Diese zwei Punkte wurden jetzt gefordert. Wir haben vor Jahren in der staatspolitischen Kommission, ich weiss nicht, ob du schon dabei warst, aber sicher Ruth Huml hat gesagt, dass wir die Zeit haben, die vorläufige Aufnahme zu funktionieren bringen müssen. Das heisst, wir wollen auch sehen, dass wenn die vorläufige Aufnahme aufgenommen wird, die Leute wieder gehen müssen. Es ist nichts passiert, bis heute nicht. Es wurde versprochen, Ende 2015 käme die Vorlage. Ich habe gehört, es werde im Januar 2016 kommen, also nach Jahren. Es wurde nichts gemacht. Zweiter Punkt Eritrea. Wir haben im Juni 2013 abgestimmt, dringliche Massnahmen, dass Eritreer, die Kriegsdienstverweigerer sind, und da hast du richtig gesagt, die die Politik angesprochen haben, ist kein Asylgrund mehr. Trotzdem haben wir 2014, also ein halbes Jahr nach der Abstimmung, im ganzen 2014 52,4% Eritreer, die als Flüchtlinge definitiv an der Hand geworden sind.

Person3 [0:18:24 - 0:18:30]:
Wenn Sie erlauben, Herr Ständerat, wir kommen sogar noch zu Eritrea. Herr Sigrist, was geht Ihnen durch den Kopf, wenn Sie hören, wie die Politiker streiten?

Person9 [0:18:29 - 0:18:53]:
Ich staune schon. Sie predigen ja unglaublich, Herr Müller. Die kennen wir ja. Könnte ich nicht anfangen. Die kennen wir ja, diese Predigung. Es sind für mich wirklich zwei Sachen. Ich zubillige Ihnen schon, dass Sie parteipolitisch auch Ihre eigenen Profile profilieren müssen. Aber wissen Sie, jetzt haben wir fünf Minuten über Frau Sommaruga gesprochen.

Person9 [0:18:54 - 0:19:24]:
Das irritiert mich auch ein bisschen in dieser ganzen Geschichte. Wenn ich das ausreden darf, es gibt noch einen vierten Partner, Bund, Gemeinde und Kanton. Und das ist Zivilgesellschaft. Das ist nicht nur die Kirche. Das sind die Zivilgesellschaften. Ohne die können Sie gar nicht predigen, Herr Müller. Denn das sind die Leute, die tagkräftig, in den Gemeinden oder Kirchengemeindehäusern, wirklich helfen. Ich finde,

Person9 [0:19:25 - 0:19:38]:
Parteipolitik ist gut. Wenn es um Flüchtlingspolitik oder Asylpolitik geht, kann ich nur diesen Beitrag leisten. Die Partei muss man ja zugunsten des Menschen, hinter dem politischen, der sich in der Kirche befindet.

Person11 [0:19:37 - 0:20:49]:
Herr Sigrist, erlauben Sie mir, dass ich Ihnen eine Antwort gebe. Ich schätze sehr, was Sie machen, dass Sie auch einstehen für die Zivilgesellschaft. Wir sind alle Teil der Zivilgesellschaft. Wenn Sie zwölf Jahre in der Staatspolitischen Kommission waren und zwölf Jahre das Gleiche erleben, dann geht es nicht mehr in die Parteipolitik. Wenn ich Ihnen sage, dass wir bei den Eritreern, wir kommen ja noch einmal darauf, haben wir gesagt, das muss nicht sein. Aber das ist ein klassisches Beispiel. Wenn wir bei den Eritreern eine höhere, fast doppelt so hohe Anerkennungsquote haben, und wir haben sie auch im Oktober 2015 noch, eine massiv höhere Anerkennungsquote, als bei den Sauerern, bei denen wir alle einig sind, da treblen sie, da geht es ganz traub zu, dann stimmt etwas nicht. Das hat mit Parteipolitik nichts zu tun. Das hat einfach mit aufmerksam aufpassen zu tun und mit den Zahlen zu lesen, mit den Zahlen, die aus dem Bundesamt für Migration kommen. Früher Bundesamt für Migration, das war das Bundesamt für Migration, heute Staatssekretariat für Migration. Zahlen, die offiziell sind. Und das ist der Punkt. Es ist unsere Pflicht, alle wir sind in der Staatspolitik-Kommission, dass wir genau hinschauen. Und hier geht es nicht um Parteipolitik. Ich will mich hüten. Das ist nicht unsere Partei, die mit Asyl Parteipolitik macht. Wir wollen das Problem lösen.

Person3 [0:20:49 - 0:21:01]:
Philipp Müller, wenn Ihnen das Problem aus Ihrer Sicht Eritrea so wichtig ist, nehmen wir es doch auf. Diskutieren wir es zusammen und schauen wir, dass die Zuschauerinnen und Zuschauer auch wissen,

Person3 [0:21:01 - 0:21:05]:
wie das Eritrea im Moment aussieht.

Person5 [0:21:08 - 0:21:24]:
Eritrea im Nordosten von Afrika gilt als Militärdiktatur. In Eritrea herrsche Willkür und Folter. Das wirft die UNO dem Regime vor. Überprüfen lässt sich das nicht. Eritrea hat den Ermittlern jegliche Zusammenarbeit verweigert und sie nicht einreisen lassen.

Person5 [0:21:25 - 0:21:34]:
Die Regierung Eritreas, hier Vizepräsident Yemane Gebrab, widerspricht. Die EU-Kommission ist nicht in Ordnung.     Eritrea verfüge z.B. über ein gutes Schul- und Gesundheitssystem.

Person5 [0:21:35 - 0:21:40]:
Diese Ansicht ist auch Toni Locher, der Schweizer Honorarkonsul von Eritrea.

Person10 [0:21:43 - 0:22:08]:
Ich fühle mich hier nicht wie in einem grossen Gefängnis, sondern es ist eine relativ festliche Stimmung, eine lockere Stimmung. Man sieht auch die Armut nicht. Natürlich haben die Leute nicht viel zu essen hier. Aber sie sind festlich gekleidet, es gibt keine Hungerzellen,   es gibt viele Tote in Eritrea. Sie sind wahrscheinlich glücklicher, wenn wir jetzt mal von Glück sprechen, als die Jungen, die ins Ausland gehen, die in die Schweiz gehen.

Person5 [0:22:09 - 0:22:15]:
Sind diese Aussagen wirklich verlässlich? Oder spricht durch den Honorarkonsul nur die eritreische Regierung?

Person3 [0:22:16 - 0:22:19]:
Ja, Martin Bäumle, eigentlich ein fast kleines Paradies,

Person12 [0:22:19 - 0:24:03]:
das Eritrea. Ich glaube, das ist das Problem bei Eritrea, dass wir hier miteinander diskutieren, ohne die Situation zu kennen. Faktisch, wir hatten vorher ein Gesetz, das sagte, man müsse die Asylgesuche als Asyl geben. Erst seit wir das Gesetz geändert haben, hat sich überhaupt etwas geändert an der rechtlichen Situation. Jetzt haben wir aber schon sehr viele Eritreer hier. Es ist eine Tatsache, dass wenn schon viele von einem Land hier sind, andere in die Diaspora nachkommen. Das ist real so. Darum kommen immer noch relativ viele. Aber heute werden nach mir wesentlich weniger anerkannt als früher, weil es nicht mehr mühend ist. Vielleicht kann Herr Gattich noch sagen, wieso es eben noch nicht so einfach ist, alle zurückzuschaffen. Denn das ist so eine Sache, wenn ein Restrisiko besteht, dass sie eben trotzdem wegen dem, was sie sagen, verfolgt werden, dann sind sie auch vorläufig aufgenommen. Ich möchte jetzt Herrn Müller schon einmal sagen, natürlich müssen wir die vorläufig aufgenommene Geschichte anschauen. Ich war vier Jahre in der SPK. Aber in diesen vier Jahren haben wir in diesem Thema doch einiges vorwärts gebracht. Aber zu Recht, die vorläufig aufgenommene haben wir noch keine Lösung. Nur muss ich sagen, alle puppen in dieser Politik vorläufig aufgenommen und Zustand und das und das und das. Aber die Lösung, wir hatten zwei Sitzungen, mit allen Parteien am Tisch, mit dem Migrationsamt. Lösungen hat niemand präsentiert. Alle haben nur gesagt, wir müssen es anschauen. Es ist nicht ganz so einfach. Aber ich weiss schon, Herr Müller hat immer auf alles eine Antwort in diesem Thema. Aber da bin ich sehr gespannt, wenn es konkret wird. Sind wir dann bereit, Leute, die sieben, acht, neun Jahre aber mit der klaren Bedingung, sie dürfen das, aber wenn es ihrem Land wieder sicher ist, dann müssen sie wieder nach Hause. Bei der Migrationspolitik ist es so,  sie müssen klare Rahmenbedingungen schaffen, dass es einfacher wird und klare Verhältnisse gibt. Aber die Lösung habe ich auch noch nicht auf dem Tisch.

Person8 [0:24:03 - 0:25:27]:
Also das Problem ist ja, dass das Unbehagen gegen eritreische Asylsuchende einfach bei der Völkerkrieg da ist und dass das die Stimmung prägt. Und darum ist schon die Frage, wie kann man eben diesen Konsul einbinden, der jetzt das als Paradies verkündet, mit diesem Regime reden zu können. Es ist natürlich bedenklich, wenn weder ein rotes Kreuz, noch ein rotes Klo,   noch ein rotes Kreuz von irgendwelchen internationalen Organisationen, Leute können Gefängnisse besuchen, Institutionen besuchen, wenn alles ausgesperrt wird. Das war ja noch interessant, selbst der Weltwoche-Artikel hat den Schluss offen gelassen, weil gerade Leute, die das Regime kritisieren, einfach spurlos verschwinden. Und das führt ja dann dazu, dass man die Leute, die Personen, nicht zurückschaffen kann, weil es eigentlich offensichtlich ist, dass sie dann gefoltert werden oder getötet werden. Und das ist eigentlich die Frage, auf die ich jetzt auch wieder auf Frau Sumruga oder das Departement fokussieren möchte, sondern einfach das Etat. Entwicklungssammenarbeit, diese Seite wird auch stark gefordert. Ich nehme nämlich als Beispiel, es ist ein Eritreer Weltmeister geworden im Marathon, Lichtathletik, und denkt, sportlich sind sie integriert, offenbar, und das müsste man doch auch über Entwicklungssammenarbeit eine Lösung finden können. Es müsste ja in einem Regime klar sein, dass ein Staat eigentlich nicht weiter existieren kann.

Person3 [0:25:25 - 0:25:35]:
Man wüsste es nicht, man hat keinen direkten Zugang. Mario Gattiker, Sie haben von uns allen in diesem Studio wahrscheinlich den direktesten Zugang.

Person4 [0:25:35 - 0:26:19]:
Ja, ich möchte doch gerne, damit wir bei den Fakten bleiben, zwei, drei Sachen zum Gesagten sagen. Also, nichts ging. Ich meine, der Bundesrat hat drei Asylgesetzrevisionen in den letzten vier Jahren aufgelegt. Eine ist am 28. September 2012 in Kraft getreten, eine am 1. Januar 2014, und eine grosse Asylreform ist im Parlament beschlossen worden. Wir stehen vor der Umsetzung. Was wir vor allem gemacht haben, ist konsequent die bestehenden Möglichkeiten des Gesetzes, heute schon ausgeschöpft, mit diesen beschleunigten Verfahren und mit einem konsequenten Vollzug der Rückführung mit Rückkehrhilfen. Wir sind zum Beispiel im Bereich Rückführung und Rückkehr absolut im Verhältnis zum Asylgesuch und Vollzug an der Spitze in Europa.

Person3 [0:26:19 - 0:26:22]:
Sie sagen, Sie bringen die Leute zurück, wenn sie nicht bleiben dürfen.

Person4 [0:26:22 - 0:27:26]:
Selbstverständlich. Das ist ein Schwerpunkt unserer Politik, dass wir das Asyl nicht verdienen an der vorläufigen Aufnahme, dass wir diese konsequent zurückführen. Wir waren in der Politik in den letzten vier Jahren doch sehr erfolgreich. Zu der vorläufigen Aufnahme. Es ist richtig, dass wir in der vorläufigen Aufnahme eine leichte Verzögerung haben. Der Status der Berichte hat Mängel, den müssen wir beheben. Ich bin absolut einig mit Herrn Müller. Darum ist die Diskussion überhaupt im Gang. Aber der vorläufige Aufnahmestatus löst heute die Probleme nicht. Nicht nur die Berichte, sondern auch die Vorläufigkeit hängt damit zusammen, wenn man zurückführen kann. Wir können weder nach Syrien Leute bringen, noch nach Afghanistan. Ich komme gerne noch zu Eritrea. Noch nach Eritrea. Wir haben im Kosovo den Krieg, 50'000 vorläufig aufgenommen. Ein Jahr später, weil der Krieg fertig war, sind 40'000 zurück. Zu Eritrea. Wir müssen wissen, Herr Lochen ist ein Vertreter der eritreischen Regierung. Das ist keine Schweizer Botschafterin.

Person3 [0:27:26 - 0:27:30]:
Sie sagen, es sind keine Zeugen, die man ernst nehmen kann.

Person4 [0:27:28 - 0:28:25]:
Er ist ein Vertreter der eritreischen Regierung. Wir nehmen mit Respekt zur Kenntnis, was die eritreische Regierung für einen Standpunkt vertritt. Bei Eritrea ist das Problem, dass sie eine der letzten kommunistischen, stalinistischen Passionen auf dieser Welt ist. Wir haben dort ein hohes Risiko an Menschenrechtsverletzungen, wenn Leute illegal ausreisen oder desertieren. Das ist der Grund, weshalb die Schutzquote relativ hoch ist. Die Antwort ist primär, und das gilt für all diese Konfliktherden, dass man die internationale Staatengemeinschaft darauf hinwirken muss, dass dort menschenrechtskonforme Verhältnisse kommen. Aufnahmen in fremden Staaten, weit ab von Regionen, das ist immer erst die zwei besten Varianten. Auch das hat der Bundesrat erkannt und hat jetzt beschlossen, mit anderen Staaten    zusammen zu explorieren, wie man dazu Verbesserungen erzielt. Herr Staatssekretär,

Person3 [0:28:24 - 0:28:29]:
ist das nicht die befriedigende Antwort auf Ihre Frage?

Person11 [0:28:27 - 0:29:29]:
Nein. Herr Gattiker ist ja wirklich, das kann man sagen, er ist auch respektiert in der Kommission, bei uns im Parlament als Fachmann. Aber Herr Gattiker, wenn Sie sagen Schutzquote, da bin ich mit Ihnen einig, eine hohe Schutzquote bei Eritreern ist berechtigt. Das heisst aber, das ist der Unterschied zwischen anerkannten Flüchtlingen. Wir haben allein noch im Oktober, und das ist die Antwort an Martin Bäumli, der mir sagen will, ich sei überlehrerhaft, aber es ist so, im Oktober dieses Jahres, die jüngsten Zahlen haben wir immer noch, 38% anerkannte Flüchtlinge bei den Eritreern. Ich sage nicht, die Eritreer können wir zurückschicken. Wenn wir eines wissen von Eritreern, ist es, dass wir nichts wissen. Da sind wir uns auch einig. Zurückschicken ist im Moment keine Option, das macht ganz Europa nicht, das hat Herr Gattiker völlig richtig dargestellt. Aber die vorläufige Aufnahme, ist allenfalls das richtige Instrument. Nur, da frage ich mich, warum so eine hohe Anerkennungsquote definitiv bleiben kann. Jetzt kommt etwas Wichtiges.

Person3 [0:29:29 - 0:29:32]:
Herr Müller, ich unterbreche Sie sehr ungern. Ich muss das ganz schnell erklären.

Person11 [0:29:30 - 0:29:35]:
Ich gebe Ihnen den Böllen gleich wieder zurück,

Person3 [0:29:34 - 0:29:45]:
wenn Sie erlauben. Die Zuschauerinnen und Zuschauer haben keine Chance. Sie sprechen von diesen verschiedenen Status, von Umklammung. Ich kann es gerne erklären. Ich erkläre es ganz schnell. Wir haben es vorbereitet. Schauen Sie mal zu.

Person5 [0:29:47 - 0:29:49]:
Ein Mensch kommt in die Schweiz und bittet um Asyl.

Person5 [0:29:50 - 0:30:02]:
Er kann auf drei positive Antworten hoffen. B, F und S. Status B, das heisst, der Asylbewerber wird als Flüchtling anerkannt und darf bleiben.

Person5 [0:30:03 - 0:30:20]:
Falls der Asylbewerber nicht als Flüchtling anerkannt wird, kann er noch auf Status F hoffen. Status F bedeutet, vorläufig aufgenommen. Das bedeutet, die Person erhält kein Asyl, aber kann auch nicht zurückgeschickt werden, da das für sie zu gefährlich wäre. Sie darf vorläufig bleiben.

Person5 [0:30:21 - 0:30:25]:
In der Praxis bleiben viele vorläufig Aufgenommene für immer.

Person5 [0:30:26 - 0:30:39]:
Bisher nie angewandt wurde Status S. S bedeutet, schutzbedürftig. Ganze Gruppen können so schnell, aber nur kurzfristig Schutz erhalten. Daraus ergibt sich aber direkt kein Recht, langfristig zu bleiben.

Person3 [0:30:40 - 0:30:43]:
Philipp Möller, ich habe es versprochen, dass ich nicht als Flüchtling anerkannt werde. Das weiss ich schon. Das muss man halten.

Person11 [0:30:43 - 0:31:49]:
Wir haben von Herrn Galtiker gehört, dass es eine Bemühung gibt, dass sich ein paar Länder zusammenschliessen. Und dass eritreische Regime angehen, mit denen versuchen zu verhandeln. Und dass Herr Locher, der ständig im Bundeshaus wandelt und Eritrea als Paradies verkauft, dass man die Pflicht nimmt. Das ist richtig. Aber wenn Frau Sommaruga, die Bundespräsidentin, von einem Unrechtsregime, und was alles Negatives der Dinge, die in der Zinko sind, internationale Aussagen macht, in dieser Richtung, kann man nicht allen erstes verlangen, dass das Diktatorenregime, das wahrscheinlich auch ist, ich nehme nicht an, dass der heute Abend am Schweizer Fernsehen schaut, darum kann ich es auch sagen, dass diplomatische Bemühungen, die insbesondere die CVP von Didi Burkhalter verlangt, Erfolg haben, wenn man von denen gehört, das gehört man auch, von den Signalen kommen ja, vom eritreischen Regime, dass man auf Augenhöhe verhandeln will, ernst genommen werden will. Aber jetzt haben Sie mich abgehängt.

Person3 [0:31:50 - 0:31:53]:
Was ist es genau, was Sie fordern? Wir fordern, dass man Eritreer,

Person11 [0:31:51 - 0:32:14]:
da sind wir eigentlich im Konsens, Eritreer kann man im Moment heute nicht zurückschicken, aber ich will nicht, dass wir einen definitiven anerkannten, Sie haben den DSB-Status bezeichnet, das kann auch ein C-Status sein, definitiv hier bleiben können, weil wenn die Situation im Herkunftsland einmal bessert und die Bemühungen laufen, kann man sie nicht mehr zurückschicken.

Person12 [0:32:14 - 0:33:20]:
Ich bin da mit Herrn Müller absolut einverstanden, nur gibt es offenbar Fälle, wo das einfach nicht möglich ist, wo die ein Anrecht haben, den Flüchtlingsstatus zu überkommen. Ich bin nicht jurist genug, um am Schluss zu sagen, warum jetzt immer noch 35% den Status überkommen. Eigentlich wollen wir, dass alle den vorläufigen Status haben, dass man mit dem Regime spricht, dass das Regime irgendwann vernünftig wird und dass man die Leute heimschicken kann. Leider ist das Paradies nicht so im Moment. Im Moment bleiben die relativ lange zum Teil, dass noch mehr kommen, nicht mehr so viele wie auch schon. Und dass ein Teil von denen tatsächlich Asyl gelten kann und das B überkommt. Ob es dir passt oder nicht ist Realität unserer Gesetzgebung. Wir müssen nochmals überlegen, wo wir das Gesetz ändern müssen, wo wir das internationalen Recht aushebeln wollen, weil das international enorm ist. Da bin ich noch froh, wenn mir der Gottiker das bestätigen würde. Ich glaube, die 35% oder 38% hat mit internationalen Vereinbarungen zu tun, die wir unterschrieben haben und wo ich dazu stehe, auch wenn es mir nicht passt, dass es so ist jetzt. Da muss ich intervenieren.

Person11 [0:33:18 - 0:34:27]:
Wir sind uns im Grundsatz einig. Ich lasse mich nicht unterstellen, dass ich eine Politik der SVP mittragen will. Das kommt nicht in Frage. Das weisst du. Die Kommission kommt nicht infrage. Ich bemängle nur, dass die Anerkennungsquote sehr hoch ist. Da gibt es Interpretationsspielraum. Das EOPD, das Staatssekretariat für Migration, ist ein Vollzugsdepartement. Da wird umgesetzt. Ob es eine vorläufige Aufnahme gibt oder einen definitiven Aufenthalt, ist zwar im Gesetz in den Voraussetzungen definiert, aber man kann es eben so oder diesen Weg machen. Ich wünsche mir, dass wir die Option offen behalten lassen, dass, wenn ihr in die Rede kommt, die ETH, die sicher nicht noch jahrelang so weiter wirtschaften kann, sich die Sachen bewegen, dass man die Leute zurückführen kann. Dann haben wir eine Win-Win-Situation. Wenn wir ein Schwerpunktentwicklungsland sind, da teilen wir die Meinung der CVP-Macht aus ETH, kann man dort Aufbauarbeit leisten, die Menschenrechte sollen wieder eingehalten werden, das Rohkreuz kann rein, wir können die Leute zurückschaffen. Das ist eine Win-Win-Situation. Und dorthin müssen wir arbeiten.

Person9 [0:34:27 - 0:34:34]:
Herr Müller, wann ist das so weit? Herr Seglis, die Frage ist recht. Wir konnten diese Frage auch nicht beantworten.

Person11 [0:34:30 - 0:34:37]:
Bei Bosnien damals. Wir konnten sie nicht beantworten.

Person9 [0:34:36 - 0:34:39]:
Also, die kann man auch jetzt nicht beantworten.

Person11 [0:34:38 - 0:34:40]:
Aber wir haben in Bosnien eine ganz andere Politik gemacht.

Person9 [0:34:41 - 0:34:50]:
Selbstverständlich. Ich will bei Ihnen sagen, über das Paradies reden ist eigentlich Mistgeschäft. Da gebe ich mich geschlagen. Das ist recht.

Person9 [0:34:50 - 0:35:58]:
Und das Zweite, was ich Ihnen oft sagen möchte, Sie müssen nicht immer sagen, hier gebe ich mir Rechte, die CVP etc. Ich will Ihnen jetzt mal erzählen, was die Eritreer hier in der Schweiz sagen. Wir haben in Zürich die grösste eritreische Gemeinde. Die ist in der grössten Kirche. Die trifft sich jeden Sonntag. Es sind etwa hunderte von Leuten. Und wenn man mit diesen NGOs spricht, die mit diesen Eritreern sprechen, und ich habe auch Kontakt mit diesen Eritreern, dann ist es ja schon erstaunlich, was dann hier erzählt wird. Was wird erzählt? Der ganze Begriff, den Sie vorläufig aufgenommen haben, da nimmt man wirklich Wunder, Herr Gattiker, was Sie hier sagen. Von unserer Seite her, von den Leuten, die mit diesen Eritreern arbeiten, wir arbeiten in der Seelsorge, andere arbeiten in der Begleitung, muss man halt schon sagen, das ist ein frommer Wunsch, den dürfen sie haben zu Weihnachten, dass man sie wieder zurücktut. Wir sagen auch von unserer Seite, die professionell mit ihnen arbeiten, die bleiben da. Der Begriff, den Sie vorläufig aufgenommen haben, ist für mich fast wie ein Triggerbegriff. Das sind humanitär aufgenommene.

Person3 [0:35:58 - 0:36:01]:
Also eigentlich ein falscher Begriff, sagen Sie, der irreführt.

Person9 [0:36:00 - 0:36:20]:
Von unserer Seite her ist das so, aber da können wir schon noch diskutieren, Herr Müller, von unserer Seite ist das so, dass die vorläufig aufgenommenen, meistens, die Prozentzahl ist jetzt da gleich, aber die Mehrheit bleibt sowieso da. Und wir müssen sowieso in die Zukunft gerichtet einen Integrationsprozess machen, auch mit den Eritreern. Aber dann müssen Sie mir einfach sagen,

Person11 [0:36:19 - 0:37:01]:
warum hat der Gesetzgeber aus der Praxis gelernt, in den 90er Jahren, in der Bosnien-Kosovo-Konflikt, wo das hervorragend funktioniert hat, der Gatniker hat es sogar bestätigt, wo wir damals fast doppelt so viele Menschen hatten, im Asylprozess wie heute. Wir haben 56'000 im Asylprozess, damals waren es über 100'000. Wir haben 47'000 Asylgesuche in einem Jahr gesucht. Wir haben eine andere Kultur gepflegt. Wir haben gesagt, provisorisch, und wir haben auch nicht gewusst, wie lange der Krieg dort untergeht, aber wir haben die Option offen gehalten und der Bevölkerung das kommuniziert. Wenn der Krieg vorbei ist und die Situation wieder friedlich ist, sollen sie wieder gehen.

Person3 [0:37:01 - 0:37:01]:
Ob die gegangen sind?

Person8 [0:37:02 - 0:37:04]:
Der Grossteil ist gegangen, das ist die Frage,

Person11 [0:37:03 - 0:37:17]:
der Gatniker, der Grossteil ist gegangen. Und da hat die Bevölkerung, die Schweizer Bevölkerung mitgetragen. Wir haben eine hohe Akzeptanz von dieser Politik. Ich teile Ihre Meinung. Heute, jetzt, zurückschicken, kommt nicht in Frage.

Person9 [0:37:18 - 0:37:27]:
Aber ich sage eben im Unterschied zu Ihnen, auch in fünf Jahren kommt es nicht in Frage. Und der Herr Gatniker hat ja gesagt, von dem Bericht, den ihr jetzt hier habt, Herr Sigrist, Sie wären ein wunderbares Kommissionsmitglied,

Person11 [0:37:25 - 0:37:47]:
weil Sie würden nämlich uns helfen, wenn wir wieder vorstösst. Es kann doch nicht sein, dass eine vorläufige Aufnahme 15 Jahre, 20 Jahre dauert. Das ist heute die Realität. Da müssen wir ehrlich sein und sagen, stopp, nach sieben Jahren, ich sage jetzt eine Schuhnummer, nach sieben Jahren müssen die Leute definitiv umgewandelt werden können. Denn das ist die Rechtsunsicherheit.

Person11 [0:37:47 - 0:37:52]:
Herr Müller, im Unterschied zu Ihnen,

Person9 [0:37:47 - 0:38:23]:
das ist kein Witz. Sie haben vorhin erzählt, dass das ein Witz ist. Und ich habe immer den Menschen vis-à-vis. Und schauen Sie, wenn jemand fünf bis zehn Jahre hier ist, das ist kein Witz. Der ist hier angewachsen. Und ich finde, und da müsste man wirklich den Herrn Gatniker fragen, der Begriff von der Vorläufung aufgenommen, wird von meiner Seite her entscheidend sein. Das ist instrumentalisiert, auch parteipolitisch. Und man denkt praktisch, ja, die gehen dann wieder mal weg. Ich versuche es vielleicht zusammenzufassen.

Person3 [0:38:22 - 0:38:34]:
Was Sie sagen, Herr Sigrist, korrigieren Sie mich. Durch den Begriff vorläufig aufgenommen, wo man Leute gibt, die auf absehbare Zeit nicht zurückgehen können, suggeriert man, dass man die von der Grenze stellen kann.

Person9 [0:38:34 - 0:38:37]:
So erlebe ich die Leute, die politisch denken.

Person4 [0:38:38 - 0:40:10]:
Ich möchte hier wirklich die Illusion ausräumen, dass man mit einem Staat, der nicht in den Ausland geht, aber jetzt auch eine Jahresaufenthaltsbildung ist, eine vorläufige Aufnahme oder einen schutzbedürftigen Status, die Leute früher oder später zurückführen kann. Das hängt mit der Situation in Eritrea zusammen, in Syrien, in diesen Herkunftsländern, ob man die Leute zurückkriegt oder nicht und nicht, was sie für einen Status haben. Vielleicht nur als Beispiel. Wir haben mit Eritrea genau die gleiche Situation. Die, die hier ein wenig älter sind, können sich erinnern, Ostblockstaaten, da kamen tschechische Zahnärzte, die sind illegal ausgereist, die haben hier den Flüchtlingsstatus bekommen, weil sie nicht mehr zurückgehen konnten, weil man sie dort bestraft. Und das ist menschenrechtswidrig. Und das ist genau die gleiche Situation in Eritrea. Niemand hat gesagt, schicken wir doch diese tschechischen Zahnärzte wieder zurück. Wie gesagt, der Status vorläufige Aufnahme hat Mängel. Da hat Herr Müller recht, da habt ihr recht, Herr Segrist. Das muss man beheben. Das wird Aufgabe sein, das ist ein Problem. Der Schutzbedürftigenstatus wollte der Bundesrat ganz bewusst nicht anwenden, weil er nämlich der Meinung war, die Schweiz werde hier als einziger Staat mit einem solchen besonderen Status vorausgehen. Dass man hier das Signal aussenden würde, dass letztlich noch zu mehr eritreische Asylgesuche führen würde, statt zu einer besseren Verteilung der Asylsuchenden in Europa. Also ja, sagen auch Sie, Herr Gattiker, das müssen wir anstellen.

Person3 [0:40:10 - 0:40:15]:
Ja, sagen auch Sie, Herr Gattiker, das müssen wir anstellen.  Ich glaube, der Begriff vorläufige Aufnahme ist problematisch. Das würde ihn irren.

Person4 [0:40:14 - 0:40:38]:
Der Bundesrat wollte 2008 das ändern. Das Parlament wollte die Revision nicht in diesem Sinne. Wir wollten bei diesem Begriff bleiben. Die Verwirrung, die die Bevölkerung hat, und zum Teil auch die Medien, das Publikum hat, die ist berechtigt. Das ist eines der Fragen, die man bei dieser Revision anschauen muss.

Person3 [0:40:38 - 0:40:46]:
Das ist ein Punkt, den ich in diesem Studio noch nie so geklärt und gehört habe, dass die vorläufige Aufnahme in Ihren Worten zumindest Ihre führende Begriffe ist.

Person8 [0:40:46 - 0:41:26]:
Das zeigt es aber an diesem Beispiel und dieser Diskussion, die wir vorhin hatten. Wenn jemand sieben Jahre in der vorläufigen Aufnahme ist, und wir haben von Arbour gehört, was dort passiert, dann kommt das ja letztlich aufs Gleiche heraus. Dann bleibt der Mensch, bleibt die Familie da. Dann ist die Frage, ob man nicht gleich den Mann      Wir müssen am Anfang entscheiden, nach einer individuellen Prüfung sind die Voraussetzungen nach Asylgesetz da. Dass jemand da bleiben kann und dann auch früh integriert werden kann, dass man ein selbständiges Leben führen kann.

Person3 [0:41:26 - 0:41:32]:
Also müssen wir am Anfang entscheiden, ob er doch bleiben darf oder nicht.

Person8 [0:41:31 - 0:42:22]:
Aber Herr Pohl, ist es eine absurde Diskussion, die wir jetzt führen, wenn jemand den Asylstatus bekommt? Weil es kommt faktisch aufs Gleiche heraus. Darum ist es eben schon richtig, der Begriff der vorläufigen Aufnahme, der sehr irreführend ist. Weil im Ziel sind wir uns da einig. Man kann im Moment keine Irritierer zurückführen, weil man muss mit Folterung oder sogar Tötung rechnen. Es ist jetzt einfach eine Frage der Zeit. Wie lange bringt man mit diesem Restrikt eine Zusammenarbeit her, eine Entwicklungszusammenarbeit, die es wieder erlaubt, die Leute zurückzuschicken? Aber wenn jemand 10 Jahre da war, 15 Jahre da war, dann würde es wahrscheinlich auch dann schwierig werden, aus dem europäischen Status zurückzukommen.

Person8 [0:42:22 - 0:42:33]:
Und dann gibt es ja eigentlich auch aus allen Gruppierungen immer wieder auch Bewegungen, die sagen, diese Familie kann nicht mehr mitbringen. Das ist ein Härtefall. Ein Härtefall, den man nicht ausschaffen kann, wenn sich jemand ganz integriert hat.

Person3 [0:42:33 - 0:43:01]:
Frau Nationalrätin, ich möchte gerne aufnehmen, was Sie jetzt umspielen. Dass die Frage nach dem Status nur die eine Frage ist und die andere ist die Frage, was man mit diesen Leuten macht, wenn sie da sind. Weil jemand will es, jemand versucht es zu verhindern, gewisse sind da und mit denen muss man sich arrangieren. Und wie man diese unterbringt, das kümmert sich zum Beispiel Gina Balsiger. Guten Abend. Sie leitet ein Asylzentrum in der Stadt Zürich. Sie müssen Dächer finden für diese Leute. Wann waren Sie das letzte Mal bei Ihrer Arbeit, Frau Balsiger, so richtig überfordert?

Person7 [0:43:02 - 0:43:12]:
Ja, das ist noch nicht so lange her. Also überfordert, das ist eine gute Herausforderung. Wir haben jetzt vor gut vier Wochen Zivilschutzanlagen aufgemacht im Rahmen der Kontingenzerhöhung der Stadt Zürich.

Person3 [0:43:12 - 0:43:13]:
Vor vier Wochen? Ja.

Person3 [0:43:13 - 0:43:15]:
Neue Asylunterkunft?

Person7 [0:43:15 - 0:43:27]:
Ja. Und innerhalb einer Woche stand das. Wir haben 130 Asylsuchende. Und wir sind bereits voll. Also es ist wirklich, es läuft auf Hochdauer.

Person3 [0:43:27 - 0:43:33]:
Was macht man da zuerst? Wenn jetzt das Kommando kommt, 130 Leute müssen Sie unterbringen, in einer Woche müssen Sie schon weiter sein. Was machen Sie zuerst?

Person7 [0:43:34 - 0:43:45]:
Dann schauen Sie, dass die ganzen Strukturen laufen. Das Essen muss da sein, die Betten müssen da sein. Die ganze Struktur muss zuerst mal aufgebaut werden.

Person3 [0:43:46 - 0:43:50]:
Jetzt sind die Leute da, jetzt haben Sie die Leute in einer Zivilschutzunterkunft.

Person3 [0:43:50 - 0:43:53]:
Wie muss man sich das vorstellen? Sind das Einzelzimmer oder sind das Massenschläge?

Person7 [0:43:53 - 0:43:56]:
Also es ist eine Zivilschutzanlage, es ist unterirdisch. Kein Licht?

Person7 [0:43:57 - 0:44:02]:
Kein Licht, kein Tageslicht, nein. Die Platzverhältnisse sind sehr eng. Also die Leute arbeiten in 40 Schlägen.

Person3 [0:44:02 - 0:44:03]:
40 Leute in einem Raum?

Person3 [0:44:04 - 0:44:05]:
Ja. Und es ist wirklich, also die Leute, die hier arbeiten, sind in 40 Schlägen.

Person7 [0:44:04 - 0:44:16]:
Die Betten sind sehr eng aneinander. Man hat eine fremde Person nebenan. Sie essen in grossen Essensräumen. Also es ist wirklich, es ist sehr eng. Und eine grosse Herausforderung für die Asylsuchenden.

Person3 [0:44:16 - 0:44:21]:
Eine grosse Herausforderung klingt jetzt fast ein wenig harmlos. Wie muss man sich das vorstellen, das Zusammenleben?

Person7 [0:44:21 - 0:44:45]:
Ja, es ist natürlich, wenn man auf diesem engen Raum ist und keinerlei Privatsphäre hat, dann hat man gleichzeitig, oder kommen jetzt oftmals aus Syrien, sie kommen aus kriegsversehrten Gebieten, sind traumatisiert. Sie warten auf ihren Asylentscheid. Da muss man sich nicht überlegen, wo wachsen Spannungen. Und wir natürlich als Betreuungsorganisation versuchen, dann diese Spannungen frühzeitig aufzufangen und Beschäftigungsmöglichkeiten anzubieten.

Person3 [0:44:45 - 0:44:49]:
Philipp Müller, 40 Leute in einem Massenschlag in einem Raum, ohne Tageslicht, ist das in Ordnung?

Person11 [0:44:51 - 0:45:36]:
Ja, es ist sicher, wie sie es gesagt hat, eine grosse Herausforderung für die Leute. Selbstverständlich. Die Frage ist einfach, wie gehen wir um? Wo nehmen wir die Unterkünfte her? Und ich staune immer wieder, auch nicht zuletzt im Kalten Aargau, aber generell im ganzen Land, ich staune immer wieder, wenn man hört, dass täglich so viele Leute kommen. Und alle finden irgendwo, weil eben so Leute wie sie sich offenbar intensiv bemühen, darum alle nichts bringen. Sie bringen es immer wieder fertig, den Leuten ein Dach über den Kopf zu geben. Das ist insbesondere jetzt im Winter, wo es jetzt herkommt, ist natürlich das wichtig, dass sie im Ozean oder wärmer sind, zu essen haben. Und ich kann es nicht beurteilen, ob es Alternativen gibt. Wahrscheinlich gibt es keine.

Person9 [0:45:36 - 0:46:13]:
Herr Müller, es gibt Alternativen. Woher nimmt man diese Räume her? Ich finde es fantastisch, was Sie gesagt haben. Und jetzt kommt die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft. Was mich wirklich sehr berührt, ist, dass in den letzten halben Jahren Kirchen, katholisch oder reformiert, ich kann jetzt nur von Zürich her sagen, die Räume aufgetan haben. Ich habe noch nie so eine Solidaritätswelle erlebt, jetzt bei uns. Und ich sage jetzt nur von der Kirchenseite her, wir haben 40 Kirchengemeinden, jetzt im Kanton Zürich, etwa 30 bis 40 Pfarreien. Und was machen sie? In ganz vielen Pfarrhäusern leben heute jetzt zürische oder eritreische Flüchtlinge.

Person3 [0:46:13 - 0:46:17]:
Herr Sigrist, das reicht vielleicht auch nicht ganz für die Mengen von Leuten, die kommen?

Person9 [0:46:17 - 0:46:34]:
Nein, aber subsidiär kommen wir von den Kirchen her mit drei Kapitalien wirklich jetzt Unterstützung geleistet auf Ihre Frage, die ich mit Recht finde, die stellen Sie. Wir haben Räume an der besten Lage, die gut erschlossen sind, die wir praktisch aufbauen können.

Person11 [0:46:34 - 0:46:38]:
Jetzt hätte ich noch eine Frage. Ich möchte nur die zwei anderen Fragen.

Person9 [0:46:35 - 0:46:38]:
Sie arbeiten zusammen?

Person9 [0:46:39 - 0:46:50]:
Ja, natürlich arbeiten die Kirchengemeinden zusammen mit den Kommunen. Das ist klar. Wir arbeiten mit den Gemeinden, mit dem Kanton zusammen. Vielleicht ist konkret das bei Ihnen auch der Fall. Das ist so, ja.

Person7 [0:46:50 - 0:47:13]:
Und es geht nicht nur um die Unterbringung selber, sondern auch, was macht man, wenn die Leute auf so engem Raum sind, versuchen Strukturen aussen aufzubauen. Und dort arbeiten wir sehr eng mit den Kirchen, wo wir Sportprogramme aufbauen können. In den Kirchen können wir Deutschkurs geben. Das ist enorm wichtig. Seit dem Sommer kann man sagen, dass das zivilgesellschaftliche Engagement enorm gewachsen ist.

Person9 [0:47:13 - 0:47:54]:
Die Zusammenarbeit möchte ich noch konkretisieren, damit Sie die Frage auch beantworten können, wie Sie sie aus der Arena nehmen. Wir sind stark mit dem zweiten Kapital der Freiwilligen. Wir sind die Institutionen, die innerhalb von Stunden Freiwillige aufbieten können. Was im Moment geleistet wird in der Sprachintegration, ist unsagbar. Wir gehen mit einem Menschenbild heran. Das unterstelle ich Ihnen auch. Sie sind auch Christen und gehen jetzt vielleicht zu Weihnachten auch in die Kirche. Aber das ist ein christliches Menschenbild mit einem christlichen Wert, der sagt, der Mensch ist da, den muss man mit Sprache beschulen. Martin Bäumler.

Person12 [0:47:54 - 0:49:26]:
Ich finde die Freiwilligenleistungen sensationell, wenn sie stattfinden. Aber ich möchte auch etwas warnen davon, dass jetzt alle meinen, dass die Polizei noch zwei Säure aufnehmen muss. Das ist dann Integrationsarbeit pur und überfordert die meisten. Solidarität ist zuerst da, und wenn es dann konkret wird, ist es schwierig. Aber es ist wichtig, dass die Kinder, die diese Professionalität haben, die helfen, wissen, wie sie damit umgehen müssen. Professionell zusammenarbeiten ist zentral. Auch die Möglichkeit, dass Gemeinden bieten, dass diese Menschen sich bewegen können. Wir werden jetzt in Dürbendorf auch wieder nach bald 20 Jahren wieder Leute in Zivilschutzanlagen unterbringen. Wer mal Militärdienst gemacht hat, weiss, dass das grenzwertig ist, dass die Kinder dann auch noch eine Woche dort verbringen. Das heisst, man muss schauen, dass sie auch rauskommen, dass sie sich bewegen können. Aber gleichzeitig, dass man nicht das Bevölkerungsgefühl hat, dass die Menschen auf der Tasche liegen. Dann kommen wir zum zweiten Punkt, warum der Staat das entscheiden sollte. Entscheidend ist, dass die Leute relativ schnell Klarheit haben. Können sie da bleiben? Sind sie aufgenommen? Ist eigentlich egal. Aber dass sie nachher Sprachgehör nehmen können, irgendwann etwas schaffen können, vielleicht etwas verdienen, Unterstützung leisten, dass es sich nützlich fühlt. Und dass die Schweizer Bevölkerung auch das Gefühl hat, dass die Menschen nicht mehr auf der Füßhaube in der Tasche liegen. Wenn man sie zu lange nicht mitmacht, sie nicht integriert arbeitet, auch wenn sie zurück müssen, und sie am Schluss gleich da bleiben, dann sind sie auf der Fürsorge. Das kostet uns Millionenbeträge in der Gemeinde. Das tut weh. Aber das heisst, wir müssen anfangen, den Leuten zuerst die Chance zu geben. Die, die zurückgehen, können mit dem, was sie gemacht haben, etwas anfangen. Und die, die da bleiben, haben dann schon etwas gewährt und können arbeiten und kosten uns nichts mehr auf der Füßhaube. Haben Sie die Chance gegeben? Haben Sie Arbeit gegeben?

Person3 [0:49:25 - 0:49:41]:
Ausbildung? Sprachgehör? Was ist das, was Sie mit Ihnen, Frau Stämpfli, machen? Was ist das, was Sie mit Ihnen, Frau Stämpfli, machen? Was sind die grössten Klippen, die klemmen? Was sind die grössten Klippen, die klemmen? Weil so wahnsinnig viel arbeitet ja nicht.

Person2 [0:49:42 - 0:49:51]:
Also ich denke, es ist so, dass wir die Leute erst bekommen, wenn sie Ausweis F und B haben. Also wenn erklärt ist, was ist ihr Status.

Person3 [0:49:51 - 0:49:54]:
Also wenn sie entweder ganz bleiben dürfen oder vorläufig bleiben dürfen. Ganz genau.

Person2 [0:49:53 - 0:50:15]:
Und dann kommen sie zu uns und dann machen wir eine Abklärung. Und dann ist meistens die sprachliche Beschulung. Ich bin auch der Meinung, dass die Menschen, die die Ausweis N haben, das ist sicher sinnvoll, wenn das schon anfängt. Solange die Ausweis N haben und man dort schon in sie investiert. Weil vom Tag X, wenn die Entscheidung kommt, will man, dass sie integriert werden können. Und wenn sie die Sprache nicht können, ist das nicht möglich mit der Arbeitswelt.

Person11 [0:50:15 - 0:50:27]:
Also sofort integrieren, Philipp Möller? Also, Sie haben jetzt Frau Ausweis N gesprochen. Das sind Personen im Asylverfahren. Da würde man jetzt also energisch wehren, dagegen Personen im Asylverfahren zu sein. Und das haben wir jetzt mit dieser neuen Vorlage...

Person12 [0:50:27 - 0:50:29]:
Ich habe von F und B gesprochen im Fall.

Person11 [0:50:29 - 0:50:33]:
Mit dieser neuen Vorlage. Sie haben von F und B gesprochen.

Person11 [0:50:33 - 0:50:34]:
Sie haben von N gesprochen.

Person12 [0:50:33 - 0:50:38]:
Sie haben von N gesprochen.

Person3 [0:50:34 - 0:50:45]:
Ich kann vielleicht den Streit um die verschiedenen Status noch einmal klären. Die Diskussion soll schon ganz am Anfang, bevor entschieden ist, Sprache und Richtige geben.

Person11 [0:50:45 - 0:51:07]:
Das ist das, was Sie stehen lassen. Frau Segrich, Sie haben vom Status N gesprochen. Stämpfe. Unter anderem von B, N und F. Der N-Status ist im Asylverfahren. Diese Personen im Asylverfahren sollen schnell in das Verfahren. Und da haben wir jetzt eine neue Vorlage. Da sind wir alle im Konsens gewesen. Der SVP hat jetzt das Referendum ergriffen. Ich verstehe nicht, warum. Jetzt reden Sie doch nicht immer über den SVP.

Person3 [0:51:06 - 0:51:13]:
Herr Müller, Entschuldigung, einen Moment. Wir haben schon verschiedene Asylsendungen gemacht dieses Jahr mit dem SVP. Reden Sie über Ihre Themen?

Person11 [0:51:14 - 0:51:33]:
Es geht nicht darum, dass wir Menschen im Asylverfahren, die wir abklären, ob sie bleiben können oder nicht bleiben können, mit Integrationsmassnahmen anfangen. Sie sollen ein schnelles Verfahren bekommen. Dann ein Entscheid. Und wenn es bleiben kann, sofort mit Integration anfangen. Voll einverstanden.

Person3 [0:51:33 - 0:51:35]:
Aber Sie sagen etwas anderes. Sie sagen auch beim ersten Tag.

Person2 [0:51:34 - 0:52:05]:
Herr Müller, das ist nicht das, was ich gesagt habe. Ich sagte, es macht Sinn, dass man schon Menschen mit Ausweis N durch die Kirche gibt, Sprachunterricht gibt. Wir haben in Rapperswil, Jona eine Kirche, die Sprachunterricht gibt. Dort können die Flüchtlinge, die Asylsuchenden, gratis her. Sie werden dort be- schult, zweimal pro Woche. Und wenn dann klar ist, wie der Status ist, kommen sie zu uns, zu der E-Pass. Dann machen wir die Abklärung und dann beginnt die Integration. Aber eigentlich müssen wir ab dem ersten Tag.

Person3 [0:52:03 - 0:52:09]:
Wir müssen keinen Tag verlieren, sagen Sie, Sie dürfen nicht, Frau Basel.

Person7 [0:52:09 - 0:52:14]:
Ja, ich stimme dazu. Was wir auch nicht vergessen dürfen, die Asylsuchenden sitzen herum, wenn sie nichts zu tun haben.

Person11 [0:52:14 - 0:52:26]:
Da haben wir keine Differenzen. Sprach... Menschen im Asylverfahren... Herr Müller, geben Sie doch den anderen auch eine Chance. Wir haben keine Differenzen.

Person11 [0:52:26 - 0:52:40]:
Ein Ausweis Ende im Verfahren. Er spricht immer, wenn wir keine Differenzen haben. Sprachunterricht ist ja okay, gegen das sagt ja niemand etwas. Aber es gibt eben auch Vorstösse, die sagen, sofort arbeiten. Gegen das würde ich mich wehren. Herr Müller, tun Sie doch...

Person8 [0:52:37 - 0:53:43]:
Gestern hatten wir ja die grosse Debatte, ab wann sollen wir Integrationsmassnahmen treffen. Mit einem Beschleunigungsverfahren, also es ist ja mal gesetzlich klar, die ersten drei Monate dürfen sie nicht arbeiten, aber dass wir in dieser Zeit Beschäftigungsprogramme haben und insbesondere Sprachkenntnisse erwirbt, ist ja ein ganz wichtiger Faktor, um nachher können sie in den vorläufigen Aufnahmen oder vor allem mit Asylstatus schnell integriert werden und Arbeit finden. Bei den vorläufigen Aufnahmen haben wir natürlich einen gewissen Zielkonflikt, dass wir eigentlich immer noch wieder auf den Fuss gehen, die Leute können wieder zurückgehen in das Heimatland. Dann ist die Integration etwas fraglich, wenn jemand zu fest integriert ist, möchte er vielleicht auch nicht mehr gehen. Aber was trotzdem wichtig ist, und da hat man in früheren Phasen schon eine Art Flüchtlingslehr, dass man eine Beschäftigung hat, einfach befähigt wird, eine Berufslehre machen kann, noch einmal arbeiten kann, dass wenn man auch zurück könnte, wieder in die Heimat, auch wieder eine Grundlage herprüfen könnte. Darum ist es auch wichtig, dass die Arbeit im Flüchtlingsstatus und in den Vorläufen zu viel steht.

Person2 [0:53:42 - 0:54:22]:
Meine Erfahrung ist, dass die Leute hierher kommen, hochmotiviert und die wollen arbeiten. Und wenn sie nicht arbeiten können, wenn, ich würde nicht sagen, dass es ein Problem ist, dass man sie sofort arbeiten lässt, sondern dass man ihnen eine Beschäftigung bietet. Und wenn die Beschäftigung da ist, dann gewöhnen sie sich an den Arbeitsalltag. Wenn die Beschäftigung aber nicht da ist, dann arrangieren sie sich irgendwie. Und wenn ein Asylverfahren so lange dauert, dann haben sie sich schon längst organisiert und sind gar nicht mehr so interessiert, schlussendlich wirklich die Arbeit aufzunehmen, die acht Stunden jeden Tag bedeutet und sie dann auch nicht mehr gewöhnen. Das sind sie nicht so ganz gewöhnt.

Person3 [0:54:22 - 0:54:29]:
Sie haben mit Augen, auch eine bemerkenswerte Bewegung gemacht, die die Leute motiviert hat.

Person1 [0:54:29 - 0:55:13]:
Da stelle ich etwas ganz anderes fest. Es kann natürlich sein, dass sie lethargisch werden, wie Sie das gesagt haben. Aber wir haben gerade jetzt eine Bildung von Parallelgesellschaften, die wir feststellen. Die wollen dann gar nicht mehr raus, die wollen unter sich sein. Über 200 Eritreer in der Gemeinde, und zwar nicht Asylanten, sondern wirklich Flüchtlinge und Aufgenommenen. Und die gehen dann, die nehmen dann die eigenen Lokale in Beschlag. Es beginnt dann auch mit illegalem Glücksspielen, es geht über Drogen, es geht bis zur Prostitution. Wir haben dann doch massiv Probleme, wenn wir es jetzt so haben wie in unserer Gemeinde. Doch nicht ganz so idyllisch,

Person3 [0:55:12 - 0:55:15]:
wie Sie das darstellen.

Person1 [0:55:13 - 0:55:17]:
Das ist eine Momentausnahme aus unserer Gemeinde.

Person3 [0:55:17 - 0:55:22]:
Da sieht die Realität doch nicht ganz so paradiesisch aus, wie Sie es gesagt haben.

Person2 [0:55:22 - 0:55:32]:
Ich würde es so sagen, es gibt natürlich immer einen gewissen Prozentsatz, der das zutrifft, was Sie sagen. Aber 80-90% der Leute sind hier, und die wollen arbeiten.

Person9 [0:55:32 - 0:56:07]:
Und das kann ich bestätigen. Ich möchte auch, dass Sie mal hören, die, die bei der Basis arbeiten, die von den ersten Tagen mit diesen Leuten zu tun haben, da ist das Hauptproblem nicht das, ob es jetzt zu attraktiv wird oder nicht. Das unterstelle ich Ihnen, dass Sie immer das als Folie haben, um zu reagieren. Wir haben die Leute hier, und wir wissen, Spracharbeit und Wohnraum sind die Integrationsgeschichten, die in Parallelgesellschaften nicht passieren. Aber ich will Ihnen sagen, das ist harte Arbeit. Aber es ist ein Konflikt,

Person3 [0:56:06 - 0:56:18]:
Herr Sigrist, man hat es gehört, es ist ein Zielkonflikt. Einerseits will man, dass die Leute sich integrieren, andererseits will man vielleicht auch, je nachdem wie es geht,

Person4 [0:56:18 - 0:56:33]:
dass man während des Asylverfahrens keine falschen Anreize setzt. Diese Leute sind nicht zum Arbeiten gekommen, sondern wollen Schutz suchen und sich darum bewerben. Darum ist es nicht gut, wenn man in diesem Stadium integrieren darf. Also keine Schule geben in diesem frühen Stadium?

Person4 [0:56:34 - 0:56:52]:
Schule ist etwas anderes, selbstverständlich. Auch Asylsuchende haben ein Recht auf den obligatorischen Unterricht. Das wird hier überall gemacht. Es geht mir, wenn ich von Integration spreche, um Arbeit, um Erwerbswertigkeit, vor allem, die man nicht fördern sollte. Das ist ein falscher Anreiz.

Person3 [0:56:52 - 0:56:59]:
Entschuldigung, Herr Gatik, der Sprachkurs ab dem ersten Tag, der angesprochen wurde, als Vorbereitung auf den Job, würden Sie diesen wollen?

Person4 [0:56:57 - 0:57:26]:
Nein. Man sollte während des Asylverfahrens die Integration nicht fördern. Was man allerdings machen muss, und das ist zentral für die Integration, ist, alle Verfahren zu beschleunigen und rasch Klarheit zu schaffen über den Status, wie das gemacht ist, damit man am frühesten mit der Integration anfangen kann. Integration ist nicht nur, dass man Geld verteilt. Es geht darum, Arbeitsmöglichkeiten zu schaffen, das zu fördern, das auch einzufordern.

Person4 [0:57:26 - 0:58:05]:
Ich habe eine Gemeinde, wenn jemand nicht arbeiten will, der einen Flüchtlingsstatus hat, an der Sozialhilfe schrauben kann. Man kann etwas kürzen, man hat dort durchaus Instrumente, die Motivation steigern, weil es in Ausnahmefällen nicht vorhanden ist. Wir machen auch die Erfahrung, dass die Leute sehr motiviert sind für die Integration. Wir sind erfolgreich. Das ist der Schlüssel. Darum brauchen wir die grosse Asylreform. Wir warten darauf, um die Umsetzung. Die Asylreform wird dafür sorgen, dass in einem weit grösseren Ausmass als heute der Fall ist, die Verfahren rasch abgeschlossen werden können, sodass optimale Integrationsvoraussetzungen arbeiten können.

Person3 [0:58:05 - 0:58:14]:
Dann sagen Sie als Sekretär, wer schnell in Verfahren, schnell klar hat zu arbeiten und dann richtig integriert. Martin Bäumle, bitte.

Person12 [0:58:14 - 0:58:56]:
Wir haben heute einen Zustand, in dem die Flüchtlinge noch sehr lange in diesem Unzustand flüchtigen bleiben. Die Verfahren gehen viel zu lang. Auf Gemeinden sind sie verteilt worden. Das ist ein kompletter Fehler. Leute, die nicht wissen, was sie für einen Status haben, sind schon in den Gemeinden. Sie gehören in die Bundeszentren. Dort muss relativ schnell eine Aufnahme, einen Flüchtlingsstatus, ein Schnellverfahren und ein Zuhause-Verfahren oder ein Verfahren, das in die Langphase geht. Dann werden diejenigen, die hierbleiben, die vorläufig aufgenommen werden, und die anerkannten, die kommen auf Gemeinden. Die müssen rasch sprachlich und beruflich integriert werden. Also, dem muss man es integrieren?

Person12 [0:58:56 - 1:00:35]:
Dem muss man es integrieren. Das grosse Problem ist, dass von den Flüchtlingen, die angewiesen werden mit den Kursen und dem Langverfahren, immer noch einige übrig bleiben werden. Dort muss man sehr geradwandig machen. Sprachlich bieten wir ihnen Möglichkeiten, beim Arbeiten um die Grenzen zu ziehen, damit man falsche Anreize setzt. Aber bei den vorläufig Aufgenommenen bin ich bereit, den Anreiz, das Risiko einzugehen, rasch beruflich, sprachlich zu integrieren mit einer klaren Aussage. Wenn es übernächstes Jahr friedlich ist, gehen die wieder nach Hause. Das, was sie gelernt haben, können sie mitnehmen. Etwas, das sie verdient haben, können sie auch mitnehmen. Aber kein Grund, wegzubleiben? Genau das. Nicht das missbrauchen, als Integration, und dann können sie bleiben. Aber, wenn sie fünf bis sieben, acht Jahre hier sind, müssen wir einen Weg finden, den Status zu ändern, in einen ordentlichen Status. Der Vorteil ist, dass sie dann schon gearbeitet haben, eine Wohnung haben, die Sprache können und dann nicht auf den Führsagetasten bleiben. Natürlich gibt es diese Fälle. Wir werden das nicht losbringen. Wir haben bei uns gehörtlich, die Eritreer sagen nicht, dass es ein so grosses Problem ist, wie sie es schildern. Es ist unterschiedlich. Es kann mal eine Gruppe negativ sein. Das Problem ist, es ist immer ein anderer Kulturkreis. Je weiter weg der Kulturkreis ist, desto schwieriger ist die Integration der Menschen. Auf der anderen Seite ist es, je bereit wir sind, auf sie zuzugehen, je eher nehmen sie uns ernst. Es ist ein Geben und Nehmen. Die Bevölkerung hat berechtigte Ängste. Wir müssen erklären, warum die Leute jetzt da sind und warum sie auch arbeiten sollen.

Person3 [1:00:34 - 1:00:37]:
Das erklären Sie zu wenig gut, Herr Schär.

Person1 [1:00:37 - 1:01:16]:
Man muss für solche Leute Arbeit finden, die sie wahrnehmen können. Der Vergleich mit dem tschechischen Zahnarzt hat mich geärgert, Herr Gattiker. Ein Zahnarzt findet einen relativ hellen Job in der Schweiz und an der Goldene.   Die Zahnarztkosten sind wahrscheinlich noch viel besser. Sie müssen ja immer wieder ihre Zähne sanieren. Aber so jemand, der aus Eritrea kommt, kommt nicht aus dem Zahnarzt. Ich habe bei mir noch keinen gesehen. Man hat es vorher gesehen, er hat ein bäuerliches Umfeld. Er hat vielleicht bis jetzt Geissen gehütet. Genügend Geissen haben wir in der Schweiz auch nicht für diese zu hüten.

Person12 [1:01:16 - 1:01:35]:
In der Landwirtschaft hätten wir sehr viele Jobs, die wir heute Leuten aus Europa holen, die helfen könnten, unsere Bauern zu entlasten. Das könnte genau sein. Es gibt bereits, auch von Bauernseite, die sich bereit sind, einen solchen Schritt zu machen. Es gibt schon Möglichkeiten. Es ist noch nicht alles ausgeschöpft. Ich sage nicht einfach, es ist anspruchsvoll. Wenn wir zusammenarbeiten, können wir das herbringen.

Person1 [1:01:34 - 1:01:37]:
Ich finde, es gibt keine Stellen im ... Frau Stämpfli, Sie versuchen ja genau das.

Person12 [1:01:36 - 1:01:39]:
Das ist genau Ihre Arbeit.

Person2 [1:01:40 - 1:01:50]:
Ich muss ehrlich sagen, ich mache die Erfahrung, das ist ein Bildungsvolk. Die bringen meistens etwas mit, damit man etwas mit ihnen machen kann. Ich mache nicht schlechte Erfahrungen mit den Eritreern.

Person1 [1:01:50 - 1:01:56]:
Wie viele haben Sie von den Eritreern platzieren können?

Person2 [1:01:56 - 1:02:03]:
Vor kurzem machten wir eine Statistik vom letzten Jahr. Da fand ich 30 Arbeitsplätze.

Person1 [1:02:03 - 1:02:07]:
Und ich habe 200 in der Gemeinde. Das ist doch für mich ... Broth Hummel, bitte. ... ein Tropfen auf den heissen Stein.

Person8 [1:02:06 - 1:02:18]:
Entschuldigung. Wir vermischen etwas. Es ist eine Tatsache, dass in den letzten Jahren viel vernachlässigt wurde. Die waren in den Vorläufen der Aufnahmen.

Person3 [1:02:18 - 1:02:21]:
Man hat sie nicht mit euch, man hat sie nicht in den Tragen gepasst. Man hat nichts gemacht mit ihnen.

Person8 [1:02:18 - 1:02:48]:
Und dann gibt es natürlich auch das Problem, dass wenn man fünf bis sieben Jahre in dieser Situation war, dann war die Motivation wahrscheinlich nicht mehr so gross, sich dann noch einmal hineinzuknüren und etwas Neues anzufangen. Und das ist ja genau der Punkt, wo wir der Ansatz sind mit dem ganzen Konzept, mit der Beschleunigung der Verfahren, wo wir das nächste Jahr darüber abstimmen werden, wo nachher die Verteidigung auf Gemeinden und Kantone kommt, mit der Unterstützung, auch mit Integrationsmassnahmen,

Person8 [1:02:48 - 1:02:50]:
Sprachkenntnis, Arbeitsplätze usw.

Person3 [1:02:49 - 1:02:53]:
Bleiben wir doch noch bei dem Punkt, Sie haben gesagt, dass die Gemeinden und Kantone  dass man das verschlafen hält.

Person7 [1:02:52 - 1:03:06]:
Ich muss natürlich diesem Argument widersprechen, dass man keine Integration machen soll, sobald sie da sind. Die Frage ist natürlich auch, was ist Integration? Das ist ein grosses Wort. Bei uns merkt man einfach, bei uns im Zentrum sind sie mit Endstatus und es ist enorm wichtig, dass wir Beschäftigungsangebote geben.

Person3 [1:03:06 - 1:03:10]:
Endstatus heisst, sie sind noch drin im Verfahren. Es ist noch nicht klar, ob sie davor bleiben.

Person7 [1:03:10 - 1:03:32]:
Und dass man dort noch nichts macht, nichts anbieten soll, ist natürlich eine Katastrophe. Wenn man z.B. die Ödlibecken putzt, den Seeufer saniert, das sind enorm gute Projekte, die einen Mehrwert für die Gesellschaft geben und gleichzeitig aber auch eine Arbeitsmoral vermitteln. Und das ist sehr zentral.

Person9 [1:03:32 - 1:03:48]:
Und die Projekte werden jetzt auch wieder zunehmen. Sie sagen schon, ich habe 200 und Sie haben 30 Arbeitsplätze. Wir sind jetzt hier in der Kirchengemeinde Grossmünster dran, eine Firma gewinnen können, die fünf Arbeitsplätze hat. Jetzt fürs neue Jahr, für Söhre und derer. Das sind ja nicht ganz 200,

Person9 [1:03:49 - 1:03:51]:
die Herr Schäfer sagt.

Person1 [1:03:49 - 1:03:51]:
Das sind ja nur 30 Steine.

Person9 [1:03:51 - 1:03:53]:
Ich brauche mehr.

Person1 [1:03:54 - 1:03:54]:
Wir müssen andere Lösungen bieten,

Person9 [1:03:54 - 1:04:02]:
wie die fünf und 30. Darf ich Ihnen aus unserer Tradition sagen, wenn man bei dem einen nicht viel macht

Person9 [1:04:03 - 1:04:08]:
und wartet, bis man für die 200 einen Platz hat, dann hat man eben nicht geholfen.

Person3 [1:04:08 - 1:04:10]:
Herr Dottico, Sie haben heftig gefahren.

Person4 [1:04:11 - 1:04:34]:
Ich kann das nur unterstützen, was Frau Balsiger gesagt hat. Die Beschäftigung während des Massilverfahrens ist ganz wichtig. Ohne ein neues Instrument haben wir sehr gute Erfahrungen gemacht. Das führt zu einer sozialen Ordnung in diesen Zentren zum Abbau von Spannungen, wenn die Leute beschäftigt sind. Wir begrüssen das sehr, wenn das entsprechend umgesetzt wird. Was kann das für eine Frage sein?

Person12 [1:04:32 - 1:05:24]:
Beschäftigung heisst nicht, schon in Arbeitsprozesse zu integrieren. Das kann auch heissen, dass Asylbewerber z.B. beim Stadthaus geholfen haben, zu putzen. Also schnell beschäftigen, aber noch nicht richtig in die Tagesordnung. Innerhalb der Unterkunft haben sie gewisse Ordnung gehabt. Nicht, dass sie noch extern gehen, sondern dass sie sich selbst beschäftigen. Dass es einen Tagesablauf gibt. Das ist das Wichtigste bei der Flüchtlinge, bei der es noch nicht klar ist. Die Arbeitsintegration, sprich ein Jobsucher kommt dann, wenn klar ist, dass sie hier bleiben. Man muss das auseinandernehmen, was Beschäftigungstherapie ist und was Arbeitsintegration ist. Das Wichtigste ist, egal in welchem Status, Sprache zu lernen. Wenn sie die Sprache verstehen, können sie mit den Leuten kommunizieren, sie können ihnen etwas erklären. Man kann erklären, dass man hierbleiben oder zuhause gehen kann. Das erlichtert das. Das erlichtert dann auch das Arbeiten,

Person3 [1:05:23 - 1:05:32]:
sagen Sie, Martin Breumer. Ich möchte Ihnen noch eine Frage stellen. Herr Schär sagt, es sei nicht immer so einfach.

Person3 [1:05:32 - 1:05:37]:
wenn die Leute mal arbeiten durften. Wieso passiert es trotzdem so wenig?

Person2 [1:05:38 - 1:06:06]:
Ich behaupte natürlich, dass es auch passiert. Es ist eine Frage des Netzwerks, an dem man dran ist, an dem man aufbaut. Das vielleicht auch als Antwort. Wir waren 37 Jahre dran, aber wir sind jetzt 5,5 Jahre dran. Wir können immer wieder Leute vermitteln und unser Netzwerk vergrössert sich immer wieder. Aus dem einen Job gibt es dann einen zweiten und einen dritten. Von dort her bin ich nicht ganz okay mit dem, was Sie sagen.

Person3 [1:06:05 - 1:06:08]:
Aber vielleicht klemmt es ja nicht nur beim Netzwerksunternehmer,

Person2 [1:06:09 - 1:06:27]:
 Wir müssen die Leute auch fit machen, damit sie überhaupt fehl sind, um zu arbeiten. Wir geben selbst Kulturunterricht. Die kommen zu uns ins Coaching. Wir müssen beides schaffen. Auf der einen Seite die Unternehmer suchen, auf der anderen Seite dort schauen, mit der Schweizer Bevölkerung. Aber auf der anderen Seite auch die Leute fit machen.

Person3 [1:06:27 - 1:06:39]:
Vielen Dank Ihnen drei. Ich möchte Sie die Runde tragen, Philipp Müller. Müssten wir die Firmen dazu bringen, dass sie mehr Leute aufnehmen? Müssten wir die Landwirtschaft dazu bringen, dass die Flüchtlinge, die sie sind, die sie nicht vorhanden wollen, arbeiten gehen?

Person11 [1:06:40 - 1:07:54]:
Es geht nicht darum, ob sie vorher nicht wollen. Wir haben diskutiert über das, was im Gesetz steht. Im Gesetz steht, dass ein N-Ausweis, also im Verfahren, Beschäftigungsprogramme benutzen kann. Das ist genau das, was Martin Brehmli gesagt hat. Die Therapie, die Beschäftigungstherapie, das ist richtig, Sprachkurs, ist alles im Gesetz. Wir haben im Gesetz in der Vorläufigen Aufnahme in der Ausweis F darf arbeiten, wenn er einen Job findet. Wir haben im Gesetz in der Vorläufigen Aufnahme in der Ausweis F in der Ausweis F dass er sogar die Familie einholen kann. Aber etwas steht auch im Gesetz. Wenn der Grund der Vorläufigen Aufnahme wegfällt, muss der Betreffende ausreisen. Das ist genau das, was ich gesagt habe. Sie macht nichts. Es gibt keine Rückschaffung. Es gibt keine Vorläufigen Aufnahmen, die ausgereist zur Folge haben. Man kann es nicht machen. Man kann es nicht machen, wenn man sich an einer Hand abzählt. Dort funktioniert es nicht. Ansonsten, die Landwirtschaft. Ich weiss, dass sich der Bauernpräsident dafür eingesetzt hat, dass Flüchtlinge in die Landwirtschaft arbeiten können. Das ist ein Unsinn. Das sehe ich auch so. Wenn wir Leute rekrutieren gehen, in den Oststaaten der EU, und wenn wir schon Leute da hätten, die Landwirtschaftsarbeit machen können, selbstverständlich sollen wir das machen.

Person3 [1:07:54 - 1:08:04]:
Darf ich nachfragen, Philipp Müller? Oder sind wir andere Leute, die vielleicht sogar einen landwirtschaftlichen Hintergrund hätten? Herr Breuer, da müssen Sie die anderen Fragen,

Person11 [1:08:04 - 1:08:07]:
die jetzt nicht da sind, beantworten.

Person11 [1:08:07 - 1:08:09]:
Aber das ist ja gerade ein Vorschlag

Person8 [1:08:07 - 1:08:36]:
in diesem Zusammenhang mit der Umsetzung der Massenzuwanderungsinitiativen. Dass man neben den Fachkräfteinitiativen das inländische Arbeitspotenzial einsetzen muss und die platzieren kann, wo die Fähigkeiten vorhanden sind. Und das Bewusstsein kommt jetzt natürlich erst. Und es gibt die Ansätze, die man sich nicht anstellen kann. Und es gibt auch in verschiedenen anderen Branchen noch Möglichkeiten, so Anlehrer zu machen, mit diesen Leuten umgehen zu können, in Arbeitsprozesse zu integrieren.

Person12 [1:08:36 - 1:09:59]:
Es ist nicht ganz so einfach, wie man sagt. Wenn natürlich aus Polen Leute Erntehäufern kommen, dann sind das Profis auf diesem Job, denen muss man nichts erklären. Die machen das einfach, sie sind instruiert. Wenn ein Flüchtling aus Eritrea kommt, um eine Eritreawortbeschäftigung, wo man ihnen zuerst zeigt, wie das geht, ist es für einen Landwirt nicht einfach, das zu machen. Es braucht seine Unterstützung und es braucht die Unterstützung auch von der öffentlichen Hand, von Weiterbildung, damit sie das machen können. Und das Gleiche ist bei Firmen. Man kann doch Firmen nicht verpflichten, irgendjemanden zu nehmen, der die Ausbildung theoretisch hat, aber der kann das nicht einfach umsetzen. Aber wenn man dort Einarbeitungszuschuss, Möglichkeiten schafft, dass ein Unternehmen sagt, er hat die und die Ausbildung, ich brauche ihn nicht. Also Zuschuss helfen den Firmen, unterstützen? Man muss da unterstützen, weil man die Firma zwingt. Ich als Firma, wenn ich KMU bin, kann ich nicht jemanden übernehmen, der sich ausbilden will, aber ich muss ihm möglichst viel zahlen. Ich brauche diese Leistung instantan. Wenn mir die Möglichkeit gibt, mit einem zu probieren, den auszubilden, werde ich schnell sehen, wie gut das geht. Ich kann das aus der Praxis sagen. Ich habe mit einem Menschen aus Sri Lanka gearbeitet, der als Flüchtling hierher kam. Er war ein Top-Finmechaniker. Das Wichtigste war die Sprachintegration, die er damals hatte. Er war bei uns zehnmal Schleuder in der Finmechanik wieder reich, er hat mir gezeigt, wie man die Sachen macht, wenn ich es einmal erklärt habe. Man kann aufnehmen in einer Firma, aber es ist noch nicht all so weit. In der Landwirtschaft muss man auch helfen, bis man dort ist.

Person9 [1:09:58 - 1:10:45]:
Ich möchte ein Praxisbeispiel vom Unternehmer sagen. Wieso macht der Unternehmer das? Wieso stellt er keine Poli ein? Es ist eine Elektro-Firma, es sind keine Zahnärzte, sondern Stromer. Wieso macht er das? Er sagt, er will so helfen, wie es ihm entspricht. Er will nicht einfach Geld spenden, nicht den Kinder Geld geben, sondern er will mit seinem Know-how dazu beitragen, dass die Wertschöpfung unserer Gesellschaft gefördert wird. Jetzt muss ich Ihnen aber sagen, die Unterstützung, die die Firma in den letzten zwei Monaten unglaublich hat, der Unternehmer muss ganz fest glauben, dass er überhaupt durchhält, dass die fünf Arbeitsplätze eingerichtet werden können. Mario Gazzicco, wenn die Hilfe

Person3 [1:10:44 - 1:10:50]:
des Allmächtigen nicht reicht, was muss der Staat machen, um diese Firma zu unterstützen?

Person4 [1:10:50 - 1:11:57]:
Wir müssen damit abfinden, dass wir nicht zu viel und zu wenig haben können. Wir können nicht einerseits die Zuwanderung begrenzen wollen und auf der anderen Seite uns leisten, dass wir Leute hier haben, die hier bleiben und an die schlechte Arbeitsmarkt integriert sind wie die Flüchtlinge. Ich kann heute niemandem erklären, ich gehe viel raus, ich gehe viel diskutieren mit den Leuten, ich kann heute nicht erklären, wieso man in der Landwirtschaft Zuwanderer aus Polen haben, in den Rebbergen, die die Ruben ablesen, während wir hier Flüchtlinge haben, die zu 20% im Arbeitsmarkt integriert sind. Wir sind uns einig, ich habe mit dem Direktor des Bauernverbandes jetzt ein Projekt gestartet, das Pilotprojekt hat jetzt angefangen, es braucht natürlich auch Begleitung von diesen Betrieben, aber es sind Schritte, die man machen muss, weil was man nicht haben kann, ist einerseits die Zuwanderung begrenzen wollen und auf der anderen Seite hier Leute haben,   Das müssen wir alle umdenken und das müssen wir auch einfordern von den Flüchtlingen oder von den vorläufigen Aufnahmen, aber ich glaube auch, es braucht ein Umdenken auch von der Wirtschaft und von den Unternehmen.

Person3 [1:11:57 - 1:12:25]:
Eine Debatte über die Flüchtlingskrise, über die Asylfragen nur mit den Parteien von der Mitte, ohne die ganz links, ohne die ganz rechts und mit Praktika. Herzlichen Dank Ihnen allen hier in der Runde und Ihnen zuhause für das Interesse und danke besonders natürlich, wie immer, für die Aufmerksamkeit. Es ist ja tatsächlich Weihnachtszeit. Was würden Sie an Martin Bäumle für ein kleines Geschenk machen, unter das Weihnachtsbäumle legen?

Person11 [1:12:26 - 1:12:29]:
Martin Bäumle hat schon alles, er braucht kein Geschenk mehr.

Person11 [1:12:31 - 1:12:38]:
Ja, was will ich denn sagen? Einen Gutschein für ein paar Liter Benzin für sein Toff.

Person3 [1:12:38 - 1:12:42]:
Martin Bäumle, was schenken Sie Ruth Hummel auf die Weihnachten?

Person12 [1:12:43 - 1:12:58]:
Was würde ich Ruth Hummel schenken? Ich denke, dass er auch schon alles hat wahrscheinlich. Ich glaube, wenn ich es könnte, ein paar besinnliche Tage, an denen ich runterfahren kann, die Politik vergessen, wirklich einmal privat sein, denn es beginnt dann früh genug wieder das Leben wieder an.

Person12 [1:12:59 - 1:13:05]:
Wo? Welches Hotte? Ich würde sagen, das muss sie selbst aussuchen. Aber so ein Wellner wäre vielleicht nicht das dümmste in ein paar Tagen.

Person3 [1:13:05 - 1:13:07]:
Ihr Geschenk für Herrn Sigrist.

Person8 [1:13:08 - 1:13:22]:
Ich würde jetzt vorschlagen, wenn es für Sie ein Geschenk wäre, dass wir uns einmal treffen, wie die privaten kirchlichen Organisationen, die Landeskirchen vor allem, auch damit helfen würden.

Person3 [1:13:22 - 1:13:26]:
Einen Kaffee mit der Nationalrätin? Christoph Sigrist, was schenken Sie an Philipp Müller?

Person11 [1:13:27 - 1:13:33]:
Herr Müller! Ist schon gut, dass Sie... Nicht das, was Sie jetzt sagen.

Person9 [1:13:31 - 1:13:57]:
Vielleicht eine Predigung auf den Kanzler vom Grossmünster. Nein, ich lade Sie ganz herzlich ein, einen Gratiseintritt bei mir im Gottesdienst im Grossmünster, wo Sie dann dafür den Preis ganz in Kollektion nehmen. Und dann gehen wir noch auf den Karlsturm. Und schauen von oben her, von der Vogelperspektive, auf unsere Asylpolitik. Ich hoffe, dass es konstant...

Person3 [1:13:57 - 1:14:04]:
Christoph Sigrist, ich hoffe, dass es konstant wäre, nicht jetzt, sondern im neuen Jahr. Ich danke Ihnen herzlich für das Interesse und wünsche Ihnen eine gute Nacht. Ade miteinander.

