============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:15]:
Diese Woche kommt mehr als eine Katze aus dem Sack. Johann Schneider-Ammann und Doris Leuthardt treten zurück im Bundesrat. Der Gesamtbundesrat zeigt uns heute Nachmittag, wie es weitergehen soll in der Europapolitik. Definitiv spannender Stoff für die Arena.

Person5 [0:00:34 - 0:01:34]:
Heute in der Arena. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin CVP, sagt, der Bundesrat hat es verplempert, rechtzeitig gute Lösungen zu finden. Nun muss es endlich vorwärts gehen. Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, mit Bundesrat Cassis ist wieder Fahrt ins Europadossier gekommen. Das Rahmenabkommen gibt uns weiterhin Zugang zum wichtigen EU-Markt. Corrado Bardin, Nationalrat SP, sagt, Zugang zum Markt und gute Beziehungen mit der EU, ja, aber dafür dürfen wir auf keinen Fall unsere Lohnschutzmassnahmen opfern. Christoph Blocher, Altbundesrat SVP, sagt, das Rahmenabkommen ist das Ende des bilateralen Wegs. Die EU würde diktieren, wir unsere Souveränität verlieren. Ausserdem im Studio Christa Tobler, Professorin für Europarecht, und Michael Herrmann. Politgeograf. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Höflos.

Person11 [0:01:34 - 0:02:06]:
Einen schönen guten Abend miteinander, meine Damen und Herren, hier im Studio und natürlich bei euch zu Hause. Ja, wir reden über Europa heute Abend. Das müssen wir aus aktuellem Anlass. Wir reden aber auch noch über etwas ganz anderes, über ein anderes grosses Thema von dieser Woche. Nach all diesen Indiskretionen und Spekulationen wissen wir es ja jetzt, der Johann Schneider-Ahmann und Doris Leuthardt, die jetzt wieder zurücktreten. Und gehandelt als mögliche Kandidatin der CVP werden ja die schon. Frau Schneider-Schneider, wäre doch etwas?

Person2 [0:02:07 - 0:02:24]:
Ja, das ist eine sehr ausserordentliche Situation. Zuerst bedauern wir natürlich den Rücktritt des Leuchtturms im Bundesrat. Der Leuchtturm hat der Schweiz sehr viel zu verdanken. Es ist sehr schade, dass sie zurücktreten. Es wird eine starke Figur im Bundesrat sein.

Person11 [0:02:23 - 0:02:27]:
Und jetzt habt ihr die Gelegenheit, den neuen Leuchtturm zu nehmen. Ja.

Person2 [0:02:26 - 0:02:40]:
Wir werden die Situation analysieren, wir werden uns Überlegungen machen. Es ist ganz sicher ein spannendes Amt, aber auch eine Herausforderung. Und man braucht eine sorgfältige Prüfung, bevor man sagen kann, in welche Richtung es gehen soll.

Person11 [0:02:40 - 0:02:55]:
Also die CVP muss vorwärts machen, aber die von der FDP müssen ja auch vorwärts machen. Und gerade bei der Frauenfrage vielleicht, denn ihr hattet fast 30 Jahre lang keine Frau mehr als Bundesrätin. Die letzte, Elisabeth Kopp. Wärst du nicht langsam an der Zeit?

Person12 [0:02:55 - 0:03:17]:
Ja. Sie wurde ja auch zur Wahl gestellt. Sie wurde vom Parlament, der Vereinigten Bundesversammlung nicht gewählt. Ich glaube aber doch, dass es an der Zeit ist, auch jetzt die Chancen zu packen. Wir haben sehr gute Frauen in unseren eigenen Reihen. Wir haben auch gute aktive Männer. Am 5. Dezember wissen wir mehr. Aber die Bundesversammlung ist gefordert, dass wir die Beste oder den Besten wählen für das seitene Gremium.

Person11 [0:03:17 - 0:03:23]:
Jetzt, wenn Doris Reuthardt geht, haben wir noch eine Frau im Bundesrat, Herr Blocher. Mit dem können wir uns auch nicht wirklich brüsten, oder?

Person9 [0:03:24 - 0:03:25]:
Ja, das müssen wir uns auch nicht.

Person9 [0:03:27 - 0:03:37]:
Von mir aus können auch sieben Frauen da drin sein. Man hat halt auch mal sieben Männer. Also wenn die Führung nur noch beurteilt wird, wie das Geschlecht man hat, dann kommt es nicht gut. Was ist denn wichtig?

Person9 [0:03:38 - 0:03:57]:
Die Fähigkeiten, die einer im Bundesrat hat. Klar, jeder hat eine andere Ausrichtung. Für mich ist wichtig, dass die Bundesräte zu der Schweiz stehen. Denn an dem hat es in den letzten Jahren gefehlt. Und da kommen wir ja dann im zweiten Teil darauf. Wir dürfen die Schweiz nicht aufgeben.

Person11 [0:03:57 - 0:04:04]:
Also die Fähigkeiten sagen dir. Was macht ihr, Herr Bardini? Wer ist jetzt ein Mann kandidiert, der euch politisch vielleicht besser ins Gehege passt als eine Frau?

Person10 [0:04:05 - 0:04:40]:
Schaut schon, das letzte Mal, als die FDP die Kandidatinnen und Kandidaten präsentierte, gab ich dem Geschlecht Präferenz. Wir waren 50 % der Bevölkerung Frauen. Ich finde, eine angemessene Vertretung in der Regierung macht Sinn. Und von dem her gesehen, ist das unsere Politik, die wir vertreten. Und apropos Fähigkeiten. Im Bundesrat hat es gerade so viele fähige Frauen wie Männer. Von dem her gesehen, ist es für mich etwas merkwürdig, dass immer dann, wenn man Geschlechterfragen diskutiert und Frauenfragen diskutiert, sofort von rechts die Frage der Fähigkeiten vor den Grund kommt.

Person11 [0:04:40 - 0:04:52]:
Es ist spannend, die Frauenfrage. Sie stand nicht immer so stark im Zentrum. Da fragen wir Michael Herrmann, unseren Politgeograf. Wie wichtig ist sie denn eigentlich? Wie wichtig ist die Frauenfrage, wenn es darum geht, neue Bundesräte zu finden?

Person1 [0:04:52 - 0:05:32]:
Es ist interessant. Es war schon lange ein grosses, emotionales Thema. Bis es einen Schub genommen hat. In dem Moment, in dem wir eine kurze Zeit lang vier Frauen hatten, ist das aus der Agenda verschwunden. Man hat es vergessen. Seit etwa einem Jahr ist das nicht nur im Zusammenhang mit dem Bundesrat, sondern das Geschlechterthema ist wieder aufgerufen. Man merkt, es ist etwas in Bewegung. Es ist ein Thema, an dem sich viele Frauen explizit stossen. Daran ist die aktuelle Situation. Darum ist es hier ein grosses Thema. Es ist auch ein grosses Thema, dass es im Ständerat tendenziell immer weniger Frauen gibt. Dass wir immer mehr Kantonsregierungen haben, die den Frauenanteil wieder zurücknehmen. Wenn man nichts macht, wenn man es nicht aktiv fördert, passiert genau das.

Person11 [0:05:32 - 0:05:40]:
Lass uns spekulieren. Es ist immer schwierig, das zu wissen. Haben sogar zwei Frauen Chancen, in den Bundesrat zu kommen?

Person1 [0:05:41 - 0:05:52]:
Durchaus haben zwei Frauen Chancen. Eine Frau ist fast schon gesetzt. Sie nimmt die richtige Region mit, nämlich Karin Keller-Sutter von der FDP. Die grosse spannende Frage ist, was die CVP macht.

Person11 [0:05:51 - 0:05:53]:
An dieser zweifelt ihr keinen Moment mehr?

Person1 [0:05:53 - 0:06:28]:
Ich zweifle keinen Moment mehr an dieser. Sie wurde schon letztes Mal gewählt. Ich bin nicht der Einzige, der diese Einschätzung hätte. Die spannende Frage bei der CVP ist, und das ist auch sehr spannend, der Kontrast bietet sich nicht so klar. Eine Favoritin, ein Favorit an. Darum steht der Rennen völlig offen. Es sind viele Faktoren. Es geht am Schluss auch noch um die politische Ausrichtung. Am Schluss wird das bei der CVP die grosse Frage sein, wo der Sitz positioniert wird. Es wird ein spannendes Rennen. Das andere kann man gleich mitnehmen.

Person11 [0:06:29 - 0:06:31]:
In welche Richtung geht es, Frau Schneider?

Person2 [0:06:31 - 0:06:36]:
Ich habe Mühe mit der Gender-Diskussion.

Person2 [0:06:37 - 0:07:13]:
in der sehr viele sehr kompetente Frauen vorhanden sind. Einerseits in der FDP, andererseits in der CVP und in anderen Parteien. Ich finde es diskriminierend, wenn man die ganze Diskussion auf Frauen reduziert. Frau Karin Keller-Sutter ist kompetenter als viele Männer im Bundeshaus. Da muss man keine Quote ansetzen. Da gebe ich Herrn Blocher recht. Letztlich müssen die feigsten Leute in dieser Landesregierung sein. Wir haben sehr viele sehr feige Frauen, die das Bundesratsamt einnehmen könnten.

Person11 [0:07:12 - 0:07:26]:
Es ist spannend, was Doris Leuthardt selber zu dieser Frage sagt. Frau im Bundesrat, ja oder nein. Sie gab gestern in einem SRF-Interview Auskunft. Sie sagt, dass die CVP nicht unbedingt am Zug ist. Schaut mal.

Person7 [0:07:27 - 0:07:54]:
Bei der CVP ist es einfach etwas anders. Wir haben nur einen Sitz. Es wäre komisch, wenn die CVP nur noch durch eine Frau vertreten wäre. Ich durfte das schon die letzten zwölf Jahre machen. Wenn das weiter so weitergeht, wäre es unfair den Männern gegenüber. Bei der FDP scheint es mir klar zu sein. Bei uns muss die Fraktion entscheiden, ob sie ein Doppelticket präsentiert oder was auch immer. Bei uns ist die Konstellation etwas anders.

Person11 [0:07:54 - 0:07:59]:
Herr Müller, Sie sind von der FDP am Zug. Wenn möglich, mit zwei Frauen auf dem Ticket.

Person12 [0:07:59 - 0:08:35]:
Das ist bis dato eine Möglichkeit. Ich glaube aber auch, dass sich in den nächsten Wochen, bis zum Ende des Oktober, die Eingabeschlüsse der Kantonalparteien einigen Gedanken machen. Ob das so ist, ist eine Frage. Ob sie sich wirklich entscheiden, wird sich jetzt weisen. Aber ich bin mir davon überzeugt, dass wir drei, vier Kandidaten präsentieren können. Die Fraktion entscheidet, ob wir so ein Zweierticket reduzieren. Aber das Ziel für uns ist ganz klar, mindestens eine Frau. Es wäre umso schöner, wenn wir zwei Frauen hätten, damit wir in der Vereinigten Bundesversammlung die Auswahl geben können. Dann kommt es darauf an, was die anderen Parteien für ein Spiel spielen.

Person11 [0:08:36 - 0:08:46]:
Fühlen wir doch mal schnell den Puls bei unseren Zuschauerinnen und Zuschauern, die heute mitdiskutieren konnten. In die Arena ist zum Beispiel Priska Heller, die Seitefrau. Braucht es mehr Frauen im Bundesrat? Ja.

Person6 [0:08:48 - 0:09:06]:
Und auch die FDP und die CVP haben fähige Frauen. Und ich nehme an, da wird je eine nominiert. Denn die Parteien können sich nicht mehr leisten, nur Männer zu nominieren. Und dann kommt halt das Letzte, die Qualität.

Person6 [0:09:07 - 0:09:12]:
Und je nachdem die Situation, ob da jemand eine gewählt hat. Aber die sagen ...

Person11 [0:09:10 - 0:09:15]:
Aber die sagen ja, es braucht mehr Frauen. Herr Michel, wie seht ihr es?

Person4 [0:09:15 - 0:09:36]:
Absolut gleich. Ich finde, es ist sehr wichtig, dass Frauen reinkommen. Denn die Frauen, die wir jetzt im Bundesrat hatten, Frau Samaruga, Frau Wittmer von Graubünden oder Frau Leuthardt ... Frau Wittmer-Schlumpf früher. Das waren alles gute Schafferinnen. Sie hatten sehr viel Dossiersicherheit. Sie haben mehr gearbeitet als viele Männer im nationalen Parlament.

Person4 [0:09:37 - 0:09:43]:
Darum finde ich es ganz wichtig, dass Frauen reinkommen. Die geben eine ganz andere Attacke. Es ist sehr, sehr wichtig, dass sie reinkommen.

Person11 [0:09:43 - 0:09:49]:
Also, Herr Blocher, Frauen eigentlich inhaltlich die besseren Politikerinnen als Männer im Bundesrat?

Person9 [0:09:48 - 0:09:53]:
Er würde sieben Frauen wählen. Das ist aber mir auch recht, wenn die besser sind.

Person4 [0:09:54 - 0:09:55]:
Ja, leider keine Frau.

Person9 [0:09:56 - 0:09:59]:
Sie haben keine Frau? Nein. Ich habe nicht in eigen gemeint.

Person11 [0:10:01 - 0:10:04]:
Aber sagen Sie es, Herr Blocher. Ich meine, das war jetzt selber im Bundesrat.

Person9 [0:10:04 - 0:10:25]:
Ja, wenn Sie sieben Frauen wählen wollen, sieben. Wählen Sie das. Sieben Männer. Da habe ich nichts dagegen. Ich habe nichts dagegen, dass es nur zwei oder drei sind. Ich war im Bundesrat, da waren es drei Frauen. Wenn es Männer gewesen wären, wären es halt Männer gewesen. Und wenn wir Frauen gewesen wären, wären es halt Frauen gewesen.

Person12 [0:10:25 - 0:10:52]:
Ich glaube, das ist ein ganz entscheidender Faktor. Eine Frau oder eine Person im Bundesrat kann auch eine Vorbildfunktion einnehmen. Ich glaube, es braucht auch heute in allen Ebenen, sei es auf Gemeindestufen, Kantonstufen, Bundesstufen, Frauen, die sich engagieren, aber sich auch die Drohung zur Wahl zu stellen und dann eben auch das Risiko einzugehen, in einer Majorwahl nachher zu verlieren. Und ob jetzt das Mann oder die Frau spielt keine Rolle, aber wir brauchen wieder Bewegung. Es braucht Leute, die sich engagieren, auch über Generationen hinaus.

Person11 [0:10:52 - 0:10:57]:
Und eben, die sich drohen, sich überhaupt zu einer Kandidatur zu stellen. Wie sagt das, Herr Danzise?

Person3 [0:10:57 - 0:11:21]:
Ich bin der Meinung, dass wer im Nationalrat und im Ständerat ist, die nötige Erfahrung und Wissen hat. Da braucht man nicht mehr diskutieren, wenn man mal oder eine Frau ist, ob sie besser ist oder nicht. Ideal wäre für mich zwei Frauen. Nicht so ideal ein Mann und eine Frau. Und eigentlich gar nicht tragbar zwei Männer. Gar nicht tragbar zwei Männer? Ja, also mindestens eine Frau sollte gewählt werden. Herr Blocher?

Person9 [0:11:22 - 0:11:24]:
Dann wählt eine.

Person2 [0:11:26 - 0:11:27]:
Also ich meine...

Person9 [0:11:26 - 0:11:28]:
Ich wähle nicht.

Person2 [0:11:27 - 0:12:23]:
Ich meine, die Ausgangslage, vor allem in der FDP, ist ja wirklich klar. Da haben wir eine Topfrau mit Karin Keller-Sutter. Und wenn sie nicht gewählt wird, werden das wir... Das wäre wirklich ein Affront. Nicht nur gegen ihre Person, sondern auch gegen die Frauen. Denn da haben wir eine Frau, die wirklich sehr gut ist. Und bei der CVP ist das in der Tat so, dass wir eigentlich unsere Pflicht erfüllt haben. Aber unser Präsident hat eigentlich immer gesagt, wir werden ein Zweierticket versuchen vorzulegen, wo mindestens ein Mann und eine Frau auf dem Ticket sind. Vielleicht auch drei. Aber Frauen müssen auf das Ticket. Und gestern hat das Herr Pfister auch gesagt, dass es nicht mehr zeitgemäss wäre, jetzt hier noch zwei Frauen zu wählen. Diese Diskussion müssen wir eigentlich gar nicht führen. Ich bin überzeugt, dass wir mindestens zwei Frauen im Bundesrat haben werden. Und natürlich würde ich mich auch freuen, wenn es drei wären. Und wenn dann ein SVP-Bundesrat zurücktritt, sind es dann vielleicht vier. Denn auch die SVP hat feige Frauen.

Person12 [0:12:24 - 0:13:01]:
Wobei ich schon sagen muss, wir müssen noch eine Lanze brechen. Die Frau Karin Keller-Sutter ist eine hervorragende, brillante Politikerin. Sie hat einen Leistungsausweis mit Erfahrung als Regierungsrätin. Aber sie hat bis dato heute nicht gesagt, ob sie kommt oder nicht. Wir alle kennen ihre Vergangenheit, dass sie schon einmal unterlegen ist. Und ich glaube, sie ist sich intensiv am Überlegen. Aber wir müssen auch aufpassen, dass wir nicht plötzlich zu viel Druck machen. Denn wir wissen auch, es ist eine lange Zeit bis zum 5. Dezember. Und dann ausgesetzt zu sein innerhalb von zwei Monaten in diesem Schaufenster, wo alle nur die Fehler suchen und nicht das, was man gut gemacht hat, das ist natürlich eine riesige Belastung. Da muss man sich dann zweimal überlegen, ob man sich das auch tut.

Person11 [0:13:00 - 0:13:04]:
Und es werden auch nicht immer die gewählt, die über längere Zeit gehandelt werden, Herr Wocher?

Person9 [0:13:04 - 0:13:57]:
Ja, erstens das. Und zweitens, Sie müssen doch nicht meinen, bei den Bundesratswahlen, da gehen sie so zu, dass man sagt, wer ist jetzt gerade der Beste, den wir nehmen. Da gibt es viele taktische Überlegungen. Zum Beispiel, zuerst wird, glaube ich, die Nachfolgerin von Frau Leuthardt gewählt. Sie wurde ja vorhin gewählt. Da gibt es Leute auf der anderen Seite, die sagen, wählen Sie dort eine Frau, die gegen Frau Heller-Sutter ist. Oder nein, wählen Sie dort einen Mann. Dann haben wir grössere Chancen für Frau Heller-Sutter. Da sind dann viele taktische Überlegungen. Also man muss nicht tun, als wäre das Parlament ein Auspumpf von Engeln. Da geht es natürlich faustdick zu. Und bei den Bundesratswahlen hat mal einer gesagt, so gelogen wie dort, wird niemand.

Person11 [0:13:57 - 0:14:25]:
Gut, also lassen wir das stehen. Wir glauben auch nicht, dass alle Engel sind. Aber schauen wir auf ein anderes Thema. Der Bundesrat hat vor einer Woche im Arena-Studio von den Parteipräsidenten ziemlich schlechte Noten erhalten. Sie fanden, dass der Bundesrat beim Rahmenabkommen mit der EU nicht gut verhandelt. Frau Schneider, liegt das nicht daran, dass sich der Bundesrat nicht einig ist?

Person2 [0:14:26 - 0:15:10]:
Der Bundesrat gab sich das Mandat 2013. Die aussenpolitischen Kommissionen haben das Mandat im Jahr 2014 durchgewunken. Es ging nichts. Der Bundesrat hat es nicht geschafft, das Rahmenabkommen in eine Vorlage umzuwandeln und im Parlament vorzulegen. Da ist es für mich nicht einmal so wichtig, was für einen Inhalt. Einfach mal verhandeln, abschliessen und im Parlament vorlegen. Dann im Mai dieses Jahres gab es eine Präzisierung davon. Das ist ein Mandat. Der Bundesrat hatte nicht den Mut, jetzt mal abzudrücken. Auch aufgrund der Masseneinwanderungsinitiative ...

Person12 [0:15:10 - 0:16:08]:
Mutlosigkeit. Nein, da sehe ich ganz anders. Wir müssen uns bewusst sein. Das war gleich ein FDP-Bundesrat. Wir haben vor 15 Jahren verhandelt. Das sind die zwei Bundesräte, die die Verantwortung jetzt tragen, zusammen mit dem Gesamtbundesrat. Der Bundesrat hat klar festgehalten,  dass die Ministerin und der Minister zusammenarbeiten. Ich möchte klar festhalten, dass wir immer klar gesagt haben, dass der Inhalt stimmen muss und nicht das Tempo. Das ist der entscheidende Faktor. Jetzt sind wir so weit, dass sie weiter verhandelt haben. Wir kommen Schritt für Schritt vorwärts. Ob das Ende des Jahres ist oder im nächsten Frühling, ist mir eigentlich egal. Der Inhalt muss weiterhin vertan. Wir wollen ein souveränes Land sein, weil es schlussendlich zum EIS geht. Es geht nur um den Marktzugang zu einem 500-Millionen-Einwohner-Märkt zu Europa. 53 % des gesamten Exports machen wir mit ihnen. Was ist für die Wirtschaft?

Person10 [0:16:07 - 0:16:41]:
Die EU ist der wichtigste Handelspartner für uns. Wir sind wirtschaftlich und kulturell verbunden, verstrickt und verflochten mit Europa. Das ist ein stabiles Verhältnis. Das wollen alle Parteien, die für das Land schauen. Jetzt ist es so, dass wir natürlich, was der Bundesrat und die Ministerien in der Verhandlung anbelangt haben, zwei bzw. drei Phasen erlebt haben. Die eine Phase mit dem Vorgänger des Bundesrats, Herr Burkhalter, ist unter Druck geraten. Er hat sich irgendwie verrennt. Sie meinen Herrn Burkhalter?

Person10 [0:16:41 - 0:17:53]:
Herr Burkhalter, Ex-Bundesrat, hat sich verrennt, ist unter Druck geraten und hat ja scheinbar unter diesem Druck das Amt aufgegeben. Wir haben dann einen Bundesrat gewählt, der strategisch und taktisch den grössten Blödsinn gemacht hat. Er hat von Reset-Knopf ... Das wäre ja euer. Ich kann schnell fertig einen Reset-Knopf drücken. Er hat alles im Griff. Er erklärt der EU schon, wo es lang geht. Er hat gemerkt, dass es etwas komplizierter ist. Wir haben einen Wirtschaftsminister, der jetzt demissioniert hat. Ich muss sagen, der Bundesrat ist zerstritten. Er hat einen fatalen Fehler gemacht. Der Bundesrat hat das Mandat klipp und klar festgelegt. Der Bundesrat Gassis hat ein verletztes Mandat. Er hat das Paket in einer ganz heiklen Geschichte aufgetaucht, nämlich in der Lohnfrage. Wir kommen darauf zurück. Ich glaube, ein Bundesrat kann nicht als Einzelläufer funktionieren. Herr Gassis hat fast den Eindruck gemacht, als wäre er eigentlich als Meldenläufer der EU unterwegs gewesen und nicht die Interessen der Bevölkerung vertreten hätte. Das muss man stark korrigieren. Da gebe ich ihm ganz schlechte Worte.

Person11 [0:17:52 - 0:17:54]:
Herr Gassis macht, was er will.

Person12 [0:17:54 - 0:18:27]:
Nein, überhaupt nicht. Herr Gassis hat das nicht so gut gemacht. Er hat das Mandat aufgeschnürt oder sonst etwas verändert. Herr Gassis hat endlich wieder Diskussionen in das Dossier gebracht. Er hat klar gesagt, was er darunter versteht, mit dem Reset-Knopf, ein Abfahrsystem, wenn es nicht funktioniert, und wieder hinauffahren. Wir wissen, dass nächstes Jahr die Wahlen im Europaparlament sind. Wir wissen, dass es einen neuen Herr Juncker geben wird. Darum ist es jetzt entscheidend, dass wir überhaupt heute da sind. Das haben wir doch dem Herrn Gassis zu verdanken, damit wir überhaupt darüber diskutieren können. Und über die flankierenden Massnahmen reden wir nachher sehr gerne.

Person2 [0:18:27 - 0:19:04]:
Ich bin überzeugt, dass, wenn man im Jahr 2013 das Dossier zügig an die Hand genommen hat, dann gab es diese ganzen Diskussionen nicht. Man wusste schon 2013, dass die flankierenden Massnahmen Teil dieses Pakets sind und man darüber diskutieren muss. Das hat man nicht gemacht. Man hat vor einem halben Jahr Flanken aufgemacht, sehr ungeschickt kommuniziert und hat damit den europapolitischen Weg gefördert. Ich finde es schade, dass man das Dossier über Jahre hinweg in die Hand genommen hat. Man hat es verpasst, wirklich gute Lösungen zu suchen, die völlig emotionslos über die Bühne gehen konnten.

Person11 [0:19:04 - 0:19:10]:
Und das, dass es so lange gedauert ist, kann ja auch euch, Herr Blocher, noch gleich recht sein. Oder? Das geht ja nicht.

Person9 [0:19:11 - 0:19:48]:
Ja, wir hätten lieber, es wäre schon lange fertig und der Vertrag wäre vom Tisch. Jetzt geben die Parteien, die alle dabei waren, gegenseitig die Schuld. Der Grund liegt darin, dass die EU von uns verlangt, von der Schweiz, dass wir im wesentlichen Teil, alles was den Binnenmarkt anbelangt, verpflichtet sind, in Zukunft die EU-Gesetze in der Schweiz für die Schweiz zu übernehmen, ohne dass die Schweizer noch etwas zu sagen hätten. Das stimmt nicht. Das ist die dynamische Rechtsübernahme. Ja, das stimmt nicht. Und dazu steht auch die EU.

Person9 [0:19:49 - 0:19:52]:
Fragen wir doch schnell nach.

Person11 [0:19:49 - 0:19:57]:
Bitte, ich habe noch eine Frage. Das ist die Frage von Christa Dobler bei unseren Europarechtlern. Stimmt es oder stimmt es nicht?

Person8 [0:19:58 - 0:20:10]:
Es stimmt nur zum Teil. Es stimmt insofern nicht ganz, als die Schweiz bei allen den Gesetzen, die es darum gibt, mitredet, in der Arbeitsgruppe der Europäischen Union. Es ist nicht, dass sie überhaupt keinen Einfluss hat.

Person8 [0:20:10 - 0:20:44]:
Es stimmt insofern, dass es wirklich die Idee ist, dass man das bilaterale Recht regelmässig am neuen EU-Recht anpasst. Aber erstens nur im Rahmen der fünf Abkommen, wo es darum geht. Das ist nicht alles vom Binnenmeer. Das ist nur ein relativ kleiner Teil. Und auch nicht so, dass man nichts mehr sagen kann. Man kann immer noch darüber abstimmen. Man kann immer noch ein Referendum abhalten. Und wenn man dann Nein sagen würde, ist das nicht das Ende des bilateralen Weges. Dann gibt es andere Arten von Reaktionen. Also man muss ein wenig differenzieren. Es ist nicht ganz so extrem, wie es jetzt in Stadtenstädten ist.

Person11 [0:20:44 - 0:20:46]:
Also nicht ganz so schwarz-weiss, wie Sie es da anstellen, Herr Blocher?

Person9 [0:20:47 - 0:21:25]:
Mitreden kann in der Schweiz auf jeden Fall nicht der oberste Gesetzgeber. Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder stellen. Da sind Bürger, da sind Leute. Aber mitreden, wer entscheidet, das ist die entscheidende Frage. Und es ist sicher nicht mehr das Volk, das kann. Wenn das Volk Nein sagt, ist auch festgelegt. Da sagt die EU, dann gibt es Ausgleichsmassnahmen. Das sind Strafmassnahmen. Dann kann die EU entscheiden. Hört, das geht nicht. Und das ist natürlich schlussendlich der Europäische Gerichtshof jetzt auch schiedsrichtig. Das ist für uns Landwirtschaftsunwürdigkeit. Ich bin hier vorne am Expertenpult.

Person11 [0:21:23 - 0:21:32]:
Ich bin hier vorne am Expertenpult. Das ist mir noch nie passiert, dass Sie drücken, wenn ich hier vorne stehe. Ich habe das Wort sowieso noch gegeben. Nein, ich bin gedrückt worden.

Person1 [0:21:31 - 0:21:39]:
Sie sind gedrückt worden? Das ist jetzt auch noch etwas Neues. Herr Ernmann? Genau, ich bin gedrückt worden. Ich habe mich vorher gemeldet.

Person1 [0:21:39 - 0:22:49]:
Nein, wir sind jetzt wieder sehr schnell auf die klassischen Duellen gekommen. Kleine Verwirrung, aber kommen wir zurück zum Politischen. Ich finde schon noch die Frage spannend, die wir jetzt sehr schnell verlassen haben. Kann man jetzt wirklich dem Bundesrat so viel Schuld geben? Das ist schon noch eine Frage. Ich finde, es macht sich einfach, jetzt auf dem Bundesrat herumzuhacken. Ich finde schon, es ist auch ganz klar eine Frage des Windows of Opportunity. Bis vor Kurzem war das schlicht innerpolitisch kein Thema. Wir hatten die EU, die in einem desolaten Zustand war. Brexit war da. Wir hatten eine hohe Zuwanderung. Wir hatten eine Stimme, die ja gerade von euren Parteien, von eurem Parteipräsidenten, der CVP, von der ganz anderen Stimmung verbreitet wurde. Von der FDP eine ganz andere Stimmung bezüglich Europa. Dass es dann ja schlicht nicht möglich wäre, überhaupt so etwas zu machen. Man muss manchmal auch sagen, der richtige Moment ist noch nicht da. Jetzt scheint mir eigentlich von der Situation, von der Beruhigung, was in Europa passiert, was in der Schweiz passiert, was mit der Zuwanderung passiert, eigentlich ein richtiger Zeitpunkt gekommen zu haben. Es hat gar nicht so viel zu tun mit, ob jetzt der Bundesrat so gut oder so schlecht war. Es ist eigentlich vorher schlicht nicht gegangen. Auch wenn er das Mandat hatte.

Person11 [0:22:49 - 0:22:51]:
Aber die sagen, er hätte nicht so schlecht verhandelt, Herr Bardini.

Person10 [0:22:52 - 0:23:51]:
Nein, ich kann es noch einmal sagen. Wenn Herr Cassis natürlich von Reset-Knopf spricht, ich kann mich einfach wiederholen, und dann darüber nachdenkt, den Lohnschutz in der Schweiz aufzugeben, dann ist klar, dass man jetzt sagt, alle Parteien inklusive des Bundesrates haben bei der Einführung der Bilateral- und damit Personenfreizüge ganz klar dem Schweizer Volk eine Garantie gegeben. Nämlich, dass wir flankierende Massnahmen brauchen und werden umsetzen, die den Lohnschutz in der Schweiz garantieren. Das ist ein Versprechen, das wir abgegeben haben. Und wir als Gewerkschaft, weil es ja nicht evident ist, dass wir Ja sagen, und absolut überzeugt sind, dass Personenfreizügigkeit etwas Gutes ist, und errunnen schafft, haben gesagt Ja. Wir sagen Ja, überzeugt, zur Personenfreizügigkeit, wenn man im Gleichschritt die Flanke... Und wer natürlich genau dieses Prinzip aufbricht, dann macht einen Fehler. Taktisch. Und auch verlandungstechnisch. Wir kommen nachher zu Watsch, wenn es um die Flankierenden geht.

Person11 [0:23:48 - 0:23:58]:
Moment, jetzt müssen wir etwas ordentlicher reinbringen. Dann nehmen wir Herrn Cassis in Schutz. Nicht mit Wunder, wieso, Herr Blocher.

Person9 [0:23:59 - 0:25:01]:
Er will den Lohnschutzpreis geben. Er hat gesagt, ich komme bei der EU nicht durch mit den schweizerischen flankierenden Massnahmen. Und das ist so. Ich kann Ihnen sagen, die EU will unbedingt die EVEKA. Sie wollen sogar den Flank... Sie wollen den Vertrag eigentlich fast nur wegen dem machen. Das kam heute heraus. Das will die EU sofort. Und Herr Cassis hat das gesagt. Und er hat gesagt, wir müssten vielleicht eine neue Lösung finden. Die Tagesfristen weg. Dann haben die Gewerkschaften mit Recht gesagt, da gehen wir nicht nach. Und jetzt erleben Sie, in einem Punkt, es gibt noch einen Haufen, was passiert, wenn nur noch die EU befällt. Dann könnt ihr abfahren mit euren Lohnschutzmassnahmen in der Schweiz. Jetzt trifft es hin. Die Bürger trifft es an anderen Orten, bei den Steuern, bei der Richtlinie, die sie auch gesagt hat, da müssen wir übernehmen. Die EU will jetzt aufs Ganze gehen. Und da müssen sie halt ein Nein sagen.

Person11 [0:25:02 - 0:25:14]:
Und darüber diskutieren wir später wirklich noch ausführlich, über die flankierenden Massnahmen. Aber Brüssel hat ja heute auch gesagt, Ende, nein, respektive Mitte Oktober ist das Verhandlungsfenster zu. Es pressiert.

Person10 [0:25:14 - 0:26:27]:
Ja, das. Noch einmal, da gehe ich jetzt mit der FDP ein. Und mit der SVP auch. Nein, mit der FDP. Der Kollege Daniel Mülli hat gesagt, dass wir grundsätzlich die Qualität vor Tempo setzen müssen. Das ist entscheidend. Ich glaube, es gibt wirklich eine Chance. Denn die EU entwickelt sich ja auch. Die EU hat nach über 20 Jahren z.B. die Entsenderichtlinie verändert. Und die Entsenderichtlinie, die auch wieder Lohnschutz usw. beinhaltet, ist viel besser in der EU als vor 20 Jahren. Und sie haben in zwei Jahren Zeit, die umzusetzen bis 2020 in den einzelnen Ländern. Ich bin überzeugt, wir müssen ein bisschen zuwarten. Denn auch in der EU ist eines klar. Wenn man die Menschen nicht mitnimmt, bricht es in der EU auseinander. Wenn man das soziale Element in der EU nicht stärkt. Und unser Kampf in der Schweiz hat gross nicht geklappt. Das ist ein Kampf der europäischen Gewerkschaften. Wir haben heute Morgen den europäischen Präsidenten von dem österreichischen Gewerkschaftsbund. Er bestätigt uns. Unser Kampf gegen die Gewerkschaft in der Schweiz ist ein europäischer Kampf. Denn alle Gewerkschaften in Europa haben das gleiche Ziel, Menschen mitzunehmen. Es kann nicht nur Freie Maren sein. Da habt ihr offenbar Support.

Person11 [0:26:24 - 0:26:33]:
Was jetzt aber noch fehlt, ist Frau Dobler. Sie hat nämlich vorhin einen Einspruch erhoben. 

Person8 [0:26:33 - 0:27:34]:
Wir sind jetzt im Thema schon etwas weiter. Aber ich möchte zwei Sachen zu dem sagen, was gerade gesagt wurde. Es ist absolut richtig, die EU hat ihr eigenes Entsenderecht angepasst, modernisiert und sich bewegt in der Richtung von dem, was man auch in der Schweiz gut findet. Es ist nicht richtig, zu sagen, die EU wolle keine Lohnschutzmassnahmen. Sie hat selber auch Lohnschutzmassnahmen. Sie hat einen gesetzlichen Rahmen für das im Jahr 2014 geschaffen. Das gehört noch nicht zu unserem bilateralen Recht. Aber auch dort sehen wir, dass sich die EU-Regelung richtig die Schweiz bewegt hat. Es ist aber nochmals nicht richtig, zu sagen, die EU wolle null unserer Lohnschutzmassnahmen, und wolle alles abschaffen. Es geht um gewisse Modalitäten dieser Sache. Das zweite ganz kurz, das Window of Opportunities, das mein Kollege hier vorne erwähnt hat. Man muss schon sehen, man kann warten und lange machen. Wir sind schon jahrelang an diesem Thema. Das ist gar keine rechtliche Aussage, sondern rein faktische. Wir sind seit Jahren an diesem Thema. Und ein kleines Verständnis muss man auch haben.

Person11 [0:27:33 - 0:27:56]:
Wir gehen jetzt noch etwas in die Tiefe von diesem Thema. Das ist mir wichtig. Es hat ja für ziemlich viel Aufregung gesorgt, die der Bundesrat Gassis in diesem Sommer die flankierenden Massnahmen zur Disposition gestellt hat. Also der Lohnschutz, über den wir schon gesprochen haben. Und jetzt sagt der Bundesrat heute nein. Das bleibt eine rote Linie. Und um das geht es im Detail.

Person5 [0:28:00 - 0:28:14]:
Die Schweizer sind in der Schweiz tätig. Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person5 [0:28:16 - 0:28:23]:
Denn sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person5 [0:28:25 - 0:28:28]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor.

Person5 [0:28:30 - 0:28:32]:
Und das wird kontrolliert.

Person5 [0:28:33 - 0:28:37]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse.

Person5 [0:28:38 - 0:28:42]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person5 [0:28:44 - 0:28:59]:
Damit das Kontrollsystem funktionieren kann, müssen sich Firmen aus der EU vorgängig in der Schweiz anmelden. Nach geltendem Recht acht Tage vor dem Einsatz. Diese sog. Acht-Tage-Regel wird von der EU stark kritisiert.

Person11 [0:29:01 - 0:29:10]:
Herr Gassis hat nicht die flankierenden Massnahmen infrage gestellt. Aber eben die, die er nicht in der Schweiz hat.

Person12 [0:29:10 - 0:29:45]:
Das müssen wir diskutieren. Wir haben die Technik der Acht-Tage-Regel. Herr Pardini, das wissen Sie ganz genau. Es geht um die acht Tage. Gewerkschaften wollten in den 80er-Jahren schon den Computer verhindern. Wir sind jetzt in einem digitalisierten Zeitalter. Und Sie wissen ganz genau, wie die Acht-Tage-Regel stand. Früher musste man aufs Kuhwerk Briefmarken abschicken. Und das ist noch nötig.   Deshalb darf man heute diskutieren. Vielleicht sind es weniger Tage. Darum würde es mich wundern, wenn man es international auch in der EU anschauen würde.

Person12 [0:29:46 - 0:29:50]:
Was hat man dort eigentlich gemacht? Das ist die entscheidende Frage in der Digitalisierung.

Person11 [0:29:47 - 0:30:06]:
Digitalisierung, schaut mal. Das war 2004, als das eingeführt wurde. Ich habe heute geschaut, was man für Handys hatte. Sollte man keine Smartphones haben, mit denen man mitarbeiten konnte. Die Digitalisierung ist vorgeschritten. Es gibt nicht andere Möglichkeiten, das zu lösen.

Person10 [0:30:05 - 0:30:21]:
Entweder habt ihr das Dossier nicht studiert. Aber ich sage euch, es sind sieben Punkte. Es gibt nicht nur die Acht-Tage-Regelung, die man zur Disposition stellt. Ich möchte euch sagen, was es ist. Acht-Tage-Regelung, Kaution,

Person10 [0:30:22 - 0:30:28]:
unverhältnismässige Kontrollen,

Person10 [0:30:30 - 0:30:46]:
Das sind die Dinge, die man zur Disposition stellen möchte. Und vieles mehr. Ist das überhaupt kein Problem? Entweder diskutieren Sie seriös.

Person10 [0:30:46 - 0:31:04]:
Wenn man meint, dass Gewerkschaften irgendwelche Geschichten machen, weil sie sich nicht modernisieren wollen, oder wie der Gross-Nichols suggeriert, mit einem Handy von 2004. Es war nur eine Frage. Es geht um Sie. Nein. Es ist eine berechtigte Frage.

Person11 [0:31:00 - 0:31:24]:
Absolut. Ich wollte nur illustrieren. Die Frage ist doch opportun. Wir sind viel weiter heute, 2018. Die Technik hat sich weiterentwickelt. Man fragt sich ja auch, gibt es nicht andere Möglichkeiten, um die Acht-Tage-Regelung herunterzubringen.

Person10 [0:31:21 - 0:31:57]:
Es geht nicht um eine technische Frage. Das ist offizielles Papier, das klarstellt, es geht um die Eingemachten. Und es geht nicht darum, dass die Technik nicht in den Bundesrat verhandelt wird. Zum Glück hat er es gestern im Parlament auf eine Frage von mir richtig stellen müssen. Heute hat der Bundesrat nochmals gesagt, über diese Punkte werde nicht verhandelt. Wenn man über diese Punkte verhandelt und die Schweizer Volke den Lohnschutz verliert, und es geht um Lohnschutz und nicht irgendwelche Digitalisierungsgeschichten, dann werden wir Nein sagen. Aber wenn wir Nein sagen, wird das Volk Nein sagen. Ich wüsste ganz genau,

Person12 [0:31:53 - 0:32:31]:
dass der Lohnschutz niemals in diesem Paket angegriffen werden darf. Sonst hat es im Parlament und dem Volk keine Chance. Es geht darum, dass wir die acht Tage den Mechanismus in Frage stellen. Es geht nicht nur um die acht Tage. Ihr habt das Papier. Das heisst, wir sitzen, wie wir die letzten 170 Jahre in unserem Land gemacht haben, im Dialog an den Tisch und machen keine Gesprächsverweigerung. Es geht nicht um die acht Tage. Wir verzeichnen nicht, dass ihr den Geist eines Velokuriers, dass ihr den Geist des Faxwesens in eurem Büro habt. Auch wenn man etwas hundertmal wiederholt von Fax, ist es nicht falsch. Sagen Sie mir einmal,

Person11 [0:32:26 - 0:32:35]:
das Gewerbe wollte das ja auch bei der Einführung des Ganzen.

Person12 [0:32:35 - 0:32:49]:
Es ist richtig, dass wir das damals wollten. Es ging ja auch um die bilateralen Verträge. Heute geht es aber um einen entscheidenden Faktor, dass ich von den Gewerkschaften erwarte, dass sie an den Tisch sitzen und sagen, dass sie das nicht wollen. Aber das ist unser Lösungsweg.

Person10 [0:32:49 - 0:33:04]:
Der Bundesrat hat gesagt, es werde nicht über einen Lohnschutz verhandelt. Unsere Position ist glasklar. Der Lohnschutz ist sacrosanct und un conditio sine qua non für die Gewerkschaft. Das ist die Geschichte der Personenfreizügigkeit. Und da kommt der Einspruch von Frau Doppler.

Person11 [0:33:02 - 0:33:06]:
Bitte schön.

Person8 [0:33:06 - 0:34:02]:
Ich möchte gerne noch eine andere Note in die Diskussion bringen. Wir reden jetzt darüber, ob man über das verhandeln kann. Ist das zumutbar? Wie weit geht es? Aber ich möchte daran erinnern, dass aus der Sicht der EU das nicht einfach eine Frage ist, die jetzt neu auf den Tisch kommt. Es ist eine rechtliche Frage. Wir haben jetzt ein Personenfreizügigkeitsabkommen mit einem gewissen rechtlichen Rahmen. Und das Argument von der Seite der EU ist, dass einzelne von diesen Massnahmen das jetzige Personenfreizügigkeitsrecht verletzen. Ich sage Ihnen, dass man das aus rechtlicher Sicht mit gutem Gewissen behaupten kann. Dann haben Sie eben nicht einfach die Situation, dass etwas Neues auf den Tisch kommt, und man hat noch nie davon gehört und kann jetzt sagen, ja oder nein. Sondern man muss sich auch dieser Frage stellen oder dieser Thematik stellen, wie finden wir heraus, ob das wirklich so ist, ob wir jetzt eine Verletzung haben von diesem Abkommen oder nicht. Das ist das, was jetzt eben nicht möglich ist.

Person11 [0:34:01 - 0:34:06]:
Also Politik ist zu enden, aber wenn es rechtlich nicht stimmt, dann nicht schwierig.

Person2 [0:34:04 - 0:35:13]:
Aber das ist das, was ich im Bundesrat vorwerfe, genau das, was Christa Tobler sagt. Man weiss eigentlich schon seit dem Anfang dieser Diskussion, dass die flankierenden Massnahmen ein Problem sind. Der Bundesrat hat das Thema nie angesprochen. Die Gewerkschaften waren offensichtlich auch nicht sensibel genug, um das zu merken. Was mich eigentlich stört, Herr Pardini, ich spreche von einem offiziellen Papier. Das Papier, das er in der Hand hatte, steht dick vertraulich drauf. Was ist das für ein Papier? Das ist ein Papier, das er eigentlich gar nicht haben dürfte. Das ist eine Gesprächsgrundlage, eine Diskussionsgrundlage für diese Verhandlungen. Da schneidet es. Jetzt bin ich dran. Da erwarte ich eigentlich auch von den Gewerkschaften, die eigentlich grundsätzlich europafreundlich sind, dass man eine gewisse Offenheit hat, was Herr Müller gesagt hat, neue Wege prüfen zu lassen. Digitalisierung kann hier eine Rolle spielen. Und die Entsenderichtlinien sind je nachdem, und Sie haben ja selbst eine Studie in der SB gemacht, die Entsenderichtlinien sind für die Arbeitnehmer in vielen Punkten sogar noch besser. Aber jetzt wollen wir noch schnell wissen,

Person10 [0:35:13 - 0:35:14]:
woher Sie das Papier haben, Herr Pardini.

Person10 [0:35:15 - 0:35:55]:
Frau Schneider, Herr Müller, die Leute wollen für dumm verkaufen. Sie ignorieren meine Frage. Nein, nein, kommen. Für dumm wollen sie verkaufen und sagen, es geht um acht Tage, es geht um einen Velokurier, oder was auch immer. Es geht um eine Acht-Tage-Regelung, es geht eben um viel mehr. Und man muss ehrlich sein zu den Leuten. Und ehrlich ist, ich habe ihnen aufgezeigt, welche sieben Punkte Herr Bundesrat Gassis und Herr Bundesrat Schneider-Amm zur Disposition stellen wollten. Und das geht nicht. Es geht um Zeitgemacht. Ich sage Ihnen, das ist nicht eine rechtliche Frage. In ganz Europa kämpfen Gewerkschafter dagegen. Die EU hat zum Beispiel die Acht-Tage-Regelung in Luxemburg und Österreich auf einen Tag reduziert.

Person10 [0:35:55 - 0:36:13]:
Aber es ist nicht so, dass die EU das nicht macht. Es ist nicht nur die Arbeitnehmer, sondern auch die Gewerbler. Die Fluchen in Deutschland, Österreich und in ganz Europa. Man muss Menschen, das Gewerbe und die Leute, die arbeiten, mitnehmen. Man muss es politisch lösen, sonst bricht es auseinander. Und jetzt sage ich Ihnen, das ist ein Intenspapier, das wir gebraucht haben.

Person11 [0:36:13 - 0:36:21]:
Hier tut sich ganz offensichtlich, wer mit Runde schaut, ganz andere Fronten auf. Also eigentlich hilft euch ja Herr Pardini, Herr Blocher.

Person9 [0:36:21 - 0:37:23]:
Ja, hören Sie, es ist doch einfach. Das Papier, das Sie gesagt haben, die sieben Punkte, das ist nicht eine Erfindung von Herrn Cassis. Sondern die EU hat gesagt, diese sieben Punkte müssen weg. Das verlangen wir. Da hat Frau Tobler recht. Sie sind gegen Personenfreizügigkeit. Das Abkommen ist ein Fluch. Weil sie sagen, die EU wird gleichgestellt. Also die EU-Leute werden in der Schweiz im Arbeitsmarkt genau gleichgestellt. Und warum wir Personenfreizügigkeit gemacht haben, die haben zugestimmt. Und wir stimmen heute noch zu. Ja, und wir nicht. Und die Schweizer Volke hat bereits entschieden, bei der Masseneinwanderung, dass sie das nicht wollen. Sie haben gesagt, wenn man das macht, muss man Lohnschutzmassnahmen haben. Darum hat man sie gemacht. Aber man hat schon von Anfang an gewusst, dass diese rechtlich nicht durchgeheben werden. Und die EU hat zugestimmt und gesagt, wir kommen dann schon noch nicht ins Tor. Sie haben gesagt, man müsse ehrlich sein. Sie waren am Anfang nicht. Schauen Sie, das ist ...

Person9 [0:37:24 - 0:37:50]:
Eine Detailfrage, eine von den Lohnschutzmassnahmen. Und Sie haben recht, wenn Personenfreizügigkeit gilt, müssen Sie ... Es gibt in der Schweiz einen Lohnsturz, es gibt sonst schon Lohnnivellierung. Und dafür muss die Masseneinwanderung ... Also ... ... müssen Sie die Personenfreiheit vom Leiter bereits wegnehmen. Es kristallisiert sich langsam.

Person11 [0:37:47 - 0:37:58]:
Aber sicher, ausser ihr seid nicht einig und ihr seid nicht einig, Herr Hermann, wie kommt es zu so einer, wie man sagt, unheiligen Allianz?

Person1 [0:37:58 - 0:39:06]:
Es ist wirklich spannend. Das hat man vor ein paar Jahren so noch nie erlebt. Und es zeigt sehr schön, dass sich die ganze Europadebatte verschiebt. Sehr lange war das etwas, das links gegen rechts war. In den 90ern war die SP mit Peter Bodema sozusagen die vorderste bei den Europabeitritten. Und die SVP mit Herrn Blocher auf der anderen Seite. Und jetzt, im Untergrund, hat sich das ... Die SP ist immer gewerkschaftsnäher geworden. Das hat eigentlich angefangen Anfang der Nullerjahre, als das EMS, das Elasticitätsmarktsketz, abgelehnt wurde. Als die SP mitdrehte, waren die Gewerkschaften dagegen. Und seither hat die Gewerkschaft eine ganz klare, starke Hand bei der SP. Und das hat jetzt lange nicht aufgebrochen, weil wir ja nie etwas auf dem Tisch hatten. Und jetzt, als es auf den Tisch kommt, wird es plötzlich sichtbar. Und es wird auch sichtbar, dass die SP sich hier relativ wenig autonom davon bewegen kann. Wir sehen, dass die europafreundlichen SP-Nationalräte oder auch Ständeräte Mühe haben, sich innerhalb dieser Partei ein Gesicht zu verschaffen. Der Druck ist sehr gross. Und das ist doch schon ein interessanter Unterschied.

Person11 [0:39:06 - 0:39:10]:
D.h., da kommt etwas vor in der SP, die schon lange gewabert hat, die man noch nicht gesehen hat?

Person10 [0:39:10 - 0:39:39]:
Bei der SP ist die Position klar. Wir sind für Personenfreizügigkeit, wir sind für Europa, für ein soziales Europa. Und wir sind in der Schweiz für Lohnschutz und in ganz Europa. Europa. Schaut, was in Deutschland passiert, wenn man die Menschen nicht mitnimmt, wenn man ihnen keine Sicherheit gibt, Wohlstand gibt. Und übrigens, Herr Bocher, Personenfreizügigkeit und Lohnschutzmassnahmen in der Schweiz sind Garanten für den Erfolg und den Wohlstand in unserem Land. Und das geben wir nicht preis.

Person9 [0:39:38 - 0:39:43]:
Ich bin nicht dagegen, wenn Sie das sagen. Aber wenn Sie beides wegnehmen, dann brauchen Sie es nicht mehr. Wir haben es ja nie gebraucht.

Person9 [0:39:44 - 0:39:49]:
Wir brauchen qualifizierte Arbeitskräfte in der Schweiz. Das haben wir immer bekommen.

Person11 [0:39:50 - 0:40:05]:
Aber einen Punkt mussten wir noch diskutieren. Das ist das Unverständnis, das gewisse Leute haben. Dass Gewerkschaften nicht mehr mit dem Bundesrat sprechen. Es ist ja eine Zusatzfrage zum Wahlbarometer schon rausgekommen. Die möchte ich schnell anschauen.

Person11 [0:40:07 - 0:40:26]:
Da sagen sie, das Verhalten der Gewerkschaften, 45 %, das war nicht gut. 34 %, also gute Drittel, sind mit euch, Herr Bardini. Und 21 % sind mit Ihnen. Das ist doch ein deutliches Votum von den Leuten, dass sie sagen, sie gehen mit den Gewerkschaften nicht ein. Die sollten jetzt zusammenreden, wie man es in der Schweiz macht.

Person10 [0:40:27 - 0:40:33]:
Erstens mal Umfrage gegen Umfrage. Aber das ist passiert, nachdem drei Wochen lang

Person10 [0:40:34 - 0:41:05]:
immer nur von der Acht-Tage-Regelung gesprochen hat. Es geht nicht nur um die Acht-Tage-Regelung. Es geht um die Zeitgemacht. Darum haben wir gesagt, wir verhandeln nicht darüber. Es geht nicht darum, den Lohnschutz zu aufheben. Es geht darum, dass der Lohnschutz aufweicht. Bitte, wir haben keine Gewerkschaft in der Schweiz. Wie pragmatisch wir sind. Wenn wir Nein sagen, so konsequent, geht es um viel mehr. Wir stehen zu unserem Wort, zu unseren Mitgliedern. Wenn die Umfrage das ergibt, ist das ein Fakt. Aber wir sind zu unseren Mitgliedern.

Person9 [0:41:05 - 0:41:11]:
Das heisst, ob ihr euch falsch verhalten, das heisst nur, ob ihr reden solltet oder nicht. Das ist ja nicht bezeichnend.

Person2 [0:41:10 - 0:41:50]:
Vor allem von den Gewerkschaften wird teuer suggeriert, dass man den Lohnschutz aufweichen will. Und den Lohnschutz will niemand aufweichen, Herr Patini. Es geht nur darum, andere Möglichkeiten zu suchen, die EU-kompatibler sind, um den Lohnschutz genau gleich zu gewährleisten. Da muss man doch Möglichkeiten prüfen. Seien Sie bereit, diese Möglichkeiten zu prüfen. Sie wollen ja auch einen guten Weg mit der EU. Das begreift man nicht. Das begreift auch die Bevölkerung nicht. Das passt auch nicht zu der SP. Ich teile halt, dass die SP ... Gehen wir zu den Zuschauern.

Person11 [0:41:47 - 0:41:54]:
Das ist schade. Zuerst hat Herr Herrmann noch einen Einspruch.

Person1 [0:41:55 - 0:43:02]:
Ich finde, das ist ein wichtiger Punkt. Wo steht die Bevölkerung? Wir haben die Umfrage gemacht. Ich finde, das war ein spannender Punkt. Eine Mehrheit der Bevölkerung, auch die Leute, die SP-Wähler finden, sollte eine gewisse Flexibilität bei der Frage der Flanke haben. Sie sind nicht dafür, dass es einen Abbau des Lohnschutzes gibt. Sie sind die Wenigsten dafür. Aber sie finden, eine gewisse Flexibilität sollte möglich sein. Das ist etwas, was faszinierend ist. Wenn man die politische Debatte anschaut, hat man das Gefühl, die linke Basis sei auf der Seite der Gewerkschaft. Das ist sie gar nicht. Es sind mehr Leute, das finde ich spannend, von der SVP, die finden, die flankierenden Massnahmen dürfen gar nicht angetastet werden. Das hat auch damit zu tun, dass die flankierenden Massnahmen ja auch ein Gewerbeschutz sind. Die Position des Gewerbeverbandes ist ja sehr nahe. Das betrifft auch nicht, und das wird zum Teil auch sehr speziell diskutiert, es geht hier ja nicht um alle Löhne, sondern um Entsende. Das ist insbesondere die Bauwirtschaft. Das ist ein interessantes Interesse der Bauwirtschaft, das hier zum Ausdruck kommt. Die Bevölkerung ist wahrscheinlich etwas weniger auf dieser Seite.

Person11 [0:43:01 - 0:43:19]:
Ich möchte gerne zu unseren Zuschauerinnen und Zuschauern gehen, die andere verschiedene politische Ansätze haben. Ich möchte auch zu den beiden Meinungen kommen, das muss man vielleicht auch sagen, Herr Michel. Ihr könnt die Gewerkschaften nicht verstehen, das habt ihr uns im Vorgespräch gesagt. Warum nicht?

Person4 [0:43:20 - 0:43:43]:
Als Parteiloser, aber mit einem liberalen Herz, kann ich nicht verstehen, dass man das Gespräch verweigert. Wenn Herr Blocher sagt, es sei eine Gesprächsverweigerung, dann tut es mir leid, das ist einfach eine falsche Einstellung. Es ist nicht richtig. Und wenn Herr Blocher mit dem Konjunktiv arbeitet, Rahmenvertrag wäre das Ende der Schweiz, dann tut es mir auch leid, das geht nicht. Es ist nicht das Ende der Schweiz.

Person4 [0:43:43 - 0:43:47]:
Das ist das, was mich als Bürger, der nicht auf der Wurstsuppe hingeschoben ist,

Person4 [0:43:48 - 0:43:52]:
an den Politikern aufregt. Sie tun nie Konkurrenz.

Person11 [0:43:49 - 0:43:56]:
Das ist inhaltlich, aber bei den Gewerkschaften seid ihr nicht einverstanden, dass sie nicht weiterreden.

Person4 [0:43:56 - 0:44:10]:
Es ist noch so, dass sie immer wieder sagen, wir müssen die besten Vorträge machen, aber sie machen nicht vorwärts. Sie machen überhaupt nichts vorwärts. Das ist etwas, was mich so masslos aufregt. Das ist auch das, was ganz viele Bürger, Bürgerinnen und Bürger,

Person11 [0:44:09 - 0:44:11]:
Es müsste jetzt etwas gehen, Herr Barlini.

Person10 [0:44:12 - 0:44:54]:
Schaut, noch einmal, das ist nicht nur die Haltung der Gewerkschaften. Der Bundesrat hat sein Mandat selbstständig, heute übrigens bekräftigt, zum zweiten Mal, dass man über die flankierenden Massnahmen nicht verhandelt. Weil sie so zentral wichtig sind. Wir in der Schweiz haben versprochen, dass wenn wir Personenfreizügigkeit einführen, dass sie absolut befürworten. Denn die Niederlassungsfreiheit ist ganz, ganz wichtig und etwas Sensationelles. Aber dann müssen wir unsere Löhne schützen. Und wenn wir dieses Versprechen abgegeben haben, dann müssen wir das durchziehen. Auch wenn der Druck gross ist, auch wenn uns alle kritisieren wollen. Aber am Schluss, bin ich überzeugt, wird das Schweizer Volk uns danken, dass wir da nicht eingenickt sind.

Person4 [0:44:52 - 0:45:03]:
Das ist doch absolut nicht mehr ertragbar, die Hochpreis-Inseln, die wir hier haben. Wir haben hohen Wohlstand und den wollen wir für alle daran bringen. Gut, jetzt müssen wir ein wenig Ordnung reinbringen.

Person11 [0:45:01 - 0:45:07]:
Ich meine, Herr Michel muss nicht.

Person12 [0:45:03 - 0:45:08]:
Wir bringen ein wenig Ordnung rein.

Person12 [0:45:09 - 0:45:25]:
Herr Michel muss mir Klarrecht geben. Herr Bardini, ihr müsst uns sagen, was ist die Besonderheit an der Voranmeldefrist und am Gesamtsystem, dass es nicht EU-kompatibel ist? Was ist denn die Besonderheit?

Person10 [0:45:25 - 0:46:13]:
Die EU will am liebsten einen Tag, wie sie es in Österreich und Luxemburg durchgesetzt hat. Das bedeutet keine Kontrolle. Wenn wir keine Kontrolle machen können, können wir den Lohnschutz nicht garantieren. Das ist eine große Herausforderung.  Die Acht-Tage-Regel ist ganz schnell, weil ich nicht zu viel Zeit brauchen will. Acht Tage sind es gar nicht. Acht Tage hat es immer einen Samstag und Sonntag. Dann schmelzen sie auf sechs. Dann bei Anmeldetagen, dann schmelzen sie manchmal am Nachmittag und am Abend. Dann muss man streichen. Dann bleiben fünf Werktage, um die Kontrolle zu organisieren, für die Leute, die entsandt werden. Das sind nur 90 Tage in der Schweiz. Das sind ganz kurze Einsätze. Dann muss man das organisieren. Und wenn man das organisieren will, dann muss man das organisieren. Ich habe die flankierenden Massnahmen im Kanton Bern aufgebaut und umgesetzt vor zehn Jahren. Da braucht es eine gewisse Zeit. Das ist eine technische Frage. Die fünf Tage brauchen wir. Es braucht eine gewisse Zeit.

Person11 [0:46:10 - 0:46:21]:
Der Bundesrat sagt, wir verhandeln weiter mit den Flankierenden. Mit den roten Linien seid ihr jetzt auch bereit, Gewerkschaften mit dem Bundesrat zu reden?

Person10 [0:46:22 - 0:46:55]:
Noch einmal, wo es nichts zu verhandeln gibt, muss man mit ihnen nicht diskutieren. Wir diskutieren. Wisst ihr, wann wir diskutieren?  wann wir die Flankierenden zusammen ausbauen. Um das müssen wir diskutieren. Es gibt noch Lücken, die wir schliessen müssen. Das sagt das Gewerbe. Das sagen die Leute nicht nur vom Bau. Auch im Dienstleistungsgewerbe wird immer mehr Druck. Offensichtlich. Und wenn wir die Schweizer Volke auf unserer Seite wollen, für dieses EU-Projekt, das so wichtig ist, dann müssen wir ihnen den Wohlstand unterlassen.

Person2 [0:46:52 - 0:47:25]:
Herr Padini, Sie haben es der Schweizer Volke nicht auf Ihrer Seite. Herr Padini, mit dem Vorgehen. Herr Pardo. Das muss man endlich vorwärts machen. Nicht dauernd verhindern. Das stört mich an den ganzen Diskussionen. Ihr dient einfach nur euren eigenen Interessenvertretern. Mit dieser 8-Tage-Regelung wird eine riesige Bürokratie in Gang gesetzt, wo ihr vor allem viel Geld verdient. Das schadet letztlich den Menschen. Das schadet den Menschen.

Person10 [0:47:24 - 0:47:30]:
Auch das ist ernährt. Gut, also die Schweiz und die EU ...

Person11 [0:47:27 - 0:47:51]:
Das ist nicht so. Die Schweiz und die EU fahren seit Jahren relativ gut mit den bilateralen Verträgen. Jetzt sollen sie einen Rahmen bekommen. Das wissen wir. Das Problem ist, dass das Interesse der EU und der Schweiz relativ weit rausgeht. Schauen wir uns den Film an.

Person9 [0:47:49 - 0:47:52]:
Dann lassen Sie ihn zu.

Person5 [0:47:52 - 0:48:11]:
Die Schweiz will nicht in die EU. Und die Schweiz will auch nicht in den EWR. Sie will politisch möglichst eigenständig sein. Um wirtschaftlich trotzdem mitmachen zu können, wurden in einzelnen Bereichen bilaterale Verträge abgeschlossen. Sie galten lange als Königsweg für die Schweiz.

Person5 [0:48:12 - 0:48:30]:
Doch heute haben die statischen Bilateralen laut vielen Befürwortern ein Problem. Die Regeln in der EU ändern sich. Die bilateralen Verträge dagegen sind statisch. Sie veralten also, sie werden sozusagen brüchig. Dazu kommt ein zweites Problem.

Person5 [0:48:32 - 0:48:34]:
Die EU und die Schweiz entwickeln sich.

Person5 [0:48:36 - 0:48:49]:
Neue Wirtschaftsbereiche werden relevant. Zum Beispiel der Strommarkt. Dafür bräuchte es neue, zusätzliche bilaterale Abkommen. Doch diese will die EU nicht mit der Schweiz abschliessen.

Person5 [0:48:50 - 0:48:52]:
Nicht ohne ein Rahmenabkommen.

Person5 [0:48:53 - 0:48:56]:
Einen Rahmen für die bilateralen Verträge.

Person5 [0:48:57 - 0:49:02]:
Der Bundesrat ist der Ansicht, dass auch die Schweiz ein Interesse an diesem Rahmen hat.

Person5 [0:49:03 - 0:49:06]:
Wenn wir den bilateralen Weg bewahren wollen.

Person11 [0:49:09 - 0:49:17]:
Also sagen wir, Herr Blocher, das ist ein Update. Und bei eurem Handy braucht es ja ab und zu ein Softwareupdate. Wäre es vielleicht an der Zeit?

Person9 [0:49:20 - 0:49:53]:
Wenn Sie ein Update machen, wo nachher die Schweiz in die Zukunft nicht mehr kommt, bestimmen wir in all diesen Gebieten, dann bin ich der Meinung, das darf man nicht machen. Das kommt darauf an, wo man politisch steht. Die, die in die EU wollen, und die die Unabhängigkeit von der Schweiz sowieso ausgehen wollen, sind klar anderer Meinung. Schau, ich bin ja ein Exporteur. Wir haben 96% im Export. Wir haben den Zugang zu diesen Märkten. Natürlich kann man immer noch sagen, man kann noch etwas verbessern. Zweitens...

Person11 [0:49:53 - 0:49:58]:
Also Sicherheit ist wichtig für die Schweiz. Jetzt werden Sie einen Rahmenvertrag... Über 50% wird exportiert.

Person11 [0:49:58 - 0:50:00]:
Ja, natürlich.

Person9 [0:49:58 - 0:50:52]:
Jetzt, wenn die Engländer raus sind, sind es nur noch 40%. Wenn Sie einen Rahmenvertrag machen, der bestimmt, dass alles, was diese Verträge betrifft, dass die EU das entscheidet und wir es übernehmen müssen, dann ist der bilaterale Weg fertig. Denn der bilaterale Weg sieht vor, dass wir, unter vier Augen, miteinander gegenüberstehen und sagen, das wollen wir, das wollen wir nicht, und das fällt Ihnen weg. Und darum, Ihren Angriff. Ich bin überzeugt, wenn wir das machen, setzen wir natürlich die schweizerische Form der direkten Demokratie ausser Kraft. Schrittweise. Also mit anderen Worten, die Schweiz verliert in der heutigen Stärke. Das war meine Meinung. Sie haben eine andere.

Person2 [0:50:51 - 0:50:54]:
Das ist doch aufgrund der Anleitung...

Person9 [0:50:53 - 0:50:59]:
Nein, das ist nicht behauptet. Das ist die Logik. Nein, das ist der Sinn dieses Vertrages.

Person11 [0:51:01 - 0:51:04]:
Lassen Sie mich Herrn Michel noch kurz zum Wort kommen. Nein, nur eine.

Person4 [0:51:03 - 0:51:10]:
Ich muss schnell ein Mikrofon holen. Man kann sagen, dass wir eine andere Logik haben, oder ein anderes Verständnis von Logik. Aber Herr Blocher, das ist überhaupt nicht gesagt.

Person4 [0:51:11 - 0:51:26]:
Sie sagen immer, wir seien gut und weissen die Tüfe aus und seien bestens und das wäre eine Schweizer Feindlichkeit. Nicht alle seien bestens. Ich bin hundertprozentig überzeugt, wenn wir wirklich so gut seien, dann könnten wir herstehen und sagen, stopp, das wollen wir nicht. Ja, das machen wir ja auch.

Person4 [0:51:26 - 0:51:37]:
Das ist das Wesentliche von der Politik, dass man endlich, darf ich es bändisch sagen, zu vödeln hat, herzustehen. Und nicht immer nur zu lavieren und zu lesen,

Person4 [0:51:37 - 0:51:44]:
die Tüfe aus... Ich finde das nicht ironisch. Aber ich stand unterbrochen, um zu sagen, dass wir... Ich als Bürger habe das Gefühl, die machen nichts.

Person9 [0:51:45 - 0:51:54]:
Nein, in dieser Beziehung dürfen sie auch nichts machen. Wenn sie die Schweizer Wände aufgeben, dann dürfen sie nichts machen, als zu sagen nein.

Person4 [0:51:54 - 0:52:24]:
In diesem Raum sind ganz viele junge Leute. Ganz junge Leute haben ganz viele andere Bedürfnisse. Wenn ich in meinem Kreis schaue, was die jungen Leute heute machen, nach Portugal, nach Spanien, nach England, weiss ich gar nicht was, machen das wunderbar und sie gehen auch nachher studieren. Und ich finde, das ist die Zukunft. Wir sind ein europäisches, wir sind mitten in Europa und wir haben dort ganz einfach entsprechend uns zu arrangieren. Und ein Rahmenabkommen ist nur ein Rahmenabkommen. Und etwas, das geregelt ist... Da steht nichts drin. Da steht nichts drin. Das ist keine Stiftung mehr.

Person11 [0:52:25 - 0:52:29]:
Fragen wir mal Herrn Danzise, wie er es sieht. Ich weiss nicht ganz gleich.

Person3 [0:52:29 - 0:52:53]:
Nein, ich sehe es nicht ganz gleich. Ich bin in diesen 34%, die mit den Gewerkschaften gehen, habe aber ein grosses Aber dazu. Ich bin auch der Meinung, dass wenn es zu weit geht, dass wir unsere Selbstständigkeit in der Schweiz verlieren. Da bin ich voll mit Herrn Blocher einverstanden. Es geht in diese Richtung, wenn man zu viel akzeptiert von der EU.

Person3 [0:52:54 - 0:53:06]:
Ich bin auch der Meinung, dass die acht Tage, das ist lächerlich darüber zu diskutieren, mit all den Problemen, die noch drum herum sind. Über diese sprechen wir nicht mehr. Aber über die Souveränität. Okay.

Person3 [0:53:07 - 0:53:33]:
Welche? Ja, weil wenn dort das Abkommen entsprechend abgefasst wird, wir wissen noch nicht, was genau am Schluss drin steht. Und dann ist das so, dass wir die Souveränität verlieren. Und da gebe ich Michael recht. Die Schweizer Politik muss endlich mal, ich sage es jetzt gleich wie er, das Viertel haben und der EU dagegen haben. Mal dagegen haben und nicht einfach immer kuschen, wenn die EU etwas sagt.

Person11 [0:53:34 - 0:53:37]:
Also, das haben wir jetzt gehört. Souveränität ist Stichwort.

Person10 [0:53:35 - 0:53:43]:
Herr Partini, bitte. Ich muss sagen, dass die EU und die Schweiz ein geregeltes Verhältnis haben.

Person10 [0:53:44 - 0:55:02]:
Ich glaube, das ist zentral. Das wollen wir alle. Noch eines, unser Wohlstand ist abhängig von der EU. Wenn wir an die Jungen denken, müssen wir mit der EU ganz wichtige Handelspartner, aber auch Kultur und Austausch haben. Und ein bestes Verhältnis. Und das gehört auch zu vertraglichen Bestimmungen. Und was wir wollen, ist, dass man grundsätzlich das regelt. Rahmenverträge kann man aushandeln, weil das wichtig ist. Und es ist auch richtig, dass die EU, wenn die EU Anforderungen an die Schweiz hat, ist das völlig legitim. Und wir müssen Güter- und Interessabwägung machen. Und ich glaube, bislang ist das so. Und das ist mir sehr gut gefahren, in der Güter- und Interessabwägung, was die Schweiz anbelangt. Und was wir einzig wollen, ist, dass man die technischen Fragen des Lohnschutzes daraus nimmt, den Rahmenvertrag in diesen fünf Dossiers, die jetzt zur Diskussion stehen, abschliessen und unterzeichnet. Und das ist möglich. Weil, soweit ich hier bin, es ist nur eine Frage der Zeit, bis die EU in der Frage des Lohnschutzes das übernimmt, was wir in der Schweiz haben. Von daher ist das nicht ein Widerspruch. Es ist ein Widerspruch, was wir für einen Rahmenvertrag einnehmen, bei dem man die Frage des Lohnschutzes herausnimmt. Also, man muss es aussitzen, sagen Sie? Nein, man muss verhandeln. Und die Lösung präsentieren.

Person2 [0:55:01 - 0:55:53]:
Im Jahr 1992 wurde der EWR abgelehnt. Dann wurde vom Herrn Blocher, ich habe das schon einmal gesagt in einer Arena, der Königsweg der Bilateralen geschaffen. Und das ist das Erfolgsmodell der Schweiz. Und jetzt geht es einfach nur darum, wie wir die Bilateralen langfristig sichern können. Sie erodieren heute. Die Politik verändert sich. Innerhalb dieser Verträge stimmen viele nicht mehr. Man muss einen Weg suchen, wie man die Bilateralen weiterentwickeln kann und wie man neue Verträge schaffen kann. Und das ist das Ziel dieses Rahmenabkommens. Dass man einen rechtlichen Rahmen gibt, dass man das Verfahren und den Prozess mit diesem Rahmenabkommen erklärt. Das ist eigentlich etwas völlig unspektakuläres. Nicht etwas zum EU-Beitritt. Und der geht nicht mehr. Es ist ja noch spannend, wenn die vom Rahmenabkommen reden. Und der EU-Beitritt geht jetzt definitiv nicht mehr. Die Schweiz soll ein Rahmenabkommen aushandeln oder nicht.

Person11 [0:55:44 - 0:56:28]:
Ich möchte den wichtigen Punkt aufnehmen, den ihr hier lanciert habt. Frau Schneider, soll die Schweiz ein Rahmenabkommen aushandeln oder nicht? Das Wahlbarometer von Herrn Hermann von Sotomay hat auch diese Zusatzfrage gestellt. Und das hier ist das Resultat. Das ist ja eigentlich noch erstaunlich, oder? 59% der Befragten sagen ja. Man soll ein Rahmenabkommen aushandeln. Eher ja oder ja. Achtet darauf, dass ihr das nicht macht.  Und 30% sagen nein oder eher nein. Politisiert der SVP hier am Volk vorbei?

Person9 [0:56:28 - 0:56:54]:
Ich wäre bei den Grünen. Aushandeln! Wir sind doch nicht gegen ein Rahmenabkommen. Aber ein Rahmenabkommen, das vorgesehen ist, dass die EU die Gesetzgebung bestimmt. Gegen das sind wir. Und das Aushandeln, gegen das hat doch niemand etwas. Man kann auch aushandeln an ihrem Lohnschutz. Aber dass ihr sagt, hier gehen wir nicht weiter,

Person12 [0:56:54 - 0:57:10]:
dann ist es so. Herr Blocher, ich muss Ihnen einfach sagen, das wissen Sie als Unternehmer. Man kann nur miteinander verhandeln, wenn man zwei Gesprächspartner aneinander hat. Und wir wissen beidseitig, dass der bilaterale Weg der beste Schutz ist gegen den EU-Beitritt. Das wissen wir beidseitig.

Person12 [0:57:11 - 0:57:46]:
Mit den Initiativen, die jetzt in der Pipeline sind, die höchst gefährlich sind für den Wohlstand und die Arbeitsplätze in unserem Land, nämlich der, dass wir die EU-Beziehungen nicht mehr zu unseren direkten Nachbarn haben. Und man kann schon sagen, wir können ja andere Märkte schliessen. Aber wir müssen uns bewusst sein, Baden-Württemberg macht mehr Umsatz mit uns als China. Lombardei macht mehr Umsatz als Japan. Oder wir können auch gleichzeitig sagen, dass Tirol viel mehr Umsatz macht als Kanada. Also ist es doch entscheidend, was wir für eine Anfrage stellen.

Person9 [0:57:47 - 0:58:57]:
Die EU verkauft in die Schweiz für 144 Milliarden. Wir verkaufen die EU nur für 114 Milliarden im Jahr. Wir sind viel wichtiger vom Absatz her. Darum kommen wir hoffentlich noch auf die Kohäsionszahlung. Die EU sagt, dass sie einen Beitrag für den Zugang zum Binnenmarkt haben. Dann müssten wir ja 1,7 Milliarden verlangen, wenn sie das für 1,3 Milliarden wollen. Denn sie müssen doch nicht so tun, als wäre das ... Wir sind in einer starken Stellung. Aber bilaterale Verträge sind immer, wenn sie beide einverstanden sind. Bei der E-Währ hat der Bundesrat die offizielle Seite gesagt, es gebe keine bilateralen Wege mehr. Nur noch multilaterale. Dann haben wir gesagt, wenn die EU auch einen will, dann machen die einen. Darum haben wir so viele. Ein paar Hundert haben wir. Das ändert viel ans zu wenig. Was jetzt zur Diskussion steht, sind übrigens für die Wirtschaft keine massgebenden Verträge. An den Stromvertrag müssen wir wissen, dass das eine Verbesserung ist. Dass man es einfacher verschieben kann.

Person11 [0:58:55 - 0:58:58]:
Das seht ihr definitiv auch anders. Das steht aber schon auf der gleichen Seite.

Person12 [0:58:58 - 0:59:14]:
Man muss einfach klar sehen, dass Strom-Wert-Abkommen gar keine Bestandteile sind von den fünf Abkommen, die wir diskutieren. Aber wir müssen uns bewusst sein, wann wir das einmal wollen. Und wir brauchen diese Vernetzung auch europäisch, vor allem im Strom-Wert. Wir haben sie ja.

Person12 [0:59:15 - 0:59:17]:
Wir haben sie aber nicht geregelt, rechtlich.

Person9 [0:59:17 - 0:59:19]:
Was? Wir haben eigene Leitungen in der Schweiz.

Person12 [0:59:19 - 0:59:27]:
Wir haben eine neue Leitung in der Schweiz.  Das ist ja gut, wenn wir das so machen. Herr Blocher, ich möchte noch einen Punkt aufnehmen.

Person11 [0:59:24 - 1:00:00]:
Sie haben vorhin die Kohäsionsmilliarden angesprochen. Die Schweiz hat in den letzten zehn Jahren über 1 Milliarde Franken pro Jahr in neue EU-Staaten ausgegeben. Sie hat investiert. Für die nächsten zehn Jahre hat der Bundesrat diese Kohäsionsmilliarden als Trumpf blockiert. Verhandlungstrumpf, um es mehrmals so zu sagen. Heute hat der Bundesrat  am Nachmittag, respektive am Morgen, wir haben es am Nachmittag erfahren in den Medien, hat er sie dem Parlament übergeben, um sie definitiv zu bewilligen.

Person11 [1:00:00 - 1:00:02]:
Und hier schauen wir uns schnell einen Film dazu an.

Person5 [1:00:05 - 1:00:17]:
Die Schweiz zahlt Geld an die neuen EU-Staaten. Die Schweiz zahlt Geld an die neuen EU-Staaten. Seit zehn Jahren beteiligt sich die Schweiz an Projekten in mittel- und osteuropäischen EU-Staaten. an Projekten in mittel- und osteuropäischen EU-Staaten. Mit insgesamt 1,3 Milliarden Franken.

Person5 [1:00:18 - 1:00:27]:
Die sogenannte Kohäsionsmilliarde. Der Beitrag besteht neu aus zwei Teilen Der Beitrag besteht neu aus zwei Teilen und muss vom Parlament noch bewilligt werden. 

Person5 [1:00:28 - 1:00:38]:
Der Löwenanteil von 1,1 Milliarden fliess hauptsächlich in Projekte im Bereich der Berufsbildung,  aber auch in den Umweltschutz oder das Gesundheitswesen.

Person5 [1:00:39 - 1:00:47]:
Die übrigen 200 Millionen werden im Bereich Migration eingesetzt. Und zwar in Ländern, die von der Flüchtlingskrise besonders betroffen sind. 

Person5 [1:00:49 - 1:00:53]:
Der Beitrag gilt als Eintrittsticket für Schweizer Unternehmen in den EU-Markt.

Person11 [1:00:54 - 1:01:07]:
1,3 Milliarden in zehn Jahren das sind um 130 Millionen pro Jahr für den Marktzugang. Das ist nicht so ein hoher Preis, wenn man denkt, dass 53% der Exporten in die EU gehen.

Person9 [1:01:07 - 1:01:15]:
Ich kenne keinen einzigen Zugang auf der Welt, Ich kenne keinen einzigen Zugang auf der Welt, der einem etwas zahlt, weil er in diesem Markt verkaufen kann.

Person9 [1:01:16 - 1:01:53]:
Das hat man nicht so getreten. Dieser Betrag stützt sich aufs Ohne. Das ist ein Posthilfegesetz. Das Gesetz wurde gemacht, um den Rotstaaten zu helfen. Das war am Anfang vielleicht auch noch begrifflich, das kam zu den kommunistischen Dingen.  das kam zu den kommunistischen Dingen. Aber heute merkt man, und das merkt auch die EU, denen müssten wir gar nichts mehr geben. In Polen läuft die Wirtschaft wie verrückt, auch in Ungarn. Wir müssen dort nichts mehr zahlen. Darum dreht man es jetzt allgemein und zahlt. Und ich sage nochmals, wenn die EU behauptet, dass 60 Millionen Euro, das ist nicht für den Zugang zum Bienenmarkt,

Person9 [1:01:54 - 1:02:03]:
was zahlen sie dann für den Zugang zum Schweizerischen Bienenmarkt? Dann wäre das Verhältnis, wir zahlen 1,3 und sie 1,7. Wir zahlen 1,3 und sie 1,7.

Person11 [1:02:03 - 1:02:12]:
Also, die EU ist ganz klar gegen diese Kohäsionsmilliarde. Das merkt man von der SVP. Geht der Bundesrat nicht ein Risiko ein, wenn er sie jetzt ins Parlament überweist?

Person2 [1:02:12 - 1:03:10]:
Dass die Ostmilliarde Sinn macht, dass die Ostmilliarde Sinn macht, da waren sich alle Parteien offensichtlich einig. da waren sich alle Parteien offensichtlich einig. Sonst hätte die SVP nicht mehr so viel Geld, hätte die SVP im Jahr 2016 ein Referendum ergriffen, durch das Osthilfegesetz in Frage stellen.  Aber das Referendum wurde offensichtlich nicht ergriffen. Aber das Referendum wurde offensichtlich nicht ergriffen. Das macht sicher Sinn. Ob der Zeitpunkt jetzt Sinn macht vom Bundesrat, ich denke der Bundesrat hat jetzt die Vorlage verabschiedet, schiebt sie zum Parlament und das Parlament kann nachher schauen, zu welchem Zeitpunkt die Vorlage fertig beraten wird. Man muss natürlich sehen, dass das auch ein Pfand ist, das man in der Hand hat für die Verhandlungen. Das ist ein Punkt, das wir jetzt über das Rahmen abkommen. Natürlich sagt man immer, es soll nicht verknüpft werden, aber es wird natürlich verknüpft. Auch meine Partei hat immer gesagt, wir zahlen die Ostmilliarde gern, das ist der Zugang zum Binnenmarkt. Aber muss irgendwo auch eine sichtbare Erfolge sein? Ein Druckmittel vom Bundesrat?

Person10 [1:03:05 - 1:04:10]:
Was bewirkt die Kohäsionsmilliarde? Es geht ja nicht einfach in die EU-Länder, sondern in die ärmeren EU-Länder. Ich glaube, es ist ein Aufbau dieser Länder. Wir stützen diese Länder, wir entwickeln Demokratien, wir investieren in die Berufsbildung, in die Gesundheit dieser Länder. Klar sind es dann auch Absatzmärkte für unsere Produkte. Aber primär entwickeln wir Gesellschaft. Darum stimme ich zu. Ich bin auch froh, dass er es heute gemacht hat, unabhängig davon. Ich glaube, die Schweiz profitiert von Europa. Wir haben einen hohen Wohlstand. Und wir haben alles Interesse, dass sich die Demokratie in Europa stabilisiert. Wir wollen nicht, dass der Rechtsrutsch, der sich in Ungarn entwickelt, die rechtsstaatlich problematische Geschichte in Polen ausweitet, Flächenbrand entsteht. Die Schweiz hat alles Interesse, wenn wir in Europa mitten sind, eine starke Demokratie zu entwickeln. Darum ist die Kohäsionsmilliarde absolut richtig. Da bin ich froh, dass der Bundesrat ... Dass wir die jetzt auszahlen.

Person12 [1:04:08 - 1:05:23]:
Wir müssen uns bewusst sein, dass der Betrag von 1,3 Milliarden Fr. auf 10 Jahre ausdehnt, 130 Millionen Fr. pro Jahr, grundsätzlich unheimlich viel Geld ist. Das muss man sagen. Das kann man in der Schweiz auch anders ausgeben. Aber jetzt kommt der entscheidende Faktor. Es ist ein Wohlstandshabendsland, wo wir doch auch viel profitieren können. Wir können teilnehmen am Binnenmarkt. Wir bekommen ja relativ viel Geld zurück. Wir können selber entscheiden, wo wir das Geld hinbekommen. Das ist Punkt eins. Punkt zwei ist, wir setzen Schwerpunkte. Vor allem in der Bildung und Migration. Das ist mir, das sage ich Ihnen ganz klar, viel besser. Wir setzen die Migration in den Ländern, wo im Moment die Flüchtlinge ankommen, damit wir ihnen dort erste Hilfe leisten können. Ich betone, extra erste Hilfe leisten. Aber dass wir vonseiten der FDP klar gesagt haben, der Kohäsionsbeitrag kommt nur zustande, oder wir können uns nur durchringen, wenn wir erstens normale Beziehungen haben, Gesprächsbereitschaft haben und wir kommen über die Börse in die Kulissen. Dann werden wir nicht die grünen Karten einfach überschieben können. Sondern wir müssen uns klar bewusst sein, so geht es nicht, dass wir uns irgendwo beisacken wollen.

Person11 [1:05:23 - 1:05:34]:
Also ist das im Parlament überwiesen worden, das Geschäft? Nimmt mich Wunder, von unserem Politgeograf Michael Herrmann, wieso gibt jetzt der Bundesrat ausgerechnet heute grünes Licht?

Person1 [1:05:36 - 1:06:03]:
es ist wie ein Schmiermittel. Es ist ja noch nicht beschlossen. Das ist ein wichtiger Punkt. Es ist ja erst jetzt im Raum. Und das Parlament kann ja dann immer noch mehr oder weniger verzögern. Es ist jetzt aber wie eine Art Gutwill, die mal gezeigt wurde, die wichtig ist, oder der Bundesrat davon ausgeht, dass es wichtig ist, für die Verhandlungen in Gang zu halten. Aber es ist ja nicht das Letzte gesagt worden, sondern es ist erst der Ball, der jetzt ans Parlament gespielt wurde. Es ist wie heiss gemacht worden, aber es ist noch nicht abgeschlossen.

Person11 [1:06:04 - 1:06:10]:
es gibt wirklich keinen Zusammenhang zwischen Kohäsionsmilliarden und dem Rahmenabkommen? Das wurde vorhin so gesagt, Frau Toblich.

Person8 [1:06:10 - 1:06:39]:
Ja, das sehe ich effektiv auch so. Es ist sicher aus der Sicht der EU, aber auch rein vom politischen und rechtlichen her sind das zwei unterschiedliche Sachen. Und meiner Meinung nach, nach meiner Einschätzung, wird sich die EU auch absolut nicht beeindrucken lassen, wenn die Schweiz jetzt die Kohäsionsmilliarden nicht oder eher später zahlen würde. Das macht die Sache nicht besser für die Börsenäquivalenz, für das Rahmenabkommen, für diverses anderes. Es macht es meiner Meinung nach noch schwieriger. Das ist aber nicht ein rechtlicher, sondern ein politischer Punkt.

Person11 [1:06:39 - 1:06:43]:
Also letztlich, Herr Blocher, ist die EU einfach der stärkste Verhandlungspartner? Kann man daraus auch lesen?

Person9 [1:06:43 - 1:06:52]:
Ja, sie sind die stärkste, wenn man überall nachgibt. Wenn wir ihnen nicht nachgeben, sind sie nicht die Stärkste.

Person2 [1:06:52 - 1:06:58]:
Aber ich glaube, es ist ein deutliches Signal vom Bundesrat. Es ist doch eindeutig, wir haben keine Verpflichtung,

Person9 [1:06:53 - 1:07:01]:
das zu zahlen. Wir haben auch ein gutes Gewissen.

Person9 [1:07:02 - 1:07:20]:
Sie müssen mal schauen, was jetzt in der EU, warum die EU zu wenig Geld hat für die Dinge, wo wir es hinnehmen müssen. Zürich die letzte Woche. 140 Milliarden werden von diesen Ländern, von der EU betrogen im EU-Budget. Betrug,

Person9 [1:07:21 - 1:07:36]:
dann Unterschrift, Verflagge, Urkundenfälschungen. 140 Milliarden. Ist doch klar, wenn man das zulässt, hat man zu wenig Geld. Jetzt kommt die Schweiz und zahlt dazu. Es muss jeder im eigenen Land schauen, dass er Ordnung hat.

Person2 [1:07:37 - 1:08:07]:
Mir ist es wichtig, auf diese Verknüpfung hinzuweisen. Natürlich kann man es rechtlich nicht verknüpfen. Aber der Entscheid des Bundesrats ist richtig. Es ist ein deutliches Zeichen an die EU, dass wir auch bereit sind, das zu zahlen. In der Erwartung, dass wir zumindest die unbefristete Börse-Equivalenz auf Ende Jahr haben. Das ist zumindest ein Zeichen in die richtige Richtung. Dass die EU die Schweizer Börse

Person12 [1:08:07 - 1:08:09]:
nicht mehr als gleichwertig anerkennt.

Person2 [1:08:09 - 1:08:10]:
Genau.

Person12 [1:08:10 - 1:08:22]:
Wir zeigen jetzt mit dem klar, wir bocken nicht. Wir gehen den Schritt auf die EU zu. Aber sie sind gefordert, in all den Themen, die wir noch verhandeln.

Person11 [1:08:20 - 1:08:48]:
Es gibt definitiv viel weiter zu diskutieren. Es werden auch weitere Sendungen geben. Zu diesem Thema machen wir jetzt einen Punkt für heute Abend. Und kommen, wie immer am Schluss dieser Sendung, zu einer möglichst unpolitischen Frage. Wir haben heute Abend über Software-Updates gesprochen. Wir haben über alte Handys gesprochen. Mit Herrn Bardini. Darum habe ich gedacht, ich bringe noch einen alten Computer-Kollegen mit. Heute Abend.

Person11 [1:08:55 - 1:09:10]:
Kennt ihr wahrscheinlich alle. Super Mario hat nichts mit meinem Vornamen zu tun. Aber das war effektiv mein Lieblingsspiel als Teenager. Politik und Spielen gehören ja immer irgendwie auch zusammen. Herr Müller, seid ihr Online-Gamer?

Person12 [1:09:10 - 1:09:20]:
Ja, ich kann mich gut an diese Spiele erinnern. Die sind wirklich extrem cool. Es standen natürlich auch Strategien dahinter. Man musste schauen, dass man nicht gleich das Loch hinsäckelt.

Person12 [1:09:21 - 1:09:21]:
Schon früher warst du Strategin.

Person11 [1:09:22 - 1:09:24]:
Spiele Natur, Frau Schneider.

Person2 [1:09:23 - 1:09:34]:
Ja, doch, ich spiele auch gerne. Darum bin ich auch in der Politik. Aber es braucht ganz klare Spielregeln. Von dem her, Super Mario kenne ich auch noch von früher.

Person11 [1:09:34 - 1:09:43]:
Kennt wahrscheinlich fast jeder. Herr Blocher weiss ich nicht. Aber seid ihr eher so ein bisschen der Zocker oder eher auf der sicheren Seite? Nein, also mich würde ich nicht fragen.

Person9 [1:09:41 - 1:09:49]:
Ich habe keine Ahnung von dieser Technologie. Die ersten zwei Jahre habe ich ein Handy.

Person9 [1:09:49 - 1:09:54]:
Aber spielen möchtet ihr trotzdem gerne? Und habe ein Geschenk von meiner Frau bekommen. Ein iPhone.

Person11 [1:09:54 - 1:09:55]:
Aber ich habe heute noch Mühe.

Person9 [1:09:54 - 1:10:01]:
Ich habe nur wenige Funktionen, aber telefonieren kann ich und ein SMS schreiben kann ich.

Person9 [1:10:01 - 1:10:02]:
Und spielen möchtet ihr auch gerne?

Person11 [1:10:01 - 1:10:04]:
Nein, nein, nein.

Person9 [1:10:02 - 1:10:08]:
Das ist nichts für Herrn Blocher. Ich habe so ein interessantes Leben. Ich muss doch nicht noch hier tückeln.

Person11 [1:10:08 - 1:10:14]:
Gut, also fragen wir Herrn Bardini, ob er gerne hoch pokert. Ja, pokere ich nicht.

Person10 [1:10:13 - 1:10:34]:
Aber Jassen tue ich wahnsinnig gerne. Ich spiele auch gerne. Aber vor allem Mannschaftssport. Fussball ist natürlich meine Leidenschaft. Und jetzt, wo Bern die Fussball-Hauptstadt ist, in der Schweiz, schlägt mein Herz doppelt. Und jetzt in der Champions League am Dienstag wird ich Spiele schauen können.

Person11 [1:10:33 - 1:10:58]:
Das lasse ich jetzt unkommentiert so stehen. Danke vielmals. Die Damen und Herren sind heute Abend mit diskutieren können. Das war die Arena, produziert von Silvia Zweigart. Zum allerletzten Mal heute. Ich möchte dir im Namen der Redaktion liebe Silvia danken. Danke für die vielen spannenden Sendungen, die wir zusammen produzieren konnten. Und alles Gute. Und euch zuhause einen schönen Abend. Bis nächste Woche. Ade miteinander.

