============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:07]:
Ist der Schweizer Neutralismus klar oder ist es eine Frage der Definition? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:26 - 0:01:01]:
Heute in der «Arena»! Die Fraktionsspitzen zur Schweizer Neutralität. MIT Die «Arena»! Moderiert von Sarg Lekwatz.

Person9 [0:01:01 - 0:01:04]:
Vielen Dank. Danke schön.

Person9 [0:01:08 - 0:01:37]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön haben wir heute Abend wieder viele junge Menschen im Studio. Lernende vom Zentrum für Ausbildung im Gesundheitswesen ZAK in Winterthur und eine Gruppe aus Wieden im Kanton Aargau. Das sind Jungbürgerinnen und Jungbürger. Sie haben eine «Arena» verlegt. Ich frage gerade kurz weniger wegen der Jungbürger, sondern ich frage, finden Sie die Schweiz und ihre Neutralität immer auf einem guten Weg?

Person8 [0:01:38 - 0:01:50]:
Ich würde meiner Meinung nach sagen, schon. Wir übernehmen die EU-Sanktionen. Neutral zu sein, heisst ja nicht, dass man wegläuft. Man macht ja trotzdem irgendwas.

Person9 [0:01:50 - 0:01:58]:
Vielen Dank für den Kommentar. Dann frage ich hier noch kurz spontan. Mischt sich die Schweiz zu fest ein oder geradeaus?  Oder ist das richtig?

Person3 [0:01:59 - 0:02:04]:
Ich würde sagen, sie machen es richtig. Aber jede Woche sollte sie versuchen, neutral zu bleiben.

Person9 [0:02:04 - 0:02:40]:
Neutral zu bleiben, das wird das Thema sein heute Abend. Trotzdem legen die Neutralitäten alle etwas anders aus. Das wird auch der rote Faden der Sendung mit den Fraktionsspitzern sein. Damit wechsle ich auf Hochdeutsch. Ich freue mich, dass Damien Gauthier bei uns ist, der neue Fraktionspräsident der FDP. Einer der Grundsätze der Schweizer Neutralität ist, dass man sich nicht einem Verteidigungsspieler wie der NATO anschliess, obwohl wir als Schweiz schon mit der NATO kooperieren. Aber diese Kooperation soll jetzt weitergehen, hat ihr Präsident Thierry Burckhardt gesagt an ihrer Delegiertenversammlung.

Person5 [0:02:41 - 0:02:59]:
Die Sicherheitsarchitektur in Europa, ob wir das wollen oder nicht, ist geprägt, und das noch viele Jahre hinaus, von der NATO. Deshalb haben wir schon relativ früh gefordert, dass sich die Schweiz noch enger hineinbegibt in die Kooperation mit der NATO.

Person9 [0:02:59 - 0:03:08]:
Herr Gauthier, Thierry Burckhardt hat uns gegenüber gesagt, eine Möglichkeit sei auch NATO-Manöver mit Bodentruppen. Dann können wir uns ja gleich der NATO anschliessen.

Person11 [0:03:08 - 0:03:38]:
Nein, überhaupt nicht. Die Schweiz muss neutral bleiben. D.h., sie kann nicht in ein militärisches Bündnis gehen. Das Problem wäre dann, wenn es einen Krieg gibt in einem NATO-Land, müsste man Truppen schicken. Das ist nicht kompatibel mit der Neutralität. Das wollen wir nicht. Aber man muss mit der NATO stärker kooperieren. Das ist, was nicht nur Parteipräsident Burckhardt sagt, aber die Partei. Wir haben das an der Delegiertenversammlung diskutiert und ein Papier angenommen. Das wurde unterstützt.

Person11 [0:03:39 - 0:04:56]:
Die Idee ist, dass es keine Risiken im Moment gibt, sehr geringe Risiken, dass wir von Nachbarländern angegriffen werden. Aber es gibt ein Risiko, dass wir einen Krieg einmal in Europa haben. Das würde natürlich vom Osten kommen. Dann sind alle Länder im gleichen Schiff, im gleichen Boot. Man muss kooperieren. Wenn eine Rakete Richtung Basel kommt, man weiss nicht, ob sie in Deutschland, in Frankreich oder in der Schweiz landet. Man kann das Risiko nicht nehmen. Man muss kooperieren. Man muss Radarsysteme zusammen haben, um zu schauen. Man kann natürlich Hoffnung haben, dass die NATO-Länder diese Rakete interzeptieren. Abschießen. Aber das ist Hoffnung. Das genügt nicht für die Schweizer. Man muss kooperieren. Da hat man gute Beispiele. Zwei Länder haben das in den letzten Jahren ganz stark gemacht. Das sind Finnland und Schweden. Das sind neutrale Länder. Jetzt wollen sie in die NATO. Sie wollen sicher nicht in die NATO, wenn sie schon diese beiden Länder haben. Das wollen wir nicht. Aber in den letzten Jahrzehnten haben sie stark kooperiert. Sie sind neutral geblieben. Das muss man so machen.

Person9 [0:04:56 - 0:05:09]:
Priska Seiler-Graf, Sie vertreten heute Abend die SP. Die Fraktionsspitze ist in einer Klausur. Schön, sind Sie da. Wenn Sie hören, die Zusammenarbeit mit der NATO soll so weit gehen, dass man auch mit Bodentruppen Manöver macht. Einverstanden?

Person3 [0:05:10 - 0:06:33]:
Da wird es mir etwas ungemütlich, muss ich ehrlich sagen. Ich bin nicht der Meinung, dass es so weit gehen muss, dass die Gefahr besteht, dass wir in einen Konflikt hineingezogen werden können. Artikel 5 Übungen sind Übungen, die den Planeten bewegen. Die Bündnisfall üben in der NATO. Ich glaube, das ist definitiv kein Rezept für die Schweiz. Aber sonst bin ich mit Damien Gauthier schon einverstanden. Ich denke auch, wir müssen noch näher zur NATO, also mit der NATO kooperieren. Wir machen das ja eben schon, Sie haben es gesagt. Vor allem bei der Luftraumüberwachung. Wir tauschen die Luftlagebilder aus usw. Aber es gibt eine ganz klare rote Linie für mich, und das ist die Neutralität. Ich würde die Neutralität nicht aufgeben wollen für einen NATO-Beitritt. Und dann muss man natürlich schon sehen, die NATO ist ein Militärbündnis, das ist wirklich eine Verteidigung. Sie macht eigentlich keine Sicherheitspolitik. Aber Sicherheitspolitik ist noch viel mehr. Es ist die EU, die die Sicherheitspolitik macht. Die Sanktionen wurden von der EU verhängt. Waffenlieferungen werden getätigt von Ländern aus der EU. Also bei der NATO fehlt mir ein bisschen diese Perspektive. Aber es ist klar, der sicherheitspolitische Benchmark im Moment ... Ich gebe unverfroren zu, dass ich es schon gerne sehen würde, wenn Europa eine eigene Sicherheits- und Verteidigungspolitik hätte. Und auch eine eigene Armee.

Person3 [0:06:34 - 0:06:53]:
Das wäre dann die Konsequenz. Europa wird eigenständiger und auch autonomer und sich vielleicht auch von den USA emanzipiert. Weil die USA nicht mehr der verlässliche Partner ist, der sie gewesen ist. Unter beiden ist das jetzt wieder besser geworden, aber wir wissen noch nicht, wie das in Zukunft aussehen wird.

Person9 [0:06:54 - 0:06:56]:
Thomas Aschi, näher an die NATO heranrücken.

Person12 [0:06:56 - 0:08:16]:
Macht da die SVP mit? Nein, die SVP lehnt eine engere Anbindung an die NATO ganz entschieden ab. Es macht auch keinen Sinn, wenn Thierry Burckhardt fordert, in Polen z.B. Infanterie- oder Panzerübungen mit Schweizer Soldaten durchzuführen. Die Schweizer Soldaten müssen unser Territorium, unsere Grenze bewachen und verteidigen. Das lehnen wir ganz entschieden ab. Das Zweite ist, die NATO ist eine Angriffsarmee. Wir haben eine ganz andere Armee. Wir haben eine Verteidigungsarmee. Unsere Armee kennt das Schweizer Territorium, kennt die Berge, die Seen. Die Schweizer Armee kann die Schweiz am besten verteidigen. Wir wollen nicht mit einer Angriffsarmee kooperieren, die in Afghanistan, in Syrien, in Libyen und vielen anderen Ländern bereits einmarschiert ist. In Jugoslawien auch ohne UNO-Mandat. Der dritte und letzte Punkt ist die Finanzen. Eine solche Anbindung an die NATO kostet wieder Geld. Die Finanzen sind seit 30 Jahren sehr knapp für die Armee. Die SVP hat zwar immer viel Geld, aber sie hat für mehr Geld gekämpft. Das hat es nicht immer erhalten. Vor acht Jahren konnten die FDP und die Mitte in Mühe und Not überzeugen, 5 Milliarden auch tatsächlich zu sprechen. Wir wollen jetzt nicht das Geld in die NATO stecken, statt endlich die dringend notwendige Vollausrüstung unserer Soldaten sicherzustellen und das veraltete Material, das zum Teil 40, 50 Jahre alt ist, endlich durch modernes zu ersetzen.

Person9 [0:08:17 - 0:08:19]:
Herr Kott, ihr schaut ganz kritisch rüber. Warum?

Person11 [0:08:20 - 0:09:11]:
Herr Reschi spricht von Anbindungen an die NATO. Das wollen wir ganz klar nicht. Das ist Kooperation. Und in einem modernen Krieg muss man zusammen üben, muss man Interoperabilität haben von den Waffen, die man kauft, von den militärischen Systemen. Sonst ist man einfach nicht bereit, wenn etwas kommt. Das ist die Situation. Das ist Prinzip Realität eigentlich. Das funktioniert so. Und man muss bereit sein. Man muss eigentlich ... Was zählt, ist das Ziel. Was ist das Ziel? Ist die Sicherheit der Schweiz? Und diese Kooperation ist nur ein Mittel, das ist das Ziel. Und im Moment sind wir nicht genug bereit, wenn ein grosser Angriff auf Europa kommen würde, sind wir nicht genug einsatzbereit. Diese Kooperationen, diese gemeinsamen Übungen, die wir vorschlagen, dienen eigentlich diesem Ziel. Einfach nichts anderes.

Person9 [0:09:11 - 0:09:22]:
Philipp Matthias Breki, die Position der Mitte ist, dass man in der Lage sein muss, im Verbund den Westen zu verteidigen. Konkret, wenn ein NATO-Land angegriffen wird, kommt dann die Schweiz zu Hilfe?

Person6 [0:09:24 - 0:10:33]:
Wenn ein NATO-Land angegriffen wird, muss man die Rolle der Schweiz definieren. Ich bin überrascht, ob es in den Wortmeldungen niemanden von einem NATO-Beitritt spricht. Aber wir müssen die Möglichkeit haben, Verbundsysteme zu haben. Wir werden sicher noch zu diesem Thema, dem Kampfjet usw. kommen. Entscheidend ist, dass wir definieren, was unsere Aufgabe ist. Das könnte eine erweiterte Überwachung des Luftrahmens sein. Das könnte sein, dass wir verstärkt KV-Truppen in Länder sein,  wie in Kosovo, wo wir das heute haben, damit die anderen Länder ihre Truppen abziehen können. Ich erinnere da z.B. an Artikel 42 Absatz 7 des EU-Vertrags. Der sagt, im Angriffsfall sei jedes EU-Land verpflichtet, den anderen unterstützend beizustehen. Und das zwar so, wie es kann, d.h. für diejenigen, die nicht neutral sind, mit Waffen, mit Kampfhandlungen, und für diejenigen, die neutral sind, mit anderen Unterstützungsmassnahmen. So etwas ist denkbar. So etwas ist im Rahmen der NATO organisierbar. Da brauchen wir diese Kooperationen. Schlussendlich stellt sich die Frage, was ist unser Beitrag als Schweiz, wenn wir als Westen angegriffen werden?

Person12 [0:10:34 - 0:11:14]:
Wir sind erstens nicht EU-Mitglied. Zweitens will ich nicht in ein Verteidigungsbündnis, wo am Schluss Schweizer Soldaten irgendwo an der EU-Aussengrenze gegen Russland kämpfen müssen. Ich will nicht Schweizer Soldaten, die in Serbien nach Hause kommen, wie wir das von Amerika kennen, wie wir das von anderen Ländern kennen. Mit unseren begrenzten Ressourcen müssen wir die Verteidigung der Schweiz sicherstellen. Wir haben heute schon viel zu wenig Geld, statt sich zu verzettern. Hier wird über noch mehr KV-Truppen im Kosovo gesprochen, wo wir schon lange dafür kämpfen, dass diese Soldaten zurück in die Schweiz kommen. Wir sind so schlecht ausgerüstet. Das muss an die Hand genommen werden und nicht wieder neue internationale Träumereien.

Person6 [0:11:14 - 0:11:51]:
Thomas Eschi, Sie haben nicht zugehört. Wir reden nicht von einem NATO-Beitritt. Die Frage ist, wenn der Westen, und da gehört die Schweiz, mit in Europa dazu angegriffen wird, was unser Beitrag sein könnte. Ich sage es Ihnen gerne noch einmal. Es könnte erweiterte Luftüberwachung sein, es könnte Abnahme von anderen Handlungen für Nachbarländer sein, die dann an der Grenze mit ihren Soldaten auch unsere Sicherheit mitverteilen. Für die Mitte ist klar, wir werden keine Soldaten an eine Grenze setzen. Wir werden zu keinem NATO-Beitritt zustimmen. Aber wir wollen unseren Teil in dieser Sicherheitsarchitektur in Europa leisten.

Person11 [0:11:53 - 0:13:17]:
Ich stimme einfach zu, was Philipp Regi gesagt hat. Eschi hat vorher gesagt, die NATO sei eine Angriffsarmee. Es gab einige Operationen, in denen die NATO oder NATO-Länder angegriffen haben. Aber das ist ein Verteidigungsbündnis. Es gibt auch Operationen, in denen einige NATO-Länder nicht teilgenommen haben, z.B. Frankreich im Irak. Die Idee von NATO ist Verteidigung. Und wenn ganz Europa attackiert ist, muss die Schweiz eine gewisse Kooperation haben können. Genau wie Philipp Regi es gesagt hat. Da muss man einfach nicht Angst haben vor diesen Kooperationen. Wir leben nicht in einem Land, das isoliert ist vom Rest der Welt. Das ist nicht der Fall und das ist nicht die heutige Realität. Man muss einfach diese Realität sehen. Und pragmatisch beantworten. Kein NATO-Beitritt, das will niemand. Niemand will Schweizer Soldaten nach Ausland schicken für die Verteidigung anderer NATO-Länder. Aber der Fakt ist, dass alle unsere Nachbarn ... Eigentlich wollen wir nicht nur mit NATO kooperieren. Wir wollen mit unseren Nachbarländern kooperieren, falls etwas passiert. Und die sind alle, außer Österreich und Liechtenstein, NATO-Mitglieder. Sie haben die Verteidigung so organisiert durch diese Organisation. Dann muss man einfach ganz pragmatisch sein für die Sicherheit der Schweiz.

Person3 [0:13:18 - 0:14:22]:
Ich denke, die Antwort auf diesen furchtbaren Krieg in der Ukraine ist nicht weniger Europa, sondern das ist eben mehr Europa. Wir können das nur gemeinsam lösen. Wir müssen alle zusammen unsere Werte verteidigen. Und es ist tatsächlich so. Es geht uns vor allem natürlich auch um unsere Nachbarländer, mit denen wir schon gut zusammenarbeiten müssen. Das ist ja auch in Staatsverträgen geregelt. Und die sind die meisten, aus Österreich und Liechtenstein, Mitglied der NATO. Und wir profitieren ja von der NATO. Es wäre jetzt gelogen, wenn man das nicht erwähnen würde. Nicht ganz die Wahrheit gesagt. Wir profitieren vom soliden NATO-Ring rund um uns herum. Wir haben eine privilegierte geografische Lage. Dafür können wir nichts, da haben wir Glück gehabt. Aber ich denke, wir müssen auch etwas der NATO zurückgeben und uns auch einbringen auf diese Art, die auch Philipp Regi, der das hier geschildert hat. Es geht um eine vertrauensbildende Verteidigung. Und hier kann die Schweiz ihren Beitrag durchaus leisten, auch als neutrales Land.

Person9 [0:14:22 - 0:14:32]:
Die Schweiz ist bei der NATO dabei, nicht als Mitgliedstaat, sondern als Partnerland. Was diese Partnerschaft, diese Kooperation bis jetzt beinhaltet, zeigen wir Ihnen jetzt in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:14:34 - 0:14:44]:
Die NATO ist ein Bündnis von 30 europäischen und nordamerikanischen Staaten. Dazu gehören u.a. die USA, Frankreich und Grossbritannien.

Person1 [0:14:46 - 0:14:55]:
Wird ein Bündnispartner angegriffen, sind die anderen Mitgliedstaaten zu militärischer Hilfe verpflichtet. Der sog. Bündnisfall.

Person1 [0:14:56 - 0:15:07]:
Die Schweiz ist nicht Mitglied der NATO. Im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden arbeitet sie aber seit 1996 in verschiedenen Bereichen mit der NATO zusammen.

Person1 [0:15:09 - 0:15:24]:
So sind seit 1999 Schweizer Soldaten    für die KFOR-Friedensmission in Kosovo im Einsatz. Heute sind wir ... Die Schweiz nimmt auch an NATO-Übungen teil. So etwa im Bereich der Luftwaffe.

Person1 [0:15:26 - 0:15:34]:
Die Schweiz bietet ihrerseits ebenfalls diverse Ausbildungskurse an. Z.B. im Bereich der Bergrettung.

Person1 [0:15:35 - 0:15:52]:
Die Schweiz ist seit 2007 Teil am Austausch von Luftladen.   Sie hat auch die ersten Nachfragedaten der NATO. So erhält die Schweiz einen besseren Überblick über den Luftraum im Ausland und kann so den eigenen Luftraum besser sichern.

Person1 [0:15:54 - 0:16:04]:
Auch im Bereich der Cyber-Anwehr arbeitet die Schweiz mit der NATO zusammen. So beteiligt sie sich z.B. an einem Kompetenzzentrum der NATO in Estland.

Person1 [0:16:06 - 0:16:10]:
Soll die Schweiz enger mit der NATO zusammenarbeiten?

Person9 [0:16:11 - 0:16:22]:
Das ist die Gretchen, und diese Frage möchte ich gleich auch an Tjana Moser stellen. Aber verbunden auch mit der Frage, wo ist für Sie die rote Linie, wenn es um die Zusammenarbeit Schweiz-NATO geht?

Person4 [0:16:23 - 0:17:22]:
Für mich ist es selbstverständlich, dass die Schweiz enger mit der NATO zusammenarbeiten muss. Wir können keine Triebretter sein. Es geht darum, wie wir die Sicherheit der Schweiz gewährleisten. Die können wir nicht alleine, auch wenn unsere Soldaten die Berge kennen. Die Kriege finden heute internationalisiert statt. Wenn das so sein wird, muss die Schweiz sich schützen können. Das kann sie nur in Zusammenarbeit. In einer Kooperation, die enger ist als heute mit der NATO. Wo die Grenze ist, bin ich nicht im Moment dafür, dass wir der NATO beitreten. Ich glaube, das wäre nicht der richtige Schritt. Ich denke aber, wir müssen bereit sein, falls es eine Eskalation geben könnte. Heute sind wir nicht interoperabel, wie man das nennt, wie es sein müsste. Das sind wir bei der Luftwaffe, aber nicht bei den Bodentruppen. Deshalb braucht es mehr, selbstverständlich. Artikel 5, die gemeinsamen Verteidigungs- und Versammlungs- und Versammlungs-Fälle. Ich denke, das wäre ein weiterer Schritt. Heute ist das zu weit, meines Erachtens. Wir müssen zuerst die Interoperabilität sicherstellen.

Person9 [0:17:22 - 0:17:35]:
Die NATO hat Russland in einem Statut Papier offiziell als Feind. Sie erklärt als langjährige, frühere Präsidentin der Aussenpolitischen Kommission APK, ist Russland für sie der Feind.

Person4 [0:17:36 - 0:18:14]:
Schlussendlich muss man ganz klar sagen, was wir für Wertvorstellungen haben. Unsere Wertvorstellungen, sind Freiheit und Demokratie, Menschenrechte. Die teilen wir mit unseren Partnern. Diese Partner sind im NATO-Bündnis organisiert. Die Schweiz muss heute nicht Russland als Feind betrachten. Ich glaube, das ist nicht opportun. Aber Russland verletzt unsere innersten Werte, unsere starken Werte. Für die müssen wir einstehen. Da müssen wir die Instrumente suchen, auch aussenpolitischer Natur, damit diese verteidigt werden können. Das ist das Interesse der Schweiz. Das Interesse der Schweiz ist, nicht abseits zu stehen und die Augen zuzumachen. Und die Neutralität vorzuschieben. Ich glaube, das wäre falsch.

Person9 [0:18:14 - 0:18:46]:
Aber auch nicht der NATO beizutreten, das haben Sie als Fraktionspräsidentin der GLP gesagt, ist kein Thema. Ich wechsle zu Sibel Arslan. Herzlich willkommen. Sie vertreten heute Abend die Grünen bei uns als eine der Vizepräsidentinnen. Ich habe in der Vorbereitung eine interessante Umfrage gesehen von Sotomay im Auftrag des Sonntagsblicks. Da konnte man lesen, dass sich für einen NATO-Beitritt 50 % der Befragten Grünen Wählerinnen und Wähler ausgesprochen. Wollen Sie auch wie Ihre Basis in die NATO?

Person2 [0:18:47 - 0:18:55]:
Das ist spannend, dass Sie uns diese Frage stellen und es vielleicht bei anderen Parteien nicht zeigen. Das ist nicht so, dass wir ... Der Pazifismus ist einer Ihrer Grundpfeiler.

Person2 [0:18:55 - 0:19:55]:
Genau. Und wir haben immer wieder auch gesagt, dass wir NATO als ein Militärbündnis, also Militärbündnis ist es ja, als auch ein Angriffsbündnis sehen. Es ist ein Kriegsbündnis. Wir wollen vielmehr in Friedensbündnissen teilnehmen. Wir haben heute gerade gehört, all die Argumente von Herrn Cotillet, die Schweden und Finnland, die neutral sind, aber die Nähe haben zu Russland, dass sie lange geduldet worden sind mit dieser Zusammenarbeit und jetzt aktiv entschieden haben. Wir haben nicht einmal diese Grenzen bei uns. Wir sind nicht offensichtlich bedroht. Warum wir dann auch provozieren sollten und unsere wertvolle Neutralität aufgeben sollen, ist mir nicht ersichtlich. Ich glaube, es ist auch wichtig, dass wir diese Debatte führen, damit wir auch sagen können, wir sind nicht effektiven Gewahren ausgesetzt. Ja, in der Tat. Und anscheinend weiss Herr Cotillet auch, dass wir von Osten angegriffen werden. Ich weiss es nicht.

Person2 [0:19:56 - 0:20:30]:
Folglich ist es auch wichtig, dass wir Gelassenheit wahren und sagen, jede Annäherung mehr ... Wir haben es gehört, heute hat man schon gemeinsame Arbeiten, die man führt, es ist schon vereinbar, warum müssen wir dann wirklich auch militärische Truppenübungen machen und wirklich auch gewisse Länder provozieren, indem wir sagen, wir sind eigentlich militärisch dort. Und unsere Neutralität und Neutralität rechts sagt auch klar, wir sollten dort ganz klar draussen bleiben und wirklich nicht eine Partei vielleicht zu fest annähern.

Person9 [0:20:30 - 0:20:37]:
Das müssen Sie vor allem offenbar Ihrer Basis erklären. Wir haben diese Umfrage genommen, weil die Zustimmung bei den Grünen am höchsten ist. Ja, wegen dem bin ich auch hier,

Person2 [0:20:34 - 0:20:59]:
damit wir das allen in der Bevölkerung auch erzählen können, dass die Debatte auch natürlich vertieft ist. Jetzt haben Sie gerade in diesem Video auch gezeigt, dass anscheinend der Bundesrat ja bis anhin vertieft mit NATO zusammenarbeitet. Nur diese Diskussion wussten wir ja auch nicht so sehr oder haben wir auch nicht geführt. Das zeigt eigentlich auch, dass es nötig ist, dass wir gerade mit der Ukraine, mit dieser ganzen Diskussion

Person2 [0:20:59 - 0:21:31]:
oder mit dieser schwierigen Situation im Krieg auch darüber diskutieren. Und vielleicht noch ein Satz dazu, dass wir sagen, dass wir nicht eben auch auf nur diese Elemente setzen, dass wir nicht auf nur diese Elemente setzen, sondern wir haben immer wieder gesagt, dass wir eine Cybersicherheit brauchen, dass wir eine Sicherheit in anderen Bereichen, in Friedensförderung setzen sollten. Und ich glaube, das wäre eine richtigere Strategie, also dass wir langfristig mit all den Annäherungen langfristig auch dem NATO beitreten werden. Ich glaube, das wäre ehrlicher, wenn wir sagen, eigentlich wollen wir, aber jetzt gehen wir mal kleine Schritte.

Person12 [0:21:31 - 0:22:21]:
Ich freue mich, dass die Grünen hier die Fahne der Neutralität hochhalten. An die Adresse der Grünen-Liberalen ist eine ganz gefährliche Entwicklung, die Sie hier in der Tat haben. Wir sehen es mit Russland. Bei den Russen sind wir als feindlicher Staat klassiert. Russland respektiert unsere Neutralität nicht mehr. Auch die USA sagen, die Schweiz hätte die Neutralität aufgegeben. Und die Neutralität ist eben nur so viel wert, wie sie die anderen Staaten auch bewerten. Wenn alle sagen, die Schweiz ist nicht mehr neutral, dann können wir hier noch lange sagen, ja, wir sind rechtlich strikt, sind wir neutral, aber es glaubt uns niemand mehr. Deshalb braucht es eben diese immerwährende Neutralität, wo wir nicht Fall zu Fall, wie das Schweden in der Vergangenheit gemacht hat, sagen, hier sind wir neutral und hier nicht mehr. Und man sieht es ja jetzt, Schweden hat die Neutralität aufgegeben und geht jetzt in ein Verteidigungsbündnis und ist damit nicht mehr neutral. Thomas Eschi.

Person9 [0:22:22 - 0:22:25]:
Er hat diese beiden Damen in erster Linie schon angesprochen.

Person4 [0:22:26 - 0:23:04]:
Es ist ganz wichtig, dass wir nicht Mythen zelebrieren. Wir können den Mythos der Neutralität oder Souveränität bewirtschaften. Das ist möglich. Selbstverständlich wird das auch gewissen Kreisen gefallen in der Schweiz. Aber wir müssen auf den Boden der Realität. Die Schweiz ist nicht unabhängig. Sie ist weder wirtschaftlich unabhängig, noch ist sie sicherheitspolitisch unabhängig. Und die Frage ist, wie können wir die Interessen des Landes am besten gewährleisten? Wie können wir für die Sicherheit des Landes sorgen? Und für die Sicherheit des Landes können wir nicht alleine sorgen. Auch wenn unsere Soldaten noch so gut sind und die beste Armee der Welt haben, ist es nur möglich, für die Sicherheit des Landes in Kooperation zu sorgen. Und das ist die ehrliche Antwort, auch wenn sie vielleicht unangenehm ist.

Person2 [0:23:04 - 0:24:14]:
Aber gerade da muss man auch widersprechen. Wenn es Ihnen wirklich all diesen bürgerlichen Parteien darum geht, dass wir die Landesinteressen auch im Vordergrund halten sollten oder zu Oberstdorf stellen sollten, warum lernen Sie dann aus diesem Krieg nicht? Schon alleine die Annäherung an NATO hat Russland seitens der Ukraine eben auch so provoziert, dass man dort einen Krieg angefangen hat. Jetzt schauen Sie dort zu und sagen, okay, wir werden das Ganze einfach auch nicht annehmen. Und das ist natürlich selbstverständlich eine Gefahr gewesen, dass Russland gesagt hat, eine zu nahe NATO-Annäherung und Beiträge zu machen. Den Austritt wollen wir nicht. Und jetzt wollen wir diesen Schritt eigentlich auch ähnlich gehen, indem dass wir dagegen draussen auch erklären sollen, dass wir für Sicherheit gewährleisten sollen. Washingtner Abkommen, Artikel 5, gemäss NATO-Regelungen, würde die Schweiz, wenn sie zu fest angenähert ist und eben auch NATO beitreten würde, all die Länder, die beim NATO sind, dazu verpflichtet sein, agieren, wenn eben diese Angriffe kommen. Und ich glaube, so wie wir jetzt im Moment bis anhin als neutrales Land weitergefahren sind, sind wir viel sicherer für unsere Bevölkerung. Auch diese Verantwortung dürfen wir nicht einfach weggeben.

Person4 [0:24:13 - 0:24:25]:
Es ist eine gewagte Aussage, zu sagen, die Ukraine hätte mit ihrem Selbstverständnis über ihre eigenen politischen Interessen zu bestimmen, Russland provoziert. Ich finde das eine sehr heikle Aussage. Nein, umgekehrt habe ich gemacht,

Person2 [0:24:24 - 0:24:32]:
dass Russland sich provoziert gefühlt hat, dass eben auch die Ukraine gesagt hat, dass man das einmal ... D.h., die Ukraine kann nicht selbst über ihre Zukunft entscheiden?

Person2 [0:24:32 - 0:24:59]:
Nein, ich finde, Sie verdrängen gerade die Realität, sondern das ist die Tatsache, dass auch Russland gesagt hat. Ich finde, Russland und diesen Krieg verurteilen wir auch relativ fest. Deshalb haben wir auch immer wieder gesagt, man muss scharf sanktionieren, damit auch Russland drankommt. Ich glaube, dort hätten Sie auch viel früher als Grünliberale mithelfen können bei den Sanktionen. Aber das ist eben die Art gewesen, die es zu einem Krieg geführt hat. Das ist immer wieder schön zu sehen,

Person9 [0:24:56 - 0:25:04]:
was die Grünen und die Grünliberalen eint, aber auch, was sie nicht eint.

Person4 [0:25:00 - 0:25:20]:
Nur ganz kurz zum Sicherstellen. Die Faktenlage ist klar. Russland hat als Aggressor ein demokratisches Land angegriffen. Da sind wir uns alle einig. Die Grünliberalen haben von Anfang an gefordert, bevor der Bundesrat überhaupt wusste, was er macht, dass wir die Sanktionspolitik übernehmen. In diesem Fall, ja.

Person9 [0:25:20 - 0:25:53]:
Das meistbenutzte Wort heute Abend wird ganz sicher neutral sein. Und neutral ist ja eigentlich etwas, das ist klar, wenn man es auf dem Papier anschaut. Wer sich in einem Krieg nicht auf die eine oder andere Seite schlägt, der wird als neutral bezeichnet. Dennoch hat Bundespräsident Inacio Cassis einen neuen Begriff definiert. Kooperative Neutralität. Aber um zu verstehen, um was es bei dieser Neutralität geht, muss man Neutralitätsrecht und Neutralitätspolitik auseinanderhalten. Und das zeigen wir Ihnen jetzt in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:25:54 - 0:25:59]:
Die Schweiz darf als neutrales Land nichts an Kriegen teilnehmen.

Person1 [0:26:00 - 0:26:10]:
Staatliche Waffenlieferungen an Kriegsparteien sind ebenfalls nicht erlaubt. Auch die Waffenlieferungen an Kriegsparteien sind ebenfalls nicht erlaubt. Auch darf die Schweiz keinem Verteidigungsbündnis, wie etwa der NATO, beitreten.

Person1 [0:26:11 - 0:26:17]:
Das ist das Neutralitätsrecht. Dieses ist Teil des Völkerrechts und nicht verhandelbar.

Person1 [0:26:18 - 0:26:40]:
Mehr Gestaltungsspielraum hat die Schweiz bei der Neutralitätspolitik. Sie soll die Glaubwürdigkeit der Neutralität für den Konfliktfall sichern. Die Neutralitätspolitik wurde jeweils unterschiedlich ausgestaltet. 1936. Der Bundesrat beschliess, die im Vorjahr gegen Mussolinis Italien verfügten Sanktionen nicht mehr mitzutragen.

Person1 [0:26:42 - 0:26:59]:
1990 übernimmt der Bundesrat im Fall vom Irak und seinem Machthaber Saddam Hussein vollständig die Wirtschaftssanktionen der UNO. Etwa seit dem Jahr 2000 betreibt die Schweiz als Mitglied der UNO eine aktivere Neutralitätspolitik.

Person1 [0:26:59 - 0:27:24]:
Zum Beispiel indem sie Truppen zur Friedensförderung in Konfliktgebiete etwa den Kosovo schickt. Und wie bereits früher bietet sie ihre guten Dienste an. So etwa letztes Jahr bei einem Treffen zwischen Russland und den USA. Am WEF in Davos spricht Bundespräsident Ignacio Gassis nach dem russischen Angriff auf die Ukraine von einer kooperativen Neutralität. Darunter versteht er unter anderem

Person10 [0:27:24 - 0:27:37]:
Kooperativ als neutrales Land, das sich für eine regelbasierte und stabile Sicherheitsarchitektur, die nur multilateral entstehen kann.

Person1 [0:27:38 - 0:27:41]:
Muss die Neutralität neu definiert werden?

Person9 [0:27:43 - 0:27:53]:
Damien Cotillet, der Bundespräsident hat in einem Interview gesagt, dieser Begriff der kooperativen Neutralität sei spontan entstanden. Helfen Sie uns allen ein bisschen. Was meint er genau damit?

Person11 [0:27:54 - 0:28:44]:
Die Diskussion, die wir vorher gehabt haben, zeigt ein bisschen die Richtung. Man kann jetzt die Werten der Demokratie, der Menschenrechte, und der Staatsrechte verteidigen, nur wenn man das zusammen mit anderen Ländern macht. Die Schweiz ist im Lager des Rechts, nicht der Macht. Und was geschehen ist in der Ukraine, ist dann ein Griff von einem Land auf ein anderes souveränes Land. Und das ist verboten vom internationalen Recht. Und das kann man nicht akzeptieren. Und man muss zusammen, die Demokratien müssen zusammen diese Werten, diese Prinzipien zuerst hochhalten. Und verteidigen. Und das ist, was Bundespräsident Ignacio Cassis gezeigt hat, man muss zusammenarbeiten, um diese Werte zu verteidigen. Aber das macht man ja schon. Was ist daran neu?

Person9 [0:28:42 - 0:28:52]:
Im Vergleich zum Beispiel zu der aktiven Neutralitätspolitik von Michelin Calmeire. Was ist jetzt anders mit dieser kooperativen Neutralitätspolitik?

Person11 [0:28:51 - 0:30:02]:
Das ist interessant, weil Sie sagen, die aktive Neutralität von Michelin Calmeire, aber eigentlich die aktive Neutralität, wurde nach dem Zweiten Weltkrieg von Max Petitpierre erfunden. Die Neutralität ist nicht so einfach.  Die Neutralität hat sich immer, zuerst war sie immer aktiv, und eigentlich war sie immer aktiver, hat sich immer entwickelt. Und man hat geschaut an der geopolitischen Situation. Und nach dem Fall der Berliner Mauer zum Beispiel, ist ganz anders als vor dieser Periode. Und die Schweiz hat sich an die Realität angepasst. Sie ist juristisch ganz strikt immer neutral geblieben. Wenn Länder einen Krieg haben, liefert man keine Waffen, man schickt keine Soldaten, man unterstützt den anderen nicht. Das macht man nicht. Aber die Neutralitätspolitik, wie sehr gut in der Video gezeigt worden ist, hat sich immer angepasst, einfach an der Realität der Welt, um die Werte und die Sicherheit der Schweiz zu verteidigen. Weil man muss nie vergessen, die Neutralität ist nur da, um die Sicherheit der Schweiz zu verteidigen. Das ist nicht ein Ziel. Das ist ein Mittel, die Neutralität.

Person9 [0:30:03 - 0:30:06]:
Also man hat sich den Gegebenheiten angepasst, oder? Das wollen Sie nicht, Herr Eschi.

Person12 [0:30:07 - 0:30:54]:
Nein, also wir sind der Meinung, der Bundesrat hat überstürzt, als dieser Krieg ausgebrochen ist, die Neutralität in diesem Krieg aufgegeben. Und wir wollen zurück zur immerwährenden, bewaffneten und umfassenden Neutralität. Was heisst das genau? Immerwährend heisst, dass es eben nicht von Fall zu Fall entschieden wird, sondern dass wir grundsätzlich neutral bleiben in allen Konflikten, seien sie in Europa oder in Asien, oder anderswo, bewaffnet, dass wir uns selbst verteidigen können, dass wir nicht Trittbrettfahrer der NATO werden, dass uns nicht die NATO verteidigen muss, sondern dass wir uns selbst verteidigen können. Und umfassend, weil wirtschaftskriegerische Massnahmen und militärische Massnahmen fliessend sind, muss es für alles gelten. Wir dürfen uns nicht über Sanktionen in den Krieg hineinziehen lassen, wie das jetzt gerade passiert mit Russland und der Ukraine.

Person9 [0:30:54 - 0:31:02]:
War das jetzt der Text zu dieser berüchtigten Neutralitätsinitiative von SVP-Vordenker Christoph Bloch?  Oder war das die Haltung der SVP?

Person12 [0:31:02 - 0:31:06]:
Da müssen Sie Christoph Bloch einladen zu seiner Initiative. Das ist die Haltung der SVP.

Person9 [0:31:07 - 0:31:11]:
Das heisst aber auch, Sie sagen, eigentlich hat der Bundesrat die Neutralität gebrochen?

Person12 [0:31:11 - 0:31:21]:
Der Bundesrat hat in diesem Krieg die Neutralität leichtfertig aufgegeben. Für die nächste Krise hoffe ich, dass dann diese Initiative, diese Verfassungsartikel bereit ist.

Person9 [0:31:22 - 0:31:24]:
Wir werden beide gleich unruhig. Wer will zuerst?

Person3 [0:31:24 - 0:32:50]:
Ladies first. Jetzt muss ich da schon ein bisschen auf die Hinterläufe. Das stimmt einfach nicht, was Sie gesagt haben, Thomas Eschi. Die Neutralität der Schweiz hat auch zur Folge, dass wir das Völkerrecht stärken, dass wir versuchen, das Völkerrecht auch zu erhalten. Wir stehen ein für eine regelbasierte und multilaterale Ordnung. Das ist auch eine Aufgabe der neutralen Schweiz. Es gibt einfach keine Situation, wo man keine Position beziehen kann. Die rein neutrale Position kann man nicht beziehen. Die gibt es nicht. Und wenn man sich nicht positioniert, hat man sich eben auch schon positioniert. In diesem klaren Fall, mit diesem ganz klaren Aggresso, Russland hat das Völkerrecht aufs Übelste verletzt, da wäre es auch eine Aussage, auch eine Interpretation gewesen, wenn wir uns jetzt eben nicht an den EU-Sanktionen beteiligt hätten. Man kann sich nicht einfach aus allem raushalten. Ich meine, die SVP-Initiative, die jetzt da angedeutet wurde, Entschuldigung, die hat das Geschäftsmodell, Kriegsgewinner. Wir halten uns überall raus, machen aber trotzdem Geschäfte. Ja, doch, Gasgeschäfte. Wenn ich da an die Aussagen von Magdalena Matula-Blocher denke. Man will dann doch irgendwie schauen, dass der Rubel trotzdem noch rollt, aber sich aus allem raushalten. Das geht einfach nicht. Man muss Position beziehen. Wir verteidigen unsere Werte damit.

Person12 [0:32:52 - 0:33:36]:
Wir wollen, dass der Courant normal, der kann selbstverständlich fortgeführt werden. Das heisst, die Geschäfte, wie sie vor dem Krieg liefen, die dürfen weitergeführt werden. Aber die Schweiz, und da bin ich vollkommen in die hineinverstanden, die Schweiz darf nicht missbraucht werden, dass über die Schweiz internationale Sanktionen umgangen werden. Schauen Sie doch einmal an, was diese Sanktionen bewirken. Sie bewirken gar nichts. Der Gaspreis ist oben, der Ölpreis ist oben. Wer profitiert? Russland profitiert. Der Rubel ist so stark wie noch nie. Der Aussenhandelsüberschuss ist so stark wie noch nie. Und das zweite Land, das profitiert, ist die USA. Die USA machen jetzt wieder Fracking, eine ganz umweltschädliche Technologie, um das Öl aus dem Boden zu holen. Weil eben der Ölpreis so weit oben ist. Europa verliert, Russland und die USA gewinnen. Das ist die Konsequenz dieser Sanktionen.

Person9 [0:33:36 - 0:33:45]:
Sagt Ökonom Aschi, der auch festgestellt hat, dass der Rubel um 40% wieder gestiegen ist im Vergleich zu vor dem Krieg. Herr Bregi.

Person6 [0:33:45 - 0:34:42]:
Dann sagt jetzt der Jurist Bregi an Thomas Aschi, die Neutralität hat der Bundesrat in keiner Art und Weise gebrochen. Und das wissen Sie. Und es ist einfach falsch, wenn Sie das hier immer wiederholen. Und wenn man dann noch davon spricht, die Schweiz sei jetzt Kriegspartei, dann ist das einfach unanständig und unehrlich gegenüber dem Volk. Aber wir haben eine Situation. Russland hat die Ukraine angegriffen. Und da gibt es einfach nicht die Möglichkeit, dass man sich hinter einer Neutralität versteckt und wegschaut. Die integrale Neutralität, die Sie wünschen, die hat diesen Aspekt, dass man einfach immer wegschaut, so als ob nichts geschehen würde. Aber in der Ukraine wird ein Land von Russland angegriffen. Und es ist falsch, dass wir die Ukraine nicht angegriffen haben. Und es ist unsere Pflicht, als Schweiz Position zu beziehen. Das haben wir gemacht. Der Bundesrat leider zögerlich. Ich hätte mir gewünscht, dass er das viel schneller und viel klarer gemacht hätte. Wir haben das auch von Anfang an gefordert. In einem solchen Krieg, da darf man einfach nicht zuschauen.

Person12 [0:34:42 - 0:35:18]:
Schauen Sie, Herr Bregi, das ist grössenwahnsinnig. Wir können nicht die ganze Welt verteidigen. Wir müssen schauen, dass wir nicht angegriffen werden, dass die Schweiz sicher ist. Wir können nicht die ganze Welt verteidigen, schon gar nicht gegen eine Atommacht, wie das Russland ist. Da müssen wir leider, weil wir eine kleine Nation sind, bescheiden werden. Selbstverständlich ist dieser Krieg verwerflich. Selbstverständlich verurteile ich diesen Krieg. Aber die offizielle Schweiz muss neutral bleiben. Wir dürfen uns hier nicht hineinziehen lassen. Das ist eine slippery slope. Man kommt immer näher, bis man tatsächlich in einem heissen Krieg ist und nicht mehr in einem kalten Krieg, wie das aktuell der Fall ist.

Person11 [0:35:18 - 0:37:08]:
Herr Gauthier. Man kann nicht nur sagen, wir kritisieren, wir verwerfen diesen Krieg, aber wir machen nichts. Das funktioniert einfach nicht. Ich sage es Ihnen, lieber Kollege Erchi, das wäre nicht im Interesse der Schweiz. Wenn die Schweiz alleine in Europa die Sanktionen nicht übernehmen würde, in dieser ganz klaren und gefährlichen Situation, wo ein Krieg gegen einen souveränen Staat angefangen wurde, wenn wir diese Prinzipien über Bord werfen, einfach weil wir ein bisschen mehr Gas wollen oder so etwas, da sehen alle andere Menschen, die europäische Länder, dass die Schweiz einfach profitieren will. Wie regelt man dann unsere Beziehung mit der EU, wenn wir nur als Profiteure angesehen werden? Wir bedienen nicht den Interessen der Schweiz, wenn wir so agieren. Und wir brechen unsere Werte. Weil die Schweiz, und das ist auch eigentlich in ihrem Interesse, sie braucht eine Welt, wo nicht die Macht dominiert, aber das Recht. Und das Recht hier wurde eigentlich angegriffen. Das muss man verteidigen. Und deswegen musste man in dieser Situation reagieren und die Sanktionen übernehmen. Weil das kann man nicht. Sie sprechen die ganze Zeit über Souveränität. Und das ist wichtig. Und ich teile diese Meinung, dass man die Souveränität der Schweiz schützen muss. Aber hier gibt es ein Land, die Ukraine, von dem die Souveränität nicht angegriffen worden ist. Und dann denken Sie, man kann wegschauen, das ist kein Problem. Nein, das ist nicht so. Und das wird eine sehr gefährliche Welt, wenn wir in diese Richtung gehen. Und diese Welt wird nicht mehr so gefährlich. Und das ist das internationale Recht, dass man die Macht, die Gewalt nicht nehmen kann, also nicht angreifen darf. Wenn wir das nicht verteidigen, dann haben wir wirklich ein Problem. Das wird gefährlich.

Person9 [0:37:08 - 0:37:13]:
Ich möchte noch ein bisschen Stimmen sammeln. Ich verspreche Ihnen, Herr Eschi, Sie werden die Zeit bekommen, hier noch reagieren zu können.

Person11 [0:37:14 - 0:37:16]:
Er hat viel gesprochen. Sie auch.

Person9 [0:37:17 - 0:37:47]:
Aber ich möchte doch jetzt diese Neutralitätsinitiative von Herrn Blocher schnell den Inhalt noch zeigen, Ihnen auch, Frau Aslan, den Zuschauern zu Hause. Den genauen Text dazu gibt es ja nicht. Aber er sagt, wir möchten die umfassende, immerwährende, bewaffnete Neutralität langfristig in der Bundesverfassung verankern, um nicht in Kriege hineingezogen zu werden. Zum Schutz gegen die Willkür von Politikern, die sie aus purem Opportunismus aufgeben wollen. Fühlt sich jemand von Ihnen beiden angesprochen als opportunistische Politikerin?

Person4 [0:37:47 - 0:38:54]:
Also die Neutralität, wie sie Herr Blocher definiert, die war nie so. Wir hatten nicht eine integrale, immerwährende Neutralität, sondern wir mussten sie immer, immer wieder von neuen, aktuellen Umständen anpassen. Man kann an den Zweiten Weltkrieg denken, man kann an den Kalten Krieg denken. Wir mussten sie immer wieder weiterentwickeln. Es ist unsere Aufgabe als Parlamentarier und im Interesse der Bevölkerung, diese Neutralität zu definieren. Der Bundesrat wird das einem Bericht vorlegen. Wir werden das dann debattieren. Ich sage immer, wir sind nicht wertneutral. Wir haben ganz klare Wertvorstellungen. Es ist in unserem Urinteresse, dass diese verteidigt werden, weltweit und vor allem in Europa. Was Herr Eschi sagt, kann er sagen. Er kann die wirtschaftliche Unabhängigkeit fordern. Er kann die sicherheitspolitische Unabhängigkeit fordern. Er muss dann ehrlicherweise aber auch noch sagen, wenn er das fordert, dass das einen massiven Wohlstandsverlust für unser Land bedeuten würde. Einen massiven. Wir verdienen jeden zweiten Franken im Ausland. Wir sind total vernetzt. Und wir hätten einen massiven Sicherheitsverlust für unser Land. Weil wenn wir nicht wissen, was im Ausland passiert, nicht vernetzt sind, dann können wir auch die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land nicht sicherstellen. Das ist die Realität.

Person2 [0:38:54 - 0:41:17]:
Ich glaube, das ist etwas, was wir immer wieder von den Grünen gesagt haben, dass man bei einer Völkerrechtsverletzung nie neutral sein kann und darf. Bei Militäraktionen muss man aber neutral sein, weil wir uns neutralrechtlich dazu verpflichtet haben. Vielleicht braucht es auch im Hinblick auf diese juristische Debatte, die wir führen, eine Definition. Auch für Herrn Blocher vielleicht. Und Herr Eschi kann das vielleicht auch mitnehmen. Und zwar ist es ja, wie das auch vorher erwähnt wurde, das Neutralitätsrecht, zu dem wir gemäss Hague-Konvention von 1907 verpflichtet haben. Und dort dürfen wir nicht als Kriegspartei auftreten. Eben dort kommen wir zum Schluss, dass jede Annäherung auch mit den Truppen dazu führen würde, dass wir als Partei wahrgenommen werden können. Hingegen neutralitätspolitisch haben wir immer wieder auch Definitionen gehabt. Und zwar die aktive Neutralität von Bundesrätin Micheline Calmeire, die auch gesagt hat, dass man das auch eben machen sollte. Warum ist das wichtig? Und dort können wir vielleicht einen gemeinsamen Nenner finden, auch mit Herrn Eschi. Aber ich freue mich natürlich auch, dass die bürgerlichen Parteien jetzt die Neutralität viel mehr stärken, mit diesen Sanktionen, die sie sich wagen, auch auszusprechen. Also sorry, Herr Brege, Sie müssen nicht nicken, wenn wir jetzt bei der ganzen Syrien-Krise und bei Afghanistan auch gesagt haben, man soll unbedingt auch gewisse Sanktionen, gewisse Länder auch erlassen und viel aktiver werden. Das ist ja auch eine große Frage. Und da haben wir nichts von Ihnen gehört. Jetzt geht es anscheinend auch, dass man mit unmittelbarer Nähe geht. Aber nochmals zurück. Es ist, glaube ich, wichtig, dass wir sagen, die neutralitätspolitische Inhalte müssen wir neu definieren, damit wir einen Anker haben für unsere innenpolitische Sicherheit, außenpolitische Kohärenz und auch Gegebenheiten, damit wir auch als glaubwürdige Partner auftreten können und unsere guten Dienste leisten können. Das ist wie bei einem Fussballspiel. Ein Schiedsrichter wird von allen Fussballspielern, von allen internationalen Zuschauern akzeptiert bei einem wichtigen Match. Und wenn der auf dem Feld geht, dann wird es nicht hinterfragt, ob er dann, wenn er die rote Karte zeigt oder die gelbe Karte, parteiisch nicht mehr neutral ist. Sondern das sind die Massnahmen. Und dort sind wir eben, Herr Aschi, wir müssen den Schiedsrichter spielen können, indem wir neutral bleiben. Aber eine rote Karte ist auch drinnen, liegt drinnen.

Person9 [0:41:17 - 0:41:19]:
Haben Sie gerade meinen Job beschrieben?

Person2 [0:41:19 - 0:41:21]:
Sie wollen vielleicht Schiedsrichter werden, aber ...

Person9 [0:41:23 - 0:41:28]:
Gut, der Schiedsrichter sagt ganz kurz, Herr Bregge, weil da gab es ein bisschen ein Tackling von dieser Seite.

Person6 [0:41:29 - 0:42:05]:
Ja, es war kein Tackling. Es war fast wie ein Auswechselspiel. Es hat überhaupt nichts mit der Realität zu tun. Wir haben auch in diesen Momenten immer klar gesagt, es braucht Aktion. Die Schweiz hat das gemacht. Und die Schweiz hat über die Jahre die Neutralität immer im Rahmen der Neutralitätspolitik definiert. Das Einzige, das fehlt, ist, dass wir die Neutralität nicht haben. Wenn nichts bleibt, ist das Neutralitätsrecht. Aber die Neutralitätspolitik muss immer wieder angepasst werden. Da gibt es vielleicht einen einzigen Kritikpunkt, dass wir seit 1993 keinen Bericht mehr gemacht haben. Es ist umso wichtiger, dass wir jetzt einen machen. Und wir sind, davon gehe ich aus, alle hier gespürt.

Person2 [0:42:05 - 0:43:06]:
Aber ich muss das wieder wirklich korrigieren. Ich finde es ganz schön, dass Sie, geschätzter Kollege Bregge, das Gefühl haben, dass wir das machen. Ich sitze nur in der Aussenpolitischen Kommission. Das kann meine Kollegin auch bestätigen. Nach jedem Angriffskriegen auf der Welt, die prekär sind, haben wir versucht, den Bundesrat dazu aufzurufen, dass er rasch und vielleicht auch klarer sich positioniert. Wissen Sie, wie oft es schwierig ist, auch gerade mit dieser Linie, welche Herr Eschi vertritt, aber auch mit Ihren Parteikollegen, Kolleginnen oder auch überparteilich, dass es fast nie möglich ist, dass man sagen kann, dass wir gewisse Sachen nicht tolerieren. Ich freue mich, dass wir bei dieser Aggression seitens Russland endlich klar sind und dass wir sagen, so geht das nicht mehr. Dass wir Sanktionen, die auch nicht in Russland sind, auch wehmachen, Russland gegenüber endlich übernehmen. Aber dafür waren Sie bis zu jedem Moment nicht in der Lage. Deshalb freue ich mich, dass die Bürger endlich eine Kehrwende gemacht haben. Aber ich glaube, da muss man vorsichtig sein und sagen, wie war die Geschichte. Und die Geschichte muss man richtig auslegen.

Person9 [0:43:05 - 0:43:38]:
Stopp! Der Schiedsrichter sagt Pause, weil der Name Eschi wurde so oft genannt. Jetzt kommt er zu Wort. Wenn es um die Neutralität der Schweiz geht, dann löchert Thomas Eschi auch mal den eigenen Bundesrat. Das hat er getan in der Sommersession in der Fragestunde des Nationalrates. Eschi machte damit deutlich, wie wenig er und die SVP von der Sanktionspolitik des Bundesrates halten. Was aber ist denn die Alternative, um diesen Krieg in der Ukraine, das Blutvergießen, zu stoppen? Das will ich jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit Thomas Eschi.

Person9 [0:43:42 - 0:44:07]:
Herr Eschi, die Schweiz hat in der Vergangenheit schon in etlichen Fällen Sanktionen der EU und der UNO ganz oder teilweise übernommen. Das ist die entsprechende Liste des Staatssekretärs für Wirtschaft, SECO. Sie geht von B wie Belarus über S wie Syrien bis V wie Venezuela. Die Schweiz hat nicht mit der Neutralität gebrochen, sondern sie hat das getan, was auch schon in der Vergangenheit gegolten hat.

Person12 [0:44:07 - 0:44:48]:
Es ist das erste Mal, dass die Schweiz sagt, wir übernehmen automatisch alle EU-Sanktionen. In der Vergangenheit war es so, dass man 1990 zum ersten Mal gesagt hat, wir übernehmen ursprünglich alle EU-Sanktionen. In der Zwischenzeit sind wir der UNO beigetreten. Da macht es Sinn, dass wir EU-Sanktionen auch als UNO-Mitglied übernehmen. Aber wir sind nicht EU-Mitglied. Entsprechend ist es falsch, dass wir automatisch alle EU-Sanktionen übernehmen. Wenn man schaut, gegen wen die EU Sanktionen ergreift, dann ist diese Liste doch ziemlich arbiträr. Gewisse Oligarchen sind auf der Liste, andere, die etwas bessere Beziehungen haben, sind nicht auf der Liste. Also hier müssen wir genau hinschauen. UNO-Sanktionen ja, aber nicht EU-Sanktionen.

Person9 [0:44:48 - 0:45:01]:
Wenn man genau auf das Embargo-Gesetz schaut, sieht man in Artikel 1, dass der Bund Sanktionen der UNO, der USCD und anderen wichtigen Handelspartnern übernehmen kann. Hätte die Schweiz einfach dem Blutvergiessen zuschauen sollen?

Person12 [0:45:01 - 0:45:34]:
Das Blutvergiessen geht ja weiter. Was sind Möglichkeiten, um diesen Krieg zu beenden? Möglichkeit 1 ist, dass die USA mit Bodentruppen in die Ukraine gehen und diesen Krieg stoppen, Russland zurückdrängen. Da hat Biden am ersten Kriegstag gesagt, das macht er nicht. Es wird keine amerikanischen Bodentruppen in der Ukraine geben. Die zweite Option sind Verhandlungen. Und hier wäre die Schweiz ein optimaler Partner gewesen, um eben diese Verhandlungen zu ermöglichen, damit die USA und Russland sich auf Schweizer Boden treffen könnten, um hier möglicherweise einen Frieden zu verhandeln.

Person9 [0:45:34 - 0:45:34]:
Stichwort Verhandlungen.

Person9 [0:45:34 - 0:46:05]:
Ihre Vizepräsidentin Magdalena Madula-Bloch hat in einem NZZ-Interview gesagt, Europa muss mit Putin eine stabile Gasversorgung bis im Frühling 2023 haben. Und einen Frieden verhandeln. Wir werden später noch kurz über die Energiekrise reden. Aber mich interessiert, wie die SVP darauf kommt, man könne mit Wladimir Putin verhandeln. Oder wie es FDP-Ständerat Ruhr-Dinosa an die Adresse von Frau Madula-Blocher gesagt hat, sie, also Frau Madula-Blocher, fordert Neutralität und kuscht vor Putin. Kuscht die SVP vor Putin?

Person12 [0:46:05 - 0:46:37]:
Schauen Sie, wir sind jetzt direkt in diesem Wirtschaftskrieg. Die EU und die USA haben Sanktionen ergriffen. Russland rächt sich jetzt und sagt, wir reduzieren Schritt für Schritt die Gasmenge, die wir nach Europa liefern. In wenigen Wochen wird Nord Stream ganz abgestellt sein wegen Revisionsarbeiten. Und ich habe wirklich grosse Befürchtungen auf den Winter hin, wenn plötzlich unsere Wohnungen nicht mehr geheizt sind, wenn unsere Wirtschaft nicht mehr arbeiten kann, weil einfach keine Energie mehr da ist. Putin sitzt leider bei der Energie am längeren Hahn. Und hier haben wir uns leider nicht darauf vorbereitet. In ganz Europa.

Person9 [0:46:37 - 0:46:44]:
Was soll denn in diesen Verhandlungen geschehen aus Ihrer Sicht? Wie soll man mit einem Herrn Putin reden können?

Person12 [0:46:43 - 0:46:58]:
Das Hauptziel muss doch sein, Frieden zu erreichen. Alles ist schlimmer als Krieg. In der Zwischenzeit geht dieser Krieg schon seit Monaten weiter. Es muss doch alles Mögliche unternommen werden, um Frieden zu erreichen, dass nicht noch mehr Menschenleben geopfert werden in diesem schrecklichen Krieg.

Person9 [0:46:58 - 0:47:03]:
Das ist aber sehr allgemein formuliert. Ganz konkret, was sagt Thomas Asch am Telefon, wenn er Wladimir Putin dran hat?

Person12 [0:47:04 - 0:47:27]:
Es wird nicht einfach sein, aber wir haben eine sehr gute Diplomatie, wir haben sehr gute Diplomaten. Ich bin überzeugt, dass die Schweiz diese beiden Kriegsparteien an den Tisch hätte bringen können. Leider wird dieser Versuch nicht unternommen. Und die Türkei oder Israel sind natürlich viel weniger qualifiziert, weil sie eben keine Tradition der Neutralität haben, wie das die Schweiz seit 300, 400 Jahren schon hat.

Person9 [0:47:28 - 0:47:44]:
Thomas Asch, besten Dank. Das 1 zu 1 dann mit Priska Seiler-Graf in ein paar wenigen Minuten. Wir haben heute Abend Herrn Gauthier bei uns. Zum ersten Mal als FDP-Fraktionspräsidenten. Aber er ist von Haus aus auch Diplomat, oder? Kann man mit Herrn Putin verhandeln?

Person11 [0:47:45 - 0:48:54]:
Ja, man kann mit jedem verhandeln. Das wird nicht einfach sein, das stimmt. Ich freue mich, dass Herr Reschi bestätigt hat, dass wir gute Diplomaten haben in der Schweiz. Ich bin es nicht mehr. Aber man kann und man muss versuchen, immer mit ... Diplomatie ist nützlich, wenn es Probleme hat. Wenn alles gut geht, braucht man keine Diplomatie. Man muss natürlich die Kontakte pflegen. Aber Diplomatie ist wirklich ... gemacht und gedacht, um Probleme zu lösen. Und jedes Krieg in der Geschichte der Welt wurde am Ende durch Diplomatie beendet. Am Ende braucht man immer die Diplomatie. Am besten braucht man sie schon am Anfang. Und man vermeidet einen Krieg. Wenn es nicht so ist, dann braucht man trotzdem die Diplomatie, um die Situation zu lösen, ganz am Ende. Auch wenn einer gewinnt. Man muss trotzdem viele Sachen und viele Probleme diskutieren. Also man muss mit jedem sprechen. Und das macht auch die Schweiz. Die Rednerin redet weiter mit Russland, und sie redet weiter mit der Ukraine, und sie redet weiter mit allen Ländern der Welt. Weil dieses Land hat universelle Beziehungen. Und sie redet mit allen Ländern und versucht, die Probleme zu lösen. Aber man wollte eine Ukraine-Wiederaufbaukonferenz machen.

Person9 [0:48:52 - 0:49:03]:
Die gibt es auch in der Schweiz oder im Tessin. Jetzt ist Olaf Scholz gekommen, der deutsche Bundeskanzler, und hat die eigentlich Herrn Kasvis weggeschnappt.

Person11 [0:49:04 - 0:49:45]:
Nein, das ist nicht so. Diese Konferenz. Und die Ukraine nimmt auch natürlich teil, durch ihren Premierminister und den Präsidenten online. Weil es ist so wichtig, die Ukraine jetzt wieder zu bauen. Es gibt unglaubliche Schäden. Und die Leute müssen neue Wohnungen haben. Die müssen zurückkehren können, auch von der Schweiz. Die müssen Energie haben, die müssen Wasser haben, die müssen Spitäler und Schulen haben. Und in gewissen Hörtern gibt es das nicht mehr. Und da hat man, ich glaube, die Einschätzung jetzt, 600 Milliarden, die Schaden, die man zahlen müsste, um alles neu zu bauen. Und es wird noch weiter leider gehen.

Person9 [0:49:45 - 0:50:05]:
Sie haben das mit eigenen Augen ja gesehen. Sie sind Vorsitzender einer Kommission beim Europarat, die sich darum bemüht, dass eben diese Kriegsverbrechen aufgeklärt werden. Sie waren in Butscha, Sie waren in Irpin, Sie waren in Kiew. Hier haben wir ein Bild vorbereitet mit kugelsicherer Weste, als Sie da mit der Delegation unterwegs waren.

Person9 [0:50:06 - 0:50:16]:
Aber wenn Sie den Menschen vor Ort sagen, wie die Position der Schweiz ist, ich meine Leute, die die eigenen Mitmenschen verloren haben, was sagen die Ihnen?

Person11 [0:50:18 - 0:51:50]:
Sie sind dankbar, dass die Schweiz diese Sanktionen übernommen hat und dass sie die Werte Frieden, Demokratie unterstützt eigentlich. Das kommt ganz klar als Botschaft. Wir sind da in Irpin, und das ist der Vizebürgermeister. Man sieht Gebäude, die total zerstört sind. Das ist dort, wo die russischen Tanks gestoppt wurden, im Norden von Kiew, und dann gepusht worden sind. Das ist eine Stadt mit 100'000 Einwohnern, eine ziemlich neue Stadt. Der Bürgermeister sagte, 70 % der Gebäude seien entweder zerstört oder haben Schaden gehabt. Und die Leute wollen zurück. Da muss man neue Wohnungen bauen, Kindergärten, Schulen usw. Wir haben auch Interesse in der Schweiz, dass die Leute, die hier für Schutz gekommen sind, zurückkehren können. Das Interessante, Sie haben gefragt, was man spürt. Natürlich ist man ganz unter Schock, diesen Schaden zu schauen. Aber ganz früh, sofort, ist die Diskussion angefangen. Was macht man jetzt? Wieder Aufbau. Und das sagen Sie dort. Sie wollen wieder die Stadt wieder aufbauen. Sie wollen die Stadt neu bauen, damit die Leute normal leben können. Das spürt man auch in Kiew. Die Leute leben ziemlich normal auf der Strasse. Sie wollen das, auch wenn der Krieg nicht fertig ist in anderen Teilen des Landes. Aber dort wollen sie wieder ein normales Leben führen. Das ist, glaube ich, auch legitim.

Person9 [0:51:50 - 0:52:14]:
Es war ein sehr spannender Ausflug, ein Einblick in das, was Sie vor Ort erlebt haben. Zurück zur Diskussion rund um die Neutralität. Sie sprechen von einer kooperativen Neutralität. Der Herr Eschi von einer immerwährenden Neutralität. Aber da machen Sie nicht mit, Frau Seiler-Graf. Sie sagen eben, die Neutralität müsse flexibel bleiben. Da kann man sich nicht als Weltgemeinschaft darauf verlassen, wenn man mal so unterwegs ist und mal so.

Person3 [0:52:15 - 0:53:08]:
Eigentlich ist damit nur gesagt, dass die Neutralität in der Neutralitätspolitik dynamisch ist und sich den Gegebenheiten anpasst und dass sie immer wieder neu definiert werden muss. Ich kann sonst noch den Begriff engagierte Neutralität einbringen. Das ist von ehemaligem Österreicher. Der österreichische Bundeskanzler Kayski hat diesen Begriff kreiert. Er geht eigentlich ein bisschen in dieselbe Richtung. Er zeigt aber, dass man diesen Begriff der Neutralität immer wieder neu füllen muss. Und da machen wir sicher sehr mit. Ich denke, die Schweiz ist gut gefahren mit ihrer Neutralität. Es heisst nicht, dass wir keine Stellung beziehen, sondern das heisst, dass wir Anwältin sind des Völkerrechts. Wir stehen ein für das Völkerrecht und wir wollen das Völkerrecht stärken. Das ist unsere Aufgabe. Und wir als kleines Land, als bündnisfreies Land haben da auch eine grosse Glaubwürdigkeit in der Welt.

Person3 [0:53:09 - 0:53:16]:
Und ich denke da auch an unsere guten Dienste, die eben auch von dieser Position aus profitieren können.

Person9 [0:53:16 - 0:53:38]:
Aber nochmals die Frage, kann man sich denn auf die Position der Schweiz verlassen? Frau Aslan, Frau Moser, wenn man von einer kooperativen Neutralität spricht, dann von einer integralen, schrägstrich immerwährenden, es haben wir noch einen neuen Begriff gehabt, der engagierten Neutralität, da kommt doch keiner mehr raus. Kein Wunder verwechselt Joe Biden die Schweiz mit Schweden.

Person4 [0:53:39 - 0:54:51]:
Also die Schweiz hat eine sehr verlässliche Aussenpolitik. Wir haben sehr klare Wertvorstellungen, die haben wir jetzt mehrfach genannt. Wir stehen ein für Demokratie, für das Völkerrecht, für die Freiheit, für die individuelle und die kollektive Freiheit. Und die Neutralität ist nicht die alles überragende Maxime der Schweizer Aussenpolitik, sie ist ein Instrumentarium. Wir haben auch Werte der Mitverantwortung beispielsweise. Wir sind bei der Neutralität. Wir sind bei der UNO dabei. Wir sind jetzt in den Sicherheitsrat gewählt worden. Wir wollen die Probleme dieser Welt helfen zu lösen und dafür engagieren wir uns. Und die Neutralität ist für uns als kleines Land ein Instrumentarium, das sich immer wieder als sehr geeignet erwiesen hat, für die guten Dienste beispielsweise, für andere Situationen. Wir können das Instrument gebrauchen, aber es ist kein klinisches Produkt. Ich glaube, da muss man, man muss es einbetten, einordnen und den Menschen erklären. Und ich habe nicht das Gefühl, dass man, dass man an der Verlässlichkeit der Schweizer Aussenpolitik zweifelt. Im Gegenteil, dann wären wir vielleicht auch nicht so gut gewählt worden in den UNO-Sicherheitsrat, wo wir uns seit Jahren engagieren für Reformen, für die Lösung der Probleme dieser Welt als kleines Land mit unserer Rolle, aber mit einer sehr verlässlichen Diplomatie, die jetzt offensichtlich auch von Thomas Eschi geschätzt wird.

Person2 [0:54:52 - 0:55:40]:
Ich kann mich nur anschliessen. Ich glaube, es würde uns überhaupt nichts nützen, wenn wir eben die Neutralität, wie wir das auch im Haager Konventionen haben, nicht mehr haben. Und das ist auch eine sehr wichtige Sache.  die in der Neutralitätspolitik so eng verankert ist, als Neutralitätsrecht auslegen können und in der Neutralitätspolitik so eng uns ein Korsett legen sollten, das würde uns wirklich auch für gewisse Bereiche oder in diesen aktuellen Situationen auch sehr fest einengen. Und folglich ist es auch wichtig, dass wir heute darüber sprechen, was genau Neutralität bedeutet. Und ich glaube, viel mehr müssen wir auch sagen, wo wir uns viel mehr mit diesen glaubwürdigen Politik einbringen können, wo wir unsere Dienste leisten können. Und ich glaube, wir können als Friedensvermittlerin wirklich in der Tat von überall auch beansprucht werden, gerade auch in schwierigen Konfliktsituationen. Deshalb ist da den beiden Damen nichts hinzuzufügen.

Person9 [0:55:40 - 0:56:23]:
Wenn wir von dieser Schweizer Neutralität sprechen, dann sprechen wir von einer bewaffneten Neutralität. Und da sind wir schnell beim Thema Sicherheitspolitik, bei der Armee und auch bei Kampfjets. Fast hätte Priska Seiler-Graf im September 2020 die neuen Kampfjets vom Himmel geholt, bevor sie überhaupt in die Luft kommen. Und die haben sich gerade aufgestiegen. Gerade mal 8670 Stimmen haben gefehlt, damit aus einem Ja zum Rahmenkredit für ein neues Kampfflugzeug ein Nein geworden wäre. Durch Flugs nach dem hauchdünnen Ja ist eine Initiative gegen die Beschaffung der US-Kampfjets F-35 lanciert worden. Liegt diese Allianz aus XOA, Grün und SP nicht ein wenig schief in der sicherheitspolitischen Lage? Das will ich jetzt klären. Das ist das 1 zu 1 mit Priska Seiler-Graf.

Person9 [0:56:26 - 0:56:39]:
Frau Seiler-Graf, die Initiative ist noch nicht eingereicht, weil Sie noch eine genügend grosse Sicherheitsmarge wollen für die gültigen Unterschriften. Werden Sie bald so weit sein oder ist die Wahrheit eher, dass es harzt?

Person3 [0:56:39 - 0:57:09]:
Nein, es harzt nicht. Wir hatten einen weniger grossen Rücklauf zu Beginn des Ukraine-Krieges. Ich glaube, das ist auch verständlich. Aber jetzt fliessen die Unterschriften wieder zu. Wir sind bei 112'000 gesammelten Unterschriften. Über 90'000 sind beglaubigt. Sie sind jetzt bei den Gemeinden noch einzelne Unterschriftenbogen. Wir haben da natürlich keinen Einfluss darauf, wie schnell die Gemeinden beglaubigen. Das braucht halt Zeit. Wir werden sie wirklich in Bälde in diesem Sommer einreichen.

Person9 [0:57:09 - 0:57:18]:
In diesem Sommer wird sie eingereicht, sagt Frau Seiler-Graf. Trotz der Initiative will Bundesrätin Viola Amherd den Vertrag für die Kampfjets schon im Herbst unterzeichnen.

Person7 [0:57:19 - 0:57:32]:
Die Initiative ist bis heute noch nicht eingereicht. Wir wissen nicht, wann sie eingereicht wird. Und wenn der Nationalrat in der Herbstsession gleich entscheidet, wie der Ständerat, dann werden wir unterschreiben.

Person9 [0:57:32 - 0:57:33]:
Also sofort?

Person7 [0:57:34 - 0:57:37]:
Sofort, nachdem die Beschlüsse vorliegen sind.

Person9 [0:57:37 - 0:57:42]:
Da lässt Frau Amherd die Initiative, bevor sie eingereicht ist, gerade durch den Schredder.

Person3 [0:57:42 - 0:58:25]:
Ja, da hat sie einfach ihr Versprechen gebrochen. Es war für Frau Amherd immer klar, und sie hat das auch immer so kommuniziert, dass sie die Initiative abwartet. Die Initiative war immer klar. Sie hat das auch immer so kommuniziert, dass sie die Initiative abwartet. Sie hat das auch immer eingeplant in den Planungen des VBS. Mitte Februar hat Frau Bundesrätin noch so kommuniziert, dass die Initiative selbstverständlich abgewartet wird. Dann ist der Krieg ausgebrochen und plötzlich ist man nicht mehr dazu bereit. Dann kam diese ganze Geschichte mit diesen angeblichen Deadlines für die Offerten. Vorher kamen die nie zur Sprache. Ja, das müssen wir so zur Kenntnis nehmen. Ich finde das demokratiepolitisch schwierig. Und ich finde es auch ganz schwierig, wenn eine Bundesrätin sagt, dass sie die Initiative abwartet. Und ich finde das auch ganz schwierig, wenn eine Bundesrätin sagt, dass sie die Initiative abwartet.

Person9 [0:58:25 - 0:58:41]:
Sie haben Wortbruch begangen, sagen Sie. Frau Amherd habe Wortbruch begangen. Fakt ist, das haben Sie nicht gesagt. Der Ständerat hat der Verteidigungsministerin mit 31 zu 12 Stimmen, das ist deutlich, den Auftrag gegeben, die Beschaffungsverträge zu unterzeichnen. So läuft es eben in unserer Demokratie.

Person3 [0:58:42 - 0:59:22]:
Der Ständerat wollte ursprünglich mal das Geschäft sistieren, also die Kommission, die Sicherheitspolitische Kommission. Es sind nämlich noch zwei Berichte ausstehend. Es gibt einen Bericht der Geschäftsprüfungskommission, dieser umfasst die ganzen Prozesse um die Evaluation. Und dann gibt es noch den Bericht der eidgenössischen Finanzkontrolle, der dem nachgehen wird, wie das jetzt mit diesen Kostengarantien so ist und was die finanziellen Risiken sind von diesem Fliegerkauf. Diese Berichte sind noch ausstehend. Wenn der Ständerat die eigenen Aufsichtsorgane nicht ernst nimmt, ja, dann muss ich mich schon etwas fragen. Ich kann das nicht verhindern.  Ich kann nicht verstehen, was der Ständerat jetzt dermassen schnell vorwärts gemacht hat.

Person9 [0:59:21 - 0:59:29]:
Aber nehmen Sie denn das Volk ernst, das ja Ja gesagt hat zu dieser Beschaffung? So läuft das eben in unserer Demokratie, Frau Seiler-Graf.

Person3 [0:59:29 - 1:00:15]:
Ja, wir haben ja immer gesagt, dass wir den Volksentscheid selbstverständlich akzeptieren, das ist ja gar keine Frage. Es ist einfach so, dass wir schon im Vorfeld bei der Abstimmung über den Planungsbeschluss gesagt haben, dass es wahrscheinlich schwierig sein wird, den Typenentscheid von der politischen Frage zu trennen. Es hat einen grossen... Nein, Sie sagen, es hat einen grossen... Es ist ein grosser Unterschied, ob man diesen F-35 wählt, wo man sich in die amerikanische Sicherheitsarchitektur begibt, oder ob man einen europäischen Typen nimmt. Das kann man wollen, aber es hat einen Impact. Und Sie sehen diese Diskussionen, die jetzt auch laufen, dass dem wirklich so ist. Zudem haben wir schon vor dem Entscheid des Bundesrates kommuniziert, dass wir im Falle des Entscheids für den F-35 eine Initiative starten wollen.

Person9 [1:00:15 - 1:00:32]:
Und was ist passiert in der Zwischenzeit? Die Weltpolitik ist auf den Kopf gestellt worden. Und auch die Chefin Sicherheitspolitik im VBS, Pell Vipulli, hat das so formuliert. Schweiz muss in eigene Verteidigung investieren. Sie wollen einfach nicht wahrhaben, dass sich die Sicherheitslage auch für die Schweiz verändert hat.

Person3 [1:00:32 - 1:01:01]:
Natürlich hat sich die Sicherheitslage auch für die Schweiz verändert im europäischen Kontext. Weil dieser Krieg wird die europäische Sicherheitsarchitektur verändern und dann hat es auch einen Einfluss auf die Schweiz. Aber diese Kampfjet-Frage, das ist jetzt nicht mehr die Frage geworden.  Die wollen Kampfjet ja oder nein. Sonst geht es nur um den Typen. Und wir haben nicht gesagt, sie wollen keinen Kampfjet. Die SPÖ hat das nicht gesagt.

Person3 [1:01:02 - 1:01:16]:
Im Bericht des Nachrichtendienstes, der letzte Woche erschienen ist, steht geschrieben, dass sich militärisch die Bedrohungslage nicht geändert hat. Das sagt auch der Armeechef.

Person9 [1:01:16 - 1:01:24]:
Ich glaube, es geht Ihnen gar nicht um die Armeechef. Es geht Ihnen um die Ausgaben, ob es mehr sind oder weniger. Oder dieser Typ oder dieser Typ. Es geht Ihnen um das, was in Ihrem Parteiprogramm steht.

Person9 [1:01:26 - 1:01:28]:
Die SPÖ setzt sich für die Abschaffung der Armee ein.

Person3 [1:01:30 - 1:01:33]:
Ja, ich habe so... Machen Sie noch oder nicht mehr?

Person3 [1:01:33 - 1:01:39]:
Das steht in unserem Parteiprogramm. Das kann ich nicht in Abrede stellen.

Person9 [1:01:40 - 1:01:41]:
Begeisterung klingt anders.

Person3 [1:01:41 - 1:01:58]:
Nein, Begeisterung klingt anders. Das ist so. Ich selber bin nicht für die Abschaffung der Armee. Aber man muss auch sehen, dass das eine große Herausforderung ist. Das ist eine Zielformulierung. Das ist eine Vision. Wir möchten eine Welt, in der keine Armeen mehr nötig sind. Hätten Sie am liebsten, wenn der Passus gestrichen würde.

Person3 [1:01:59 - 1:02:02]:
Das sieht auch die SPÖ so ein.

Person3 [1:02:03 - 1:02:09]:
Nein, als Zielvorstellung kann das richtig sein. Aber es ist uns auch klar, im Moment ist das sicher obsolet, diese Frage.

Person9 [1:02:10 - 1:02:16]:
Danke, Priska Seiler-Graf. Nebendran hat Herr Bregy mithören müssen, dass seine Bundesrätin Wortbruch begangen hat.

Person6 [1:02:17 - 1:02:30]:
Ja, das ist einfach nicht wahr. Was Frau Briggi sagt. Was Frau Seiler-Graf hier sagt. Sie weiss ganz genau, die SPÖ will, auch wenn es nur noch eine Vision ist, die Armee abschaffen. Und sie hätten auch gegen einen Papierflieger eine Initiative eingereicht.

Person10 [1:02:30 - 1:02:33]:
Das ist nämlich die Konsequenz ihrer Politik.

Person6 [1:02:30 - 1:03:39]:
Damian Kottie und ich haben mit dem finnischen Wirtschaftsminister gesprochen, der den F-35 bestellt hat. Wir haben ihn gefragt, warum bestellen sie dieses Flugzeug. Und dann hat er gesagt, ganz einfach, weil es das einzige Flugzeug ist, das alle Kriterien erfüllt und weil es schlicht und einfach das Beste ist. Punkt. Ganz eine einfache Antwort. Und warum man jetzt so schnell vorwärts machen muss. Herr Brotz hat es gesagt, der Ständer hat einen Auftrag erteilt, ich gehe davon aus, der Nationalrat wird das auch machen. Das ist wichtig. Ende März 2023 laufen die Offerten aus. Damit würden wir unseren Produktionsschlott verlieren. Wenn wir den verlieren, dann fallen wir hinter die Finnen und all diejenigen zurück, die zwischenzeitlich die Flugzeuge bestellen. Das ist gefährlich für die Sicherheitslage in der Schweiz. Darum muss man jetzt vorwärts machen. Und zu guter Letzt, Sie hätten ja noch im Juni Ihre Initiative einladen können. Dann wäre allenfalls vor Ende März eine Abstimmung möglich gewesen. Sie selbst haben es verzögert, ganz bewusst, weil Sie einfach heute wissen, diese Initiative ist momentan nicht zu gewinnen.

Person3 [1:03:40 - 1:04:54]:
Also da muss ich jetzt schon eingreifen, lieber Kollege Pregli. Wir haben überhaupt gar nichts verzögert. Wir haben so schnell Unterschiede gemacht. Wir haben die Unterschriften gesammelt, wie wir konnten. Wir haben die Initiative gestartet, da waren noch Corona-Massnahmen, es gab keine Festivals, nichts, wo wir einfach zu Unterschriften kommen. Das war es nicht. Wir sind jetzt dann wirklich fertig. Wir hatten noch bis Ende März 2023 Zeit. Wir wollen auch nicht, dass es lange geht. Wir wollen wirklich, dass es vorwärts geht in dieser Initiative. Und der Bundesrat weiss ja, dass diese Initiative kommt. Man kann jetzt die Stellungnahme, man kann jetzt die Botschaft schon vorbereiten. dann kann der Bundesrat in der ersten oder zweiten Sitzung nach der Sommerpause diese Stellungnahme zur Initiative machen. Und es ist eine Frage des politischen Willens, wie schnell man die Initiative dann behandeln will. Und wir haben auch bewiesen, dass wir es können als Parlament. In der Corona-Krise mussten wir mehrfach gewisse Gesetzesänderungen durch beide Kammern bringen. In einer Session, wenn es einem wichtig ist und wenn der Erfolgswille ernst genommen wird. 100'000 Unterschriften, das sind nicht einfach Idioten, die unterschrieben haben. Die haben ein Recht darauf, dass man ihr Anliegen ernst nimmt und dass zumindest die politische Debatte geführt wird und dass das Volk auch darüber entscheiden kann.

Person12 [1:04:55 - 1:05:45]:
Zwei ganz kurze Punkte. Erstens, es gibt einen Volksentscheid. Die Vorgehensweise war ganz klar, zuerst stimmen wir über das Geld ab und dann obliegt der Typenscheid der Verwaltung. Wir alle hier sind nicht Experten zu entscheiden, welcher dieser vier Typen ist der beste. Und da kam ein ganz klares, ein glasklares Ergebnis heraus. Der zweite Punkt, und das ist eigentlich der wichtigere. Der zweite Punkt ist der Beschluss, dass wir bis 2030 1% des Bruttoinlandsprodukts für die Verteidigung ausgeben. Wir wollen eben nicht Trittbrettfahrer sein. Wir wollen die Verteidigung der Schweiz eigenständig sicherstellen können. Und das ist eigentlich der wichtige Beschluss, der jetzt in der Sommersession getroffen wird. Dass wir unsere Verteidigung wieder verstärken. Das nächste Jahr plus 300 Millionen Franken. Und so stocken wir das Verteidigungsbudget langsam auf, um eben die Vollausrüstung unserer Truppen sicherzustellen, dass diese wieder modernes Gerät hat.

Person9 [1:05:45 - 1:06:10]:
Ich möchte auf etwas kommen, das heute publiziert wurde vom Blick, der das interne Papier hatte, Herr Gauthier, was die Investitionsplanung der Armee angeht. Also eine eigentliche Einkaufsliste, was man sich so wünscht und vorstellt beim VBS. Schauen wir uns nur mal die geplanten Investitionen für 2023 und 2024 an. Das geht von Lenkwaffen. Ich muss es hier noch schnell aufrufen.

Person9 [1:06:12 - 1:06:41]:
Das geht von Lenkwaffen für das Flugabwehrsystem für 400 Militärwaffen. Das geht von Lenkwaffen für 200 Millionen Franken. Über geschützte Radfahrzeuge für Panzersapöre für 200 Millionen Franken. Bis zu Gewehren und Munition für 230 Millionen Franken. Wunschliste 2024. Geschützte Führungsfahrzeuge für 260 Millionen Franken. Bodenbodenraketen für 200 Millionen Franken. Und Passivradar für die Luftüberwachung für 120 Millionen Franken. Hier wird doch nicht nachgerüstet, nicht umgerüstet, hier wird aufgerüstet.

Person11 [1:06:42 - 1:08:17]:
Also zuerst möchte ich nicht kommentieren ein Dokument, das seit Jahren in der Luft überwacht wird. Das war eigentlich vertraulich in einer Kommission zu diskutieren. Ich habe dieses Dokument nicht. Ich habe natürlich das in der Zeitung gelesen. Aber was wichtig ist, ist, dass das Parlament ganz klar entschieden hat, jetzt muss man mehr in unsere Verteidigung investieren. Die Realität der Welt hat gezeigt, man hat zu wenig in den letzten Jahren in diesen Bereich investiert. Und übrigens, wir zielen hier 1% des BIP. In NATO-Ländern sind es... In den USA ist das Ziel 2% und sogar mehr. Also das ist nicht so... Das ist natürlich viel Geld, aber das ist nicht so hoch im Vergleich international. Und wir sind im Moment unter. Und hier gibt es ein ganz klares Ziel. Und man muss natürlich die Lehren dieses Krieges in der Ukraine ziehen und schauen, was sind die Probleme, die diese Armee gehabt hat, eigentlich beide. Und was lernt man davon? Und wie muss man sich aufrüsten? Mit Material, damit man auf Kriege, wie sie jetzt geführt sind, effizient beantworten kann. Also diese Dokumente will ich nicht kommentieren. Kann ich auch nicht, weil wir haben die Dokumente nicht. Aber dass die Armee jetzt schaut, wie will man... Dass sie eigentlich mit einer Roadmap kommt. Wie wird man diese Erhöhung der Mittel für die Armee, das kommt stufenweise in den nächsten Jahren, investieren. Das ist ihre Arbeit und das finde ich gut. Das ist eigentlich, was das Parlament will.

Person9 [1:08:17 - 1:08:30]:
Fakt ist, der Krieg wird nicht nur am Boot geführt, oder? Die SVP denkt zum Beispiel daran, auch bewaffnete Drohnen auf diese Einkaufsliste zu setzen. Nur die Grünen sagen, die Situation hat sich nicht verändert für die Schweiz, Frau Waslan.

Person2 [1:08:30 - 1:09:53]:
Die Grünen sagen nicht, dass sich die Situation nicht verändert hat. Die Grünen sagen, dass sich die Situation bezüglich diesen Kampfgekaufs nicht geändert hat. Und zwar ist es wichtig, und wenn jetzt behauptet wird, man hätte jetzt gegen alle seine Initiative behauptet, gestern... Dann muss man sagen, gut, jede Initiative ist anscheinend in der CVP oder Mitte Parlamentarier ziemlich gleichgültig. Und 100'000 Personen wollen trotzdem irgendwie auch Stellung dazu nehmen, dass sie sagen, wir wollen nicht das teuerste Flugzeug kaufen, wir wollen eben eine gute Analyse haben. Und wenn eben diese Sicherheit besteht, dann hätte man ja auch diesen Bericht von der GPK und von der Finanzkommission auch warten können. Wir sehen, dass es nicht geht und wir sehen, dass wir auch... Wir müssen viel breiter diskutieren müssen über Sicherheitspolitik. Und Sicherheitspolitik ist nicht nur Aufrüstung, aber auch militärische Verteidigung. Wir müssen auch über Klimapolitik reden, über Friedenspolitik reden. Wir haben jetzt gehört, dass wir im Winter eben auch wieder eine kältere Zeit haben. Wir haben jetzt leichtsinnig wieder 2 Milliarden planlos verabschiedet, wo wir nicht wissen, was ist. Jetzt wäre es an der Zeit, dass sie sagen könnten, man müsste jetzt die Klimakrise in Erneuerbare setzen. Das Geld könnte... Das könnte man wirklich auch für uns einsetzen, weil Energiepolitik auch Sicherheitspolitik ist. Aber von dem hören wir von den Bürgerlichen wieder nichts.

Person9 [1:09:53 - 1:10:16]:
Wir haben schon die eine oder andere Arena zur Klimapolitik gemacht. Wir werden das jetzt auch nicht in den letzten, glaube ich, 3, 4 Minuten noch angehen und lösen können. Schon gar nicht. Aber hier sehe ich dann wieder ein bisschen, dass Grüne und Grünliberale zusammenkommen, wenn es um dieses Militärbudget geht. Wenn ich richtig das im Kopf habe, dann haben sie das nicht unterstützt. Warum nicht?

Person4 [1:10:15 - 1:11:49]:
Wir stehen zur Armee und wir stehen auch zur Erneuerung der Luftwaffe. Wir unterstützen auch oder wir respektieren diesen Typenentscheid. Ich bin auch der Meinung, dass es diese Volksabstimmung nicht mehr braucht grundsätzlich. Die Ausgangslage war klar. Das ist wie eine Art Durchsetzungsinitiative. Wir haben abgestimmt. Es gab ein knappes Ergebnis. Es war ganz klar, dass es einer dieser vier Typen sein wird. Und wenn man jetzt aus Unzufriedenheit über den Typenentscheid die Volksinitiative ergreift, dann ist das selbstverständlich ein demokratisches Recht. Aber es ist eigentlich gleichzusetzen mit einer Durchsetzungsinitiative. Wie das dann aussieht. Das ist das, was die SVP gemacht hat. Von dem her begrüsse ich es auch, dass man jetzt auch aus Verlässlichkeit gegenüber dem Volksentscheid diesen Prozess voranschreitet. Wir haben diese massive Budgeterhöhung abgelehnt. Und zwar sind wir sehr wohl bereit, auch aufgrund der neuen Ausgangslage, wir haben eine komplett neue Bedrohungslage jetzt auch für die Schweiz in Europa, Mehrausgaben gut zu heissen. Aber was das Parlament gemacht hat, ist eine faktische Hauruckübung. Ein Blankoscheck an die Armee. Ohne eine Sicherheitsanalyse einmal zu sagen, jetzt nutzen wir die Gunst der Stunde. Kopflos. Kopflos. Selbstverständlich kopflos. Dass der Armeeschef jetzt seine Wunschliste präsentiert, das ist sein gutes Recht, das ist auch seine Aufgabe. Aber wir brauchen eine umfassende Analyse. Und wenn dann klar ist, was die Armee braucht, dann sind wir auch bereit, diese Mittel zu sprechen. Selbstverständlich. Weil wir brauchen eine angepasste Sicherheitspolitik, eine angepasste Ausrüstung der Armee aufgrund der neuen Ausgangslage. Aber das Parlament hat einfach Geld ausgegeben. Ja. Und hat einen Auftrag gegeben, ohne eine saubere Analyse zu machen.

Person4 [1:11:49 - 1:11:59]:
Ich finde das ein bisschen ein unverantwortungsvoller Entscheid, der vor allem auch, also das Geld fällt auch in der Schweiz nicht vom Himmel. Wir müssen Mehrausgaben planen, wir haben viele Projekte, die anstehen. Und die Sicherheit alleine lässt sich nicht nur mit Geld garantieren.

Person9 [1:11:58 - 1:12:13]:
Jetzt habe ich trotzdem noch eine kleine Frage. Sie haben unlängst Ihre Ambitionen, Ihre allfälligen Ambitionen für einen Sitz im Bundesrat in einem Interview angekündigt. Würde denn sich eine potenzielle Verteidigungsministerin Tiana Moser auch für eine Lotterarmee, eine Armee einsetzen?

Person4 [1:12:14 - 1:12:40]:
Also das ist eine völlige Überinterpretation einer Aussage von mir. Ich möchte selbstverständlich, dass die Grünliberalen im Bundesrat vertreten sein werden. Wir wollen Regierungsverantwortung übernehmen in diesem Land. Heute und morgen ist das nicht der Fall und auch nicht unbedingt für mich persönlich. Aber die Grünliberalen sollen Verantwortung übernehmen, auch für die Sicherheitspolitik. Und vor allem für eine zeitgemäss ausgerüstete Politik und nicht primär eine Sicherheitspolitik, die teuer ist. Kooperation ist dann auch noch ein wichtiges Element.

Person9 [1:12:40 - 1:12:44]:
Also eine zeitgemäss Armee meinen Sie nicht? Eine zeitgemäss Politik? Nein, eine Armee.

Person4 [1:12:43 - 1:12:51]:
Sicherheitspolitik mit einer Armee, die den heutigen Herausforderungen entspricht. Und einfach Geld zu sprechen reicht da nicht.

Person9 [1:12:52 - 1:12:53]:
Das reicht nicht, Herr Ersching.

Person12 [1:12:53 - 1:13:35]:
Ja, also nur ganz kurz. Was haben die Grünliberalen alles unterstützt? 2,2 Milliarden mehr für Umverteilung bei den Krankenkassen, 3,2 Milliarden für Klima, irgendetwas netto 0,20,50. Dann haben wir nochmals x Milliarden für die SBB. Also bitte etwas Vorsicht. Es geht hier um 300 Milliarden. 300 Millionen Franken für das nächste Jahr. Es sind nicht die Milliardenbeträge, die Sie zusammen mit links-grün gesprochen haben in dieser Session. Und noch ein Punkt zur Masseneinwanderungsinitiative. Die hat das Parlament nicht umgesetzt. Deshalb sind wir mit einer Durchsetzungsinitiative gekommen. Hier ist es eine andere Situation, dass eben das Volk entschlossen hat und jetzt die Verwaltung ausführt. Also wir haben demokratische Instrumente.

Person4 [1:13:33 - 1:13:40]:
Man kann das Referendum gegen ein Umsetzungsgesetz ergreifen. Das wurde nicht gemacht.

Person9 [1:13:40 - 1:13:44]:
Herr Breger steht ganz entspannt da. Aber in Ihnen brodelt es.

Person6 [1:13:43 - 1:14:12]:
Ja, das ist halt so. Wenn eine Partei Regierungsverantwortung hat, dann kann man nicht kopflos sein. Und was Frau Moser hier jetzt gesagt hat, ist eben falsch. Wir haben eine Analyse gemacht. In den NATO-Ländern sind es 2% des BIPs. Wir sind weit, weit weg von 1% des BIPs. Wir haben gesehen, es gibt wieder konventionelle Kriege. Das bedeutet, es gibt konventionelle Waffen. Und man investiert nicht, und das ist falsch, was Sie sagen, nicht einfach in eine Wunschliste des Armeeschefs. Man zieht Projekte vor, die auf der Zeitachse geraten. Die sind nicht geplant.

Person6 [1:14:14 - 1:14:32]:
Fahrzeuge, die nicht mehr tauglich sind, die wir einfach brauchen. Und es ist zu guter Letzt auch richtig, wenn man in Zeiten von einem konventionellen Krieg auch Munition bestellt. Das ist nicht eine Wunschliste. Das ist das Notwendige, was wir machen müssen, um die Sicherheit in der Schweiz zu garantieren. Herr Kottier noch zum Schluss.

Person11 [1:14:33 - 1:15:07]:
Sie kennen so gut wie ich das finanzielle System des Bundes. Wenn man Verpflichtungskredite annimmt, hat man noch kein Geld dafür. Dann braucht es noch Zahlungskredite. Das ist ein Ziel. Der Bundesrat muss dann schauen, was mit einem Roten Abkommen zu tun hat. Man weiss, wie Herr Bregy gesagt hat, man braucht mehr Geld für die Armee. Für eine glaubwürdige Verteidigung braucht man mehr Mittel. Nicht nur Material, eigentlich auch mehr Männer oder Soldaten. Oder Frauen.

Person11 [1:15:08 - 1:15:12]:
Deswegen habe ich gesagt,

Person11 [1:15:13 - 1:15:32]:
Geld ist kein Ziel, aber man braucht diese finanziellen Mittel. Das hat das Parlament gestimmt. Das ist nicht kopflos. Das ist verantwortungsvoll.

Person9 [1:15:32 - 1:16:14]:
Wir haben eine Punktordnung gemacht. Wir haben 75 Noten angeschrieben. Das Problem ist einfach, ich habe noch ein wunderbares Bild der Woche. Ich möchte das auch noch zeigen. Es tut mir leid, liebe Kolleginnen und Kollegen in der Regie. Vielleicht haben Sie es auch gesehen. Das Bundesratsreisen auf dem Perron. Locker versammelt. Herr Kass ist der, von dem wir es in dieser Arena auch schon hatten, mit einem Rucksack. Dann haben wir Alain Berset in Jeans und mit weissen Sneakers, die mich an irgendetwas erinnern. Ich weiss nicht genau, um was. Frau Amherd mit einem Strohhut. Priska Seiler-Graf, auf welches Accessoire können Sie im Sommer nicht verzichten? Ist es auch ein Strohhut? Strohhut, Sommer und Sie, was braucht es da?

Person3 [1:16:14 - 1:16:23]:
Ja, ich habe jetzt natürlich Bundesrätin Amherd angegriffen. Aber Ihr Strohhut hat mir wirklich sehr gut gefallen, muss ich sagen. Da habe ich gedacht, den brauche ich auch.

Person9 [1:16:23 - 1:16:24]:
Damien Cotillet, was gehört zu Ihrem Sommer, ausser Sonnencreme?

Person11 [1:16:24 - 1:16:34]:
Ich brauche unbedingt Sonnenbrille. Das sieht man auf dem Bild vom Bundesrat nicht. Vielleicht später am Tag in Tessin oder in Schaffhausen.

Person9 [1:16:34 - 1:16:39]:
Herr Bregi, was gehört zu Ihrem Sommer? Ich könnte Sie mir auf einer Luftmatratze vorstellen.

Person6 [1:16:40 - 1:16:48]:
Nein, Sommer ist Zeit für die Kinder. Da ziehe ich die Fussballschuhe an und dann wird trainiert für den Herbst. Thomas Eschi, was ist in Ihrem Sommer ein Muss?

Person12 [1:16:48 - 1:16:50]:
Die Badehose zum etwas ins Kühle-Nasse-Springen.

Person9 [1:16:51 - 1:16:55]:
Diana Moser, und bei Ihnen? Was ist da das Utensil, das es unbedingt braucht?

Person4 [1:16:56 - 1:17:05]:
Ich gehöre zu den Sonnenbrillenträgerinnen und Badehosen mag ich auch. Sonnenhut habe ich auch dabei. Einfach alles, was zum Sommer gehört. Und ich freue mich jetzt darauf, wenn er dann endlich da ist.

Person9 [1:17:05 - 1:17:10]:
Und Sibel Aslan, tut sie sich auch noch anschliessen dieser Strohhut-Fraktion?

Person2 [1:17:10 - 1:17:13]:
Ja, ich toppe noch mit Flip-Flops.

Person9 [1:17:15 - 1:18:16]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste hier waren. Ihnen allen einen prächtigen und erholsamen Sommer. Produziert wurde die Sendung von Lisa Känzig, die Leitung hat Franziska Egli. Eine Zusammenfassung dieser Arena gibt es spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Die Schweiz ringt um Ihre Neutralität. Es ist wohl Zeit, dass ich langsam in die Sommerferien gehe. Ich teile wieder über jeden Satz am Schluss. Die Schweiz ringt um Ihre Neutralität. Darüber spricht auch mein Kollege Yves Bosshardt. In der «Sternstunde Philosophie» hat er eine Philosophin und eine Politologin bei sich. Ich schaue sicher am Sonntag um 11 Uhr rein. Wir von der Arena sind am 26. August wieder zurück. Bis dahin sehen Sie bei uns auf dem Senderplatz das SRF Sommerprogramm. In der Zwischenzeit arbeiten wir an den Abstimmungs-Sendungen. Die gibt es dann schon bald wieder im Herbst. Und an spannende Gäste und an Themen. Mich finden Sie auf Instagram und auf Twitter. Schauen Sie doch einmal vorbei. Jetzt bleibt mir nichts anderes zu sagen als Danke im Namen des ganzen Teams für Ihre Treue. Habe Sie einen guten Sommer. Gute Nacht aus dem Studio 8.

