============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:01 - 0:00:12]:
Es ist eine der grössten Baustellen in der Schweizer Politik, das EU-Dossier. Wo pickelt die Schweiz? Und wo will die EU die Schrauben anziehen? Darüber müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:25 - 0:01:30]:
Heute in der Arena. Tiana Moser, Ständerätin GLP. Sie sagt, die EU ist wirtschaftlich und politisch unsere wichtigste Partnerin. Es ist im Interesse der Schweiz, die Verhandlungen zeitnah abzuschliessen und so den bilateralen Weg zu sichern. Thomas Matter, Vizepräsident SVP, sagt, mit diesem Unterwerfungsvertrag wäre die Schweiz gezwungen, automatisch EU-Recht zu übernehmen und die Urteile fremder Richter zu akzeptieren. Das müssen wir verhindern.  David Roth, Vizepräsident SP, sagt, ein Abkommen mit der EU hat vor dem Stimmvolk nur eine Chance, wenn die Menschen wirklich vom zusätzlichen Wohlstand profitieren. Innenpolitische Massnahmen sind deshalb zwingend. Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin Die Mitte, sagt, die Schweiz hat in den bisherigen Verhandlungen mit der EU bemerkenswerte Zugeständnisse erzielt. Auch bei der Personenfreizügigkeit werden wir eine Lösung für die EU-Rechtigkeit finden. 

Person2 [0:01:31 - 0:01:34]:
Die «Arena» moderiert von Sandro Potz. Guten Abend.

Person7 [0:01:34 - 0:01:39]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person7 [0:01:40 - 0:02:24]:
Herzlich willkommen zu Hause, in der Runde und im Publikum. Hier haben wir junge Menschen vom GIMI Mut-Dance, vom Berufs- und Weiterbildungszentrum Sarna und eine Gruppe von angehenden Bühnen-Tänzerinnen, die das eidgenössische Fähigkeitszeugnis erwerben. Ich kann Ihnen versprechen,  das wird heute Abend ein heisser Tanz. Denn es beginnt schon dort, wie man dem sagt, worüber wir heute Abend sprechen. Für die einen ist es ein Vertragspaket, die anderen sprechen von bilateralen Dreien und wieder andere vom Unterwerfungsvertrag. Dazu gehört Thomas Matter, SVP-Vizepräsident, Mitglied der Wirtschaftskommission. Für die Wirtschaft wäre es wichtig, ein gutes Verhältnis mit unserem wichtigsten Handelspartner zu haben,

Person8 [0:02:24 - 0:02:25]:
der EU, oder?

Person8 [0:02:26 - 0:03:09]:
Selbstverständlich. Wir sind immer von guten Beziehungen mit anderen Ländern oder anderen Staaten verbunden. Aber wir wollen unsere Selbstbestimmung nicht verlieren. Darum ist es ein Unterwerfungsvertrag. Wir müssten zukünftig automatisch dynamisch EU-Rechte übernehmen. Und wir müssten in der Endinstanz ein fremdes Gericht akzeptieren. Ich kann das ganz kurz bildlich sagen, was wir vorhaben. Es wäre egal, wenn im Fussball die Schweizer die Nation gegen Deutschland spielen würde. Die Deutschen könnten die Spielregeln einseitig ändern. Die Schweizer müssten das übernehmen, sonst gäbe es eine rote Karte. Der Schiedsrichter ist ein Deutscher.

Person8 [0:03:10 - 0:03:29]:
Und dank der deutschen Schiedsrichter und der deutschen Spielregeln werden wir die deutschen Nazi noch einladen, um zu Nachtessen auf unsere Kosten. Das sind Kohäsionsmilliarden. Wenn ich jetzt am Kobel würde sagen, mit diesen Bedingungen einen Fussballmann zu haben, würde ich gegen Deutschland spielen.

Person7 [0:03:28 - 0:03:29]:
Am neuen Schweizer Fussball-Nazi?

Person8 [0:03:29 - 0:03:39]:
Am neuen Goalie würde ich sagen, ich habe nicht mehr alle Tassen im Schrank. Genau das ist das Rahmenabkommen. Das will die gesamte Bundesratin ins Parlament bringen.

Person8 [0:03:39 - 0:03:41]:
Da kann ich nur den Kopf schütteln.

Person7 [0:03:41 - 0:04:07]:
Ein steiler Einstieg von Thomas Mather. Ob seine Argumentation Absicht war oder nicht, werden wir im Laufe der Sendung noch versuchen zu feststellen. Diana Moser, die Sicherständerin der GLP und unter anderem Mitglied der Aussenpolitischen Kommission. Sie hätte das Rahmenabkommen schon unterschrieben, das noch so geheiss war und den Bundesrat den Stecker gezogen hat. Wie dort mal sein, braucht auch jetzt bei den aktuellen Verhandlungen jemand aufs Tempo her.

Person4 [0:04:09 - 0:04:17]:
Bisher haben wir mehr als 120 Treffen in elf Bereichen abgehalten, mit dem gemeinsamen Ziel, die Verhandlungen bis Ende Jahr abzuschliessen.

Person4 [0:04:17 - 0:04:23]:
Ich glaube, dass wir uns jetzt auf die letzte Meile konzentrieren sollten.

Person7 [0:04:25 - 0:04:33]:
 Ja, das ist auch so präsent. Wie Herr Schewtchowitsch, der EU-Vizekommissionspräsident, der sich schon auf der letzten Meile sieht.

Person5 [0:04:35 - 0:04:58]:
Schlussendlich wollen wir alle ein gutes Resultat für unser Land. Es ist eine Realität, dass wir schon sehr lange verhandeln. Auftritte zeigen, dass man am Schluss langsam zum Ende kommt. Dann wird auch der Schlagobtausch und die Wortwahl härter. Wir werden sehen, was die Schweizer Delegation am Schluss rausgeholt hat. Ich bin da relativ zuversichtlich. Ich finde es extrem wichtig ...

Person7 [0:04:58 - 0:05:01]:
Woher nehmen Sie diese Zuversicht?

Person5 [0:05:01 - 0:06:37]:
Es gibt ja sehr grosse Transparenz in dieser Phase, wo man auch weiss, dass man ein common understanding hat, das sehr ausgewogen ist, das sehr transparent ist. Man hat einige Sachen für die Schweiz rausgeholt. Aber ich möchte noch etwas zu dem sagen, was Herr Matter gesagt hat. Ich finde es extrem wichtig, in dieser Diskussion, weil es auch um viel geht. Es geht um die Stabilisierung der Beziehungen von unserem Land mit unserem engsten Partner, wirtschaftlich und politisch. Mit den Bilateralen I und II und im gesamten über 140 Verträgen haben wir eine sehr enge Beziehung. Wenn es zu einem Abschluss kommt, geht es darum, ob wir die Beziehung zur Europäischen Union auf eine stabile Basis, basierend auf den Bilateralen, in die Zukunft führen können. Das ist eine Frage für die nächsten Jahrzehnte. Es geht nicht einfach um ein paar Monate. Oder wird das nicht der Fall sein. Wenn das nicht der Fall ist, weil die Verhandlungen nicht erfolgreich sind, wenn man im Parlament, der Bevölkerung oder dem Bundesrat Nein sagt, wird es dieses Modell der Bilateralen nicht mehr geben. Das ist ganz wichtig für die Diskussion. Es wird dann die Option geben, EWR, ich glaube, über den EU-Beitritt müssen wir nicht reden, EWR oder dann das Freihandelsabkommen. Das Freihandelsabkommen von 1972 ist ein veraltetes Freihandelsabkommen. Dann landen wir dort wahrscheinlich noch schlechter, als die Briten gelandet sind, also Brexit auf Raten. Das ist ganz zentral für die Diskussion. Es geht um die fundamentale Frage, um die vitalen Interessen unseres Landes zu unserem engsten Partner, bei dem wir die engsten wirtschaftlichen Beziehungen haben und die engsten politischen Beziehungen, auch wenn man es geopolitisch anschaut.

Person7 [0:06:37 - 0:06:49]:
Ich mache die Runde auf, weil hier auf die Analogie des Herrn Matters eine Art Konter kam. Frau Moser möchte Herrn Matter reagieren lassen. Wollen Sie eigentlich einen Brexit auf Raten?

Person8 [0:06:50 - 0:07:11]:
Wir können ja gar keinen Exit haben. Wir sind nicht Mitglied. Wir sind Mitglied der EU. Ich weiss nicht, wann man das endlich begriffen wird. Ich will auch nochmals sagen, die, die von bilateral reden, die EU sagt, der bilaterale Weg sei zu Ende, und darum will sie ein Rahmenabkommen. Es gibt kein Land auf der ganzen Welt,

Person8 [0:07:12 - 0:07:28]:
das ausserhalb der EU EWR einen ähnlichen Vertrag hat mit einem anderen Land oder einem anderen Staatenbund. Die Schweiz wäre die erste. Ausser vielleicht gewisse annektierte Länder oder Kolonien. Aber warum soll die Schweiz einen Vertrag abschliessen,

Person8 [0:07:30 - 0:08:15]:
der nicht mehr bilateral ist, nicht mehr auf gleicher Höhe? Einen Kolonialvertrag, in dem wir ihr Recht übernehmen, sie entscheiden auch über Streitfälle. Und als Dank zahlen wir auch noch Milliarden. Da muss ja einer irgendwie ein Vollidiot sein, Entschuldigung, der so einem Verhältnis zustimmt. Ich kann es nicht anders sagen. Wir haben auf der Handelsseite ein gutes Verhältnis mit der EU. Komischerweise ist nicht mehr Deutschland unser grösster Exportmarkt, sondern plötzlich die USA. Wir haben mit den USA nicht einmal ein Freihandelsabkommen. Beim Handel kommt es wirklich aufs Produkt und die Qualität an. Und erst sekundär auf irgendwelche Verträge.

Person7 [0:08:15 - 0:08:18]:
Für die EU ist die Schweiz auch wichtig. Selbstverständlich.

Person8 [0:08:16 - 0:08:56]:
Aber die EU ist kein Land. Wir machen zwei Drittel des gesamten Export- in EU-Raums mit unseren Nachbarländern. Das hat eigentlich nichts mit der EU zu tun. Und nochmals, vor 20 Jahren waren es zwei Drittel des Export-in-EU-Raums. Jetzt sind es noch 40 Prozent mit den neuesten Zahlen. Der Rest der Welt wird für die Schweiz immer wichtiger. Mit dem Rest der Welt haben wir keine Personenfreizügigkeit, kein Rahmenabkommen und teilen uns nicht einmal ein Freihandelsabkommen. Und darum ist es wichtig, dass wir uns nicht nur um die EU kümmern, sondern auch um die Wirtschaft. Die Überdramatisierung dieses Rahmenabkommens finde ich speziell.

Person7 [0:08:57 - 0:09:10]:
Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin der Mitte aus dem Baselbiet und als Präsidentin der Handelskammer von Badener Basel, auch im Vorstand des Wirtschaftsdachverbands «Economie Suisse». Heute konnte man folgende Schlagzeile lesen.

Person7 [0:09:12 - 0:09:36]:
EU-Poker, Chefunterhändler sind die Schweiz gegenüber Brüssel im Vorteil, kommt am 18. Dezember zum Abschluss. Mit Baden mit Chefunterhändler ist die EU-Poker, ist der Schweizer Chefunterhändler Patrick Franzen gemeint. Mit 18. Dezember konnte man lesen, sei schon klar, dass Bundespräsidentin Viola Amherd dann in Brüssel sei, um das Ende der Verhandlungen zu verkünden. Wollen Sie uns etwas verkünden heute Abend, Frau Schneider?

Person1 [0:09:36 - 0:11:05]:
Ich hoffe, dass wir bis Ende Jahr zum Abschluss kommen. Wir haben einen Wechsel im Team der EU-Kommission. Bis Ende November ist die bestehende Kommission noch im Amt. Danach wechselt alles, dann fährt man wieder von vorne an. Es wurde gesagt, dass wir eine Stabilisierung der bilateralen Verträge brauchen. Die bilateralen Verträge wurden nach dem E-Währ-Nein von Herrn Blocher kreiert. 1992. Herr Blocher hat verkündet, dass es der Königsweg ist, nachdem wir das E-Währ-Nein erhalten haben. Seit fast 30 Jahren haben wir die bilateralen Verträge. Das ist ein Erfolgsmodell für unsere Wirtschaft, ein Erfolgsmodell für unsere Gesellschaft. Es geht bei diesem Paket nicht mehr um einen Rahmenvertrag. Herr Martor, lassen Sie mich bitte ausreden. Ich kann Sie auch ausreden lassen. Es geht nicht mehr um einen Rahmenvertrag. Der Rahmenvertrag wurde am 26. Mai 2021 versenkt. Es geht um ein Stabilisierungspaket mit inhaltlichen Abkommen. Sieben Abkommen, acht Abkommen, darum geht es jetzt. Wenn wir die bilateralen Verträge nicht ins Trockene bringen, gibt es keine Alternativen. Herr Martor, zuletzt waren wir Mitglied der EU. Das wollen Sie auch nicht. Aber Sie treiben uns dazu mit Ihrer Haltung. Was mich in dieser Diskussion stört, ist, dass es Gegenreden eines Rahmenabkommens gibt.

Person1 [0:11:06 - 0:11:28]:
Gegenreden einer automatischen Rechtsübernahme gibt es nicht. Es ist eine dynamische Rechtsübernahme mit einem demokratischen Prozess. Gegenreden von fremden Richtern gibt es keine. Es gibt keine Rechtsübernahme. Es gibt keine fremden Richter. Es ist ein Schiedsgericht, das paritätisch zusammengesetzt wird. Da wird von der Gegnerschaft gelogen. Das finde ich unlauter und passt nicht zur Schweiz.

Person8 [0:11:28 - 0:12:03]:
Ich finde, es ist der direkten Demokratie nicht würdig, was Sie an diesem Abend erzählen. Was ist der Unterschied zwischen einem Rahmenabkommen und Paketlösung? Es ist immer noch die gleiche institutionelle Frage. Dynamische Rechtsübernahme heisst, wir müssen es übernehmen. Sonst gibt es Sanktionen. Was ist das für ein Partner? Wenn der Partner sagt, er übernehme das Recht nicht, gibt es Sanktionen. Das finden Sie eine tolle Sache. Dann sagen Sie noch, Sie machen uns noch Vorwürfe. Der Bilaterale Weg ist der Königsweg, richtig.

Person7 [0:12:03 - 0:12:07]:
Ganz kurz, Herr Schneider, dann möchte David Roth die Runde aufnehmen.

Person1 [0:12:07 - 0:12:16]:
Es gibt eine dynamische Rechtsübernahme, die den ganzen demokratischen Prozess abläuft. Das Schweizer Volk kann in jedem Fall sagen, ja oder nein, das wollen wir nicht.

Person8 [0:12:16 - 0:12:19]:
Mit der Pistole an der Stirn. Gut. Setzen wir am Punkt.

Person7 [0:12:19 - 0:12:41]:
Das wird eine interessante Sendung, das spüre ich schon jetzt. David Roth, Vizepräsident der SP, Bereichsleiter bei der Gewerkschaft Syndicom. Nach den Bilateralen I und II ist das Paket das dritte Bündel an Vereinbarungen, die darüber vorhanden sind. Man verfolgt einen sog. Paketansatz. Wann würden Sie sagen, das ist ein gutes Ergebnis?

Person6 [0:12:41 - 0:14:19]:
Es ist ein gutes Ergebnis, wenn wir es schaffen, die Beziehungen zu unseren Nachbarländern, zu Drehungen, die wir in der EU stabilisieren können. Aber auch dann, wenn die Bevölkerung von diesem Abkommen wirtschaftlich profitiert. Wenn nicht einfach ein paar grosse Aktionäre und ein paar Topmanager den grossen Reibach machen, sondern wenn die Bevölkerung von diesem wirtschaftlichen Wachstum auch tatsächlich etwas mitbekommt. Das sehen wir heute zu wenig abgesichert. Darum habe ich die aufgeregte Diskussion am Anfang noch entspannt verfolgt. Ich glaube, es ist nicht so, dass das Ganze so heiss gegessen wird. Es ist nicht so fatalistisch, dass das der einzige Weg ist, wie man es machen könnte, noch dass der Weg direkt in die Hölle ist. Wir müssen das entspannt anschauen. Wir müssen am Schluss warten, was die Verhandlungen ausbringen. Wir warten, was die innenpolitischen Diskussionen sind. Denn diese haben wir im Griff, um darüber zu diskutieren, wie ich mich für die EU verhalte.   Wie können wir die Menschen am wirtschaftlichen Wachstum beteiligen? Wie können wir sie schützen vor den negativen Folgen, die eine globalisierte Wirtschaft hat? Das sind die Diskussionen, für die wir auch real zuständig sind. Die Aussenpolitik ist beim Bundesrat. Wir schauen, was der Bundesrat uns präsentieren wird. Dann schauen wir, ob uns das passt, ob das einen Rahmen bietet, um innenpolitische notwendige Massnahmen zu treffen, um es für alle zu gewinnen. Dann entscheiden wir, ob wir Ja oder Nein sagen.

Person7 [0:14:20 - 0:14:23]:
Ja oder Nein zu einem Unterwerfungsvertrag, wie Herr Matter sagt.

Person6 [0:14:24 - 0:15:43]:
Herr Matter versucht, sich aus der Innerschweiz zu erinnern. Wir wissen, dass Gessler gut kann. Wir wissen, was ein Unterwerfungsvertrag wäre. Das ist es natürlich nicht. Da hat man eine Verhandlung. Man sitzt an einem Tisch. Sie haben sicher auch schon viele Verhandlungen gemacht. Am Schluss schauen wir, ob etwas passt oder nicht. Aber ... Man muss sich nicht so verhalten, als ob man auf dem Ritt in die Vorhöhle wäre. Das ist eine konstruktive Art, Politik zu machen. Wir von der Gewerkschaft haben uns immer sinnvoll eingegeben. Wir sagten immer, was unsere Bedingungen sind, was man auf verschiedenen Ebenen lösen kann. Was ist der Unterschied? Er drückt auf die Bremse, Sie drücken auf die Bremse? Nein, wir schauen, was rauskommt. Dann schauen wir, ob sich das entsprechend einfügen lässt, dass es für die Schweizer Völker gewünscht wird.  Das geht letztendlich darum. Die Schweizer Bevölkerung will, dass die Wirtschaft die notwendigen Arbeitskräfte hat. Sie will, dass sie nicht ausgesetzt ist in einem konstanten Druck auf die Löhne. Dass sie nicht ausgesetzt ist in konstant steigenden Mietzinsen. Das sind Fragen, an die wir Politiker zuständig sind. Da möchte ich diese Diskussion lieber stattfinden lassen. Der Rest ist vorbeidiskutiert an den realen Bedürfnissen der Bevölkerung.

Person8 [0:15:43 - 0:16:07]:
Aber das Schweizer Volk will auch, dass die Schweiz unabhängig bleibt. Sie will ihr Stimmrecht weiterhin brauchen können. Wir wissen genau, dass wir bei einem Rahmenabkommen unser Stimmrecht bei den wichtigen Sachen in Brüssel deponieren können. Das Stimmvolk will auch, dass der Föderalismus weiterhin in unserem Land existiert. Das sind alles Grundpfeiler für unser Erfolgsmodell, das mit einem Rahmenabkommen einfach ausdrückt,

Person8 [0:16:08 - 0:16:11]:
sehr gefördert ist.

Person5 [0:16:11 - 0:16:32]:
Ich kann Herrn Matter beruhigen. Das ist kein Problem. Wir werden es schaffen. Für unser Stimmvolk, für unsere Bevölkerung, ist es wichtig, wenn wir die Aufdatierung schaffen, dass wir die Bilateralen in die Zukunft treten können. Denn dann gibt es eine Zukunft. Ich kenne die Bilateralen mehr. Hei, Lamponer. Deo sagt, der bilaterale Weg ist am Ende.

Person8 [0:16:29 - 0:16:38]:
Wir dürfen nicht zu vollkahl. Ich darf Frau Moser noch einen Satz fertig machen.

Person7 [0:16:35 - 0:16:42]:
Herr Matter, ich komme dann wieder zu Ihnen. Frau Moser, Herr Matter, Frau Schneider, das ist der Ableger.

Person5 [0:16:42 - 0:16:51]:
Das ist eine ganz wichtige Frage. Die Bilateralen haben eine Zukunft, wenn wir die Aufdatierung machen. Wenn wir die Aufdatierung nicht machen, haben die Bilateralen keine Zukunft. Dann können wir über die Alternativen reden.

Person5 [0:16:52 - 0:17:53]:
Freihandelsabkommen à la Brexit auf Raten. EWR und EU-Beitritt sind keine Optionen. Ich glaube, das ist die massgeschneiderte Option für die Schweiz. Ich möchte etwas zu der Frage der dynamischen Rechtsübernahme sagen. Es geht primär um eine Teilnahme am Binnenmarkt. Wir wollen das. Die Briten waren in die Europäische Union integriert. Nein. Das ist ein Teilnahme am Binnenmarkt. Das ist im Interesse unserer Industrie und Wirtschaft. Wenn wir das nicht mehr können, hat das einen Preis für unsere Gesellschaft. Wenn wir das weiterhin machen wollen, gibt es eine dynamische Rechtsübernahme. Das sagte Elisabeth Schneider-Schneider vorhin. Gegner sagen immer, es sei automatisch. Das ist Fake News. Das ist schlicht und einfach falsch. Es gibt eine dynamische Rechtsübernahme, die allen Verfassungskriterien entspricht, dem Föderalismus, der direkten Demokratie. Dann können wir das nachholen. Ich möchte es nach meiner Meinung nach ausführen. Es ist kein Souveränitätsverlust. Wenn wir es wollen und es richtig machen, ist es ein Souveränitätsgewinn. Wir können mitreden.

Person8 [0:17:53 - 0:17:55]:
Jetzt wird es langsam lächerlich.

Person5 [0:17:54 - 0:18:06]:
Wir können mitreden bei der dynamischen Rechtsübernahme. Wo können wir mitreden? Doch, bei den EWR-Staaten. Wir haben mehr Mitspracherecht bei der Rechtsentwicklung als heute.

Person8 [0:18:06 - 0:18:08]:
Faktisch ist das ein EWR-Mitglied.

Person5 [0:18:09 - 0:18:37]:
Für die EWR wäre ich eigentlich, aber ich stehe nicht zur Diskussion.   Das weiss ich. Das andere ist, dass wir auch, wenn wir etwas nicht übernehmen wollen, selbstbewusst umsetzen müssen. Und auch Ausnahmen machen, die nicht in unserem Interesse entsprechen. Das können wir auch so in Zukunft schauen. Denn das ist bei jedem Moment gewährleistet. Das kann das Parlament, der Bundesrat und am Schluss die Bevölkerung.

Person1 [0:18:38 - 0:20:09]:
Für mich ist es wichtig, zu sagen, dass die Schweizer Stimmfolge den bilateralen Weg immer gestützt haben. In allen Abstimmungskampfes war immer das Kredo von SP bis FDP. SVP hatten wir leider nie im Boot. Stimmt. Daher müssen wir schauen, dass wir die Reihe schliessen. Wie Herr Roth richtig sagte, müssen wir schauen, dass wir den Menschen aufzeigen können, dass mit den bilateralen Dreien, mit der Stabilisierung des bilateralen Wegs, dass wir etwas für die Menschen in unserem Land machen. Das ist ganz zentral. Darum muss man sich innenpolitisch mit den Sozialpartnern zusammenraufen und dort Lösungen suchen. Ich habe, wenn ich Herrn Matter höre ... Das, was er erzählt, erzählt SVP mantraartig. Es macht gar keinen Sinn, darauf einzugehen. Denn egal, was man in den Verhandlungen erreicht, sie werden nicht zustimmen. Sobald irgendetwas blaue Gründe und gelbe Sternchen drauf hat, kommt die Abwehrhaltung. Dabei sind wir in der Mitte von Europa. Wir sind Teil dieses Kontinents. Wenn man sieht, wie die geopolitischen Verwerfungen stattfinden, das Blockdenken zwischen China und den USA, mühen wir unsere Kräfte in den europäischen Kontinenten. Wenn wir das Verhältnis zur EU stabilisieren, tragen wir dazu bei.

Person8 [0:20:09 - 0:20:10]:
Also ...

Person8 [0:20:13 - 0:20:30]:
Hat sie nicht die Stimme verschlagen? Nochmals. Ich habe mir überlegt, ob ich gehen soll. Nein, kommen Sie. Das lohnt sich nicht mehr zu. Wenn die EU selbst sagt, der bilaterale Weg sei am Ende, müssen die zwei Frauen nicht vom bilateralen Weg reden. Sie wissen ganz genau,

Person8 [0:20:30 - 0:20:48]:
dass wenn ich EU-Gesetz dynamisch übernehmen muss, sonst gibt es Sanktionen. Kann mir doch niemand sagen, das sei bilateral. Das ist nicht mehr auf gleicher Augehöhe. Darum gibt es kein anderes Land auf der Welt, das je ein solches Abkommen unterschrieben hat, ausser es ist eine Kolonie.

Person8 [0:20:48 - 0:20:57]:
Ich will das noch einmal deutlich sagen. Hört auf, von den bilateralen Dreien zu reden. Primär geht es um die institutionellen Fragen, dynamische Rechtsübernahme,

Person8 [0:20:59 - 0:21:29]:
die schlussendlich bindenden EUG-Entscheide. Es geht um Koalitionsmilliarden. Es geht darum, wenn wir die dynamischen Rechte, wenn wir sie einmal ausnahmsweise übernehmen, dass wir sie nicht übernehmen sollten. Dann gibt es eine Sanktion. Wir haben es bei Ungarn gesehen. Ungarn hat das EU-Asylgesetz bei einem kleinen Punkt nicht eingehalten. Ungarn wurde von Brüssel mit 200 Mio. Euro bespiesst. Das ist die Zukunft der Schweiz. Soll das bilateral sein?

Person6 [0:21:28 - 0:23:54]:
Wir könnten dort anknüpfen, Herr Matter, nämlich bei Ungarn. Dann sehen wir auch, was Sie sich vorstellen, wie die Schweiz sich entwickeln soll. Was ich Ihnen nicht unterstelle, ist, dass Sie ... Sie sind aus reiner Bösartigkeit gegen eine europäische Integration. Nein, Sie haben ein wirtschaftspolitisches Konzept dahinter. Und das ist, dass sich die Schweiz in gar keinem regulativen internationalen Übereinkommen anschliesst. Das ist Ihr politischer Wille. Sie arrangiert sich mit den Schurkenstaaten, mit China. Sie sind gegen irgendwelche Sanktionen gegen Putin etc. Das ist Ihr Konzept. Sie wollen möglichst eine Rechtsunsicherheit oder Rechtsungleichheit haben, die Sie nachher haben können. Darin, wie wir es früher beim Bankgeheimnis hatten, einfach alle Schurken dieser Welt bei uns ansiedeln. Das Konzept ist wirklich nicht das, was wir Ihnen mitteilen. Aber was ich Ihnen auch sagen muss, Frau Schneider-Schneider, ich bin schon noch ein wenig verunsichert. Ich glaube nicht, dass wir so weit sind, dass wir irgendwo bei Reihen schliessen. Was ich im Parlament mitteile, ist, dass wir die Arbeitnehmer nicht bekommen. Das ganze Jahr, als ich dabei war, sind ein Angriff auf die Arbeitnehmer nach dem anderen. Sie wollen das bei der Scheinselbständigkeit ausweiten. Sie wollen das bei den Gesamtarbeitsverträgen nicht erreissen. Sie weichen den Lohnschutz auf. Das ist ein Problem für uns. Da hat man schon noch nicht begriffen, dass man im Konzept, das heisst, eine Schweiz, die sich weltoffen gestaltet, die Bevölkerung real von den Auswirkungen einer wirtschaftlichen Globalisierung schützen muss. Da fehlt mir noch komplett, dass die Wirtschaft das erlickt hat, dass es nicht einfach geht, dass ein paar Topmanager und Grossaktionäre den Reichtum, den die Schweiz erwirtschaftet, abgarnieren und der Rest lebt mit höheren Mieten und mit Löhnen, die die Kaufkraft nicht sichern kann. Das ist das Problem, warum ich, ehrlich gesagt, im Moment glaube, dass die Schweizer Bevölkerung das Abkommen nicht als mehrheitsfähig betrachtet. Und dort ist der Teil, wo auch Herr Gassis jede Diskussion bis jetzt nicht geführt hat, wo der Bundesrat alles ablockt. Und da werden wir am Schluss vor der Situation sein,

Person6 [0:23:55 - 0:24:04]:
dass wir mit nichts dastehen, was die Bevölkerung überzeugen lässt, dass das Land in eine gute Richtung läuft. Dann werden wir auch keine Unterstützung haben für so ein komplexes Abkommen, wie das sein wird.

Person1 [0:24:04 - 0:24:51]:
Ich sagte, dass es wichtig ist, dass bei den bilateralen Verträgen die Reihen geschlossen werden von der SP bis und mit FDP. Was ich nicht ganz so lauter finde, ist, wenn Gewerkschaften das Dossier benutzen, um ihre gewerkschaftlichen Anliegen zu platzieren. Sie wissen genau, Herr Roth, dass wir mit einer Non-Regression-Klausel ein Zugeständnis von der EU bekommen haben, dass das bisherige Lohnniveau von EU-Rechten nicht unterwandert werden darf. Das ist eine riesengroße Errungung.  Das ist eine riesengroße Recherche. Das ist eine riesengroße Recherche. Die Innenpolitische Diskussion ist noch nicht zu Ende geführt. Ich finde es gewagt, zum jetzigen Zeitpunkt zu sagen, dass man nicht zustimmen kann. Geben Sie auf der letzten Meile noch eine Chance.

Person1 [0:24:52 - 0:24:58]:
Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie mit der SVP im Seitenwagen die bilateralen Verträge bekämpfen.

Person6 [0:24:58 - 0:25:49]:
Sie sind nicht einen Schritt auf uns zukommen. Sie wollen bei der Scheinselbständigkeit am Lockerungen reingehen. Sie wollen die Arbeitnehmerquote. Sie wollen die Gewinne von den geborenen Erhöhungen oder respektive Ausnahmen mit zulassen. Sie wollen einen 17-Stunden-Tag einführen. Alles ist schon beschlossen. Das hat mit den bilateralen Verträgen nichts zu tun. Das hat mit den Arbeitsbedingungen zu tun. Wenn Sie die Menschen überzeugen wollen, können Sie nicht sagen, dass sie Lohnschutz geben. Aber Sie machen einen kompletten Angriff auf die Arbeitsbedingungen. Da müssen Sie umschalten. Sie müssen eine Wirtschaft verfolgen, die international, aber auch international,  aber auch innenpolitisch die Menschen schützt. Sonst sind Sie auf dem Holzweg. Am Schluss sind Sie auf der richtigen Seite. Denn der Demontierer ist ein unterschiedlicher Motiv, wie Herr Matter die Stabilisierung der Beziehungen mit der EU.

Person7 [0:25:50 - 0:26:48]:
Der Moderator versucht, damit es kein Genusch im Fadenzeichen gibt, eines nach dem anderen aufzuröseln. Lohnschutz wird ein wichtiges Thema sein. Darauf können wir sprechen. In diesem Jahr hat es 120 Verhandlungen.   Es gab Verhandlungssitzungen. Bei der Zuwanderung durch Personenfreizügigkeit sind die Positionen der Schweiz und der EU noch nicht deckungsgemäß. Auch der Lohnschutz wird ein Thema sein. Er sorgt für Diskussionen. Zuerst möchte ich auf das eingehen, was im Moment für aktuelle, kontroverse Debatten sorgt. Rückschlag bei Verhandlungen. Schutzklausel bei Personenfreizügigkeit für EU. Nicht akzeptabel. Bei so einer Schutzklausel geht es darum, dass die Schweiz zu den Verhandlungen  und die Zuwanderung aus der EU begrenzt werden könnte. Darüber sprechen wir gleich. Nach unserem Erklärvideo beruhigen wir uns alle. Das war nur ein Spruch, bevor Sie die Runde verlassen wollen. Das machen Sie nicht.

Person7 [0:26:48 - 0:26:53]:
Die Demokratie ist doch, dass man unterschiedliche Positionen austauschen kann.

Person8 [0:26:53 - 0:26:54]:
Haben Sie das Commitment?

Person8 [0:26:54 - 0:27:02]:
Sie sagten, es sei nicht drei gegen einen. Ich spüre nicht, dass es nicht drei gegen einen ist, aber ich kann damit leben.

Person7 [0:27:02 - 0:27:10]:
David Roth hat gegenüber der FDP ausgetauscht. Das können wir alle aushalten. Schauen wir uns unser Erklärvideo an zu dieser Schutzklausel.

Person2 [0:27:12 - 0:27:32]:
1. Juni 2002. Das Personenfreizügigkeitsabkommen zwischen der Schweiz und der EU tritt in Kraft. Seither können Schweizerinnen und Schweizer ihren Arbeits- und Wohnort innerhalb der EU frei wählen. Das Gleiche gilt in der Schweiz für Staatsangehörige aus EU- und EFTA-Staaten.

Person2 [0:27:35 - 0:27:41]:
Die Personenfreizügigkeit ist auch Thema in den aktuellen bilateralen Verhandlungen zwischen der Schweiz und der EU.

Person2 [0:27:42 - 0:28:16]:
Zuletzt wurden Forderungen nach einer sog. Schutzklausel laut. Sollte die Zuwanderung in die Schweiz eine bestimmte Schwelle überschreiten oder sollten schwerwiegende wirtschaftliche oder soziale Probleme auftreten, soll die Schweiz geeignete Massnahmen ergreifen können und unter Umständen die Zuwanderung auch temporär begrenzen können. Welche Massnahmen in einem solchen Fall greifen könnten, ist offen. Diskutiert wird z.B. eine Zuwanderungsabgabe. Eine Abgabe, die vom Arbeitgeber bezahlt werden müsste, wenn er eine ausländische Arbeitskraft einstellt.

Person2 [0:28:18 - 0:28:28]:
Ebenfalls diskutiert wird eine mengenmässige Beschränkung der Zuwanderung, also Kontingente für bestimmte Branchen oder Regionen. Oder sogar vorübergehende Zuwanderungsstopps.

Person7 [0:28:31 - 0:28:38]:
Die Anamnese, die die Schweiz so abzukommen soll, ist so, dass man auch ohne Schutzklausel unterschreiben kann.

Person5 [0:28:40 - 0:29:52]:
Im Moment ist man ja am Verhandeln. Man sieht, dass es durchaus einen gewissen Schutzmechanismus gibt. Es ist eine Beschränkung auf Personenfreizügigkeit, also auf die Mobilität der Arbeitnehmenden. Es ist extrem wichtig, dass man sich das bewusst ist. Man kann sich nicht so bewegen und niederlassen in der Schweiz. Es geht darum, dass die, die einen Job haben, in die Schweiz kommen können, und dass sie sich nicht in die Schweiz bringen. Es ist in dem Sinne von der wirtschaftengesteuerten Migration. Man sieht, dass der Missbrauch bekämpft werden kann. Es gibt verschiedene Dinge in diesem Abkommen, die, nach dem Common Understanding, so aussehen, dass es einen Schutzmechanismus hat, was die Migration anbelangt. Schutzklauseln wären wie eine Notbremse. Zur Diskussion steht, ob es Teil des Abkommens ist oder ob wir das unilaterale Abkommen haben. Ich denke, die anderen Massnahmen sind wichtiger als die Schutzklauseln. Ich denke, wir müssen neben den Fragen, die im Abkommen drin sind, die bereits eine Stufe von Schutzmassnahmen sind, vor allem auch innenpolitisch schauen.

Person7 [0:29:52 - 0:29:54]:
Sie würden also unterstiben, ohne Schutzklauseln zusammenzukommen?

Person5 [0:29:54 - 0:30:10]:
Für mich ist es akzeptabel ohne Schutzklauseln. Ich würde es begrüssen, wenn es drin wäre. Aber man muss den Wald von lauter Bäumen beerdigen, weil wir keine Schutzklauseln haben. Wenn wir keine Schutzklauseln haben, die wir im Notfall ziehen könnten, wäre das ein sehr grosser Schritt.

Person7 [0:30:10 - 0:30:19]:
Das war ursprünglich eine Erfindung von Ihrem Parteipräsidenten, Herrn Fischter, die das öffentliche Spiel gebracht hat.

Person1 [0:30:20 - 0:30:30]:
Man muss sehen, dass wir jetzt schon eine Art Schutzklausel im Personenfreizügigkeitsabkommen haben. Und dass diese Schutzklausel vom Bundesrat nie aufgerufen wurde.

Person7 [0:30:30 - 0:30:48]:
Schauen wir uns das an, was Sie meinen. Ich habe es vorbereitet. Im Freizügigkeitsabkommen steht Artikel 14.2. Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen tritt der gemischte Ausschuss auf Verlangen einer Vertragspartei zusammen, um geeignete Abwehrmassnahmen zu prüfen. Aber Sie haben es selber gesagt, noch nie angewandt. Ein bisschen schwammig formuliert, oder?

Person1 [0:30:49 - 0:31:41]:
Ja, aber diese schwammige Formulierung gab dem Bundesrat auch die Möglichkeit, selber auszulegen, wie diese Bestimmung gemeint sein könnte. Jetzt verlangt der Bundesrat eine Präzisierung. Das finde ich nicht unbedingt so geschickt. Ich als Bundesrat habe versucht, gestützt auf diese Formulierung eine Art Zuwanderungsbeschränkungsmechanismus einzuführen. Aber ich denke, es ist immer noch möglich, eine solche Schutzklausel herauszuholen. Wir sind auf der letzten Meile. Die EU-Kommission weiss ganz genau, dass die Zuwanderung ein zentrales Problem ist. In der Schweiz brauchen wir Antworten darauf. Das ist übrigens nicht nur in der Schweiz so, sondern in ganz Europa. Zuwanderung ist ein politisches Thema, bei dem wir Antworten haben müssen. Wenn wir keine bilateralen Regeln ...

Person7 [0:31:40 - 0:31:47]:
Sie brauchen eine Schutzklausel, weil Sie Angst vor der SVP-Initiative haben, die um die 10 Mio. Schweizer geht.

Person1 [0:31:47 - 0:32:39]:
Ich glaube, es geht nicht um die SVP, sondern darum, dass die Bevölkerung fühlt, dass es in den verschiedensten Bereichen enger wird. Deshalb muss man das ernst nehmen und Antworten dafür haben. Wenn wir nicht eine bilaterale Schutzklausel haben, dann ist es nicht so, dass wir eine Schutzklausel einführen. Wir haben immer noch die Möglichkeit, eine nationale Gesetzgebung zu machen, bei der die Personenfreizügigkeit in Kraft gesetzt wurde. Wir haben ein Sendegesetz ins Leben gerufen. Dort wurden flankierende Massnahmen festgelegt, die bis heute gelten, aber die Personenfreizügigkeit ritzen. Es hat kein Mensch etwas gesagt. Von daher plädiere ich dafür, jetzt noch möglichst viel bilateral herauszuholen. Wenn wir das nicht schaffen, dann müssen wir eine unilaterale Gesetzgebung schaffen, die diese Herausforderung aktiv angeht.

Person7 [0:32:39 - 0:32:51]:
Lassen Sie mich noch schnell sammeln. Thomas Matter, David Roth. Ich habe gelesen, dass der andere SP-Vizepräsident, John Pouls, öffentlich gesagt hat, er sei für eine pragmatische Lösung bei dieser Schutzklausel. Sie auch?

Person6 [0:32:52 - 0:34:07]:
Wir müssen überlegen, worauf wir die Leute schützen müssen und welche korrekten Massnahmen und Instrumente, um die Leute zu schützen. Was löst auch die Zuwanderung aus, die die Menschen schützt? Das ist eine Frage, die negativ ankommt. Wenn ich in meinem Umfeld in der Zentralschweiz schaue, wird Steuerdumping betrieben. Was passiert? Wir haben unterdessen den Hauptsitz von Adidas in Luzern, obwohl ich noch nie gesehen habe, dass eine Schuhe produziert wird. Was führt das dazu? Es führt dazu, dass wir dort sehr viele Topverdienende haben. Wir haben einen enormen Anstieg von Business Apartments. Dort, wo ich aufgewachsen bin, ist eine ganze Strasse zugegangen. Das verdrängt die Leute. In meinem Umfeld stört sich niemand daran, dass wir Leute haben, die bei uns in den Spitälern arbeiten, die bei uns den Bus steuern und die Ärztinnen und Ärzte auf der Landschaft noch die Gesundheitsversorgung aufrechterhalten. Da muss ich Ihnen sagen, von wo wir uns schützen müssen, ist, dass wir die Schweiz den Milliardären aus dem Ausland, wie das die SOG macht, Monaco macht, einfach übergeben. Das ist dort die Frage.

Person7 [0:34:07 - 0:34:08]:
Aber das ist auch in Linken Populismus.

Person6 [0:34:08 - 0:34:38]:
Nein, wir haben x norwegische Milliardäre, die sich wegen der Steuerdumpingpolitik den Halbvierwald-Städten-Ufer aufkaufen, um dort einen viel mehr Platz für Anspruchshandlungen zu haben. Das ist Ihre Politik, Herr Matter. Ja, das ist unsere Politik. Das sind die Finanzdirektoren von Ihnen, die dort enorme Zuwanderung von Steuerflüchtlingen auslösen, die nichts beitragen an den Fachkräftemangel, den wir haben, sondern sich breitmachen auf Kosten der Bevölkerung.

Person8 [0:34:38 - 0:34:44]:
Herr Roth, ich kann Ihnen garantieren, dass, wenn das die Leute sind, die in die Schweiz kommen, dann hätten wir keine Lohndumping.

Person6 [0:34:44 - 0:34:47]:
Dann hätten wir aber niemanden.

Person8 [0:34:44 - 0:34:52]:
Wir wissen genau, dass die paar Prozent, die Sie aufzählten, uns wenigstens Steuereinnahmen bringen.

Person7 [0:34:52 - 0:34:53]:
Wissen Sie, wie lange ...

Person7 [0:34:53 - 0:34:56]:
Lassen Sie ihn auch ausreden, Herr Roth.

Person8 [0:34:56 - 0:36:34]:
Es geht immer noch um die Schutzklausel für personenfreie Zügigkeit. Da gibt es noch viel zu sagen. Aber wir kommen noch. Wir kommen noch ein bisschen auf dieses Thema. Das Thema Schutzklausel ist ganz schnell meine Sicht. Mir ist es egal, ob diese Schutzklausel bei Verhandlungen kommt oder nicht. Denn erstens wird es eine Saisonaliebehebung geben. Die EU wird uns nie eine Schutzklausel gewähren, die wirklich haltvoll ist und eine Auswirkung hat. Sie wollen wahrscheinlich sagen, es dürfe nicht über diese Zahl gehen. Oder ab dieser Zahl der zuwandernden Letzten von den letzten Jahren dürfen wir dann ... Das ist eine sehr unangenehme Frage. Wir haben jetzt eine Massenzuwanderung. Wir sind achtmal oder neunmal höher, als wir uns bei der Abstimmung versprochen haben. Wenn man heute auch alles verspricht, dass das Rahmenabkommen so toll ist. Man hat damals gesagt, es gebe netto 8'000 Zuwanderer. So ist es im Abstimmungsbüchle gestanden. Wir sind heute ein Zehnfachs davon. Die Schutzklausel wäre sicher nie eine ernst gemeinte Schutzklausel. Das Zweite noch ganz schnell. Wir hätten eine Schutzklausel. Nur setzt die Mehrheit des Parlaments das nicht um. Wir haben einen Verfassungsartikel 121a, in dem unter anderem steht, dass die Schweiz Höchstzahlen festlegt. Höchstzahlen ist nichts anderes als eine Schutzklausel. Aber leider unterstützt uns die Mitte, die mit der Idee kam, eine einseitige Schutzklausel. Ich glaube, Geri Pfister. Die Mitte unterstützt uns leider nicht beim Umsetzen eines Verfassungsartikels. Sonst hätte man schon lange eine Schutzklausel. Die Schweiz muss sich.

Person1 [0:36:35 - 0:36:42]:
Ich finde es wichtig, zu sagen, dass die Zuwanderung nicht einfach ... Ja ...

Person1 [0:36:43 - 0:37:35]:
Dass es nicht einfach schlecht ist. Wer arbeitet in unseren Spitälern? Es wurde gesagt. Wer arbeitet auf dem Bau? Wer arbeitet in der Gastronomie? Wer arbeitet in der Hotellerie? Das sind in der Regel ausländische Staatsangehörige. Was ich wirklich mühe habe, ist, dass man die Zuwanderung einfach ... ... der SVP als etwas Negatives anschaut. Das stimmt nicht. Man hat negative Auswirkungen, die muss man angehen. Aber in erster Linie ist die Zuwanderung Teil unseres Erfolgsmodells. Und die meisten Menschen, die zugewandert sind, arbeiten in Branchen, in denen man keine Schweizerinnen und Schweizer findet, die diese Arbeit machen. Man kann über die Reisigen reden, aber man sollte auch mal über die Chancen der Zuwanderung reden. Wenn man sieht, dass unser Land schrumpft, dann wäre man ... Ohne Zuwanderung hätte man vermutlich kaum jemanden, der noch die AHV zahlt für unsere Bäume.

Person8 [0:37:34 - 0:38:07]:
Bei so vielen Punkten gegen die SVP will ich etwas sagen. Die SVP hat überhaupt nichts gegen die Zuwanderung. Aber wir wollen sie selber steuern, wie früher. Nämlich aus volkswirtschaftlichem Aspekt. Und wir wollen, dass die Zuwanderung massvoll ist. Die Schweiz braucht eine gewisse Zuwanderung. Wir haben nichts gegen die Zuwanderung. Aber es kann nicht so weitergehen wie in den letzten 20 Jahren aufgrund der Personenverletzung. Es gibt eine Personenfrei- zügigkeit. Und nochmals der letzte Punkt. Es ist keine Mehrheit der Erwerbstätigen, die in die Schweiz kommt.

Person5 [0:38:07 - 0:38:32]:
Es kann nur in die Schweiz kommen. Auch mit dem zukünftigen Paket, wenn das zustande kommt, wäre in der Schweiz ein Job. Wer nicht in der Schweiz eine Anstellung hat, muss die Schweiz wieder verlassen. Das ist die gesetzliche Grundlage. Wir haben eine Personenfrei- zügigkeit der Arbeitnehmenden. D.h., es ist eine gesteuerte Zuwanderung der Wirtschaft. Thomas Matter. Wer nicht in der Schweiz ist, muss die Schweiz verlassen.

Person5 [0:38:32 - 0:39:35]:
Man kann auch zurückwählen in das Saisonierstatut. Das will die SVP vielleicht auch. Ich muss ganz ehrlich sagen, ich stehe nicht für eine Zuwanderung, bei der man die Familie zu Hause lassen muss. Das ist nicht meine Art von Denken. Wer in der Schweiz als Arzt, Pfleger arbeitet und eine Familie hat, soll die Familie mitnehmen können. Ich muss sagen, es gibt Massnahmen, die man ergreifen kann, wie man die Zuwanderung dämpfen kann. Das ist z.B. die stärkere Aktivierung des inländischen Arbeitskräftepotenzials. Wir haben x'000 Leute, die mehr arbeiten möchten, insbesondere Frauen, die wegen der Vereinbarkeit arbeiten. Da können wir z.B. mit der Steuerprogression, mit der Individualbesteuerung, die im Parlament ist, die negativen Anreize weggenommen werden, mit der einfacheren Vereinbarkeit. Wir haben Flüchtlinge in unserem Land, die bleiben bleiben. Ob es uns passt oder nicht, die SVP bekämpft alle Massnahmen, um die Arbeitskräfte ... Wir haben ja auch einen Arbeitskräftemangel, um die Leute ins Arbeitsleben zu integrieren. Dann möchte ich noch einen Punkt machen. Ich habe vorhin in Grossbritannien ...

Person7 [0:39:35 - 0:39:36]:
Wenn es ein Satz ist, ist es okay.

Person5 [0:39:36 - 0:40:04]:
Ich bringe es recht schnell hin. Wir haben vorhin in Grossbritannien darüber gesprochen. Grossbritannien ist aus den EU-Häusern, wie sie sich gegen Personenfreizügigkeit gewährt haben. Sie haben gross gesagt, sie wollen viel weniger Zuwanderung. Jetzt, vier Jahre später, ist völlig klar, die Zuwanderung ist sogar noch gestiegen. Sie haben nicht mehr nur Europäer, sondern Leute aus Pakistan, Indien, Philippinen, aus ganz vielen Kulturen, die ihnen viel fremder sind. Denn in den Spitälern hat sonst niemand mehr gearbeitet.

Person5 [0:40:05 - 0:40:23]:
Sie bilden zu wenige Leute aus, sie haben zu wenig Personal. Wir müssen uns überlegen, was wir wollen. Ich finde, Missbrauch muss man bekämpfen, das inländische Arbeitskräftepotenzial besser ausnutzen. Man muss schauen, dass nicht Leute kommen, die vom System profitieren. Das wird alles möglich sein, wenn wir das entsprechend umsetzen.

Person7 [0:40:23 - 0:40:36]:
Sie haben vorhin eine Grafik aufgehoben. Das ging so schnell. Ich habe nicht genau gesehen, was es ist. Ich habe auch eine vorbereitet, die wir anschauen können. Ich sage nicht, dass das nicht die Faktenebene war, bevor die Temperatur schon wieder steigte.

Person7 [0:40:36 - 0:41:20]:
Wirklich nur schnell das hier. Seit der Bevölkerung, also seit der Einführung der Personenfreie Zügigkeit seit 2002, ist sie von 7,3 auf rund 9 Mio. gewachsen. Mehr als zwei Drittel der Zuwanderung war im letzten Jahr auf Menschen aus EU- und EFTA-Staaten zurückzuführen. Der restliche Drittel stammt aus der EU.  Und vielleicht noch hinterher, wenn man schaut, das ist über 20 Jahre her, hat man auch Schlagzeilen lesen können. Die Schweiz hat laut dem Bund nach 20 Jahren der Zuwanderung profitiert. Das bestreitet sie. Aber z.B. sagt auch die Direktorin des Bundesamts für Arbeit, Boris Zürcher, dazu ...

Person3 [0:41:21 - 0:41:42]:
Die Löhne sind gestiegen. Das handwirtschaftliche Einkommen ist massiv gestiegen. Man könnte Ferien leisten in Destinationen, die vor 20 Jahren nur für ganz wenige erreichbar waren, weil sie einfach zu teuer waren. Man sieht, dass in verschiedensten Dimensionen der Wohlstand und auch die Löhne recht gut gestiegen sind.

Person7 [0:41:42 - 0:41:47]:
Das sagt der Leiter der Sektion Arbeit beim SECO. Das sehen Sie nicht so.

Person8 [0:41:47 - 0:42:19]:
Die Statistik sagt das Gegenteil. Mitte 2007 hatten wir die Vollpersonenfreie Zügigkeit. Seither stagniert das. Wir haben unser Bruttoinlandprodukt pro Kopf eingeführt. Das ist verglichen mit vor der Personenfreie Zügigkeit. Ich habe die Zahlen nochmals herausgesucht. Von 1945 ... Ich auch. Was haben Sie für ... Von 1945, Ende des Zweiten Weltkriegs, bis Mitte 2001, bevor wir die Personenfreie Zügigkeit eingeführt haben, ist das Bruttoinlandprodukt pro Kopf, das ist für mich die Messzahl für den Wohlstand,

Person8 [0:42:20 - 0:42:39]:
pro Jahr durchschnittlich um 1,9 % gestiegen. Seit Mitte 2007 ist das Bruttoinlandprodukt pro Kopf noch bei 0,4 oder 0,5 %. Das Bruttoinlandprodukt pro Kopf, und nur das ist wichtig, das absolute Wirtschaftswachstum, ist völlig irrelevant, wenn man das in Ziele nimmt.

Person7 [0:42:39 - 0:42:50]:
Aber das Bruttoinlandprodukt pro Kopf war 2022 19 % höher als 2001, also vor dem Inkrafttreten der Personenfreie Zügigkeit.

Person8 [0:42:50 - 0:42:52]:
Rechnen Sie das mal aus, durch 20 Jahre.

Person8 [0:42:53 - 0:42:56]:
Dann nehmen Sie noch den Zinseszins, dann kommen Sie auf 0,5 %.

Person8 [0:42:57 - 0:44:01]:
Aber ich würde noch sagen, einfach wegen der Zuwanderung, eine massvolle Zuwanderung, da haben wir kein Problem damit. Aber was jetzt abgeht in den letzten 20 Jahren, v.a. in den letzten zehn Jahren, zerstört doch unsere Heimat. Wir können doch nicht so weitermachen und unseren Kindern und Enkelkindern. Eine Schweiz hinterlassen mit 12, 13, 14, 15 Mio. Einwohnern. Unsere Lebensqualität leidet doch. Wir können lange von Wirtschaftswachstum reden, wenn unsere Lebensqualität darunter leidet. Der Wohlstand kann vielleicht sogar erotisch, vielleicht sogar meiner Meinung nach. Die Löhne stiegen viel anständiger vor der Personenfreien Zügigkeit, weil wir den Lohndruck nicht hatten. Und Lohndumping, das Wort war ein Fremdwort früher. Das Wort Lohndumping und die flankierenden Massnahmen, die Sie natürlich lieben, weil das Geld in Gewerkschaften hineinspielt mit den allgemeinverbindlichen Abzuträgen. Aber das ist nicht so. Aber ohne flankierende Massnahmen, wenn es die nicht geben würde. Sie hätten schon lange die Personenfreie Zügigkeit attackiert.

Person8 [0:44:01 - 0:44:12]:
Das Konstrukt funktioniert vielleicht zwischen Deutschland und Frankreich, aber nicht zwischen der EU und der Schweiz. Das Gefälle ist zu gross, darum brauchen Sie immer mehr flankierende Massnahmen.

Person6 [0:44:13 - 0:44:17]:
Sie sind bis zum Zweiten Weltkrieg zurückgegangen.

Person8 [0:44:17 - 0:44:19]:
Ja, denn dort haben wir unseren Wohlstand erschaffen.

Person6 [0:44:18 - 0:46:01]:
Wir könnten noch etwas weiter zurückgehen. Es ist das 1937-Friedensabkommen, das Gewerkschafter mit Arbeitgeberverband geschlossen hat. Das ist die Basis der Sozialpartnerschaft, die Basis für den Wohlstand der Schweiz. Das sind Arbeitnehmerrechte, die gestärkt wurden. Mit den flankierenden Massnahmen wurden Arbeitnehmerrechte gestärkt, und zwar unabhängig davon, woher jemand es gerade bekommt. Das bedeutet, dass man Lohndumping betreiben kann, dass man Firmen kontrolliert, ob sie unfaire Wettbewerbe betreiben. Das machen wir gemeinsam. Das sind paritätische Kommissionen von Arbeitgebern und Arbeitnehmerverbänden. Das ist die Hauptsache, die sie stört. Sie haben vorhin gesagt, man wolle gerne wieder eine halbe Woche früher. Früher war es so, dass man Leute in die Schweiz holte, ihnen sagte, sie dürfen ein halbes Jahr arbeiten, aber maximal ein halbes Jahr am gleichen Ort. Dann musste man wieder wechseln. Das ist nur bei der Saison. Das ist Ihr Konzept, das Sie verteidigt haben. Sie biegen und brechen, bevor die bilateralen Verträge in die Schweiz eingestiegen sind. Was wir von den Gewerkschaften immer wollten, ist, dass wir Arbeitnehmende, egal von welcher Seite der Grenze, nicht gegeneinander ausspielen. Das ist das, was Sie am meisten stört. Dass Leute mit Recht zum einen als Schweizerinnen und Schweizer hier arbeiten und zum anderen auch mit Recht in die Schweiz kommen. Sie wollen am liebsten, dass die Leute bestellt werden können, wie es ihnen passt. Das führt dazu,  dass die Leute, die kommen, keine Rechte haben. Das führt auch dazu, dass ... Lassen Sie mich ausreden.

Person6 [0:46:01 - 0:46:16]:
Das führt dazu, dass Schweizerinnen und Schweizer, die hier wohnen, konkurrenziert werden mit Leuten, die keine Rechte haben. Das schwächt die Einwohnerinnen und Einwohner der Schweiz. Das ist der Punkt eines unterschiedlichen Konzepts.

Person8 [0:46:15 - 0:47:28]:
Nein, wir sprechen nicht vom Cézigné-Statut. Aber wir haben vorhin auch von Familiennachzug gesprochen. Ich habe kein Problem, wenn man den Partner oder die Partnerin oder die Kinder mitnimmt. Aber Personenfreizügigkeit lässt Eltern und Grosseltern zu. Ich habe ein ganz konkretes Beispiel, das ich vor zwei Wochen in Meilen erlebt habe. Hier ist ein gut qualifizierter Deutscher eine Wohnung gefunden. Er ist mich gefragt, ob er noch eine 2,5-Zimmer-Wohnung in Meilen wüsste. Denn seine Mutter, die 73 ist, ist schwer krank. Sie will in die Schweiz kommen, weil sie das bessere Gesundheitswesen hat. Das sind auch Fakten, die dir immer ausblenden. Personenfreizügigkeit, wenn ich alles zusammenzähle, was das kostet, Infrastruktur, Gesundheitswesen, das obligatorische Schulsystem. Auch das Märchen mit dem Fachkräftemangel. Das Gegenteil ist der Fall. Mit dieser Massenzuwanderung, bei der nicht einmal die Hälfte erwerbstätig ist, verschärfen wir den Fachkräftemangel. Ich meine, das ist ein Fakt. Es kann doch nicht sein, dass bei den Zahlen nach 1,8 Mio. Leuten, die die letzten 24 Jahre in die Schweiz kamen,

Person8 [0:47:29 - 0:47:47]:
immer noch Fachkräfte sind. Es könnte nicht sein, wenn eure Theorie stimmen würde. Nein, sie verschärfen das. Letztes Jahr kamen 100'000 oder 100'000 plus Leute in die Schweiz. Jetzt muss ich einfach sagen, was das bedeutet, wenn 100'000 in die Schweiz kommen wie an personenfreie Zügigkeit.

Person6 [0:47:41 - 0:48:29]:
Ich hatte vorhin gesagt, relevant für die Schweiz, für eine prosperierende Schweizer Entwicklung, ist, ob die Arbeitgeberverbände, ob die Wirtschaftsverbände endlich wieder einsehen, dass man nicht mit Angriffen auf die Arbeitnehmenden arbeitet, die Schweizer Bevölkerung von einer offenen Wirtschaftspolitik und einer offenen Europa überzeugt. Das ist das Bekenntnis, das mir heute einfach fehlt. Mit Thomas Matter sind Sie unterwegs bei einem konstanten Angriff auf die Sicherheit der Arbeitnehmenden.  Das ist wieder ein anderes Thema. Allein die Zuwanderung des letzten Jahres

Person8 [0:48:29 - 0:48:49]:
braucht 625 neue Spitalbäder, 669 mehr Ärzte, 3'722 Pfleger, 66'000 Wohnungen. Das ist die heutige Zuwanderung. Und warum schleifen Sie es nicht recht? Ich will unser Land nicht zugebetoniert haben wegen 1-2 % mehr Umsatz im EU-Raum. Darum greifen Sie es nicht recht an.

Person7 [0:48:48 - 0:49:16]:
Einfach noch kurz zum Satz. Ich möchte nochmals ordentlich arbeiten. Sie wollen lieber über Ihre Initiative und die Zuwanderung reden. Das ist mir klar. Sie wollen lieber über den Lohnschutz und das Mietrecht reden. Das ist mir soweit auch klar. Aber ich möchte von Ihnen ganz konkret wissen, Thomas Matter, warum sagen Sie nicht einfach, Sie erwarten immer Ehrlichkeit? Warum sagen Sie nicht ganz ehrlich, dass wir von der SVP, ich als Thomas Matter, die Personenfreizügigkeit kündigen wollen?

Person8 [0:49:17 - 0:50:23]:
Das haben wir ja mit der Begrenzungsinitiative versucht. Das ist dann abgelehnt worden. Wir hatten Pech beim Timing. Wir sind voll in die Corona-Krise gekommen. Da ging die Zuwanderung zurück. Klar, die Grenzen waren zu. Aber ich glaube, die Bevölkerung, und ich bin froh, dass wir in der Schweiz eine direkte Demokratie haben, die Bevölkerung hat genug. Ich habe mal eine Liste gemacht mit Vorteilen, Personenfreizügigkeit, Nachteile. Es gibt auch Vorteile. Man kann schneller Arbeitnehmer holen. Es ist etwas weniger administrativ.  Es ist ein sehr effektiver Aufwand als bei Drittstaaten. Auch dort könnte man mit der Digitalisierung einiges machen. Aber ich komme nur auf Nachteile. Wir haben Infrastruktur, das Gesundheitswesen, die obligatorische Schule, die die Qualität massiv abnimmt. Ich höre das auch von den Eltern. Wir haben Wohnungsnoten, Mietpreise-Explosionen, Krankenkassenprämien-Explosionen. Darum schleifen Sie das Mietrecht. Das ist widersprüchlich. Könnten wir das steuern, hätten wir weniger Fachkräfte. Dann würden wir es in der Wirtschaft richtig steuern. Was können wir heute?

Person7 [0:50:23 - 0:50:33]:
Ich komme gleich zu einer kleinen Ermahnung. Abstimmungsarena zum Mietrecht findet nicht hier statt. Ich habe nicht das Mietrecht aufgesprochen. Ich muss erwartet sein.

Person1 [0:50:34 - 0:51:06]:
Was ich wichtig finde im Zusammenhang mit der Personenfreizügigkeit, glücklicherweise konnte das Schweizer Volk sämtliche Angriffe auf Personenfreizügigkeit abwenden. Die Massenzuwanderungsinitiative. Dort hat das Volk zugestimmt. Das Parlament hat sie dunkel. Es ist nicht umsetzbar, eine Umsetzung zu machen. Aber ich bin überzeugt, dass das Schweizer Volk die Vorteile der Personenfreizügigkeit sieht. Vor allem auch, weil die Personenfreizügigkeit das Kernabkommen der Bilateralen ist. Wenn man dort rutscht, sind die Bilateralen obsolet.

Person1 [0:51:07 - 0:51:20]:
Wollen wir das? Wollen wir die 140 Verträge in den Sand setzen? 140? Es gibt schon 140. ... indem wir Personenfreizügigkeit angreifen und abschaffen, wie das die SVP sagt. Das ist eine große Herausforderung.  die man seit Jahren will.

Person1 [0:51:21 - 0:51:47]:
Was für mich wichtig ist, und das ist auch Teil der Paketlösung, wir haben dort gewisse Ausnahmegerüge, gewisse Schutzklauseln im Bereich der Unionsbürgerrichtlinie, im Bereich des Aufenthaltsrechts. Gerade darum muss man diesen Verträgen zustimmen. Nein, also ... Es ist so, dass in gewissen Bereichen ... Nein, also ...

Person1 [0:51:47 - 0:52:02]:
... die EU die Möglichkeit hat, restriktiver umzusetzen. Und dort hat die EU das Zugeständnis gemacht, dass das Aufenthaltsrecht ganz strikt an die Arbeitsmigration gebunden ist.

Person1 [0:52:02 - 0:52:06]:
Herr Mathe, können Sie uns nicht ausreden lassen?

Person8 [0:52:05 - 0:52:08]:
Sie reden ja, ich sage ja nichts.

Person1 [0:52:09 - 0:52:43]:
Die Personenfreizügigkeit ist auch ein Erfolgsmodell der Schweiz. Ich sage es nochmals, was ich schon gesagt habe. Wenn man keine ausländischen Arbeitskräfte mitnimmt, dann ist das eine Art Schicksal, die wir in der Schweiz haben. Wer pflegt Sie, wenn Sie alt sind? Wer baut Ihre Häuser? Wer baut die Strasse? Darf ich antworten? Wer macht das? Das sind alles Leute, von denen wir froh sind, dass sie in der Schweiz sind. Und die Zuwanderung, einfach immer so als des Teufels anzuschauen. Stimmt. Wir haben negative Auswirkungen, die müssen wir angehen. Die gehen wir jetzt auch an mit diesem Vertragspaket.

Person8 [0:52:39 - 0:53:03]:
Nein, aber was Sie jetzt herauslassen, die Unionsbürgerrichtlinie, die wir bis jetzt gar nicht hatten, das soll jetzt ... Ich habe eine Schutzklausel drin, weil wir es neu übernehmen müssen. Die SVP, ich sage es nochmals, wir haben nichts gegen eine Zuwanderung. Wir wollen sie aber selbst steuern. Und wir wollen eine massvolle Zuwanderung. Also unterstellen Sie mir nicht, wir wollen keine Zuwanderung.

Person8 [0:53:03 - 0:53:08]:
Ich finde es unglaublich. Ich mache es ganz kurz.

Person5 [0:53:09 - 0:53:52]:
Wir haben eine gesteuerte Zuwanderung. Sie ist gesteuert von der Wirtschaft. Ich finde das ganz wichtig. Die Leute kommen nicht ins Land, um sich auszubreiten und Sozialhilfe zu beziehen. Auch nicht in Zukunft. Das ist ausgeschlossen. Es kommen Leute, die die Unternehmen brauchen, die sie anstellen. Was man machen könnte, ist, die Zuwanderung zu dämpfen. Ich verstehe, dass man das möchte. Es gibt ein grosses Bedürfnis danach. Ich möchte die SVP darum bitten, auch bei diesen Massnahmen zu helfen und nicht das Ganze noch zu behindern. Wir dürfen einfach bei dieser Diskussion ... Wir führen heute eine Diskussion zum Thema Europa, zum Thema bilaterale 3, Vertragspakete, Personenfreizügigkeit. Personenfreizügigkeit ist ein Vertrag

Person5 [0:53:53 - 0:54:27]:
von dem ganzen Paket, das wir diskutieren. Das sind acht Verträge. Und danach gibt es noch die ganzen Bilateralen, die von denen betroffen sind, wenn das nicht gut kommt. Wegen der Personenfreizügigkeit, die meine Probleme selbst lösen können, den ganzen Zugang unserer Industrie zum europäischen Markt zu behindern, ist in keinem Verhältnis. Herr Mattra hat am Anfang gesagt, die europäischen Union sei einfach nicht relevant. Das stimmt einfach nicht. Er hat gesagt, wir sollen mehr in die USA, nach China etc.

Person8 [0:54:25 - 0:54:30]:
Es wird immer schlimmer hier oben. Ich möchte einfach noch schnell sagen,

Person5 [0:54:28 - 0:54:43]:
ich finde es super, dass wir jetzt ein Freihandelsabkommen mit Indien machen. Ich finde es super, wenn wir enger mit den USA zusammenarbeiten. Es ist extrem wichtig, dass wir uns in der ganzen Welt diversifizieren. Aber das Handelsvolumen der Schweiz mit der Europäischen Union um fast 60 %. 40 %?

Person8 [0:54:46 - 0:54:54]:
Textboards sind 40 %. Handels... Es waren einmal 67 %. Ich habe das gesagt am Anfang. Jetzt sind es noch 40 %.

Person5 [0:54:52 - 0:55:10]:
Ich glaube, wir werden uns nicht einig. Bei keiner Zahl, bei der wir uns darüber streiten, werden wir uns einig. Es ist absolut entscheidend für uns, dass wir einen guten Zugang zu diesem Binnenmarkt haben. Man könnte sagen, man möchte das anders machen. Aber es wird nicht auf die gleiche Qualität kommen.

Person8 [0:55:09 - 0:55:13]:
Ich bin einverstanden. Wir wollen Zugang. Mit dem Freihandelsabkommen.

Person8 [0:55:15 - 0:55:16]:
Mit dem Freihandelsabkommen.

Person5 [0:55:15 - 0:55:21]:
Frau Moser, darf ich jetzt sagen... Ich bin einverstanden. Ich möchte den Zugang sichern.

Person8 [0:55:21 - 0:55:28]:
Er hat es noch nicht gesagt. Ein Land umher. Lassen Sie ihn das sagen. Ich habe es heute schon einmal gesagt.

Person8 [0:55:28 - 0:55:48]:
Nummer eins Exportland der Schweiz ist nicht mehr Deutschland, sondern die USA. Haben wir mit den USA irgendwelche bilateralen Verträge? Wir haben nicht einmal ein Freihandelsabkommen. Und unser Nummer eins Exportmarkt hat Deutschland überholt, was tragisch genug ist. Das zeigt der Zustand von Reu. Aber...

Person8 [0:55:50 - 0:56:07]:
Wir überschätzen diese Verträge völlig. Von mir aus kann man den bilateralen Weg weitergehen. Aber das Rahmenabkommen hat nichts mit bilateral zu tun. Das habe ich schon viermal gesagt. Es wird trotzdem immer von bilateral gesprochen. Und zweitens sind es nicht 140 Verträge, die betroffen sind, wenn Personenfreizügigkeit gekündigt werden, sondern nur sieben Verträge.

Person5 [0:56:07 - 0:56:09]:
Deutschland ist Teil der Europäischen Union.

Person8 [0:56:09 - 0:56:13]:
Heute Abend habe ich noch nie so eine Marle-Stunde.

Person1 [0:56:13 - 0:56:20]:
Darf ich noch etwas sagen zu dem, dass die USA das wichtigste Exportland geworden ist? Wissen Sie, wegen welcher Branche? Pharma.

Person1 [0:56:20 - 0:56:25]:
Nur wegen einer Branche, wegen der Pharma. Und von daher ist das für mich nicht relevant.

Person8 [0:56:26 - 0:56:29]:
Ah. Und Asien mit den Uhren ist auch nicht relevant.

Person1 [0:56:29 - 0:56:55]:
Was ich schwierig finde... Die SVP plädiert für ein Freihandelsabkommen. Für eine Modernisierung des Freihandelsabkommens von 1972. Mir nimmt dann noch Wunder, wie sie diese Modernisierung mit der Landwirtschaft in Einklang bringen. Denn bei einer Modernisierung würde unser relativ rechtes Land,  die nicht so restriktiv und nicht so liberal ist, vermutlich recht unter Druck kommen. Ich kann das beantworten.

Person8 [0:56:54 - 0:57:15]:
Im Gegensatz zu EU brachten wir ein Fettig, ein Freihandelsabkommen zu machen mit China. Wir brachten ein Fettig, eines zu machen mit Indien. Wir sind im Erleibt beim Mercosur-Freihandelsabkommen im Gegensatz zu EU. Und wenn ich jetzt schaue, das Freihandelsabkommen, das die EU mit Kanada gemacht hat, das ist genial, das würde ich sofort sagen, super für die Schweiz.

Person7 [0:57:15 - 0:58:08]:
Gut, ich möchte mich jetzt wieder auf einen Bereich fokussieren, auf einen Bereich fokussieren, wo Verhandlungen laufen, wo man nicht genau weiss, wie weit man schon gekommen ist, beim Thema Lohnschutz. Da kommen wir um einen Begriff nicht herum. Wir haben heute Abend schon die flankierenden Massnahmen gehört. Darauf hat man sich verständigt, damit die Lohn- und Arbeitsbedingungen in der Schweiz geschützt sind, z.B. vor Billigarbeitern aus dem Ausland. Es gilt also der Grundsatz, gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Daran soll auch mit der Personenfreizügigkeit nicht gerüttelt werden. Gewerkschaften haben in der eigenen Gewerkschaftszeitung ihre Position relativ pickelhart formuliert. Gewerkschaften lassen sich nicht übertröpeln. Der Lohnschutz bleibt in roter Linie. Leider sehen wir es hier nicht im Studio. Hier haben wir es. Was für einen Lohnschutz schwebt Ihnen vor, David Roth? Sie wollen so viel wie möglich noch rausholen, im Windschatten der ganzen Verhandlungen.

Person6 [0:58:08 - 1:00:18]:
Nein, um das geht es nicht. Ich sagte es am Anfang, wenn man die Bevölkerung überzeugen will von einer wirtschaftspolitischen Offenheit, von der Stabilisierung mit der EU, muss die Bevölkerung sein. Sie muss sicher sein, dass sie beteiligt wird an den wirtschaftlichen Gewinnen, die daraus resultieren. Die SP und Gewerkschaften waren immer Garantien dafür, dass das der Fall ist. Ich verstehe nicht, warum sich die Mitglieder der GLP und FDP mit der SVP streiten, weil letztlich, ob das durchkommt oder nicht, hängt davon ab, ob man die Bevölkerung  überzeugen kann. Dort braucht es uns zu überzeugen. Wir lassen uns von den Fakten überzeugen. Dafür braucht es ein sinnvolles Kontrollwesen. Das ist baritätisch geregelt in der Schweiz. Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam die Kontrollen durchführen. Auf den Baustellen z.B.? Ja, nicht nur auf den Baustellen. Wir haben x Gesamtarztverträge. Aber wir haben zu wenige. Die Gesamtarztverträge erodieren. Weil sich die Anstellungsverhältnisse ändern, weil sich die Wirtschaftsstruktur verändert, brauchen die Gesamtarztverträge ein Update. Da bekommen wir nicht das Signal, dass man bereit ist, darüber zu diskutieren, sondern im Gegenteil. Die Wirtschaftskommission hat eine Motion verabschiedet, dass man das schleifen will, dass man die allgemeinverbindlichen Gesamtarztverträge schwieriger machen will, dass man sie auf einem 17-Stunden-Tag ausweiten will. Ich sagte vorhin, das sind Dinge, die die Leute sehr genau verfolgen. Und ... Wenn all das nicht vom Tisch ist und es nicht klar ist, dass die Leute profitieren werden, dann wird man ... Wissen Sie, Gott sei Dank, ob Sie mich überzeugen oder nicht. Es geht darum, ob Sie die Menschen überzeugen. Sie werden sich von Ihrer aktuellen Politik nicht überzeugen lassen. Das kann ich Ihnen garantieren. Darum sollten Sie ein bisschen mehr Energie einsetzen, um eine breite Bevölkerung arbeitnehmend einzubezügen in diesem Land, anstatt sich an Thomas Matra zu bemühen.

Person1 [1:00:18 - 1:01:44]:
Ich sagte schon mal, dass ich es schade finde, dass Gewerkschaften, abgesehen vom Vertrag, ihre ganzen gewerkschaftlichen Anliegen jetzt reinpacken versuchen. Das ist schwierig. Einerseits zwingt uns das dazu ... Einerseits haben wir auf der rechten Seite die SVP, die die Zuwanderung und überhaupt ihre EU-Findlichkeit an den Mann bringt und in einer Volksabstimmung versucht, zu nutzen ... Beim Lohnschutz bleiben. Beim Lohnschutz. Andererseits versuchen Gewerkschaften, mit einer Diskussion um Lohnschutz möglichst viel Söste rauszuholen. Ich finde das schade. Die Sozialpartnerschaft ist in der Schweiz einzigartig. Wenn ich sehe, dass Sie in Ihren Statuten der Gewerkschaften den EU-Beitritt haben, ist es einfach nicht fair, wenn Sie jetzt mit Gesamtarbeitsvertrag, mit Ausbau des Kündigungsschutzes kommen. Und ... Ja ... Ich mache Ihnen gerne ein Beispiel. Ich versuche im Rahmen dieser Diskussion, um das Dossier in Ihre gewerkschaftliche Position zu steigern. Letztlich stehen die bilateralen Verträge im Zentrum. Wenn wir sehen, rechts und links mit ihren verhärteten Positionen, das ist genau das, was ich im Parlament immer mehr erlebe, dass rechts und links aus unterschiedlichen Gründen den Wohlstand in unserem Land verhindern.

Person7 [1:01:44 - 1:01:48]:
Darum sagen Sie, es brauche Mitte. Das haben Sie nicht gesagt. Nein, nein.

Person6 [1:01:48 - 1:02:16]:
Schauen Sie, was wir tun. Wir bieten Ihnen die Hand zum Stein aus dem Wegraum für eine erfolgreiche Weiterführung und Stabilisierung des bilateralen Vertrags. Sie können die Hand annehmen oder nicht, aber es liegt an dem, ob das überhaupt zum Erfolg kommt. Ich mache Ihnen ein Beispiel. Ich habe während Jahren einen Gesamtarbeitsvertrag verhandelt, wo es darum ging, dass Zustellerinnen und Zusteller bessere Arbeitsbedingungen bekommen. Jetzt ist es so,

Person6 [1:02:16 - 1:03:04]:
dass wir 60 Firmen an den Tisch hatten. Fast 95 % der Arbeitnehmer waren bei diesen Firmen beschäftigt. Aber wir konnten diese nicht allgemeinverbindlich erklären. Sie wissen, warum. Zwei Firmen hatten mehrere Hundert Subunternehmen. Diese Unternehmer konnten eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung blockieren. Das ist ein Unterschied zu früher, als sie mit einigen grossen Industriefirmen einen Energie-AV machten. Dann konnten sie allgemeinverbindlich erklären. Wir haben eine viel komplexere Arbeitswelt, die wir jetzt treffen. Deshalb ist das nicht eine Ausweitung, die wir verlangen. Wir verlangen eine Anpassung an eine veränderte Begebenheit. Und das ist der Punkt.

Person1 [1:03:03 - 1:03:08]:
Herr Roth, was hat das mit diesem Vertragspaket zu tun?

Person6 [1:03:08 - 1:03:34]:
Das sind die flankierenden Massnahmen, die garantieren sollen, dass die Menschen in diesem Land, dass die Menschen in diesem Land nicht darunter leiden und nicht ausgenutzt werden. Und dass man via offene Personenfreizügigkeit die Arbeitsbedingungen dampfen kann. Das hat enorm viel damit zu tun. Gerade in der Zustellung haben sie viele Leute, die vom Ausland her mitgekommen sind. Teilweise nur für ein paar Monate. Das müssen sie kontrollieren können.

Person7 [1:03:38 - 1:03:41]:
Sind Sie bereit, die rote Linie zu überschreiten?

Person5 [1:03:41 - 1:03:54]:
Ja, wir müssen überlegen, worüber wir reden. Ich finde, der Lohnschutz ist allen wichtig. Niemand will den Lohnschutz schwächen. Niemals. Vielleicht gibt es einzelne. Sie haben das auch mit überwiesen?

Person5 [1:03:55 - 1:04:36]:
Ja, man kann sich überlegen, was zum Lohnschutz gehört. Ich bin der Meinung, mit den Ausnahmen, die man momentan verhandelt hat ... Wir haben ein Verhandlungsteam, das recht erfolgreich unterwegs ist. Man ist an einem anderen Punkt beim Rahmenabkommen. Man hat die Ausnahmen, die teilweise noch nicht Teil des Vertrages waren, recht gut erreicht haben. Es ist noch nicht alles so, wie man es will. Speserreglement ist noch eine Diskussion. Man hat schon einiges. Ich bin der Meinung, man kann den Lohnschutz, den wir heute in diesem Land haben, mit diesen Ausnahmen sichern. Was ich zentral finde ... Wir reden über das Abkommen für den Wohlstand in diesem Land. Teil unseres Erfolgs in der Schweiz ist der Export.

Person5 [1:04:36 - 1:05:17]:
Aber auch Teil unseres Erfolgs in diesem Land ist der liberale Arbeitsmarkt. Was ich nicht bereit bin, ist, den liberalen Arbeitsmarkt zu opfern, um danach eine Mehrheit hinzubringen. Ich glaube, man muss schauen, was für Lösungen und Sorgen es gibt. Was können wir innenpolitisch für ein Massnahmenpaket schneiden? Selbstverständlich. Aber weil die SVP Fundamentalopposition macht, gibt sie den Gewerkschaften natürlich eine unglaubliche Macht. Das finde ich bei mir im Zentrum des politischen Spektrums, die eine Lösung mit der Europäischen Union wollen, sehr gut aufpassen. Wenn wir am Schluss zwar den Zugang zum europäischen Markt haben, aber nicht mehr unseren liberalen Arbeitsmarkt, haben wir für den Wohlstand in diesem Land nicht viel erreicht.

Person1 [1:05:17 - 1:05:28]:
Das ist auch die hohe Linie der Wirtschaft. Die Wirtschaft sagt, wir brauchen die bilateralen Verträge. Aber wenn es darum geht, à la fin unsere liberalen Arbeitsmärkte zur Disposition zu stellen, dann ist es so.

Person7 [1:05:28 - 1:05:32]:
Sie hat ihn angegriffen, er darf darauf reagieren. Nein, sie hat sogar etwas Gescheites gesagt.

Person8 [1:05:34 - 1:05:40]:
Sie hat gesagt, sie wolle unser Erfolgsmodell des flexiblen Arbeitsmarktes nicht preisgeben.

Person8 [1:05:40 - 1:06:04]:
Darauf setzen wir uns auch ein. Je länger es dauert, desto mehr wird der flexible Arbeitsmarkt leider mehr und mehr eingeschränkt wegen der flankierenden Massnahmen. Wenn wir heute diskutieren, würden wir das ohne personenfreie Zügigkeit gar nicht diskutieren. Es gäbe keine flankierenden Massnahmen. Aber Herr Roth, Sie können doch auch ehrlich sein.

Person8 [1:06:04 - 1:06:10]:
Sie wissen ... Ich kann es schon. Sie leben von allgemeinverbindlichen Arbeitsverträgen.

Person8 [1:06:10 - 1:06:18]:
Wie viel hat die UniA verdient letztes Jahr? Die Gewerkschaft UniA? Die Gewerkschaft UniA. Sind Sie dabei? Nein, Sündichom.

Person8 [1:06:18 - 1:06:25]:
Sündichom. Das weiss ich. Aber UniA. Ich schaue es nach. Wie viele Millionen hat die UniA letztes Jahr verdient?

Person6 [1:06:26 - 1:06:30]:
Ich bin von der UniA ... Ich sage es Ihnen. Es sind 150 Mio.

Person6 [1:06:31 - 1:06:34]:
Wissen Sie, woher das Geld kommt? Nein, ich bin noch nicht ganz fertig.

Person8 [1:06:32 - 1:06:35]:
Ich bin noch nicht ganz fertig.

Person6 [1:06:35 - 1:07:08]:
Das sind ... Das sind Arbeitnehmende, die sich zusammengeschlossen haben. Genau. Schon vor Jahrzehnten. Wo? Die sich Häuser gekauft haben, die jetzt erfolgreich bewirtschaftet sind. Das ist der Gewinn, den die Gewerkschaften machen. Darum hat UniA ... Der kommt nicht aus einem sehr klar regulierten Vollzug der flankierenden Massnahmen. Ich war immer noch am Reden, Herr Roth. Sie haben mir eine Frage gestellt, woher dieser Gewinn kommt. Sie wissen genau, dass der Vollzug der Arbeitgeber und Arbeitnehmenden gemeinsam ... Ist es so oder nicht so, dass Sie mit einem Gesamtarbeitsvertrag

Person8 [1:07:05 - 1:07:20]:
Gewerkschaften massiv Geld verdienen? Das ist Ihr Hauptinteresse. Würde es diese Verträge nicht geben, könnten Sie gar nicht für Personenfreizügigkeit sein, aufgrund des Lohndrucks.

Person6 [1:07:20 - 1:07:28]:
Sie stellen das dar, als ob Gewerkschaften etwas wären, wie Ihre SVP auch von Herliberg ausgesteuert wird. Ja. Gewerkschaften ...

Person8 [1:07:28 - 1:07:29]:
Jetzt haben wir das auch noch sagen dürfen.

Person6 [1:07:28 - 1:07:57]:
Gewerkschaften sind von Mitgliedern von Arbeitnehmenden getreute Organisationen, kontrollierte Organisationen. Und wie der Vollzug stattfindet ... Der Vollzug findet so statt. Sie haben Arbeitgeber, Arbeitnehmende, die setzen eine paritätische Kommission ein und die beauftragen am Schluss ein Büro für Vollzug. Das kontrollieren Ihre Leute genauso wie unsere Leute. Und dann verschwinden keine Geldes. An dem hat niemand Interesse.

Person7 [1:07:57 - 1:08:49]:
Gut. Das ist bei Herliberg auch passiert, für die jungen Menschen, die vielleicht keine Ahnung hätten, warum er das gesagt hat. Oder ist das allen klar? Ich schaue, dass es halbwegs ein fragendes Gesicht ist, weil der Vordenker der SVP, Christoph Blocher, daheim ist. Damit das auch noch geklärt ist. Machen wir eine Schlussrunde, wenn ich auf die Zeit schaue. Eine sehr engagierte, mitunter hitzige Diskussion. Ich bin froh, dass der eine, der am Anfang sagte, dass er vielleicht herausgegangen ist, noch da geblieben ist. Ich schätze, dass das so der Fall ist. Ich frage mich, um wieder an den Anfang zu kommen ... Heute hat man medial davon gesprochen, dass man am 18. Dezember einen Stichtag bis Ende Jahr mit diesen Verhandlungen durchführt. Ist das nur reiner Zweckoptimismus, der so hier passiert?

Person1 [1:08:49 - 1:09:11]:
Nein, man hat lange genug diskutiert. In den wesentlichen Punkten hat man Fortschritte erzielt. Man kann auf der letzten Meile noch mehr herausholen, da bin ich überzeugt. Dann müssen wir den Sack zumachen. Dann geht es ins Parlament und es gibt eine Volksabstimmung. Dann haben wir Klarheit darüber, ob das Schweizer Volk bereit ist, die bilateralen Verträge weiterzuführen oder nicht.

Person7 [1:09:11 - 1:09:17]:
Für eine Volksabstimmung braucht es doppelt so viel. Also Volk und Stand, ganz kurz.

Person1 [1:09:17 - 1:09:33]:
Wir warten ab, wie die Verhandlungen rauskommen, wenn es rechtlich notwendig ist, dass man sie braucht. Danach machen wir die Volksabstimmung mit einem obligatorischen Referendum. Das schauen wir noch an. Es ist früh, Entscheidungen zu treffen.

Person7 [1:09:34 - 1:09:44]:
Haben Sie eine klare Haltung, ob man bei einem wichtigen Werk, über das man seit Jahrzehnten spricht, Volk und Stand befragen sollte?

Person5 [1:09:44 - 1:09:58]:
Wir leben in einem Rechtsstaat. Die Verfassung ist sehr klar. Sie sagt, es brauche nicht Volk und Stand. Denn darin ist klar, dass man bei einer supranationalen Organisation beitritt. Das ist nicht der Fall. Und sie ist auch nicht eine kollektive Sicherheitsorganisation.

Person7 [1:09:57 - 1:09:59]:
Eine EU-Beitritt.

Person7 [1:10:00 - 1:10:02]:
Genau.

Person5 [1:10:00 - 1:10:44]:
Die Bilaterale 1 und die Bilaterale 2 wurden auch nicht unterstellt. Das ist weniger als die Bilaterale 1 und 2. Man kann darüber diskutieren, aber das macht keinen Sinn. Dann finde ich wichtig, dass wir ein sehr fein austariertes System haben von der Gewaltentrennung zwischen Kantonen und dem Volk, Bundesparlament etc. Ich bin Zürcher Vertreter. Ich bin die stärkste Kanzlerin des Landes. Wenn man schaut, was in den kleineren Kantonen eine Stimme für einen Wert hat und was im Kanton Zürich bei einer solchen Abstimmung eine Stimme für einen Wert hat, dann ist das ein Ungleichgewicht. Das ist gewollt.

Person5 [1:10:45 - 1:10:55]:
Das ist auch richtig so. Aber die Frage ist, ob man sich in diesem Fall nicht an die Verfassung halten soll und das noch weiter ausdehnen soll. Da bin ich sehr kritisch. Das wollen wir alle.

Person5 [1:10:55 - 1:11:02]:
Das Volk reicht meiner Meinung nach. Das ist Verfassungskontext. Das ist vollkommen unkonform. Das entspricht unseren demokratischen Prinzipien.

Person7 [1:11:02 - 1:11:10]:
Ich könnte mir vorstellen, dass Thomas Matter doppelt so viel braucht. Dann steigen die Hürden, wenn es Volk und Stand braucht. Ich sehe, Sie haben heute schon Angst über die Abstimmung.

Person8 [1:11:10 - 1:11:18]:
Ich freue mich auf die Abstimmung. Wenn Sie wenigstens die Kantone nicht noch dabei haben, wäre das schlimm.

Person8 [1:11:18 - 1:11:33]:
Die Abstimmung wird so wichtig sein für die Zukunft unseres Landes. Sie wird so einschneidende Änderungen haben. Auch auf Verfassungsebene. Auch hier gibt es das Gegengutachten. Für mich ist es selbstverständlich, dass es ein obligatorisches Referendum braucht.

Person7 [1:11:35 - 1:11:36]:
Was ist für Sie selbstverständlich, David Roth?

Person6 [1:11:36 - 1:12:06]:
Wir müssen uns nicht an einen Juristen oder irgendetwas orientieren. Wir können uns am Volk orientieren. Das hat 2012 eine Initiative, Staatsverträge vor das Volk, über die abgestimmt wurde. Das war die Initiative der AUNS. 75 % der Bevölkerung hat die Initiative abgelehnt. Es hat die AUNS-Initiative geöffnet. Alle Stände wurden abgelehnt. Entsprechend ist das äusserlich genug vom Schweizer Volk, wie wir das Verfahren verfolgen sollen.

Person8 [1:12:06 - 1:12:16]:
Das ist super. Es gibt die Initiative KOMPASS, die es obligatorisch verlangt. Das Volk muss sagen ... Erstens ... ... vom Unternehmer Alfred Kantner ...

Person8 [1:12:17 - 1:12:17]:
Jawohl.

Person7 [1:12:17 - 1:12:20]:
Das sind die Milliardäre, die in die Politik stehen. ... in dieser KOMPASS-Initiative.

Person8 [1:12:18 - 1:12:26]:
Das Volk muss sagen, es will ein Referendum. Dann müssen wir nicht mehr diskutieren.

Person7 [1:12:27 - 1:12:32]:
Wissen Sie was, Herr Matter? Ich kann Ihnen fast versprechen, dass wir noch ein paar Mal darüber reden. Ich stelle mir vor ...

Person7 [1:12:33 - 1:13:04]:
In den 5,5 Jahren, in denen ich diese Sendung mache, habe ich nachgeschaut und 14-mal über das Verhältnis der Schweiz und EU gesprochen. Es war immer spannend. Es war einigermassen nachspursvoll, die Zeug in der Hand zu behalten. Ich hoffe, das ist heute Abend gelungen. Ich möchte einen entspannten Ausstieg machen, mit dem wir alle zusammen runterfahren können, mit meinem ganz persönlichen Bild der Woche, bei dem ich etwas vorgehalten habe, mit dem ich überzeugt bin, dass wir alle zusammen zu Hause werden. Und hier im Studio nur zwei Buchstaben sagen. Nämlich ... Jöööö.

Person7 [1:13:08 - 1:13:23]:
Das ist der Nachwuchs, der im Zoo in Berlin auf die Welt kam. Er wurde jetzt der Öffentlichkeit präsentiert. Diese junge Pandadame ist 2,5 kg schwer. Elisabeth Schneider, welches Tier ... Wieso lachen Sie schon vorweg?

Person5 [1:13:23 - 1:13:25]:
Ich bin gespannt, was sie sagt.

Person7 [1:13:26 - 1:13:28]:
Sie haben sich gefragt, was ich frage.

Person7 [1:13:28 - 1:13:31]:
Welches Tier macht Ihnen besonders Eindruck? Oh.

Person7 [1:13:31 - 1:13:33]:
Muss nicht ein Panda sein.

Person1 [1:13:34 - 1:13:38]:
Nein, aber dieses Bild spricht für Zuwanderung und eine gewisse Offenheit.

Person1 [1:13:39 - 1:13:58]:
Aber nein, ich mag sehr Katzen. Wir haben Katzen, die sehr eigensinnig und selbstständig sind. Von daher entspricht das auch meinem Charakter. Aber selbstverständlich mag ich alle Tiere sehr gerne. Ich finde es wichtig, dass man auch einen Bezug hat zu einem Tier. Das ist Lebenserfahrung.

Person7 [1:13:58 - 1:14:03]:
David Roth schreibt sich auf, welche Affinität er zu welchen Tieren hat. Das ist nämlich die Frage.

Person6 [1:14:05 - 1:14:15]:
Ich bin sehr gerne in den Bergen. Bis zu diesem wunderschönen Pilatus. Nicht nur im Bündnerland, sondern auch dort in Steinböck.

Person7 [1:14:15 - 1:14:18]:
Und ohne Rollkoffer, nehme ich an. Nein, das ist eine andere Diskussion.

Person6 [1:14:16 - 1:14:21]:
Wir können das auch mal so durch uns ausmachen, wenn Sie das hören.

Person7 [1:14:22 - 1:14:28]:
Dann bei Thomas Matter die Frage, haben Sie ein Lieblingstier? Der Zürich-Leu oder sonst was?

Person8 [1:14:28 - 1:14:49]:
Nein, aber dieses Pferd würde ich mitnehmen in mein zweites Zuhause in Arosa. Da haben wir den Barenpark. Und diese Pferde dort, die es jetzt schon hat, haben einen riesigen Platz dort oben. Es ist ein Schnupfenboot, es hat keinen Beton. Das ist wunderschön. Also dieses Pferd würde ich nach Arosa in den Bärenpark mitnehmen. Diana Moser, so ein Panda macht wirklich das Herz zu.

Person5 [1:14:51 - 1:15:11]:
Ich bin ein sehr tierliebender Mensch. Ich gehe auch sehr gerne in die Zürich Zoo. Ich gehe regelmässig. Ich war diese Woche wieder da, meine Kinder haben ja noch Ferien. Ich finde, die machen das unglaublich gut. Das hilft auch ein bisschen. Es ist wie der Bezug zu der Vielfalt der Tiere, auch den Kindern zu vermitteln. Ich finde das eine tolle Sache. Pandabären gibt es nicht in Zürich, muss es ja auch nicht. Es gibt andere dafür.

Person7 [1:15:12 - 1:15:41]:
Danke herzlich an alle meine Gäste und an die Produzentin dieser Sendung, Chiara Stähli. Eine Zusammenfassung der Schweizer EU-Arena gibt es bald in der SRF-News-App und auf srf.ch. Den Blick in die Hinterkulissen gibt es auf den sozialen Medien, bei mir z.B. auf Instagram. Nächste Woche gibt es die Abstimmungs-Arena zur einheitlichen Finanzierung der Gesundheitskosten, kurz EVAS. Aber das erklärt Ihnen dann ganz genau mein Kollege Mario Gross-Niklaus. Gute Nacht aus dem Studio 8.

