============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:18]:
Grün und Wirtschaft, das vertreibt sich. Mit ihrer Initiative kämpfen die Grünen für eine ökologische Wirtschaft. Wird diese angenommen, sagen die Gegner, dann gibt es grosse Einschnitte in unserem Alltag. Beim Essen, beim Wohnen, beim Ferienmachen. Wer hat die stärkeren Argumente? Entscheidet selber in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:37 - 0:01:42]:
BR 2018 Christian Wasserfallen, Nationalrat FDP, sagt, die Anstrengungen in Sachen grüne Wirtschaft sind gross genug. Die Initiative ist utopisch und schafft sinnlose Bürokratie. Corrado Bardini, Nationalrat SP, widerspricht. Die Investition in nachhaltige Arbeitsplätze und in eine nachhaltige Wirtschaft ist dringender denn je. Außerdem in der Arena 2 Wirtschaftsverbände. Franziska Barmettler von Swisscleantech als Befürworterin und Andreas Züllig von Eco-Business. Die Economy Suisse als Gegner der Initiative. Und die nationalrätlichen Unternehmer Hans Grunder BDP und Jörg Grossen GLP. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person7 [0:01:43 - 0:01:53]:
Einen schönen guten Abend, meine Damen und Herren, hier im Studio und natürlich bei Ihnen. Ganz herzlich willkommen, Bundesrätin Doris Leuthardt.

Person9 [0:01:53 - 0:01:54]:
Guten Abend.

Person8 [0:01:58 - 0:02:00]:
Frau Leuthardt, arbeiten Sie viel?

Person4 [0:02:02 - 0:02:04]:
Ja, meistens schon. Aber es braucht ja.

Person8 [0:02:05 - 0:02:16]:
Das staunt wahrscheinlich, ob mir eine Frage ... Es fragen sich ja wahrscheinlich viele heute Abend, wieso steht nicht der Wirtschaftsminister da und arbeitet im Prüfstand?

Person4 [0:02:17 - 0:02:30]:
Ich war auch schon Wirtschaftsministerin. Ich vereine halt optimal, dass man für Wirtschaftspolitik einstehen kann und trotzdem auch für eine intakte Umwelt einstehen kann. Es ist beides möglich. Das macht der Gesamtbundesrat seit Jahren.

Person8 [0:02:31 - 0:02:43]:
Also, dann hätten wir das mal geklärt für zuerst. Ihr seid gegen diese Initiative Grüne Wirtschaft. Ich habe aber den Verdacht, wenn ich euch so zugehört habe in den letzten Jahren, dass ihr eigentlich auf der Pro-Seite stehen solltet.

Person4 [0:02:45 - 0:03:07]:
Heute ist es so, dass viele dieser Ressourcen über Gebühr beansprucht werden. Die Belastungsgrenzen unserer Erde werden überschritten. Klar ist, wir müssen unseren Verbrauch an natürlichen Ressourcen reduzieren. Weiter wie bisher ist keine Option. Mhm.

Person8 [0:03:07 - 0:03:08]:
Mhm, ja.

Person4 [0:03:08 - 0:03:09]:
Stimmt.

Person8 [0:03:09 - 0:03:19]:
Ihr nickt. Und ich glaube, man könnte auch sagen oder vermuten, dass ihr meint, diese Initiative braucht es eigentlich, wenn man ihr das so zulässt.

Person4 [0:03:19 - 0:04:04]:
Nein, es braucht sie nicht. Der Bundesrat ist schon lange vor dieser Initiative. Wir haben ja die Grüne Wirtschaft entdeckt, wenn man so will. Wir haben schon lange gesagt, wir haben wirklich einen grossen Ressourcenverbrauch. Wir müssen das etwas andere Bahnen lenken. 2008 haben wir das beschlossen. Dann haben wir einen Aktionsplan gemacht. Der ist in Kraft. Und der Unterschied ist aber, wir machen das mit freiwilligen Massnahmen, mit verschiedenen Politiken, die wir auf das ausgerichtet haben, und etappenweise. Die Initiative, das ist der grosse Unterschied, will einfach ein sehr heeres Ziel festlegen, das aus unserer Sicht einfach die Wirtschaft und den Haushalt überfordert. Das will zu viel in zu kurzer Zeit. Und das in der Verfassung festgeschrieben. Das ist aus unserer Sicht ein Grund zum Nein-Sagen.

Person8 [0:04:05 - 0:04:15]:
Ein Grund zum Nein-Sagen. Es sind also relativ viele Massnahmen da, die darüber diskutieren. Aber Hand aufs Herz, Frau Leuthardt. Die Grünen haben doch diese Idee eigentlich euch selbst abgekopfert.

Person4 [0:04:16 - 0:04:57]:
Ja, eben, wie wir schon gesagt haben, der Bundesrat hat schon lange im 2008 davon gesprochen. Weil man gesehen hat, wir haben einen Ressourcenverbrauch in diversen Bereichen, der nicht verträglich ist mit den anderen. Natürlich, die auf diesem Planeten vorhanden sind. Da haben wir dann konzipiert, unsere Klimapolitik, wir haben konzipiert, unsere Energiepolitik, wir haben eine Abfallwirtschaft, die funktioniert. Und das sind alles Massnahmen, die sie finden, die sehr viel in die gleiche Richtung gehen, in die Richtung dieser Kreislaufwirtschaft. Aber eben ohne Zwang, ohne massiven Einschnitt, der sich dann negativ auf Preisen, auf Kosten auswirkt, sondern etappenweise verträglich, auch für die Wirtschaft und für die Gesellschaft.

Person8 [0:04:58 - 0:05:18]:
Wir Leute haben ja schon ein sehr starkes Gefühl, wir machen relativ viel richtig in der Schweiz. Wir sind ein super Land. Wir gehen gut um mit unseren Ködern. Aber wenn man mal die Zahlen anschaut, wie viele Köder wir tatsächlich produzieren jedes Jahr, dann sieht das ein bisschen anders aus. Diese Grafik zeigt es.

Person8 [0:05:19 - 0:05:33]:
Die Schweiz ist auf der Abfallhitliste zu Europa auf dem zweiten Platz. Neben Dänemark mit 730 Kilo Köder pro Kopf und Jahr. Frau Leuthard, das kann doch so nicht weitergehen.

Person4 [0:05:33 - 0:06:44]:
Nein, das ist Bestandteil des bundesrätlichen Programms. Wir haben eine sehr hohe Recyclingrate. Die Leute bringen heute den Abfall zurück. Wir haben eine Sortierung der verschiedenen Abfälle, die eigentlich gut funktioniert. In jedem Haushalt trennen wir. Die Gemeinden machen hier einen sehr guten Job in dem, dass sie das Bürger einfach machen. Das funktioniert. Trotzdem haben wir in den letzten 30 Jahren, bis auf die Plastik, die wir noch nicht so gut sind, von Glas zu Alu zu Batterien zu Pads recht gut erhöhen können. Aber das ist unbestritten. Wir sind überhaupt nicht optimal bei der Abfallmenge. Aber auch hier ist unsere Ansage, nicht zu sagen, sie dürfen keine Soestreime kaufen, die schön verpackt ist. Oder auf Weihnachten dürfen sie den Kindern keine Spinnzüge kaufen, die etwas gross gedruckt sind. Wir setzen hier bei der Verpackungsindustrie an, mit dem Detailhandel, gehen mit ihnen reden. Das sind Programme mit der Branche, wo wir gezielt schauen, wie wir verbessern können, dass die Menge Abfall runterkommt.

Person8 [0:06:44 - 0:06:55]:
Sie haben gesagt, es wird relativ viel gemacht, Recycling usw. Aber wenn man sich die Zahlen anschaut, muss man auch sagen, wir haben es bis jetzt. Wir haben es bis jetzt nicht verbessert. Schaut mal.

Person8 [0:06:57 - 0:07:20]:
Als ihr vor 10 Jahren im Bundesrat begonnen habt, haben wir schon riesige Abfallberge in der ganzen Schweiz. Das ist klar. Aber das Verrückte ist, heute produzieren wir pro Kopf 10 % mehr Kühler als damals. Die Abfallberge werden immer grösser. Ist das das, was der Bundesrat künftigen Generationen überlassen will?

Person4 [0:07:21 - 0:07:41]:
Das tragen sie mit ihrem Verhalten selber dazu bei. Sie können, wenn sie Gemüse und Früchte einkaufen gehen, unverpackt kaufen. Darum sagen wir, das sind sehr viele Forderungen, die wir als Konsumenten bequem und large sehen.

Person8 [0:07:41 - 0:07:43]:
Aber da ist doch auch Politik gefordert.

Person4 [0:07:43 - 0:08:32]:
Das haben wir. Da ist sehr viel kommunal geregelt. Darum denke ich auch, dass wir uns nicht vorschreiben, 500 kg zu verdienen, und ab dann zahlen wir eine Steuer oder eine Abgabe. Das ist für mich einfach unschweizerisch. Das hat man im jetzigen System gesehen. Es geht um Freiwilligkeit, um Information, die man den Kindern ja schon sagt. Man trennt sie und bringt sie zurück. Ich glaube, das ist der bessere Ansatz als mit Zwang und Steuern und irgendwelche Verbote, die die Abfallmenge so runterbringen wollen. Das ist ja nur ein kleiner Teil dieser Initiative. Darum ist es zum indirekten Gegenvorschlag des Bundesrat. Da haben wir aus unserer Sicht noch den grössten Handlungsbedarf.

Person8 [0:08:32 - 0:08:50]:
Ich sage danke, Doris Leuthard, und entlässe euch aus dem Prüfstand. Danke. Herr Schiro, ich habe das Gefühl, ihr habt nicht so viel Freude daran, was ihr gehört habt. Ihr werbt ja mit BB auf eurem Plakat und die Generationengeschichte beschäftigt euch ganz besonders.

Person5 [0:08:50 - 0:09:08]:
Das ist sicher das wichtigste Argument für die Initiative. Es geht um die Verantwortung gegenüber künftigen Generationen. Wir verlangen das Ziel Nachhaltigkeit. Das ist übrigens schon heute in der Bundesverfassung. Dass es ein Gleichgewicht zwischen Wirtschaft und Naturverbrauch braucht.

Person8 [0:09:07 - 0:09:26]:
Ich würde sagen, wir zeigen das gleich mal schnell. Das haben wir nämlich vorbereitet. Der Nachhaltigkeitsartikel ist in der Bundesverfassung. Bund und Kantone streben ein auf Dauer ausgewogenes Verhältnis zwischen der Natur und ihrer Erneuerungsfähigkeit einerseits und ihrer Beanspruchung durch den Menschen andererseits an.

Person5 [0:09:28 - 0:10:04]:
Genau, das steht schon heute in der Bundesverfassung. Wir verlangen, dass bis 2050 zumindest eine minimale Nachhaltigkeit gewährleistet wird. 2050, da bin ich 70 Jahre alt. Meine Tochter ist dann so alt wie ich. Mit ein bisschen Glück bin ich Grossvater. Die Frage ist, was wollen wir unseren Kindern übergeben? Ich bin schon erstaunt, wie man jetzt plötzlich sagen kann, ganz genau, was es alles braucht, um 2050 das Ziel zu erreichen. Bis dahin wird noch sehr viel passieren. Bis dahin haben wir noch sehr viele Möglichkeiten, mit Technologien, umweltfreundliche Technologien voranzubringen, damit wir das erreichen können.

Person8 [0:10:04 - 0:10:11]:
Wir haben den Verfassungsartikel gesehen, Herr Wasserfallen. Es ist ja nicht wirklich so, dass wir dem heute entsprechen. Was machen wir denn?

Person11 [0:10:12 - 0:11:32]:
Ich bin anderer Meinung. Wenn man sieht, die nackte Menge von Abfall oder von irgendwelchen Produkten, die jetzt hier auf diesem Bildschirm erscheinen, das ist nur ein Teil der Medaille. Der andere Teil hat Frau Bundesrätin ja angesprochen, Recycling. Wir haben die traumhafteste Recyclingquote. Bei Glas oder so ist es zum Teil über 95%. Und wenn man dann sieht, wie diese Stoffe bei uns recycelt werden, dann muss man es auch immer vergleichen. Wenn man jetzt genau nach Deutschland oder nach Dänemark oder so schaut, das würde ziemlich viel düsterer aussehen. Und ich muss auch nicht sagen, wenn man zum Beispiel schon den Siedlungsabfall anschaut, den man bei uns zum Teil noch in Strom umwandelt oder sogar nochmals ausbindet und nochmals vorsortiert. Das sieht zum Beispiel in Italien, Stichwort Neapel, deutlich anders aus. Dort werden viele Abfälle auch noch deponiert, die irgendjemand schaut. Aber wir versuchen wirklich immer, alle diese Stoffe zu brauchen. Strom herzustellen, die Zementindustrie hat zum Beispiel ein grosses Interesse daran, die energetisch wertvollen Stoffe zu bekommen. Also so schlecht sind wir nicht. Ich glaube, das Argument, das immer kommt, man brauche jetzt unbedingt eine neue Zielsetzung, kommt einfach aus einer falschen Optik. Es wäre irgendwie so diffuse Fussabdrücke genommen, aber die sind in der Entstehung nicht bekannt, in der Berechnung nicht bekannt, klar. Und dort wird zum Beispiel das Recycling gar nicht betrachtet. Recycling, das ist ein ganz wichtiger Punkt auf eurer Seite.

Person8 [0:11:30 - 0:11:40]:
Ich habe das schon vorher bei Frau Leuthard gemerkt. Das klingt doch eigentlich gut, Herr Bardini. Da braucht es doch die Initiative gar nicht.

Person3 [0:11:40 - 0:12:49]:
Schauen Sie, es ist primär eine Frage von Vernunft. Wenn man jetzt schaut, wie sich die Diskussion entwickelt hat, hat man früher mit der Ökologie vor allem Schutz vor Natur gemeint. Heute weiss man, dass Ökologie eigentlich die Schonung des Menschen meint. Der Mensch in dieser Welt, es geht um die Gesundheit des Menschen, es geht um Lebensqualität. Und es geht darum, wie wir diese Lebensqualität verbessern wollen, und dazu gehört ein zentrales Element, wie wir zusammen wirtschaften. Es geht also darum, wie wir produzieren, wie wir transportieren und wie wir schlussendlich konsumieren. Und die Initiative ist die vernünftigste Antwort darauf, weil sie eigentlich alles zusammen in die richtige Richtung lenkt und uns Gelegenheit gibt, für unsere Kinder eine gesunde, lebenswerte Welt zu erhalten und gleichzeitig Innovationsbetriebe die Jobs sichern. Weil der grösste Innovationstreiber ökonomisch gesehen ist genau die ökologische Ausrichtung.

Person8 [0:12:49 - 0:12:58]:
Also es geht in die richtige Richtung und eure Richtung geht ja auch ein wenig in diese Richtung. Wieso kann es denn nicht mit dieser Initiative gehen?

Person4 [0:12:58 - 0:14:16]:
Wir haben keine Differenz. Wenn es darum geht, Kreislaufwirtschaft ist etwas Gescheites. Statt einfach nur vorzurühren und zu verbrannen, wenn man das wieder zurückführen kann, in die Wirtschaft, in die Technologie. Wir haben in der Natur keine Differenz. Wir haben auch keine Differenz, dass das sinnvoll ist auf die Länge nicht nur für unsere Kinder, sondern für die ganze Menschheit. Und wir haben auch keine Differenz, dass wir zu viele Ressourcen jetzt brauchen. Also Ressourceneffizienz ist tatsächlich etwas, das nach dem Schutzgedanken, das wir in den 70er, 80er Jahren im Vordergrund hatten, also Gewässerschutz, Luftreinhaltung etc., verändert sich da richtig. Die Differenz ist, wenn es mit der Hammermethode, Steuern, Vorschriften, es muss jetzt sein und mit einem Verfassungsziel. Und wir sagen, die Stossrichtung stimmt, aber die Mensch und die Wirtschaft kann man nicht, man kann so Veränderungen nicht über das Knie brechen. Das braucht Zeit. Wir wissen nicht, was alles an Technologie kommt und uns auf diesem Weg helfen wird. Aber in der Verfassung festzunageln, ein Planet 2050 und sonst wird es bitter, das ist einfach nicht schweizerisch. Wir finden, Phasen zu Phasen, mit kleinen Schritten in diese Richtung zu gehen, das klingt in den richtigen Ansatz.

Person8 [0:14:16 - 0:14:17]:
Dir schüttelt der Kopf, Herr Schiro.

Person5 [0:14:17 - 0:15:23]:
Wenn man von Differenzen spricht, muss man sagen, es stimmt tatsächlich, dass wir gar nicht so viele Differenzen haben. Und die haben hier einen Gegenvorschlag gemacht. Und ich glaube, dort haben sie mit dem Wasserfall fast mehr Differenzen, weil schlussendlich war es der Wasserfall, der dafür gesorgt hat, dass wir jetzt gar nichts haben. Und die haben am Anfang gesagt, weiter bis hierher ist keine Option. Und heute ist es halt eben so, die Alternative zu der Differenzen, zur Initiative, ist einfach nichts zu machen. Und gestern habe ich noch eine Debatte im Parlament angeschaut und eure Worte im Parlament. Und da war wirklich eine riesen Freude, ich war beeindruckt von eurem Engagement. Aber jetzt einfach zu sagen, der Bundesrat mache das, das stimmt ja nicht, weil das Parlament hat den Bundesrat abgesagt, wenn wir jetzt die Recycling nehmen zum Beispiel. Klar, es gibt Bereiche, wo wir gut sind. Beim PET, beim Alu. Aber da sind wir natürlich gut, weil wir politische Vorgaben haben. Wo sind wir denn nicht gut? Genau das, was wir verlangen. Dazu komme ich, was sind wir nicht gut? Das ist das, was der Bundesrat verlangt hat. Zum Beispiel Sammelstellen für Verpackungen. Es kann doch nicht sein, dass ihr Schweiz, der Konsument, wenn er möchte Getränkekarton recyceln, dass er zum Aldi muss gehen. Also ich glaube, da machen wir einen Punkt, Herr Giraud. Es braucht einfach mehr Sammelstellen.

Person11 [0:15:20 - 0:16:10]:
Das ist ja genau das, was die Initianten bis heute nicht klar sagen können, was eigentlich genau den Schuh drückt, dass man umzuverroten muss einen Verfassungsartikel haben. Das sehe ich nicht. Was ich hingegen im Verfassungsartikel lese, was sie sich dann vorstellen, ist, es sind neue Vorschriften über Produktionsprozesse, es gibt neue Steuern, Lenkungssteuern usw. Das heisst nichts anderes als Zwang und Verteuerung der Produkte. Wir haben mit dem starken Franken zu kämpfen, wir haben mit Regulierungen zu kämpfen. Unsere Arbeit ist sonst schon teuer und dann wollen sie es noch teurer machen und noch mehr Regulierungen dazu nehmen. Und das brauchen wir eben nicht. Darum haben wir auch den indirekten Gegenvorschlag abgelehnt, wo wir dort haben gesagt, das ist Bürokratie. Und in den Worten eines Papierproduzenten heisst das nichts anderes, ein Papierproduzent will aus allen Papieren, neues Papier machen und will nicht einen Papiertiger füttern.

Person8 [0:16:10 - 0:16:24]:
Also einen Papiertiger füttern. Herr Bardini, er sagt, mit dem starken Franken haben wir sonst schon ein relativ schwieriges Umfeld in der Schweiz. Jetzt kommt die Initiative. Ihr müsstet doch auch Interesse haben als Gewerkschafter, dass es den Schweizer Firmen gut geht. Unbedingt.

Person3 [0:16:25 - 0:16:48]:
Ich möchte anfangen bei Frau Leuthardt. Ich attestiere Frau Leuthardt und ihrem Departement, dass sie wirklich viel gemacht hat und viel macht. Aber sie vertritt ja hier den Gesamtbundesrat und den Gesamtbundesrat. Und hat in dieser Frage den Kompass völlig falsch ausgerichtet. Das ist ein zentraler Aspekt. Warum braucht es die Initiative, Herr Wasserfallen? Warum braucht es die Initiative?

Person3 [0:16:50 - 0:17:02]:
Herr Wasserfallen, wenn Sie mich ausreden lassen und mit den Anstandsbehörden funktionieren, dann geht das besser. Wir können alle hier in der Arena reden, einer nach dem anderen. Also machen Sie fertig. Genau.

Person3 [0:17:02 - 0:17:51]:
Also, Herr Wasserfallen versucht hier mit wenig ökonomischen Argumenten zu erklären, dass die Initiative weder innovationsfördernd ist noch jobsichernd. Jeder Unternehmer wird euch garantieren, dass es einen Innovationsschub gibt weltweit. Das ist die ökologische Ausrichtung, das ist die grüne Wirtschaft. Abertausende von Arbeitsplätzen werden in den nächsten Jahren geschaffen. Und die Schweiz muss hier dabei sein. Wir dürfen das nicht verpassen. Es gibt Abertausende KMU, die darauf warten, hier rein zu investieren. Was sie aber brauchen, ist eine klare Richtschnur. Es ist ein klares Statement der Politik, dass wir in der Schweiz Spitzenreiter sein wollen. Und die Abertausende Arbeitsplätze, die wir im Herzen liegen, die haben den Fass, dass wir politisch klug oder mit dem Rückwärtsgang fahren wie der Herr Wasserfallen.

Person11 [0:17:51 - 0:17:58]:
Es gibt mehr Jobs. Also, Herr Bardini lebt auf einem anderen Planeten als ich und in einem anderen Land als ich.

Person11 [0:17:59 - 0:18:47]:
Die Firmen warten nicht darauf, dass man investiert. Sie investieren seit Jahr und Tag. Nehmen wir ein Beispiel. Die Energieagentur der Wirtschaft. Dort kann man mit einer freiwilligen Massnahme CO2-Energie sparen. Dort sind 3400 Unternehmen angeschlossen, die auch schon investiert haben. In sehr vielen Massnahmen haben 1,5 Millionen Tonnen CO2 eingespart. Allein im Jahr 2015 340 Millionen Energiekosten. Die investieren schon lange. Und wir wollen zum Beispiel nur noch zwei Beispiele nehmen. Wir haben ein Berufsbild vom Recyclist in der Schweiz. Berufsausbildung mit Abschluss. Das einzige Land meines Wissens, das so etwas hat. Und wir haben zum Beispiel auch sehr viele innovative KM, die beispielsweise Dämmmaterial für Autos als Recyclingmaterial bestellen. Über Innovationen sprechen wir später noch kurz.

Person8 [0:18:43 - 0:19:07]:
Was ich aber noch schnell besprechen möchte, ist die Angst 2050. Das ist viel zu kurz. Und dafür gehe ich jetzt schnell zu unseren Interessenvertretern. Das ist Franziska Barmettler vom Wirtschaftsverband Swisscleantech. Jetzt sagt der Bundesrat, das gehe nicht bis 2050. Das müsste ja euch eigentlich Sorgen machen.

Person2 [0:19:08 - 0:19:53]:
Ja, das macht mich auch. Ich frage, wann es bis dann nicht geht. Bis wann geht es dann? Ich bin jetzt 34. Als ich auf die Welt kam, ging es noch zwei Jahre. Bevor IBM und Apple den ersten PC auf den Markt gebracht haben. Heute kann jede Uhr besser rechnen als so ein Computer. Wir können uns gar nicht vorstellen, was alles in 34 Jahren möglich sein wird. Das Einzige, was wir eigentlich wissen, ist, dass die Prognosen, die wir bis jetzt gemacht haben, meistens recht falsch waren. Wir haben zum Beispiel die weltweit beste Prognose im Jahr 2002. Die hat geschätzt, dass wir im Jahr 2010 1 Gigawatt Solarleistung auf der Welt installiert haben werden. Wir haben das im Jahr 2010 um 17-fach übertroffen. Das zeigt einfach...

Person8 [0:19:52 - 0:20:03]:
Da geht wahnsinnig viel in wahnsinnig schneller Zeit, sagen Sie. Genau. Ich frage jetzt euch als Wirtschaftsvertreter. Andreas Züllig, ist das alles gar kein Problem?

Person9 [0:20:03 - 0:20:52]:
Ja, wir reden hier sehr theoretisch. Auf der theoretischen Ebene könnte man es auf die praktische Ebene bringen. Für mich als Unternehmen, als Betrieb. Sie sind auch Hoteli, muss man sagen. Ja, Hoteli in den Bergen auf 1500 m, wo es etwas mehr Energie braucht als auf dem Platz Zürich, wo die Temperaturen etwas anders sind. Nein, ich möchte es auf die praktische Ebene bringen. Wir sind Mitglied der ENAV, der Enav Energieagentur für die Wirtschaft. Das ist eine Vereinigung, die auf privater Basis bemüht ist, den CO2-Ausstoss zu reduzieren. Im Kanton Graubünden fanden wir 98 Hotels vor drei Jahren, die sich zusammengeschlossen haben und sagten, wir seien bereit, hier mitzuhelfen, um den Energieverbrauch zu reduzieren. Und man hat sich geeinigt, bis 2020 auf 6,8 Mio. Liter fossile Brennstoffe zu reduzieren.

Person9 [0:20:52 - 0:21:26]:
Das entspricht etwa 6'800 Einfachen. Das sind Häuschen, die ein Jahr Energie brauchen. Bei mir im Betrieb habe ich in den letzten zwei Jahren investiert. Rund 500'000 Fr. in Steuerungen, in Pumpen. Und habe dadurch 9 % CO2-Ausstoss reduziert. Das ist eine gewaltige Leistung, die Investitionen braucht. Man kann noch einiges machen mit Sensibilisierung der Mitarbeiter, mit Schulungen der Mitarbeiter, um zu schauen, dass sie das Licht löschen, wenn sie zum Raum gehen usw. Aber ich glaube, das hat Grenzen. Es ist nicht alles möglich. Ich habe meine Gäste.

Person8 [0:21:25 - 0:21:43]:
Sie sagen, Sie machen sehr viel bei euch. Sie machen sehr viel freiwillig bei euch. Energie und Ressourcen sparen. Das schreiben sich immer mehr Schweizer Firmen auf die Fahnen. Das hat man in den letzten Jahren gesehen. Sie machen das zum Teil schon seit Jahren. Und zum Teil eben auch freiwillig.

Person1 [0:21:45 - 0:21:55]:
Die Swisscom z.B. bezieht Strom nur aus erneuerbaren Schweizer Energiequellen. Zusätzlich deckt sie den Stromverbrauch all ihrer Arbeitsplätze mit eigenen Solaranlagen.

Person1 [0:21:57 - 0:22:10]:
Oder Stadler Rail im Kanton Thurgau. Bis Ende Jahr ersetzt das Unternehmen 3 Viertel der Hallenbeleuchtungen durch LED-Leuchten und spart so viel Strom, wie 25 Schweizer Haushalte pro Jahr verbrauchen.

Person1 [0:22:11 - 0:22:19]:
Die Kantinenbetreiberin SV Group setzt immer mehr auf Schweizer Produkte. Kalb, Rind und Schweinefleisch kommen ausschliesslich aus dem Inland.

Person1 [0:22:21 - 0:22:30]:
Und die Rüebli als Beilage sind IP Swiss produziert. Weniger Import, kürzere Transportwege, weniger CO2-Emission.

Person8 [0:22:32 - 0:22:41]:
Das sind 3 Beispiele von Hunderten hier in der Schweiz. Herr Giraud, die zeigen doch ganz klar, die Wirtschaft macht etwas.

Person5 [0:22:41 - 0:23:30]:
Ich glaube, hier ist wichtig zu unterscheiden, und das wird oft verwechselt zwischen freiwillig und autonom. Freiwillig machen sie auch nichts. Für irgendwelche Politik und autonom ist Politik Vorgabe. Aber wenn es die Wirtschaft selber erreicht, gibt es keine Massnahmen. Wichtig ist zu sehen, unsere Initiative verlangt keine einzige Massnahme. Es ist keine Formulierung, das kann jeder nachlesen im Initiativtext. Das heisst, wenn die Wirtschaft das selber erreicht, autonom, ist das auch mit unserer Initiative möglich. Ich möchte etwas zu den fortschrittlichen Unternehmen sagen. Gerade die fortschrittlichen Unternehmen sehen auch, dass es Veränderungen gibt. Es braucht Veränderungen in den Rahmenbedingungen. Sie sehen, wir könnten noch mehr machen, aber dazu muss die Politik mithelfen. Es kann nicht sein, dass die Unternehmen so viel machen, und die Politik schläft und nichts macht.

Person8 [0:23:31 - 0:23:41]:
Jetzt könnte man etwas kätzerisch sagen, Herr Wasserfallen, die Unternehmen machen schon relativ viel, aber sie machen es nur dann, wenn es sich finanziell lohnt.

Person11 [0:23:41 - 0:24:34]:
Hoffentlich, denn wenn wir von Nachhaltigkeit sprechen, hat Nachhaltigkeit immer 3 Dimensionen. Es muss ökologisch vertretbar sein, sozialvertretbar sein, was der Herr Bardinio interessieren sollte. Es muss auch wirtschaftlich vertretbar sein. Diese Beispiele zeigen, dass es möglich ist, wenn man den Wirtschaftsunternehmen Spielraum lässt. Die Energieagentur der Wirtschaft hat mit diesen Leuten viel gesprochen. Wenn man die Zollwerte übertreffen, also wenn man mehr CO2 und Energie sparen lässt bei den Firmen, wenn man möglichst viel Freiraum lässt, in welche Richtung sie die Massnahmen treffen wollen. Aber wenn ich die Massnahmen der Initiative lese, die heisst, simple Vorschriften von Produktionsprozessen, Steuern, Budgetmassnahmen, Lenkungssteuern, das ist das, was dir vorgeschlagen wird als Massnahme, das bewegt genau das Gegenteil. Dann nehmen die Unternehmer genau das Geld zum Sack aus, wo sie lieber investieren würden.

Person8 [0:24:32 - 0:24:56]:
Zu den Unternehmern gehen wir schnell in der hinteren Reihe. Zum Jürg Grossen von der Grünen-Liberalen und zum Hans Grunder von der BDP. Wir haben ein schwieriges Umfeld. Wir haben es mit dem starken Schweizer Frank Hetze gehört. Herr Gross, ihr seid ja für diese Initiative als Unternehmer, als Bürgerlicher. Das müsstet ihr mir schon noch etwas genauer erklären.

Person10 [0:24:57 - 0:26:08]:
Ich bin fest überzeugt, dass es nötig ist, dass wir in der Politik ambitionierte Ziele setzen. Wenn man das historisch anschaut, war es schon so, dass die Schweiz Innovation gemacht hat, und das auf Ziel hin. Wenn man sich irgendwo ein Ziel setzte, in eine Richtung zu gehen, dann treibt das unsere Wirtschaft. Wir als kleines Land mit wenig natürlichen Ressourcen, müssen innovieren, das geht nicht anders. Da hilft die Initiative aus meiner Sicht sehr stark. Ich sage jetzt, warum das bei solchen Unternehmern wirkt. Wenn man jetzt schaut, die Vorschriften oder die Regeln, die man gemacht hat in Bezug auf Gebäudetechnik und Gebäudewärmedämmung usw., das hat dazu geführt, dass in diesen Bereichen, Gebäudetechnik oder auch Gebäudewärmedämmung, unglaublich viele Arbeitsplätze entstanden sind. Nehmen wir mal ein Glasdresch, das in eurer Region zu Hause ist. Die haben sehr stark innoviert, Gläser entwickelt, die unglaublich gute Wärmedämmwerte erreichen. Die sind heute eine Firma, die das exportieren kann. Ich glaube, wichtig ist, dass man mit solchen Beispielen sieht, was passiert, wenn man die Regeln richtig setzt und sich zu einem Ziel setzt.

Person8 [0:26:08 - 0:26:16]:
Das ist ein Unternehmer, der mit dieser Initiative ganz gut leben kann. Ja, das klingt doch gut, Herr Grunberger.

Person6 [0:26:16 - 0:27:52]:
Ich staune, dass ein Grünliberaler die Vorschriften verlangt, damit die Wirtschaft und die Bevölkerung folgen. Ich sehe es komplett anders. In der Zielsetzung habe ich keine Differenz. Da habe ich es wie unsere Frau Bundesrätin. Man muss etwas machen. Man hat in den Vorschriften schon sehr viel gemacht. Ich will nur daran erinnern, dass wir die Energiestrategie 2050 hoffentlich verabschieden. In den nächsten zwei, drei Wochen werden beide Räte und die Wettbewerbe in der Zielsetzung durchgeführt werden. Dann kann man dort fahren. Das sind Rahmenbedingungen, die von mir aus gesehen sehr viel bringen, um diese Ziele zu erreichen. Ich bin klar der Meinung, dass die Schweiz ja Innovationsweltmeister ist. Das ist sie eben dank dessen, dass wir wenige Gesetze und Vorschriften haben. Wenn wir das hier einhängen, würgen wir die Wirtschaft ab. Da schüttelst du den Kopf, Herr Pardini. Aber es ist halt einfach so. Was passiert dann? Es passiert Folgendes. Die Arbeitsplätze müssen zum Teil verlagert werden, weil wir sie schlichtweg nicht mehr vermögen. Das geht nicht. Ich bin überzeugt, wenn wir den Freiraum lassen, kommen wir da viel weiter, als wenn wir hier Vorschriften machen. Und noch etwas muss ich noch sagen. Die Initiative hat ... Wieso hat Herr Pardini den Kopf geschüttelt? Fussabdruck, das mit Verfassung geschrieben wird. Eine Definition, die überhaupt nichts aussagt, die jeden Tag irgendwie ... Man muss es einfach ändern und anders definieren. Schon von dort her ist die Initiative gut gemeint. Aber sie ist nicht umsetzbar. Es kommt mir fast vor, wie die Initiative der Grünliberalen wegen der Lenkungssteuerung mit der Mehrwertsteuerung fast ein ähnliches Gebilde ist.

Person8 [0:27:52 - 0:27:55]:
Über den Fussabdruck sprechen wir später. Jetzt will ich wissen, Herr Pardini,

Person3 [0:27:55 - 0:29:09]:
wieso hat er den Kopf geschüttelt? Es gibt einen Grund. Den ersten Grund habt ihr selbst eingespielt, als ihr das Interview mit Frau Bundesrätin machtet. Die Zahlen sind eindeutig. Wir treiben zurück. Wir reden zwar viel, aber machen tun wir zu wenig. Zahlen heisst beleiten, ihr habt sie eingeblendet. Das ist das Erste. Das Zweite, was ich hier sagen möchte, Innovationsweltmeister sind wir leider nicht mehr. Wir haben in der Schweiz eine starke Forschung, Entwicklung, Frau Bundesrätin. Aber was in der Schweiz fehlt, ist die Umsetzung. Die Umsetzung in den Betrieben treiben wir zurück. Man sieht, in allen Rankings sind wir zwar bei Forschung und Entwicklung zu vorderst. Aber es geht darum, wo produziert wird, holt das Umfeld und das Ausland auf. Und wenn ich schaue, Herr Grunther, wo die Arbeitsplätze international entstanden sind, wo sie entstehen werden, mit der ganzen Technologie-Schubbe, mit der Industrie 4.0, wird es eine Kombination zwischen Cleantech und Industrie 4.0 sein. Intelligenter produzieren. Das ist das, was die Schweiz erfahren muss. Und unsere Arbeitsplätze hängen davon ab, ob wir uns ausrichten, fit trimmen, unseren Unternehmen sagen,

Person3 [0:29:09 - 0:29:15]:
hier geht es hin, Rechtssicherheit geben. Und dann ist es ein Generationenpakt und dann sind wir der Weltmeister.

Person6 [0:29:15 - 0:29:31]:
Nein, das vergreift sich eben nicht. Das Modell ist so, dass wir zwar hier die Innovationen möglicherweise machen können, aber weil wir es nicht mehr vermögen, zu produzieren mit den Aussagen, die du vorhin gemacht hast, wird es im Ausland produziert werden. Da bist du auf der Wege, schaffst wieder vor.

Person3 [0:29:28 - 0:29:36]:
Es sind Arbeitsplätze mit sehr hohen Wertschöpfungen. Das sind die, die wir in der Schweiz brauchen.

Person8 [0:29:33 - 0:29:42]:
Ich möchte von Frau Bundesrätin wissen, ob wir noch Innovationsweltmeister sind oder nicht.

Person4 [0:29:42 - 0:30:55]:
Wir sind selbstverständlich. Die Schwäche haben wir in der Umsetzung, aber das ist eingerechnet im Ranking. Aber das löst das Problem nicht, dass wir weiterhin auf Innovation setzen müssen. Das ist völlig unbestritten. Der Bund hat auch Mitzustimmung und in der Energieforschung und auch in der Cleantech-Berichte haben wir Mittel eingesetzt. Das ist völlig unbestritten. Darum bin ich froh über die vier konkreten Beispiele. Wir können schon eine Stunde lang reden, was schön wäre. Am Schluss sind wir in der realen Welt. Die Damen und Herren hier müssen leben mit dem, was ihr reguliert. Wir haben diese Woche gesehen, dass es um die Verkehrszunahme geht. Ihr wisst, dass das 27 % des Energieverbrauchs ist. Das ist eine grosse Ressource. Fossil. Wir sind uns alle einig, das wollen wir reduzieren. Aber wenn ihr sagt, Fussabdruck 1, 2050, dann müssen wir sofort das Benzin verteuern. Und zwar nicht die vier Rappen, die es darum geht, sondern massiv. Wir haben diese Woche darüber diskutiert im Bereich der Gebäude. Da wissen wir auch, dass da etwas drin liegt. Sollen wir ab nächstes Jahr ölheizungen flächendeckend verbieten?

Person5 [0:30:56 - 0:31:01]:
2050. 2050. Nein, ihr redet immer so, als ob es auf morgen geht.

Person4 [0:31:01 - 0:31:06]:
Nein, aber das sind alles Massnahmen, die wir vorgeleiten müssen. Wisst ihr, was wir alles bis 2050 machen können?

Person5 [0:31:03 - 0:32:06]:
Ich glaube, das ist eher eine Herausforderung. Voraussagen, was bis 2050 passieren wird. Darum ist das eine Frage, die die Wissenschaft gut beantworten kann. Darum war ich sehr froh, heute Morgen hat es ETH-Professoren, die auf diesem Gebiet arbeiten. Technologie, die heute Morgen hergestanden ist und gesagt hat, wir unterstützen diese Initiative, weil es rein technologisch machbar ist. Wir haben diese Technologie, das wird erforscht. Das Problem bei diesen Technologien ist, sie bringen heute einen gewissen Nutzen, sie sind heute immer besser. Sie wissen das selber, sie fahren ja so ein Fahrzeug. Das ist eigentlich schon heute attraktiv. Aber den ganz grossen Nutzen dieser Technologien, diese ganz grosse Verbesserung bringen sie für künftige Generationen. Jetzt ist aber das Problem, die künftigen Generationen haben heute noch keine Kaufbereitschaft. Sie sind heute noch gar nicht geboren, sie nehmen gar nicht teil am Markt. Darum ist es die Verantwortung der Politik, sicherzustellen, dass die Technologien rechtzeitig bis 2050 kommen. Bis dann müssen die Technologien im Markt sein.

Person8 [0:32:06 - 0:32:17]:
Also bis 2050, das geht nicht, bis dahin habt ihr konkrete Anhaltspunkte. Gibt es Hinweise darauf, gibt es vielleicht sogar Zahlen darauf, die man sagen kann, das ist so.

Person4 [0:32:17 - 0:32:34]:
Ja, wir haben diese Woche gerade auch unsere Klimapolitik. Ich habe ja gelesen, sogar nur mit der Verabschiedung der Klimapolitik sei das umgesetzt. Das habe ich noch nicht begriffen, ich bin vielleicht zu wenig gescheit. Aber das ist so. Und wir haben jetzt im Moment das Ziel 2020, wir wissen noch nicht, ob wir das erreichen.

Person4 [0:32:34 - 0:33:12]:
Das würde dann auch so funktionieren, wenn wir es nicht erreichen, wird die Abgabe erhöht. Jetzt haben wir im Bundesrat ambitiöse Ziele, 2030 festgelegt, links sagt, viel mehr müssten wir machen, rechts sagt, spinne ich dir, das generiert Wirtschaft, die Wirtschaft in Friesland ist im Moment so zwischen den Zwitschgen. Und das bedeutet auch, wenn wir, da erhöhen wir die Einzölle wieder. Das sagen auch die Professoren, Herr Nazanara, die sagen auch, man kann es erreichen mit Technologie, plus hohe Lenkungsabgaben oder Steuern. Da sagen sie auch, Herr Professor Gunzinger, prägnanter Professor Fretschke. Aber Frau Rebmann, Frau Professor Pätschke,

Person5 [0:33:09 - 0:33:18]:
schlussendlich ist es vor allem eine technologische Frage. Ja. Es geht um die ganze Verhaltensgeschichte.

Person4 [0:33:18 - 0:33:40]:
Ich bin sehr froh, dass Grüne für Technologie und Innovation einstehen. Das freut mich sehr. Aber genau das ist auch im Bereich der Energiestrategie oder Energieeffizienz. Dort wollten Sie ja auch zusätzliche Bonus-Malus vorstellen. Dort hat es nicht von Ihnen geklappt, dass wir alleine mit Technologie die Effizienz gewinnen.

Person5 [0:33:40 - 0:33:43]:
Es geht um einen Zeithorizont. Bis 2050 kann man die Technologie,

Person5 [0:33:44 - 0:34:25]:
die man in der Technologie entwickelt, entwickeln. Das ist der entscheidende Punkt. Es wird immer argumentiert und gefragt, was die Grundlage dieser Argumentation ist. Ich möchte heute Abend nicht über Studien sprechen. Aber das ist die Studie, die die Gegenkampagne darauf aufbaut. Sie hat verschiedene sehr grobe Fehler. Sie verwendet eine viel strengere Methode, als wir wirklich verlangen. Und vor allem macht sie den Fehler, dass in der Post geht, dass sich die Technologie bis 2050 gar nicht verändert. Als ob sich die Technologie in den letzten 30 Jahren nicht verändert hätte. Wenn das der Fall wäre, wäre mein Smartphone so gross wie ein Lastwagen. Aber die Wirklichkeit ist, es gibt eine Veränderung in der Technologie. Und darauf setzt die Initiative.

Person11 [0:34:25 - 0:35:35]:
Frau Wälder, das ist eine giftige Initiative. Wir haben zwei grundlegende Fehler in dieser Initiative. Der erste ist, das hat schon der Herr Gründer angesprochen, dort wird ein wulkiger Fussabdruck ins Feld geführt, den er in einem Hinterzimmer eines Professors auf den Weg gebracht hat. Und der zweite ist, dass es nicht mehr ohne Rechtssicherheit verändert werden kann. Wir würden unsere ganze Volkswirtschaft und Gesellschaft auf dieses Prinzip laufen lassen. Das ist grundsätzlich falsch. Das schafft enorme Rechtsunsicherheit. Wir wissen schlicht nicht, was die Sache ist. Das zweite ist falsch. Das ist das, was ich sehr stark bedauere. Man muss die Innovation weit treiben usw. Wenn ich die Massnahmen lese, sage ich nochmals, bei euch geht es um Lenkungssteuer, um neue Steuern. Da sehe ich definitiv, dass die Technologie nicht in der Lage ist, die Innovation herzukommen zu lassen. Mehr Steuern, mehr Abgaben, mehr Regulierungen heisst nur eines, die Produktion geht sicher ins Ausland. Das ist garantiert. Den Satz muss ich noch fertig machen. Da muss man schon klar sein, die Firmen haben heute ganz andere Probleme, als einfach auf Papier auszufüllen und neue Steuern zu bezahlen. Die wollen frei sein in der Entwicklung und können nicht mit Planwirtschaft etwas erzwingen. Punkt.

Person8 [0:35:35 - 0:35:51]:
Jetzt gehen wir zu der Frau, die sich mit Innovation sehr stark beschäftigt, Franziska Barmettler. Wenn alles mehr reguliert wird, wenn alles viel teurer wird, dann müsstet ihr auch sagen, ist das nicht hinter dieser Initiative, das ist ein Innovationskiller?

Person2 [0:35:51 - 0:36:26]:
Nein, im Gegenteil. Die Initiative wird Innovation antreiben. Und das ist etwas, das hier immer falsch verstanden wird. Man denkt sofort, oh nein, wir müssen unseren Fussabdruck reduzieren, wir dürfen nicht mehr so viel Kaffee trinken, wir dürfen nicht mehr so viel Kaffee trinken, wir dürfen nicht mehr warm duschen, wir dürfen jetzt nicht mehr ein Flugzeug nehmen. Das ist ganz falsch verstanden. Denn die Initiative sagt ja einfach, wenn ihr noch im Jahr 2050 warm duschen wollt, und das wollen wir ja wirklich alle noch, dann organisiert euch doch bitte so, dass ihr im Jahr 2050 warm duschen könnt, aber dabei die Umwelt nicht belastet.

Person8 [0:36:26 - 0:36:36]:
Aber sagt mir doch gleich noch, ich will zurückkommen zu dieser Innovation, wieso ist das kein Problem, wenn die Initiative kommt, wieso ist das kein Problem für die Innovation?

Person2 [0:36:37 - 0:37:06]:
Man muss überlegen, wie eine Innovation in einer Firma entsteht. Sie entsteht aufgrund einer Herausforderung, die einem gestellt wird. Und die Initiative stellt eine grosse Herausforderung, das ist klar. Dann ist Innovation immer teuer, es ist schweißtreibend, es ist ein grosser Einsatz. Und man braucht eine Planungssicherheit, dass es sich lohnt, in so etwas zu investieren. Und die Initiative, die gibt die Planungssicherheit, die sagt, das Ziel nehmen wir uns vor, dort anwenden, und jede Firma weiss, die Richtung ist gegeben. Und darum lohnt es sich, wenn ich investiere.

Person8 [0:37:07 - 0:37:13]:
Mehr Innovation, das müsste in euren Ohren, Herr Züllig, von der «Economes Miss» doch wie Musik klingen.

Person9 [0:37:13 - 0:38:19]:
Selbstverständlich, und das machen wir als Unternehmer. Da sind wir tagtäglich damit konfrontiert, die Industrie 4.0. Die Chancen, die uns technologische Entwicklung gibt, die nutzen wir, klar. Nachhaltigkeit ist nicht irgendein Modewort, sondern mit den Ressourcen müssen wir schonend umgehen. Das macht sich dann auch bemerkbar im Portemonnaie. Wir müssen uns nicht nur für die Technologie, die wir nutzen, kümmern. Wir sind international im Wettbewerb. Wir produzieren zu relativ hohen Kosten in der Schweiz. Lebensmittel sind relativ teuer. Die Löhne sind teuer im Umfeld von uns. Also müssen wir sehr effizient sein und mit unseren Ressourcen effizient umgehen. Wir sind zwungen, an und für sich optimal zu arbeiten. Da hilft uns die Technologie, aber sie ist nicht unbegrenzt. Null Energie in einem Hotel, wenn ich mir das vorstelle, ich weiss nicht, wie ich das machen sollte, dass überhaupt keine Energie mehr gebraucht wird auf 1500 Meter.  dass die Badwanne, wenn der Gast nach dem Skifahren nach Hause kommt, die Badwanne steigt. Die unternehmerische Freiheit und die Dienstleistungen, die wir bringen, sollten wir nicht antasten. Wir nutzen die technologische Entwicklung selbstverständlich zu unseren Gründen. Das macht es im Portemonnaie und am Schluss auch im Preis bemerkbar.

Person4 [0:38:19 - 0:39:21]:
Ich glaube, dass es Innovation braucht, ist auch ein Teil, der völlig unbestritten ist. Das passiert ja. Jedes Jahr haben wir immense Budget, das wir in Forschung und Entwicklung stecken. Aber das ist das A eurer Initiative. Dann kommt noch das B und das C. Das sind die Massnahmen, die weh tun. Wir müssen schon über diese reden. Wir müssen konkret werden, wie wir das im Verkehrsbereich, im Gebäudebereich, in allen Bereichen, die ressourcenintensiv sind, wie Abfall. Sobald sich etwas lohnt auf dem Markt, macht man das. Wenn es Kosten sind, macht man es eben nicht. Darum haben wir einen Mix. Wir haben eine Grenzenteilvorgabe. Bei den Lastwagen haben wir Euro 5, Euro 6 zum DI. Das war ein Standard. Aber da muss ein Unternehmen investieren und hat einen Anreiz vom Bund. Das Gleiche haben wir technische Vorschriften bei den Neuwagen. Aber das ist immer ein Anreizsystem. Und da reicht niemals, das wisst ihr, die ganzen Regeln. Das reicht niemals.

Person3 [0:39:18 - 0:40:47]:
Die Initiative ist ja schön, dass sie eigentlich ein paar Überlegungen drinstecken, die eben nicht per se vielleicht erkennbar sind. Wir müssen das Wirtschaften miteinander neu thematisieren und regeln. Und wenn wir in den nächsten Generationen Wohlstand haben, einen Sozialstaat wollen, braucht es einen Job, einen sicheren Job, gute Verdienste. Und diese Initiative treibt das an. Das ist eine Initiative, die das Wirtschaften neu denkt, die Überlegungen macht, die zukunftswissend sind. Das ist das Geniale dieser Initiative. Darum bin ich mit Feuer und Flamme für dieses Jahr dieser Initiative. Weil ich sicher bin, dass wir mit dieser Initiative den Wohlstand, den wir in der Schweiz haben, für die nächste Generation besser leben, besser arbeiten, gesünder leben. Das ist diese Initiative. Und vor allem um Jobs, die eine sichere Zukunft haben. Und wir können es jetzt schon versuchen, abzubrechen. Es ist eine Initiative, die so oder so kommt. Die Frage ist nur, verpassen wir international hier den Zug oder sind wir als Schweiz innovativ und sagen, wir steigen auf den Zug auf, weil unsere jetzige Generation und die nächste liegt uns am Herzen. Jetzt möchte ich noch schnell intervenieren.

Person11 [0:40:47 - 0:40:51]:
Wenn man vom Zug spricht, der soll abfahren.

Person11 [0:40:52 - 0:41:09]:
Wenn Herr Bardini solche Worte sagt, ist das für mich fast wie ein Watschen. Denn Herr Bardini ist wirklich einer von den Vertretern, die zum Beispiel 1 zu 12, Mindestlohn, Erbschaftsteuer usw. gefordert haben. Das wäre definitiv der Untergang der freien Marktwirtschaft in diesem Land. Und das wäre der Planwirtschaft.

Person3 [0:41:08 - 0:41:21]:
Die unqualifizierte Äusserung würde hier als Akteur anstehen. Die unqualifizierte Äusserung würde hier als Akteur anstehen.

Person11 [0:41:10 - 0:41:28]:
Es hat keinen Sinn, wenn Sie durcheinanderreden. Herr Lassenfallen,

Person8 [0:41:28 - 0:41:34]:
haben nur zwei Ohren. Bitte reden Sie nacheinander. Herr Bardini.

Person3 [0:41:34 - 0:42:29]:
Der Atom- und ACS-Lobbyist, der ist natürlich aus der Stunde der Jüngste in der Runde, aber er hat eine Haltung, die konservativ vergeht. Ich würde anraten, in die Privatwirtschaft zu gehen. Und in der Privatwirtschaft mit den Leuten zu reden. Ich bin letzte Woche mit einem Unternehmerverband zusammengekommen, das 2'500 KMU vertritt. Herr Bardini, es ist wichtig, dass wir in diese Richtung stoßen. Selbst die Ökonomie in Suisse hat am Anfang gesagt, es sei absolut notwendig, dass die Kleintech-Geschichte vorwärtsgeht. Dass das Politikhaus sagt, in welche Richtung, dass die Planungssicherheit zentral für die Investitionen ist. Wenn wir eine Produktion mit einer hohen Wertschöpfung wollen und gute Löhne behalten wollen, brauchen wir Investitionen. Und die Rechtssicherheit, selbst die Ökonomie in Suisse, hat am Anfang gesagt, es sei notwendig.

Person8 [0:42:26 - 0:42:31]:
Herr Gründer.

Person6 [0:42:29 - 0:43:30]:
Ich staune, wenn ich hier zulassen würde. Ich zähle mir zu den echten Unternehmern  dass sie sich nicht mehr   sie hätten vor 30 Jahren mit der Innovation angefangen. Herr Schiro und Frau Barmherter sagten, das sei total falsch. Die Technologie ist immer 100-mal schneller als unsere Politik. Das geht nie auf. 1987 war ich bereits der Erste in der Schweiz, der mit GPS vermessen hat. Das grösste Problem, das Gesetz der Grundbuchvermessung und solche Technologien nicht zulassen. Die leben in der Illusion. Sie haben es nicht erfahren. Sie wissen nicht, wer der echte Unternehmer ist. Es ist total umgekehrt. Er kann das nämlich auch bestätigen. Wir waren bei BKW. Das ist schon ein echter Unternehmer.  Wo es aber etwas anders sieht. Weil die Gesetze nicht da sind. Dort werden wir gehemmt. Darum ist das von mir aus komplett falsch. Was du vorhin erzählt hast.

Person10 [0:43:31 - 0:43:57]:
Vorhin hat mir der Grunder vorgeworfen, welche Vorschriften. Ich bin natürlich nicht einer, der zusätzliche Vorschriften will. Was wir als KMU brauchen, ist möglichst wenig Bürokratie. Aber ein paar Regeln, das haben wir vorhin auch von Frau Leuthard gehört, brauchen mindestens Standards. Aber die Initiative selber, das muss ich noch einmal sagen, ist eine Zielinitiative. Es ist doch nicht als selbstverständlich,

Person10 [0:43:57 - 0:44:29]:
dass wir unseren Kindern am Schluss eine Zielinitiative machen. Wir müssen es schaffen, dass wir 2015 nicht mehr drei Erden brauchen. Dass wir nur noch E-Erden brauchen. Das ist das Gleiche wie in der Finanzwirtschaft. Das ist das Gleiche wie in der Finanzwirtschaft. Dort haben wir auch eine Schuldenbremse eingeführt. Heute kann man als Schweizer sagen, dass es eine sehr stabile Situation ist. Aber im Bereich der Umwelt brauchen wir heute drei Erden. Wir verwenden die Prinzipien, die wir bei den Finanzen anwenden, gar nicht im Umweltbereich. Das ist zwingend, dass wir das machen.

Person8 [0:44:29 - 0:44:45]:
Herr Gross, Sie sprechen von Fussabdruck. Sie sprechen von drei Erden. Ich glaube, das ist etwas, das wir jetzt schnell erklären müssen. Das ökologische Fussabdruck. Das Modell ist nicht ganz einfach zu verstehen. Wir haben es zumindest versucht, das ein wenig zu erklären.

Person1 [0:44:48 - 0:44:53]:
Der ökologische Fussabdruck. Er zeigt an, wie viele Ressourcen wir verbrauchen.

Person1 [0:44:54 - 0:45:01]:
Am meisten brauchen wir Brennstoffe wie Benzin fürs Auto, Diesel für Lastwagen oder Kerosin für Flugreisen.

Person1 [0:45:03 - 0:45:07]:
Aber auch Weideland und Ackerbau schlagen zu Buche.

Person1 [0:45:08 - 0:45:26]:
Und wenn wir Steak aus Argentinien, Melonen aus Spanien oder Wein aus Frankreich importieren, wird unser Konto ebenfalls belastet. Würden alle Menschen gleich viele Ressourcen verbrauchen wie wir in der Schweiz, bräuchte es über drei Erden.

Person8 [0:45:29 - 0:45:44]:
Ihre Initiative ist auf dem Modell des ökologischen Fussabdrucks aufgebaut. Das ist das Fundament der Initiative. Ich möchte es noch etwas genauer wissen. Wie das funktioniert. Kommen Sie bitte mit mir in die Prüfstätte.

Person8 [0:45:55 - 0:46:24]:
der Fussabdruck ist ein maßstab, der etwas kompliziert ist. Es ist aber auch sehr umstritten. Er ist in der Wissenschaft umstritten und er ist auch beim Bund umstritten. Schaut einmal hier an. Das Bundesamt für Statistik sagt, der ökologische Fussabdruck sei kein vollumfänglicher Nachhaltigkeitsindikator. Also ein Massstab mit Lücken. Wieso wollt ihr so etwas in die Verfassung schreiben?

Person5 [0:46:24 - 0:46:52]:
Wir wussten, dass die Diskussion kommen wird. Egal, was wir tun, egal welchen Indikator wir wählen, wir sagen, das sei genau der Falsche. Deshalb haben wir genau diesen Indikator genommen, den der Bundesrat in seinem Masterplan SwissCleanTech verwendet hat. Dort hat er auch die Formulierung drin, dass das Ziel Fussabdruck 1 sein muss. Das Ziel haben wir bis 2050 von den Weltkonzernen übernommen, die sagen, dass es technologisch möglich ist, dieses Ziel zu erreichen. Darum haben wir dieses Ziel übernommen.

Person8 [0:46:52 - 0:47:27]:
Aber es ist trotzdem so. Der Fussabdruck bleibt umstritten. Man kann die Spielregeln des Fussabdrucks jederzeit verändern. Beispiel Frankreich. Hier sehen wir es. 2003 verbrauchte es noch 3,1 Erden. Dann hat man den Fussabdruck plötzlich anders berechnet. Nach zwei Jahren sieht es dann ganz anders aus. Frankreich verbraucht nur noch 2,3 Erden. Das ist eine private Organisation, die diesen Massstab definiert. Daran wird zum Teil herumgepasstelt. Das ist eine Art der Fussabdruck-System.

Person5 [0:47:27 - 0:48:11]:
Es ist ein kleiner Blackbox. Es ist ein offenes Prinzip, das jeder interpretieren und sagen kann. Jeder Wissenschaftler ist eingeladen, das zu machen. Es ist ein sehr konservativer Indikator. Es ist nicht alles drin, was man nehmen könnte. Aber es ist ein gewisses Mindestkriterium. Was ich mich eigentlich frage, ist, wie viel Fläche braucht es, um die Umweltbelastung, die wir verursachen, wie viele Wälder braucht es, um das CO2 wieder aufzunehmen, das wir ausstossen, wie viel Landwirtschaftsfläche für die Lebensmittel braucht es. Das ist die Frage, die sich stellt. Da muss man das neu anschauen. Aber was wir gesehen haben, ist, dass die heutige, ganz offene Formulierung, die wir in der Bundesverfassung haben, nicht hilft, dass wir rechtzeitig vorankommen.

Person8 [0:48:12 - 0:48:37]:
Jede Sekunde kommen drei Kinder auf die Welt. Die Bevölkerung wächst nicht nur weltweit, sondern auch hier in der Schweiz. Das wird rasant weitergehen. Das heisst ja auch, dass wir viel weniger verbrauchen können, wenn wir das Ziel unserer Erde erreichen wollen. Die Kritiker sagen sofort, dass wir eine Utopie zum Gesetz machen wollen.

Person5 [0:48:37 - 0:49:15]:
Es ist ja so, dass wir im Moment die Fläche von fünf Schweizern brauchen. Wir brauchen Flächen im Ausland. Gerade wenn in Zukunft die Bevölkerung zunimmt, wenn die Kaufkraft zunimmt, werden die anderen Länder   das nicht einfach so zulassen. Deshalb ist es aus wirtschaftlichem Interesse, im Sinne von Souveränität und Unabhängigkeit, dass wir den Fussabdruck reduzieren. Sonst haben künftige Generationen das Problem, dass sie mit teuren Preisen konfrontiert sind, mit einer zerstörten Umwelt und technologisch keine Auswahl haben, weil wir vergessen haben, diese Umwelttechnologie zu fördern.

Person8 [0:49:15 - 0:49:29]:
Sie sagen künftige Generationen. Schauen wir schnell zurück in die vergangenen Generationen. Jeder, der von uns weniger verbraucht ist, muss mehr leisten. Ich habe es vorhin schon gesagt. Der muss mehr leisten.

Person8 [0:49:34 - 0:49:46]:
Sollen wir dann wieder so leben, wie der Mann hier, bestens bekannt aus Film und Fernsehen, wie der Ueli, der Knecht?

Person5 [0:49:46 - 0:50:18]:
Wenn das jemand machen will, kann er das machen. Aber nehmen wir zum Beispiel den Gewässerschutz. Wenn wir den Gewässerschutz nicht gemacht hätten, könnten wir heute nicht mehr in unseren Gewässern baden. Es wäre alles Kloaken. Jetzt hätte man natürlich noch sagen können, wenn man das Gewässerschutzgesetz einführt, kann man nicht mehr waschen, weil das Wäschemittel das Problem war. Aber was hat die Wirtschaft gemacht? Sie hat mit Innovationen neues Wäschemittel entwickelt. Dank diesem neuen Wäschemittel ist es heute kein Problem mehr, weil es biologisch abbaubar ist. Genauso ist es mit anderen Herausforderungen. Es gibt eigentlich überall,

Person5 [0:50:19 - 0:50:28]:
zu jeder Tätigkeit gibt es eine Lösung, die aber im heutigen System, wenn Politik schläft, wenn Politik nichts macht, nicht entwickelt wird.

Person8 [0:50:28 - 0:50:56]:
Gut, jetzt haben wir es ja schon vorher gehört. Eure Gegner sagen ganz klar, wenn die Initiative angenommen wird, müssen wir uns alle einschränken. Zu essen wird teurer, zu wohnen wird teurer. Wir müssen vielleicht auf weniger Wohnfläche wohnen. Und Flugreisen kann man sich zum Teil auch nicht mehr leisten. Herr Schiro, steht bei euch grün über allem? Oder was sollen denn die Familien machen, die vielleicht etwas weniger verdienen? Der Mittelstand, die kommen doch einfach nicht mit nachher.

Person5 [0:50:56 - 0:51:27]:
Die Grundlage dieser Aussage, die ihr jetzt macht, ist die Studie, die annimmt, die vorhin sagte, kein technologischer Wandel und davon ausgeht, dass man das in einem Tag machen soll, nicht über die ganze Zeit. Das ist die einzige Studie, die sie haben. Es gibt auch noch viele andere, die sagen, dass es durchaus möglich ist. Und wenn ihr von Leuten redet, die sich das nicht so gut leisten können, wie ist das in Zukunft, wenn die Ressourcen teurer werden? Weil wenn wir uns heute nicht vorbereiten, werden wir nach der Franken-Krise eine Ressourcenkrise haben. Es wird eine Verknappung geben. Man kann nicht ewig auf drei Planeten weiterwohnen.

Person8 [0:51:27 - 0:51:31]:
Ich sage danke bestens, Bastian Schiro, ihr seid uns im Prüfstand entlang.

Person8 [0:51:35 - 0:51:42]:
Herr Wasserfallen, Herr Schiro sagt ganz klar, wir müssen uns nicht einschränken, wenn die Initiative angenommen wird.

Person11 [0:51:43 - 0:52:40]:
Das ist wirklich im Bereich der Nebel, das ist eine Utopie, wenn er das sagt. Man hat den Fussabdruck, dass man genau weiss, dass beim Essen, beim Wohnen und beim Reisen die grossen Sachen passieren, die man sich ganz offensichtlich nach dieser Initiative nicht mehr leisten kann. Angefangen beim Flugverkehr, auch die, die nur mal im Online-Portal solche Fussabdrücke haben,  die man nach irgendwelchen Methoden nach rechnen lässt, die nebulös sind. Die sehen sofort, dass man fliegen mehr oder weniger nicht mehr erlaubt. Sonst ist der Fussabdruck nicht mehr haltbar. Auch bei den Nahrungsmitteln ist so ein Problem. Dort hat man sehr viel aus dem Ausland gekonnt, das sehr stark zu Buche schlägt. Aber ich verstehe etwas anderes nicht. Warum? Dass man sagt, Innovation usw., neue Methoden. Das erste, was man einführen muss, wenn die Initiative angenommen wird, ist die Gentechnologie in der Schweiz. Wenn man nämlich auf der gleichen Fläche wie in Ackerland mehr Produktion hat, wenn ich mehr Produktion habe,

Person8 [0:52:36 - 0:52:44]:
muss ich es schnell führen. Gentechnologie, Herr Giraud. Das hat so viel mit dieser Initiative zu tun,

Person5 [0:52:43 - 0:53:14]:
wie Burka mit Alpenschutzinitiative. Das ist ja etwa der Zusammenhang. Das hat einfach nichts damit zu tun. Wir haben extra, und ich glaube, das ist eine Stärke dieser Initiative, wir haben extra nicht unser ganzes Parteiprogramm in die Initiative reingepackt. Jetzt wird es ja zum Teil direkt erwähnt, jetzt wird es ja zum Teil direkt erwähnt, dass man kritisiert, dass der ökologische Fussabdruck nicht genug vollständig ist. Aber wenn man natürlich einen vollständigen Indikator genommen hat, hat man kritisiert, dass es viel zu vollständig ist. Frau Leuthardt.

Person4 [0:53:15 - 0:54:13]:
Der Fussabdruck, diese Definition, das ist zu Recht, das haben Sie ja nicht behauptet, dass das ein international anerkannter Standard ist. Das ist auch nicht unter Verschädigung, man kann damit arbeiten, aber doch nicht in der Verfassung. In der Verfassung haben wir Elemente, Vorgaben, die kann man nicht sagen, ein bisschen strebt man das an, und dieser Fussabdruck, heute ist er so, vielleicht in einigen Jahren anders, das kann sich doch ein Staat nicht erlauben. Mit so einer Methodik kann man arbeiten, in einem Masterplan, das kann in einer Leitbildenergie sein, kein Problem, aber doch nicht in der Verfassung. Und mit der jetzigen Definition, Herr Schirrl, das ist mir auch unbestritten, müsste man unseren Ressourcenverbrauch um zwei Drittel reduzieren. Zwei Drittel in 35 Jahren. Das ist eigentlich dann, wenn Sie so beobachten, dass es so bleibt. Ich weiss nicht, ob es jetzt ein oder anders ist. Nein. Das ist eigentlich die Schwäche. In der Verfassung erstens eine Methodik,

Person9 [0:54:14 - 0:54:15]:
oder ein Land, das viel Fläche hat,

Person4 [0:54:14 - 0:54:23]:
ein USA. Die sind wahrscheinlich umwelttechnisch nicht besser als wir, aber die haben viel Fläche. Wieso in der Verfassung?

Person3 [0:54:21 - 0:55:09]:
Die sagen, es macht Sinn, Herr Bardini. Wieso macht es Sinn? Die Verfassung ist die Grundlage, die sich die Schweiz entwickelt. Das ist ein Vertrag, den wir miteinander eingehen. Und die Verfassung sagt, woher man will. Das Grundrecht ist dort drin, die Spielregeln sind dort drin und auch der Generationenpakt soll dort drin sein. Übrigens hat es viel Schrott in der Verfassung, wie wir wissen, mit den Rep-Verboten und sonstige Geschichten. Aber hier miteinander festzulegen, dass unser gemeinsames Ziel ein vernünftiger Umgang mit Ressourcen ist, ein Wirtschaften, das das Rezyklieren in den Vordergrund bringt. Ich möchte jetzt noch sagen, warum auch der Konsument und die Konsumentin, Frau und Herr Schweizer, davon profitieren.

Person3 [0:55:09 - 0:56:21]:
Jeder Konsument, der heute ein Handy kauft, der weiss, in zwei Jahren ist das Handy wegen einem kleinen Detail, der vielleicht kaputt geht, muss in das Entsorgen vorgefallen werden. Teuer wird es entsorgt, Teils werden verbrannt und er hat nichts davon. Ich glaube, morgen wird der Konsument und die Konsumentin ein Handy kaufen, die Lebensdauer vielleicht fünf oder zehn Jahre, mit Komponenten, die rezyklierbar sind und das ist das neue Wirtschaften. Und das macht doch Sinn. Ich glaube auch, dass die Menschen grundsätzlich vernünftig sind und wenn man ihnen solche Beispiele zeigt, dass man es eben anders machen kann, als einfach eine Wegwerfgesellschaft entwickeln, die nichts auf Kosten der nächsten Generationen verbraucht. Und das letzte Kapitel, das ganz zentral ist, die Verknappung, die Herr Giroud anspricht, das ist eine Tatsache. Es ist nicht so, dass wenn wir diese Initiative in die Verfassung schreiben, der Mittelstand oder die sozial Schwachen leiden. Es ist umgekehrt der Fall. Bei einer starken Verknappung der Ressourcen werden sich nur noch die Reichen viel leisten können und die Armen kommen gar nicht mehr dazu. Es ist einfach so, dass es bei einer Verknappung eine Verdauung gibt. Also Herr Wasserfang,

Person8 [0:56:20 - 0:56:26]:
ganz klare Einschränkungen für die Armen und für den Mittelstand schlussendlich.

Person11 [0:56:26 - 0:57:22]:
Ich bin einfach einmal froh, dass Herr Bardini zurückgefunden hat zu der anständigen Argumentation. Ich begrüsse das sehr stark. Das andere, was ich dazu sagen kann, ist auch genau mit den Elektronikbestandteilen usw. Das ist auch genau das, was zum Beispiel das Vico macht, das mit der vorgezogenen Entsorgungsgebühr bei den Elektrogeräten, wo man eben das Recycling wieder machen kann. Wir haben ja auch die Reponie, oder wir verbrünnen uns, oder wir recyceln uns nymphstofflich. Aber das machen wir schon lange, Herr Bardini. Wir haben 6'000 Annahmestellen für Elektrogeräte, zum Beispiel. Kein anderes Land hat die Dichte. Wir haben 12'000 Recyclingstellen. Herr Bardini, dafür zum Ausreden. 12'000 Rücknahmestellen für Recyclingprodukte. Mehr als, dass wir Briefkästen haben in diesem Land. Das zeigt, wie durchdrungen und fein verästelt und ausgewogen diese Systeme schon sind. Das ist nicht richtig. Wir sind am Anfang überhaupt ausgehängt. Das stimmt eben nicht.

Person4 [0:57:22 - 0:57:24]:
Oder wenn ich noch den Absatz ...

Person8 [0:57:25 - 0:57:38]:
Herr Schiro, ich muss es vielleicht schnell sagen. Wir stoppen ja die Zeit in der Arena, bei Abstimmungs-Arenen. Das ist ganz wichtig. Ihr seid leicht im Hinterliegen. Das heisst nicht, dass wir nicht so viele Minuten reden können.

Person5 [0:57:33 - 0:58:40]:
Das Argument des Weltmeisters ist schon ein paar Mal gefallen. Wenn jemand Weltmeister ist und es jemandem gut macht in diesem Land, dann ist es die Bevölkerung und die Unternehmen. Wir haben viele fortschrittliche Unternehmen. Die Politik hat es vielleicht vor 30 Jahren gut gemacht. Mit dem Umweltschutzgesetz. Das haben die Rocks in der Revision gesagt. Als es um die Revision ging, haben sie gesagt, seit 30 Jahren ist das Umweltschutzgesetz nicht mehr revidiert worden. Darum braucht es endlich eine Revision. Ja gut, aber Herr Wasserfallen hat es dann abgelehnt. Ich glaube, das ist schon wichtig. Die Argumentation ist wie, wenn man sagen würde, bei den Olympiaden haben wir jetzt sieben Medaillen, drei Kulissen, drei Sportmedaillen, sehr gut. Jetzt müssen wir die Sportförderung einstellen. Weil wir sie ja gut machen. Genau diese Politik wird im Moment gemacht. Klar, im Moment sind wir noch gut. Aber das ist, weil unsere Vorfahren mit dem Gewässerschutz, der Luftreinhaltung viel Gutes gemacht haben. Wenn wir jetzt aufhören, werden wir natürlich wie bei den Olympiaden keine Medaillen mehr gewinnen. Und werden wir im Cleantech-Sektor, dem wichtigsten Sektor mit dem grössten Wachstum weltweit, dort werden wir einfach den Anschluss verpassen.

Person8 [0:58:40 - 0:58:48]:
Und jetzt möchte ich, charmant wie ich bin, wieder in die Runde kommen. Ich möchte noch eine Frage zu Frau Leuthard übergeben. Ich habe vorhin das Wort weggenommen. Das hat etwas mit dieser Zeit zu tun gehabt.

Person4 [0:58:48 - 0:59:22]:
Bitte schön. Bei dieser Medaille wäre es wahrscheinlich nach meiner Auslegung mit eurer Verfassung eher umgekehrt. Man würde sagen, 2050 müsst ihr 100 Medaillen machen. Und dann muss der Staat Massnahmen dazu ergreifen. Herr Bardini, Herr Nationalrat, in Absatz 1 steht, Bund, Kantone und Gemeinde streben eine nachhaltige ... Mit dem hat niemand ein Problem. Da würden wir schnell einig werden. Aber nachher kommt es dann eben. Das ist ein sehr guter Bericht. Wenn man nicht auf Kurs ist, steht hier, Bund, Kantone und Gemeinde ergreifen Massnahmen. Gegenvorschlag, den Sie unterstützt haben,

Person3 [0:59:21 - 0:59:25]:
hatte auch Frau Bussrädi.

Person4 [0:59:24 - 0:59:31]:
Freiwillig und kann. Und hier ist es zwingend. Das ist ein Unterschied. Wir haben es auch nicht ...

Person4 [0:59:32 - 0:59:32]:
Darf ich auch etwas ausreden?

Person5 [0:59:32 - 0:59:34]:
Ja, aber das müsst ihr zugeben.

Person4 [0:59:35 - 0:59:44]:
Nein, das 2 ist zwingend. Beim 3 habt ihr den Fakultativ. Und das ist in der Verfassung. Und nochmals, lest jetzt mal.

Person5 [0:59:42 - 0:59:47]:
Bitte lesen wir den Initiativtext genau. Falls die Ziele nicht erreicht werden,

Person11 [0:59:45 - 1:00:06]:
ergreifen Bund, Kantone und Gemeinde Massnahmen. Monitoring ist obligatorisch. Ich möchte Ihnen schnell etwas sagen. Jetzt hat Herr Wasserfall etwas vorgelesen. Das ist genau das, was ... Jetzt hat Herr Wasserfall etwas vorgelesen. Wo immer Sie vorlesen, ganz gut. Der Bund kann zur Förderung ... Wir sind beim Absatz 2, Herr Badini.

Person11 [1:00:07 - 1:00:09]:
Wir sind beim Absatz 2.

Person3 [1:00:07 - 1:00:21]:
Lassen wir schnell zu. Der Bund kann zur Förderung ... ... einer nachhaltigen und ressourceneffizienten Wirtschaft namentlich ABC schliessen. Also ist nichts zwingend.

Person4 [1:00:21 - 1:00:24]:
Mal der Absatz 2. Das Monitoring ist ... Das Monitoring?

Person3 [1:00:22 - 1:00:50]:
Aber wir müssen ja Richtlinien haben. Also das Minimum, das Monitoring, Steuern, Gebühren, all das, was ihr als ... Aber der Absatz 2 ist eben schlechter. Aber einfach nur zur Weltmeisterschaft. Im Absatz 2 ist es muss und im Absatz 3 kann. Habt ihr gewusst, Herr Wasserfall, dass von den 700 Ara und jeder Bürger und Bürgerin hier in der Schweiz meint, dass diese Ja-Wasser gut sind. Reinigungsanlagen. Bei den Ara von 700,

Person3 [1:00:50 - 1:00:58]:
100 von 700 genügen nichts. Das kann die Bundesrätin, Frau Bundesrätin Leuthard bestätigen. Genügen nichts.

Person3 [1:00:59 - 1:01:02]:
Was heisst denn das Eintrinken dreckiges Wasser zu Hause?

Person3 [1:01:04 - 1:01:25]:
Ich sage, wenn wir so weiterfahren und uns nicht fit machen, dann haben wir bis zum Schluss Kloaken und uns bis zum Hals gestellt. Das ist so. Wenn wir nicht umdenken, in der Schweiz vor allem auch, verpassen wir eine Chance und wir landen in Kloaken. Wir sind Kloaken. 100 von 700 Ara ... Herr Bartini, das ist ja ein Horrorszenario, Frau Leuthard.

Person4 [1:01:25 - 1:02:00]:
Stimmt es nicht? Ich habe mich auch schon aufgeregt über die Ekonomi-Swiss mit Horrorszenario. Jetzt muss ich mich über euch aufregen. Wir haben hervorragende Wasserqualität weltweit. Es gibt auch wissenschaftliche Rankings. Und wir haben jetzt gerade  die wir nicht mit dieser Verfassung machen. Dafür brauche ich das nicht. Das Parlament hat den bundesrätlichen Vorschlag angegeben, dass wir auch die Mikroverunreinigungen bei den Ara umnehmen. Überhaupt kein Problem. Wir haben ein Problem. Wir haben in der Schweiz ein Problem

Person3 [1:01:56 - 1:02:12]:
mit der Einhaltung des Trinkwassers, oder nicht? Haben wir nicht. Die 100 Ara sind es. Euer Departement hat ja Presseerklärungen. Nein, wir haben gerade ein Gesetz.

Person4 [1:02:11 - 1:02:46]:
Ich möchte nochmals zurückkommen. 65% der Ressourcensparen. Vorher sagte man, die Nahrungsmittel spielen eine Rolle. Ja. Aber was würde jetzt passieren? Das kann wahrscheinlich auch den Vertreter, der täglich Lebensmittel einkaufen muss, passieren. Wir würden uns jetzt ein so ein heeres Ziel setzen. Um uns herum. Wir haben heute schon 13 Milliarden Einkaufstourismus in Russland. Meinen Sie, dann ist das ein Riesenproblem? Würden die Schweizer mehr in der Schweiz einheimische Lebensmittel kaufen? Oder wo würden sie diese einkaufen?

Person8 [1:02:46 - 1:03:10]:
Also, ich möchte jetzt noch kurz über Ressourcen sprechen, die wir alle verbrauchen. Im Alltag. Ein bisschen konkreter werden. Wir müssen uns vielleicht einschränken, vielleicht nicht. Das wird mir aus dieser Diskussion noch nicht ganz klar. Fakt ist aber, der Staat schreibt gewisse Sachen vor. Wir merken es vielleicht gar nicht im Alltag. Und es ist ein Riesenproblem. Aber es funktioniert.

Person1 [1:03:13 - 1:03:25]:
4 Millionen Kühlgeräte stehen in Schweizer Küchen. Und fressen jährlich Strom für mehr als 200 Millionen Franken. Dabei verbraucht ein Kühlschrank heute nicht einmal mehr halb so viel Strom wie in den 90er Jahren.

Person1 [1:03:27 - 1:03:40]:
Das Energieetikett weist den Verbrauch der Geräte aus. Seit 2013 dürfen in der Schweiz nur noch A2-plus und A3-plus Schränke verkauft werden. Energieeffizienz dank Vorschriften. Das ist ein Riesenproblem.  

Person8 [1:03:41 - 1:03:50]:
Es gibt heute schon einige Vorschriften, die unser Leben nachhaltiger machen. Herr Wasserfan, das Gute dabei ist, wir können noch sparen.

Person11 [1:03:50 - 1:04:37]:
Ja, darum macht man es ja. Und genau diese Vorschrift zeigt, dass man nicht eine hehre Verfassungsinitiative braucht, wo der Zwang im Vordergrund steht. Sondern genau in diesem Bereich geht es darum, ob die Mieterinnen und Mieter noch die Mietzinsen zahlen können. Wenn ich sage, man macht jetzt ein Ölheizungsverbot, die Geräte sind verboten, bis in vier Jahren müssen sie das ersetzen und fortschiessen usw. Das läppert sich dann pro Monat zusammen. Und rein aus den Energiekosten heraus sinken neben den Kosten auch nicht so wahnsinnig, wie man sich das vorstellt. Übrigens ist es noch spannend, bei den Gebäuderenovationen, bei den Standards usw., dort ist der Mieterverband der, der am stärksten auf der Bremse ist, wenn es um solche Sachen geht. Die reden zum Teil von einem Albtraum,

Person8 [1:04:38 - 1:04:43]:
Also gut, jetzt möchte ich nochmals zu Franziska Barmettler kommen.

Person8 [1:04:46 - 1:04:49]:
Sie klingt ja eigentlich nicht so gut für eure Ohren.

Person2 [1:04:51 - 1:05:46]:
Wir müssen das wirklich mal etwas genauer anschauen mit diesen Preisen. Ich sage es nochmals, die Initiative sagt z.B. nicht, ihr dürft keinen Kaffee mehr trinken oder müsst weniger Kaffee trinken. Sie sagt, ihr macht den Kaffee so, dass er keine Umweltbelastung mehr hat. Wenn man jetzt anschaut, wie viel Energie es braucht, um diesen Kaffee herzustellen. Wenn man jetzt die Energie erneuerbar bereitstellen möchte, das muss man machen, wenn man das Ziel erreichen möchte, wenn man das Pariser Klimaabkommen erreichen möchte. Wir haben ausgerechnet, was das bedeuten würde. Es würde bedeuten, dass ein Kilo Kaffee 1,50 Fr. teurer würde. Das würde für einen Tassen Kaffee 1,5 Fr. bedeuten. Und das ist Stand heute. Es ist noch nicht einberechnet, dass es jetzt Technologiefortschritte gibt, die für die erneuerbaren Energien jedes Jahr billiger werden. Das heisst, die Preise gehen gar nicht so hoch, wie man das meint. Was muss passieren, dass die Produktion besser wird?

Person8 [1:05:47 - 1:05:53]:
Also die Preise gehen gar nicht so hoch. Das hat bei euch schon noch einen Einfluss, wenn ich zu euch komme, um einen Kaffee zu trinken.

Person9 [1:05:52 - 1:06:35]:
Selbstverständlich. Kaffee sind die Lebensmittel allgemein. Einer der schlechtesten Fussabdrücke hat sicher das Fleisch von der Produktion her. Wenn es noch importiert ist, sowieso. Wenn es ausländisches Fleisch ist. Und einen hohen Einfluss auf die Preise hat natürlich auch Food Waste. Das heisst, Lebensmittel, die man fortschmeisst. Und das ist zum Teil immens. Und man tut immer so, als würde es nur die Industrie oder die Unternehmungen betreffen. Aber es betrifft am Schluss eben auch den einzelnen Konsument. 45% des Food Wastes, des Abfalls der Lebensmittel, passiert im Haushalt. Also da muss man dann mit Lenkungsabgaben versuchen, den Abfall zu reduzieren. Selbstverständlich.

Person8 [1:06:34 - 1:06:42]:
Also Food Waste, das ist ein Fussabdrück. Ich weiss, ein grosses Thema heutzutage. Wir kennen das aus der Gastronomie. Wir kennen es aber auch aus dem eigenen Kühlschrank zuhause.

Person8 [1:06:42 - 1:06:50]:
Das heisst, Herr Schirot, ihr müsstet ja eurer Klientel und uns allen auch mal erklären, wie man das Problem reduzieren kann.

Person5 [1:06:50 - 1:07:33]:
Ja, das kann ich gerne erklären. Ich möchte einfach zu diesem Kaffeebeispiel schon noch darauf aufmerksam machen, was jetzt passiert ist. Es ist eine Angstkampagne gemacht worden, wir können keinen Kaffee trinken. Jetzt haben wir beim Kaffee ausgerechnet, dass es kein Problem ist. Aber der Punkt ist einfach, man behauptet einfach, man weiss, was bis 2050 passiert. Und das ist natürlich nicht die Realität. Jetzt eine Frage zum Food Waste. Da sieht man auch beim Food Waste, haben wir z.B. die Problematik, wir haben immer mehr Singlehaushalte. Aber viele Portionen sind noch so abgehackt, dass es für zwei Personen Haushalt sind. Und so ist es natürlich für einen Haushalt schwierig, Food Waste zu reduzieren. Und von daher ist es wichtig, ich glaube, die Haushalte machen schon viel.

Person8 [1:07:33 - 1:07:36]:
Wieso ist das schwierig? Man kann es schon eingefrieren.

Person5 [1:07:36 - 1:08:05]:
Ich habe auch ein wenig alleine gelebt und es ist nicht immer so einfach. Man kann es schon eingefrieren, aber ihr wisst, das weiss auch jeder zu Hause. Und ich glaube auch, der Bevölkerung gibt sich Mühe beim Food Waste. Die Bevölkerung macht viel. Und das Problem ist nicht die Bevölkerung. Darum machen wir Initiativen, dass wir sagen, man soll in Bern mal mehr machen, man soll die Rahmenbedingungen verändern, dass die Unternehmer bessere Bedingungen machen. Weil es gibt ganz viele Lösungen bei Food Waste, die der Konsument gar nicht beeinflussen kann.

Person8 [1:08:05 - 1:08:09]:
Aber was ist das für ein Problem? Was ist das für ein Problem?

Person11 [1:08:09 - 1:09:07]:
Man hat noch ein Organ, das ist zwischen den Ohren, das heisst Gehirn. Und als Konsument ist man auch noch mal verpflichtet, dass man selber überlegt, was man kaufen soll und in welcher Menge. Das kann nicht der Staat lösen, das kann die Initiative nicht lösen. Wenn man saisonal oder regional mal kauft, dann ist es schon gut. Dann könnt ihr eure Bio-Tomaten im Winter einfach mal vergessen, dann kauft ihr halt mal keine Tomaten im Winter. Dann sagen die, jetzt haben wir eine gute Form, jetzt machen wir saisonal regionale Produkte, die ich nehme. Die kosten natürlich ein bisschen mehr, das sehe ich auch in meinem Quartier, wo ich wohne. Der Stand auf der Ecke ist, die Biomärzgerei kostet mehr als der Grossverteiler. Aber das ist nun mal der Preis. Aber dafür muss ich keine Initiative haben, weil es heisst umgekehrt nur etwas anderes. Wenn ich die Initiative habe, die Massnahmen, die hier vorgesehen sind, dann muss ich sogenannte Verhaltensökonomie betreiben. Also, es kostet... Das heisst, der Vormund. Es kostet unter Umständen mehr.

Person8 [1:09:02 - 1:09:16]:
Ich gehe jetzt nochmals schnell zu den Unternehmern. Ist der Konsument bereit, ein bisschen mehr zu bezahlen für ein nachhaltigeres Produkt?

Person10 [1:09:17 - 1:10:15]:
Ich habe schon den Eindruck, dass er das ist. Wenn man sich die Entwicklung anschaut, in den letzten Jahren, was ich als Unternehmer im Energiebereich erlebt habe, da ist schon ein ziemlicher Wandel passiert, dass viele Leute bereit sind, ein bisschen mehr zu bezahlen. Meistens ist es ja so, dass man für etwas jetzt mehr bezahlt, aber am Schluss über lange Zeit das wieder reinholt, durch irgendwelche Ersparnisse, die man hat. Wenn man regional oder lokal einkauft, oder saisonal, dann ist es vielleicht auch so, dass man nicht allzu viele Transportkosten hat, man hat nicht viel Verpackung, je nachdem, wie das organisiert ist. Man muss die Güter oder Lebensmittel nicht so schützen, weil man es regional hat und nicht weit transportieren muss. Ich denke, das sind die Punkte, an denen die Leute schon bereit sind, wenn sie so etwas umdenken, dass sie bereit sind, ein bisschen mehr zu bezahlen. Ich glaube, uns Schweizer geht es gut. Warum sollten wir so viele Schulden bei unseren nächsten Generationen machen, dass man sieht, die sollen weiterhin so funktionieren und drei Erden brauchen, weil sie gar keine Ressourcen mehr haben.

Person6 [1:10:15 - 1:10:47]:
Also saisonal, regional, Herr Grunther, das klingt doch gut. Ja, das klingt gut. Von den Grossverteilern aus wird das auch so gängiger gelebt. Das ist auch etwas, was man bezahlen kann. Aber dieses Beispiel zeigt für mich, dass die Initiative total über die Seele schiesst. Solche Sachen können wir mit anderen Anreizsystemen bestens lösen. Wir haben gerade die Anreizsysteme in der Uregg-Familie erschreckend über die Zahlen bekommen. Ich muss sagen, was vorgeschossen wird vom Essen. Herr Grunther,

Person8 [1:10:45 - 1:10:51]:
die Zeit läuft uns davon, mit Anreizsystemen Herr Schirro zu arbeiten.

Person5 [1:10:51 - 1:11:56]:
Das zeigt schon, was die Lösung ist, dass wir die Initiative ablehnen. Die sagen einfach, der Konsument soll das machen. Aber der Konsument kann vieles nicht lösen. Nehmen wir das, was Sie gesagt haben mit dem Saisonal. Da hat jetzt Refnet ein Projekt gefördert, Salat. Wenn man Salat kauft, wenn es etwas kalt ist draussen und aus einem Gewärtshaus kommt, eine schlechte Ökobilanz. Wenn man hingegen neben einer Industrie die Abwärme verwendet, um den Salat zu züchten, hat man eine bessere Umweltbilanz. Wieso soll das jetzt der Konsument erklären? Wir haben schon heute einen riesigen Labelsalat. Soll man jetzt überall hinschreiben, das ist jetzt der, der so ist? Besser ist doch einfach zu sagen, die Wirtschaft braucht Rahmenbedingungen, damit sich das lohnt. Und heute ist es eben nicht so. Das Refnet-Projekt hat ja gesagt, das wisst ihr gut, 1 Franken hat man investiert, 60 Franken Einsparungen hatte man. Also 1 Franken Ressourceneffizienz, 60 Franken tiefere Kosten. Und das zeigt, davon profitiert auch die Wirtschaft.

Person4 [1:11:56 - 1:13:10]:
Frau Leuthardt. Danke, Herr Nationalrat. Es zeigt, wir machen hier auch eine Initiative. So Programme sind da. Das sind Anreizprogramme, die der Bundesrat klar sagt, genau da braucht es einen Anreiz, auch begleitet von Wissenschaft. Und da braucht es das nicht. Das Cafébisbe ist sehr schön, die Schweiz ist nicht ein Cafébisbe. Wir werden auch künftig das importieren. Wir importieren sehr viele Ressourcen. Und genau das ist eben auch die Schwäche. Ihr habt so eine Vorstellung, wir können alles hier stehen lassen. Wir können viel mehr im Inland produzieren, mehr einheimische Produktion. Und das ist nicht möglich, weil wir ein ressourcenarmes Land sind und per se auf Import- und Marktzugang angewiesen sind. Und dort haben sie dann eben auch, der Caféproduzent, ob er dann erneuerbare Energie verwendet oder nicht. Auf das haben sie keinen Einfluss. Und darum, so Lösungen, braucht es im internationalen Kontext, mit internationalen Standards. Und da machen wir eigentlich das Richtige. Da hat die Wirtschaft nicht einen Nachteil, sondern da werden sich, da sind wir uns vielleicht sogar wieder einig, die Staatengemeinschaft verständigen, jawohl, wir brauchen weniger Energie, jawohl, wir tun auch mit den Bodenpflanzenschutzmitteln etc. sorgfältiger. Und das ist das, was der Bundesrat und das Departement machen.

Person3 [1:13:10 - 1:13:51]:
Aber das Beispiel, das praktisch geworden ist, wenn Sie jetzt beim Kaffee gelandet sind, das war der Kühlschrank, der endlich aufgezeigt hat, dass die Rentabilitätszyklen bei Investitionen, gerade in ökologischen Projekten, in ökologischen Produktionen, sehr kurz sind. Das ist nicht mehr wie früher. Die Rentabilitätszyklen sind kurz, die Amortisation relativ schnell. Und ich habe das Beispiel eines Hotels, das jetzt bei sich alle Kühlschränke ausgewechselt hat, und wir sagten, in drei Jahren sind die amortisiert. Das ist interessant. Und dann denken wir zu, das muss ja sein. Das ist die Innovationsförderung, die ist. Und wir können jetzt schon über eine Karte diskutieren, aber wir produzieren nicht Kaffee, aber vielleicht gute Kühlschränke.

Person8 [1:13:49 - 1:14:25]:
Herr Partini, ich schlage euch vor, wir diskutieren jetzt nicht mehr über einen Kaffee, sondern wir gehen jetzt alle zusammen einen Kaffee trinken. Wir machen hier einen Punkt. Bildet euch selber eine Meinung bis zum 25. September. Dann stimmen wir über drei Vorlagen ab. Über die nächste, die zweite, diskutieren wir hier in einer Woche. Das ist das Referendum zum Nachrichtendienstgesetz. Dann hier im Studio der Bundesrat Guy Bachelet zum allerersten Mal übrigens in der Arena. So 70 Minuten lang. Vielen Dank. Wir haben über eine Gewissensfrage gesprochen. Jetzt nimmt es mich schon noch Wunder, Damen und Herren. Frau Leuthard,

Person8 [1:14:26 - 1:14:31]:
wann seid ihr das letzte Mal mit wirklich gutem Gewissen unvernünftig gewesen?

Person4 [1:14:32 - 1:14:33]:
Uuh.

Person4 [1:14:35 - 1:15:13]:
Ja, wahrscheinlich eben, wenn ich im Winter mal Lust hatte, nach Epiri und so, die ich genau weiss. Die kommen jetzt sicher vom Ostland und haben den Transportweg hinter sich. Aber eben, manchmal ist der Transportweg und die Lust halt grösser als die Vernunft. Und ich glaube, da gehen die anderen Leute so. Und darum denke ich mich da so ein wenig zu moralisieren und die Leute wollen auf etwas hineinzwängen. Wir wollen nicht mehr politisieren. Und da bin ich eben auch nicht immer so konsequent, obwohl ich viele von diesen Vorgaben unterstützen kann. Aber der Mensch hat auch noch etwas Mönchliches und ist ein Genussmensch. Und Preise sind für viele Leute eben ein wichtiger Teil.

Person8 [1:15:12 - 1:15:16]:
Also die Unvernunft, Zerrbeere im Winter von Frau Bundesrätin.

Person8 [1:15:17 - 1:15:20]:
Wann ist denn ein Gewerkschafter unvernünftig?

Person3 [1:15:20 - 1:15:35]:
Ich glaube, das letzte Mal, wie man sieht, bei meiner Mutter, die ich dreimal Pasta gegessen habe, obwohl sie eigentlich mit einer genug hatte, dass es unvernünftig war, was ich jetzt von letztem gemacht habe, drei, vier Wochen lang, als ich bei ihr in den Ferien war.

Person3 [1:15:36 - 1:15:38]:
Herr Wasserfallen,

Person3 [1:15:38 - 1:15:39]:
wo ist eure Unvernunft, mit gutem Gewissen?

Person11 [1:15:40 - 1:15:59]:
Also mit gutem Gewissen, aber es ist für mich als Eishockey-Fan sehr, sehr schwierig, den Juli zu überleben, weil es dann keine Matches gibt. Darum bin ich froh, dass es endlich August ist. Heute hatten wir halt hochsommelige Temperaturen. Zuerst war es in Aaren und dann ein Eishockey-Match. Aber so ist es halt. Es darf auch noch Genuss und Freude dabei sein. Und wie geniesst Bastian Giraud?

Person5 [1:16:00 - 1:16:27]:
Also das letzte Mal habe ich, ich sage nicht so viel Fleisch, aber letztes Jahr habe ich wirklich sehr viel an Müssen gegessen und ich hatte riesige Freude dabei, weil ich eigentlich damit zeigen wollte, es geht. Ich habe mich mit Warmduschen und mit Witz und Verstand gegen die Angstkampagne auf die Angstkampagne reagiert. Man kann das dann aufladen auf www.sg.org und da haben schon ganz viele Leute mitgemacht. Haben wir noch einen Werbespot platziert?

Person8 [1:16:24 - 1:16:50]:
Wollen wir nicht. Das war schon ein wenig unvernünftig, Herr Giraud. Hat aber auch Freude gemacht. Gut, hat auch Freude gemacht. Das war es, die Arena. Meine Damen und Herren, ganz herzlichen Dank, ihr habt zugeschaut. Euch allen herzlichen Dank für das Engagierte mit. Mitdiskutieren. Die Arena produziert hat heute Rolf Gadget. Jetzt gerade die Tagesschau Nacht. Und von mir noch die besten Wünsche für euren Abend. Auf Wiedersehen.

