============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:15]:
Jetzt gehen die Restaurants ganz zu. Laufen wir in den nächsten Shutdown hinein? Was heisst das für Weihnachten und Neujahr? Ist man nach der Entscheidung von heute wieder auf Kurs? Und wann hört das endlich wieder auf? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:34 - 0:01:19]:
BR 2019 Die Präsenz der Nationalrat ist faktisch ein Berufsverbot. Wir wollen weiterarbeiten. Schliesslich haben wir viel in die Schutzkonzepte investiert. Matthäa Maier, Co-Präsidentin SP, sagt, wir müssen eine Überlastung des Gesundheitssystems um jeden Preis verhindern. Die Lage in den Spitälern ist dramatisch.

Person1 [0:01:19 - 0:01:40]:
Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt, die primitivste Massnahme, die es gibt, ist ein Shutdown. Die Behörden haben ihre Verantwortung nicht wahrgenommen. Ausserdem im Studio ist Lukas Engelberger, Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person11 [0:01:40 - 0:02:16]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Sie sind auch bei dieser 21. Ausgabe zum Thema Corona. Nicht anders als die letzten paar Male. Wir sind ziemlich unter uns, haben kein Publikum bei uns. Schön, sind Sie mit dabei. In den letzten Tagen ist eine Frage in der Luft geflogen. Heute kommt es wieder zu einem Shutdown. Eine Art Teil-Shutdown wurde daraus, mit den Schliessungen der Restaurants ab 22. Dezember. Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga hat heute wieder einmal an das ganze Land appelliert.

Person4 [0:02:16 - 0:02:28]:
Unser Land ist stark, wenn wir solidarisch sind. Unser Land ist stark, wenn sich alle einbringen. Unser Land ist stark, wenn wir gemeinsam handeln.

Person4 [0:02:29 - 0:02:32]:
Wir müssen uns zusammen einhalten.   Und die ganze Schweiz.

Person11 [0:02:33 - 0:02:40]:
Mathia Meyer, das Virus gibt den Takt vor. Finden Sie, man habe heute wieder den Takt gefunden im Kampf gegen das Virus?

Person2 [0:02:41 - 0:02:50]:
Ich wünsche es mir, aber ich befürchte, nein. Ich habe das Gefühl, wir meistern die zweite Welle ziemlich schlecht. Es ist immer zu spät und zu wenig.

Person2 [0:02:52 - 0:03:30]:
Ich glaube, was man schon sagen muss, Ein absolut prioritäres Ziel ist es, die Fallzahlen zu reduzieren. Wir sind viel zu hoch. Die Spitäler und die Alterszentren sind absolut am Limit. Wir können nicht über den Winter gehen. Das Ziel ist es, die Fallzahlen zu reduzieren. Aber auch die Menschen müssen mitnehmen. Wenn wir Schliessungen machen, weil sie gesundheitlich notwendig sind, werden die Menschen und die Betriebe nicht im Stich gelassen. Da könnte man noch einiges mehr machen. Die Menschen sollen sich nicht allein in dieser herausfordernden Situation fühlen lassen, in der viele Betriebe und Selbstständige dabei sind.

Person11 [0:03:30 - 0:03:43]:
Matteo Meyer hat bedenkt, dass mit dem heutigen Tag wieder ein Takt gefunden wurde. Alfred Herr, das ist ein typisch schweizerischer Kompromiss. Man macht nicht zu viel, nicht zu wenig. Wäre es nicht ehrlich, hätte man gesagt, Shutdown, runterfahren.

Person10 [0:03:44 - 0:04:38]:
Die Frage ist, welche Massnahmen wir bringen. Deutschland hat schon seit Längerem einen Mini-Lockdown. Wir sind jetzt im vollen Lockdown. Man sieht, dass die Zahlen trotzdem explodieren. Ich verwarne mich dagegen, dass man Gastrobetriebe zu den Sündenböcken klären will von dieser Pandemie. Das sind die Leute, das sind wir alle, die sich an diese Regeln halten müssen. Dann können wir die Infektionszahlen auch runterbringen. Der Bundesrat ist nicht ganz ehrlich. Wir haben in der Risikobeurteilung die Pandemie als das oberste. Man wusste, dass es eine Pandemie geben könnte. Wir hatten Anfang März kein Schutzmaterial, keine Maske. Die Spitäler hatten zu wenig Schutzmaterial, weil der Bundesrat, BAG und der Kanton das völlig verschlafen haben. Man sagte uns, Masken nützen nichts.

Person10 [0:04:39 - 0:05:52]:
Frau Mortullo, die eine Maske anhatte, wurde vorbildlich im Nationalrat im März von der Ratspräsidentin rausgerührt. Sie ist quasi eine Spinnerin. Wir haben das immer ernst genommen. Ich weiss, die Lage ist schlimm. Es ist schlimm in den Spitälern, in den Alters- und Pflegeheimen. Zürich kämpft noch mit dem Norovirus, also nicht nur Corona. Wir haben noch die normalen Grippenviren, die auch noch kommen. Man sieht, man hatte ein halbes Jahr Zeit, sich auf die zweite Welle zu vorbereiten. Wir haben eine App, die nicht funktioniert. Das wäre das wichtigste Mittel. Das sieht man auch im asiatischen Raum, um die Infektionsketten unterzubrechen.  Die funktioniert nicht. Man hat sich geweigert, mit Privaten zusammenzuarbeiten. Man hat kein Schutzkonzept ausgearbeitet für Alters- und Pflegeheime. Darum haben wir dort eine Katastrophe. Und es bahnt sich eine Katastrophe an. Viele dieser Pflegepersonale sind heute selbst infiziert, auch in den Spitälern. Man läuft in ein Berg, wenn es so weitergeht. Jetzt sagt man einfach, man schliesse das Restaurant und hoffe, dass die Zahlen runtergehen. Wir reden noch intensiv über die Ansteckung. Sie müssen den Leuten sagen, sie müssten die Schutzmassnahmen einhalten.

Person10 [0:05:52 - 0:06:16]:
Leider in der Bundesversammlung diese Woche, als ich gesehen habe, wie sich ein Teil der Parlamentarier in den Cafeterien verhalten hat, ist das für mich ein Schock. Haben Sie eigene Fraktionskollegen an der Nase nehmen müssen? Nein, das waren nicht unsere. Es waren auch nicht die Linken. Das darf ich festhalten.

Person10 [0:06:17 - 0:06:24]:
wie die SVP. Das schockiert mich schon, dass man das offensichtlich immer noch ernst nimmt.

Person11 [0:06:24 - 0:06:40]:
Man läuft möglicherweise in einen Berg. Wie die Situation in den Spitälern ist, werden wir im Laufe der Sendung noch zeigen. Wir haben eine Schaltung vorbereitet ins Kantonsspital Aarau. Zuerst aber Manuel Batt. Hat der Bundesrat heute Mut bewiesen oder nicht?

Person8 [0:06:42 - 0:07:17]:
Wir haben am Dienstag schon sehr klar geäussert, auch schon vorhin, seit einer Woche, dass man mehr Massnahmen ergreifen muss. Wir haben es jetzt sehr klar gesagt. Dazu stehen wir auch. Es braucht mehr Massnahmen. Es braucht auch Schliessungen. Schliessungen von nicht essentiellen Geschäften z.B. Es braucht auch eine wirkliche Reduktion der Kontakte, also Homeoffice, wo immer es geht. Es braucht mehr Massnahmen, um die Fallzahlarbeit zu bekommen. In der Folge eben auch Kranke und Leute, die sterben. D.h., Sie sind nicht zufrieden nach dem heutigen Tag? 

Person8 [0:07:18 - 0:07:59]:
Ich sage, wir sind mehr als skeptisch, dass die Massnahmen reichen. Wir denken, es braucht jetzt mehr. Auch von der wissenschaftlichen Evidenz. Wir hatten jetzt Swissromo, wo man sieht, das war ein anderes Massnahmenpaket. Dort gingen die Zahlen runter. Aber auch dort sind sie wieder hoch. D.h., es muss nachhaltig sein. Die Mobilität muss runter, die Kontaktminen. D.h., wir müssen jetzt wirklich gesamtschweizerische Massnahmen haben. Und wir haben auch keine Zeit, weil, das sage ich jetzt als Arzt, es ist so, die Situation in den Spitälern ist sehr angespannt. Darum haben wir auch als wissenschaftliche Taskforce gesagt, es braucht mehr Massnahmen.

Person11 [0:07:59 - 0:08:13]:
Eine der Hauptmassnahmen des heutigen Tages ist, Restaurants zu machen. Rudi Bindella ist bei uns, Gastro-Unternehmer aus Zürich. Ist das mit dem heutigen Tag eine Art Tod auf Raten für Ihre Betriebe? Sie haben ja sehr viele Betriebe in vielen Kantonen.

Person6 [0:08:16 - 0:09:33]:
Ja, wir sind natürlich enttäuscht. Wir haben sehr viel gemacht seit März dieses Jahres, respektive seit Mai, seit wir wieder aufgeben durften. Wir haben sehr viel Anstrengung unternommen, Schutzwände, Eiges kreiert, reingestellt. Wie gesagt, das kostet alles Geld, ist aufwendig. Es ist auch für die Mitarbeiter eine sehr schwierige Situation, sich immer wieder an neue Situationen anzupassen. Zuerst haben sie keine Maske, dann sind wir verfrüht dazu gekommen, den Mitarbeitern Masken zu empfehlen. Und dann auch durchzusetzen. Es gab so viele Massnahmen, die in der letzten Zeit stattgefunden haben, dass wir eine sehr konfuse Situation hatten. Und eines muss ich schon sagen. In den letzten paar Monaten hat es aus unserer Sicht, und es sind doch 40 Betriebe mit vor Corona-Zeit 3'500 Sitzplätzen, keine einnahmhafte Ansteckung gegeben. Es ist auch jüngst wieder herausgekommen, dass man sich in den Gastrobetrieben nicht ansteckt. Wenn sie zu uns kommen, sind sie grundsätzlich sicher. Und vor diesem Hintergrund löst das bei uns Kopfschütteln und Unverständnis aus. Und wie gesagt, bei den Mitarbeitern ist auch Frust. Was müssen Sie den Mitarbeitern in den 40 Betrieben sagen?

Person6 [0:09:34 - 0:10:15]:
Das Gleiche, was wir schon gesagt haben. Jetzt müssen sie nach Hause. Man hat immer das Gefühl, die Mitarbeiter finden das toll, weil sie zu Hause können. Sie können sich die Füsse aufheben und nichts machen. Aber für viele Mitarbeiter ist das nicht eine so tollen Zeit. Nach einer gewissen Zeit fällt ihnen die Decke auf den Kopf. Sie wissen nicht mehr, was sie machen. Häufig gibt es Streit zu Hause. Das ist auch mit Kindern, Frauen. Das sind sehr schwierige Situationen, die wir zu Hause sind. Da haben wir das Glück, dass wir immerhin in Kontakt sind mit einem digitalen System, sodass wir uns immer ein wenig spüren. Müssen Sie jetzt Betriebe zu machen?

Person11 [0:10:14 - 0:10:18]:
Ganz.

Person6 [0:10:18 - 0:10:52]:
Wir haben drei Betriebe zugemacht. Einerseits der Flughafen, dann zwei Betriebe im Niederdorf. Und dann werden wir die anderen aufgrund dieses Beschlusses zu machen. Wenn wir wieder aufmachen dürfen, machen wir wieder auf. Wir hoffen, dass es am 22. Januar sein wird. Wie gesagt, es kommt für uns an einem Berufsbund gleich. Als Vollblutgastronom ist es frustrierend, wenn man seinen Beruf nicht ausüben kann. Wenn der Bund einem den Hahn abdrüllt, ist es schwierig. Das hatten wir auch im März, April so. Auch dort war es für uns eine schwierige Situation.

Person2 [0:10:55 - 0:12:32]:
Ich verstehe das absolut, dass es auch für Ihre Mitarbeiter eine schwierige Situation ist. Aber man muss sehen, dass sich die Restaurantbranche opfern muss, um Schlimmeres zu verhindern. Aber gerade in einem solchen Moment ist die Politik gefordert, die Leute dort nicht im Stich zu lassen. Wir konnten zum Glück auch im Parlament eine Erkämpfung erzielen. Dass z.B. diejenigen, die einen tieferen Lohn haben, gerade im Gastronomiebereich eine Kurzabendsentschädigung von 100 %, nicht dass sie zusätzlich noch Geldsorgen zu dieser schwierigen Situation haben. Wir haben es leider nicht geschafft, einen Mieterlass zu erkämpfen, wo gerade Restaurants zu gut kommen würden. Der Druck, Personal einstellen zu müssen, den Druck, Gäste zu haben, würde wegfallen. Wir könnten die Fallzahlen endlich runterbringen. Da habe ich ein grosses Unverständnis, auch dafür, wofür es in den letzten drei Wochen im Parlament gelaufen ist. Wir hatten ein Theater von einer Erklärung. Die Skigebiete müssen jetzt offen bleiben. Die Gesundheitskommission hat mehrheitlich, es war eine bürgerliche Mehrheit, entschieden, dass sie dem Bundestag gegenüber kommunizieren, dass sie die gesundheitlichen Massnahmen nicht weitergeben. Das ist ein unglaublich gefährliches Signal in so einer schwierigen Situation. Das hat wirklich Massnahmen gebremst, die notwendig waren, um die Menschen zu unterstützen. Es ist nicht so, dass wir heute sehen, es wäre gut gewesen, wenn wir sie vor einem Monat getroffen hätten und nicht erst heute kommuniziert worden wäre. Aber selbstverständlich, die Betriebe, die die Betriebe zumachen müssen, Entschuldigung, 10 % des Umsatzes zu decken, das reicht einfach nicht. Sie müssen eine Ausfallentschädigung haben für das, was sie jetzt nicht einnehmen können, aufgrund der Situation, in die sie komplett unverschuldet geraten sind.

Person11 [0:12:32 - 0:12:34]:
Falsche Prioritäten gesetzt, Herr Herr.

Person10 [0:12:34 - 0:14:57]:
Es geht darum, dass wir die Leute bestmöglich vor dem Virus schützen müssen. Jetzt ist die Frage, ob man ein Skigebiet schliessen kann. Wenn einer auf der Skipiste fährt, habe ich nicht das Gefühl, dass er sich anstecken kann. Wenn die Gastrobetriebe ein Schutzkonzept haben, kann man sich nicht anstecken, auch in einem Skigebiet. Wenn man keine Schneebahnen aufstellt und eine Party feiert, das scheint mir klar, aber die jungen Leute müssen sehen, dass sie die Hauptbetroffenen sind. Sie müssen sich einschränken. Freizeitanlagen werden geschlossen, Clubs werden geschlossen. Sie können nicht an der Universität studieren, haben keinen sozialen Austausch, haben Mittelschüler. Die Jungen sind leidtragende. Die Jungen sind auch nicht leidtragende, wenn wir bis jetzt bereits 40 Mrd. Fr. ausgegeben haben. Ich bin bald 60. Ich komme nicht mehr so in den Genuss, dass sie zurückziehen müssen. Aber unsere Kinder werden das zurückzahlen müssen. Die Psychiatrien, die heute überlastet sind, sind auch Folgeschäden für die Gesundheit. Wir müssen Massnahmen ergreifen, um die gefährdeten Leute zu schützen. Die Leute, die gefährdet sind, sind v.a. die Leute in den Alters- und Pflegeheimen. Dort haben die Behörden in Gottes Namen versagt. Wir haben ein Desaster, das in den Alters- und Pflegeheimen abläuft. Statt dort ein Konzept zu machen, das verhebt, das Taskforce hat mit so gescheiten Leuten, die dort vorhanden sind, nichts erreicht. Wir haben das Wunder von Elk mit der Vitamin-E-Supplementierung seit vier Jahren. Sie hatten sehr milde Verläufe. Es wurde von x Professoren gesagt, man solle Vitamin-E-Mango beheben. Das Taskforce ... Vielleicht denken Sie, man sei Spinner. Aber es kam auch von Medizinern. Es gibt grosse wissenschaftliche Studien aus Israel. Sie hatten einen milden Verlauf nach Corona-Erkrankung. Man macht das nicht. Ich verstehe nicht, dass man dann einfach das Gewehr prügelt, für das Gastro sicher nichts kann, anstatt die Leute zu schützen, die man schützen muss. Da sind die Behörden verantwortlich. Diese Aufgaben haben sie nicht erledigt. Sei es mit der Covid-App, die nicht funktioniert. Wir sind noch in der Steinzeit. Die geben das noch vorhanden in den Exzeltabellen ein. Es ist ja Steinzeit, was das BAG macht. Zahlen werden ... Ich möchte ordentliche Zähne reinbringen.

Person11 [0:14:55 - 0:15:02]:
Nein, jetzt reden wir von Vitamin D. Zahlen werden ... Das ist das Entscheidende.

Person10 [0:14:58 - 0:15:10]:
Wie können wir die Infektionsketten unterbrechen? Ich möchte die Leute schnell daheim. Mit Steinzeitmassnahmen geht das in Gottes Namen.

Person11 [0:15:09 - 0:16:01]:
Man hat heute Massnahmen getroffen, ob das Steinzeit ist oder nicht. Ich möchte Ihnen zeigen, was entschieden wurde. Neben den bestehenden Massnahmen, die neu dazukommen. Das ist das hier. Restaurants und Bars gehören geschlossen. Freizeit- und Sportbetriebe ebenfalls. Unter dringender Empfehlung bleiben Sie zu Hause. Ab dem 22. Dezember sicher mal für einen Monat. Hier hat man von einem dreistufigen Eskalationsplan gesprochen. Einen Geheimplan. Mal versuchen herauszufinden, was man heute mit einer wichtigen Figur in dieser Krise gezündet hat. Lukas Engelberger, Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz. Guten Abend. Was hat man heute gemacht? Hat man den richtigen Knopf gedrückt oder ist das ein Rohrkreppier, weil man wieder einmal Entscheidungen herausgestudelt hat?

Person7 [0:16:03 - 0:16:44]:
Die Gesundheitsdirektorenkonferenz steht hinter den Entscheidungen des Bundesrates von heute. Wir haben uns im Vorfeld vernähen lassen. Wir haben begrüsst und gefordert, dass diese Woche die Massnahmen schon vor Weihnachten wirklich ergriffen und in Kraft gesetzt werden. Das hat der Bundesrat jetzt gemacht. Er orientiert sich an den Massnahmen, die ihre Wirksamkeit in der Romandie bewiesen haben. Vor vier Wochen. Vor ein paar Wochen hat man gesehen, dass das die Situation beruhigen hilft. Wenn man das jetzt konsequent richtig umsetzen und die Bevölkerung gewinnen kann, um mitzumachen, haben wir eine Chance, eine Beruhigung zu erreichen. Ich höre, man hat eine Chance, eine Beruhigung zu erreichen.

Person11 [0:16:44 - 0:16:50]:
Heisst das, wir haben auch eine Chance, einen Shutdown zu verhindern?

Person7 [0:16:52 - 0:17:42]:
Diese Chance gibt es. Ich halte sie nicht für völlig unrealistisch. Aber es wird anspruchsvoll. Es wird schwierig. Wir kommen in eine Zeit, in der wir noch nicht gut abschätzen können, was passieren wird. Ferien bedeuten, dass es weniger Kontakt im Arbeitsleben gibt und weniger Kontakt in diesem ganzen Schulalltag. Auf der anderen Seite haben wir Festtage, wo sich Leute im Familienkreis treffen. Es gibt wahrscheinlich wenig Kontakt, aber es sind gefährliche Kontakte. Darum ist es wichtig, dass wir uns an die Empfehlungen halten. Ich meine, dann kann es gelingen, was Sie hier schatten. Es ist nicht so, dass Sie sich nicht verhindern,  Das würde heissen, Schulen zu und Läden zu. Ganz konsequent Homeoffice noch zu verhindern. Wenn es gleichzeitig gelingt, früher mit der Impfung anzufangen und die Akzeptanz für die Impfung zu gewinnen.

Person11 [0:17:42 - 0:17:57]:
Aber man hat kurz nach dem Bundesratsentscheid z.B. den Kanton Aargau, der die Läden am Sonntag schon wieder zumacht, ausser die Lebensmittelläden. Jetzt beginnt das wieder von vorne mit diesem flicken Tipp. Sie haben immer von einem Mosaik gesprochen. Ich erinnere mich mehrfach in dieser Sendung. Jetzt beginnt es wieder von vorne.

Person7 [0:17:58 - 0:18:32]:
Man darf das nicht als Problem sehen. Wir sind ein föderalistisches und vielfältiges Land. Es ist richtig, dass die Kantone, wenn sie sich regional absprechen, auf ihre Bedürfnisse hin noch mehr machen oder allenfalls etwas lockern, wie das in den vergangenen Wochen auch der Romandie-Kanton konnte. Man darf das nicht per se als Problem sehen. Es ist wichtig, dass man mit dem verantwortungsvoll umgeht und dass für die Leute, die dort leben, und betroffen sind davon, das auch Sinn macht und einleuchtet. Sinn macht und einleuchtet. Die Bevölkerung mitnehmen.

Person11 [0:18:32 - 0:18:54]:
Wie viele Mal haben wir das in den letzten Monaten gehört? Jetzt frage ich mich heute. Jetzt sagt man, sie bleiben zu Hause. Dringende Empfehlung, sie bleiben zu Hause. Gleichzeitig macht man die Skigebiete nicht zu, sondern überlässt das den Kantonen, die wiederum einzeln angefangen haben, das zuzumachen. Luzern z.B. Wie passt das zusammen?

Person7 [0:18:56 - 0:20:06]:
Das müssen Sie der Bundesrat fragen. Das ist ja ... Ich verstehe seine Aussage. Sie verstehen es auch nicht ganz. Nein, man versteht den Kern sehr gut. Dass es wirklich darauf ankommt, dass wir Kontakte reduzieren, dass wir uns an Vorsichtsmassnahmen halten. Dass man dieses Ziel ganz prioritär verfolgen muss. Es dürfen sich nicht mehr so viele Leute anstecken, es sollten nicht mehr so viele Leute schwer erkranken und wir dürfen nicht weiterhin 100 Tote haben pro Tag. Das ist eine Situation, die viel zu belastend ist. Und ... Ich glaube, wir müssen jetzt wirklich darauf fokussieren, dass wir das überwinden können. Und ich habe ein mässiges Verständnis, wenn jetzt einzelne Branchen in den Vordergrund gerückt werden. Ich meine, die Situation ist schwierig für alle. Mehrere Branchen, etwa Kultur, sind schon eine längere Zeit völlig stillgelegt. Ich habe Verständnis für all die, die jetzt wirklich Leiden und Existenzängste haben. Sie haben Solidarität verdient, auch wirtschaftliche Solidarität, auch vom Staat. Aber ich glaube, wir müssen uns jetzt wirklich besinnen, um was es effektiv geht. Es geht um das Leben und die Gesundheit unserer Bevölkerung. Und das ist doch einfach das allerhöchste Gut.

Person11 [0:20:07 - 0:20:31]:
Mässiges Verständnis. Vielen Dank, Engelberg. Wir werden Sie immer wieder im Laufe der Woche hören. Mässiges Verständnis, vielleicht auch für Ihre Branche, Herr Pindella. Da hat man ja diese Woche gesehen, einen offenen Brief, den es von 50 bürgerlichen Parlamentarierinnen und Parlamentariern gab, die verlangten, dass es keinen Shutdown gebe. Darunter ist auch der CVP, der Nationalrat und die Gewerbe. Das war der Erbverbandspräsident Fabio Regazzi. Was er sagte, hören wir uns kurz an.

Person12 [0:20:32 - 0:20:52]:
Ich glaube, wir sollen eine gute Balance finden zwischen den Bedürfnissen der Wirtschaft, aber auch in Anbetracht der Bedürfnisse der sanitären Situation. In diesem Sinne glaube ich, hat die Schweiz das bis heute relativ gut gemacht und sollte diesen Weg auch weiterfahren.

Person11 [0:20:53 - 0:20:55]:
Keinen Shutdown. Hätten Sie diesen Brief auch unterschrieben?

Person6 [0:20:56 - 0:22:01]:
Nein, da waren wir nicht dabei. Vom Grundsatz her glaube ich, dass es wichtig ist, ich möchte nicht dem Bundesrat sagen, was man entscheiden muss, aber wichtig ist der Grundsatz der Verhältnismässigkeit und Notwendigkeit. Herr Regazzi hat das sehr gut auf den Punkt gebracht. Das sehen wir auch. Ich sage immer wieder, bei uns in den Restaurants haben wir keinen Fall. In den letzten Monaten, in denen wir das Kenntnis bekamen, steckt man sich bei uns in den Restaurants. Das ist nicht der Fall. Aus diesem Grund ist es für uns unverständlich. Es ist etwas unglücklich in dieser Situation, dass ausgerechnet die Branche so in den Vordergrund gerückt wurde. Das ist übrigens auch schon seit März dieses Jahres. Ich hatte noch nie so viele Pressekontakte. Aber das zeigt mir auch, dass die Gastrobranche offensichtlich einen sehr wichtigen Auftrag hat, eben auch sozialer Natur. Leute, die zu uns gerne kommen, ich sehe es in unseren Umsätzen, steigen wieder. Die Leute wollen unbedingt zu uns kommen.

Person2 [0:22:00 - 0:22:42]:
Ein Drittel der Ansteckungen weiss man nicht, wie sie entstanden sind. Bei familiären Ansteckungen müssen ja irgendwie die Familien eingetragen worden sein. Ich gehe auch sehr gerne in ein Restaurant. Ich glaube, dass Ihre Branche das mit diesen Schutzkonzepten ernst genommen hat. Es ist doch naheliegend, dass, wenn man am Essen ist, die Maske auf der Seite hat, miteinander redet. Man sollte auch mal lachen, weil man in dieser Zeit doch auch lachen sollte. Dass das ein eher höheres Ansteckungsrisiko ist, als wenn man alleine zu Hause sitzt und die Nacht isst. Wenn Sie dann alleine sind, ja. Das ist überhaupt keine Kritik an Ihrer Branche.

Person2 [0:22:43 - 0:23:18]:
Wie gesagt, wenn Restaurants schliessen müssen, müssen wir bereit sein. Da war die SP von Anfang an bereit, zu sagen, diese Ausfälle müssen entschädigt werden. Und sie müssen so entschädigt werden, dass sie nach einer Schliessung ihre Türen wieder öffnen können. Ich bin mir absolut bewusst, dass hier Zehntausende Menschen nicht nur ihren finanziellen Ruin erleben oder sehen, sondern das ist ihr Lebenswerk, das kaputt geht. Diese emotionale Belastung müssen wir auch ins Zentrum stellen. Aber es hilft nichts, zu schreien und zu sagen, wir könnten offen lassen, damit wir überleben können, und gleichzeitig sterben 100 Menschen am Tag. Das geht einfach nicht.

Person10 [0:23:16 - 0:24:11]:
Österreich, Frankreich, Spanien, Italien, super Beispiel mit super Lockdown. Österreich ist jetzt, glaube ich, beim Lockdown Nummer drei, das verkündet. Man sieht einfach, das ist ein Jojo-Effekt. Ich möchte von Herrn Engelberger wissen, als Chef der Gesundheitsdirektoren, was ist Ihr Schutzkonzept für die Alters- und Pflegeheime? Das müssten Sie sich mal überlegen. Als kantonaler Gesundheitsdirektor ist es Ihre primäre Aufgabe, wie man die vulnerablen Menschen in diesen Heimen schützt. Da sehe ich kein vernünftiges Konzept. Einfach primitiv. Man muss nicht sagen, man schliesst Restaurants, Leute, die arbeiten wollen. Es geht nicht nur ums Geld, Frau Meyer. Es geht darum, dass es eine Berufung für die Menschen ist. Sie machen ihren Beruf, machen den gerne. Wenn Sie den nicht ausüben können, ist nicht nur die finanzielle Belastung, sondern auch eine psychische Belastung.

Person11 [0:24:11 - 0:24:15]:
Sie haben Herrn Engelberger frontal angegriffen. Er muss die Möglichkeit haben, etwas zu sagen.

Person7 [0:24:16 - 0:24:28]:
Ich bin nicht der Chef der Gesundheitsdirektorin. Wir sind Kollegen. Ich leite die GdK, unsere Konferenz. Wir haben die GdK. Wir haben selbstverständlich Kantone mit dem BAG zusammen

Person7 [0:24:29 - 0:25:26]:
die Konzepte entwickelt, die Empfehlungen für Pflegeheime. Das sind aber zum Teil sehr unterschiedliche Institutionen, die auch spezifische Bedürfnisse haben. Es macht einen Unterschied, ob sie viele demente Bewohnerinnen und Bewohner haben oder wie gesund ihre Leute sind, ob sie ein grosses oder ein kleines Heim sind. Wir konnten im Frühling, da gebe ich Ihnen recht, am Anfang nicht den notwendigen Schutz bieten. Das ist zuzugeben. Wir haben dann ja relativ konsequent zugemacht. Im Sommer haben wir sehr viele Diskussionen geführt mit Leuten, die Angehörige im Heim haben, die Heim führen, mit Ethikern, mit Ärztinnen und Ärzten. Man hat uns gesagt, das dürfe er nicht machen. Wir dürfen die alten Leute nicht einfach wegsperren. Das ist unmenschlich. Das ist keine richtige Balance. Es muss andere Wege geben. Die anderen Wege haben wir erarbeitet. Die gibt es heute. Die ermöglichen Besuch in einem bescheidenen Rahmen.

Person10 [0:25:24 - 0:25:37]:
Wieso ist es eine Katastrophe, heute all diese Alten zu pflegen? Sie machen keinen Schnelltest. Nein, jetzt bin ich daran entschuldigt. Sie machen keinen Schnelltest. Die Pflägtest werden gemacht bei Personal in der Heimverkantung.

Person7 [0:25:33 - 0:25:41]:
Nicht beide miteinander. Lassen Sie Herr Engelberg nochmals ausreden.

Person7 [0:25:43 - 0:26:25]:
Wir haben das Konzept erarbeitet. Der Wunsch der Berücksichtigung, der von vielen geäussert wurde, macht nicht einfach zu. Sobald Sie da sind, können Sie das sagen. Selbst wenn Sie sagen, wir machen ganz zu. Sie können nicht zu machen, rund um so viele Menschen. Dort arbeiten Leute, die noch ein Leben haben. Wir internieren nicht das Personal, das in einem Pflegeheim arbeitet. Das machen Sie in asiatischen Ländern. Da kann man sagen, man hat vielleicht Sicherheit. Aber das sind nicht unsere Methoden. Darum können Sie nicht verhindern, selbst wenn Sie das beste Schutzkonzept haben, und Sie auch einhalten, dass Sie so ein Virus in einem Pflegeheim wegfinden. Aber ... Sie haben die Möglichkeit, das in dieser Deutlichkeit zu sagen. Aber nicht in diesem Ausmaß.

Person10 [0:26:23 - 0:26:49]:
Das Resultat ist, dass Sie kein funktionierendes Schutzkonzept machen können, weil Sie umfähig sind. Man sieht die explodierenden Zahlen. Sie schliessen Regiegebiete. Sie haben Österreich angesprochen. Sie haben Östrobetriebe bestraft, die überhaupt keine Treiber der Pandemie sind. Das ist die Sache. Sie müssen die Leute schützen, die sterben. Herr Heer, ich möchte gerne den Vordergrund aufnehmen.

Person11 [0:26:43 - 0:27:14]:
Sie sagten, Österreich, die zum dritten Mal in einen Lockdown reingeht. Deutschland, die jetzt in einen Lockdown ist. Herr Bartke, wenn man das anschaut ... Ich habe das heute gemacht. Wir haben das auf der Redaktion gemacht. Was man dort für Massnahmen eingeleitet hat, nämlich ähnliche, wie man heute entschieden hat. Was ist passiert? Die Zahlen sind wieder hoch. Wir mussten in den Lockdown hinein. Wieso ist man nicht ehrlich und sagt den Leuten, dass man den Shutdown nicht ausschliessen kann, der kommt auf uns zu?

Person8 [0:27:14 - 0:29:21]:
Das glaube ich, ist so. Aber ein paar Dinge können nicht im Raum stehen bleiben. Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Erstens haben wir eine Krankheit, die nicht nur die Alten betrifft, die besonders, und das ist eine schlimme Situation für die ältere Bevölkerung. Aber wir haben in unseren Spitälern einen Altersdurchschnitt von knapp 70. Die Patientinnen und Patienten auf der Intensivstation sind jünger. Bei den hospitalisierten, schwerkranken Patienten haben wir über 30-Jährige, 40-Jährige. Das ist das eine. Es ist eine schwere Krankheit, die durch Vitamin D nicht passt. Das weiss ich schon, aber es nützt nichts. Jetzt lassen Sie mich reden. Aber nützt es nichts? Wir hätten weltweit keine Probleme. Die Studien, die Sie zitieren, sind ohne Vergleichsgruppe. Natürlich ist es schön, wenn das Vitamin D auf einem guten Niveau ist. Da schauen die Hausärztinnen und Hausärzte. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt, und da möchte ich anschliessen, was Herr Engelberger gesagt hat. Die Fallhöhe ist so hoch, dass man das Virus nicht mehr aus den Alters- und Pflegeheimen bringen kann, sondern leider auch aus den Akutspitalern. Das ist eine grosse Belastung für die Pflegenden, Ärzte und Patienten. Das dürfen wir nicht vergessen. Es geht einerseits um die so vielen Toten und Kranken, aber es geht auch darum, dass wir jetzt in einer Situation sind, und da sind die Daten ganz klar, in der das Vertrauen in unser Gesundheitssystem, das nachweislich eines der allerbesten ist, nicht mehr so ist. Das dürfen wir nicht verlieren. Wir wollen in den Spitälern nicht den Standard absetzen. Und das Dritte ist, auch in der Taskforce haben wir gesagt, dass es Kompensation braucht. Wir haben Wirtschaftsexperten, die in der Taskforce sind, die das sehr klar gesagt haben. Und das ist ein wichtiger Punkt. Wir haben das Optimum gar nicht erreicht. Denn wenn wir viele die Freifallzahlen haben, dann würde es der Wirtschaft deutlich besser gehen.

Person11 [0:29:22 - 0:29:58]:
Ich möchte an dieser Stelle zwei Personen zu Wort kommen lassen, die wir noch haben dürfen, in das Studio. Es sind zwei Zuschauerinnen und Zuschauer, die sich auf unseren Aufruf gemeldet haben, wie sie die Situation anschauen, wenn wir von diesem Shutdown, dem Teilshutdown, der mit der Schliessung der Restaurants passiert ist, wie sie das beurteilen. Ich darf begrüsse heute Abend, herzlich willkommen, Lorenz Waller, 60 Jahre, Wirtschaftsinformatiker. Sie kommen aus Böckte, der Nähe von Sissach, Kanton Basel-Land. Sie sagen, einen Shutdown bitte nicht. Jetzt hören Sie, wie dramatisch die Situation ist, aber Sie sagen, nein, warum nicht.

Person13 [0:30:00 - 0:31:07]:
Also, ich könnte das eigentlich besser akzeptieren, sagen wir so, wenn ich den Eindruck habe, dass man alles unternommen hat, was möglich ist, um den Anstieg der Fallzahlen zu vermeiden, ohne diese Schliessung. Ich höre bei Massnahmen immer Schliessungen. Das muss man schliessen. Das muss man schliessen. Ich bin völlig beim Herr Herr. Das habe ich in den ganzen Diskussionen, in den Medien, Interviews, die man liest. Es ist völlig abwesend, dass es diese App schon länger gibt. Ich höre zum ersten Mal, dass sie nicht funktionieren soll. Das war mir nicht bewusst. Ich weiss nicht genau, was das Problem ist. Mir ist aufgefallen, sie wird nicht propagiert. Es ist freiwillig. Ich habe Anfang Oktober eine Mail an das BAG geschickt und gefragt, wie das möglich ist, ein Standwort zurückzukommen. Ich habe vorgeschlagen, ob man das nicht obligatorisch erklären könne. Man schliesst Betriebe. Man greift mit massiven Einwirkungen in die Grundrechte ein. Aber man kann nicht die Bevölkerung verorten, eine App zu installieren, die die Bevölkerung nichts kostet, die keine negativen Einflüsse hat. Gestern sahen wir, dass etwa 1,8 Mio. aktiv sind. Das ist höchstens ein Viertel dessen, was es sein könnte.

Person11 [0:31:07 - 0:31:35]:
Wenn Sie sagen, die App funktioniere nicht, würde Marcel Salathe heftig protestieren, wenn er da wäre. Das Problem ist, dass man das alles herunterladen muss und dass es mit den Daten nicht so funktioniert, wie man will. Sie sagen, lieber die Massnahmen, die man noch nicht ausgenutzt hat, weiter vorantreiben, als wieder alles zuzumachen. Neben Ihnen sitzt Jolanda Abeg, Hausfrau aus der gleichen Region wie Herr Waller. Das Virus bringt Sie unter Schlaf, oder?

Person5 [0:31:35 - 0:31:52]:
Ja. Im Frühling war mir klar, dass alles zu ist. Jetzt müssen wir mit dieser Situation klarkommen. Zwei Kinder wollen in die Schule gehen. Homeschooling. Das hat bei uns sehr gut geschaffen. Die Grösse hat sogar besser gearbeitet, als wenn sie in die Schule war.

Person5 [0:31:53 - 0:33:10]:
Jetzt denkt es mir einfach, da gehört mir das. Ich wohne am Aargau an. Ich muss bald ein Buch mitnehmen, was ich in jedem Kanton machen darf. Heute heisst es, die Restaurants werden zugemacht. Ich bin enttäuscht. Ich kenne so viele Leute, die im Gesundheitswesen arbeiten. Junge Leute, die einfach ... Sie haben Anschläge. Sie können nicht mehr. Man darf nicht vergessen, dass sie nicht nur jetzt den Stress haben. Sie haben im Frühling, und sie kamen gar nicht daraus, weil sie verschobene Operationen hatten. Sie haben voll durchgekrampft, durch den Sommer. Und jetzt das auch wieder. Ich bin der Meinung, zuzumachen, zu schauen, dass es allen gut geht. Und wie neu starten. Ich bin 21. Deshalb wurde ich effektiv enttäuscht. Weil ich das Gefühl habe, dass wir so viele Leute, die wir jeden Tag verlieren, und das Gesundheitswesen ... Ich weiss es nicht. Die Leute, die dort arbeiten, werden einfach vergessen. Sie schreien um Hilfe. Und gemacht wird einfach zu wenig für sie. Das sind die Leidtragenden. Das sind die, die an der Front sind und nicht wissen, wie viel sie arbeiten.

Person11 [0:33:11 - 0:33:27]:
Ich höre auf dem Ohr, dass wir die Front schalten können. Ich bin aus Kantonsspital Aarau. Aber ihr werdet das sicher aus erster Hand hören. Ja. Er war einer der ersten nationalen Politiker, der mit Corona angesteckt wurde. Alfred Heer.

Person11 [0:33:28 - 0:33:39]:
Ich will herausfinden, ob er ... ... sein Bewusstsein verändert hat mit der Ansteckung oder ob er auf Parteilinie bleibt. Das ist das 1-zu-1 mit Alfred Heer.

Person10 [0:33:38 - 0:33:40]:
Mit Parteilinie.

Person11 [0:33:40 - 0:33:42]:
Was murmeln Sie, Herr Heer?

Person10 [0:33:44 - 0:33:45]:
Es gibt eine Parteilinie bei Corona.

Person11 [0:33:45 - 0:33:57]:
Sie sind einer, der ab und zu an dieser Parteilinie ... Ich weiss nicht, was Parteilinie ist. Darum habe ich das so gesagt. Haben Sie schon eine religiöse Gemeinschaft gegründet, um die Corona-Massnahmen auszuhebeln?

Person10 [0:33:57 - 0:34:26]:
Nein, ich nehme den Virus ernst. Ich sagte das schon am Anfang. Die Situation ist eine Katastrophe. Die Spitäler in den Alters- und Pflegeheimen ... Ich kenne viele Leute, die schwere Verläufe haben. Ich nehme das sehr ernst. Das ist nicht etwas, was man unbedingt einkassieren möchte. Ich bin ja auch Risikogruppe. Ich habe einen biologischen Ortho. Nach BAG würde ich schon gar nicht mehr leben. Aber zum Glück ist der Kehl an mir vorbei.

Person11 [0:34:26 - 0:34:37]:
Sie sagten nichts dazu, als ich das mit der religiösen Gemeinschaft sagte. Das betrifft natürlich Erich Hesse, Ihren Fraktionskollegen. Ich lade ihn dann schnell an, Herr Hesse.

Person10 [0:34:36 - 0:34:39]:
Muss ich das jetzt mit ihm fragen?

Person3 [0:34:39 - 0:34:51]:
Der Bundesrat hat beschlossen, dass religiöse Gruppen ... ... mit einer gewissen Anzahl von Leuten zusammenkommen dürfen. Darum heben wir das jetzt zusammen aus.

Person11 [0:34:52 - 0:34:54]:
Sollte man sich als Gewalttäter verhalten? Nein, ich sagte am Anfang der Sendung,

Person10 [0:35:01 - 0:35:32]:
dass man auch andere Leute nicht ansteckt und dass man sicher keine Massenversammlungen macht. Darum finde ich, was der Bundesrat entschieden hat, dass man sich nicht mit Läden am Sonntag schliesst, Freizeitanlagen am Sonntag schliesst, damit die Jugendlichen nicht mehr schuten können. Ich finde das alles nicht gut, denn am Schluss konzentriert sich wieder alles im Üetliberg, wenn es Nebel hat. Dann geht wieder jeder in den Üetliberg, weil er nicht in den Zoo kann und sonst nichts machen kann, wenn wir Menschenansammlungen verhindern. Das ist natürlich dummes Zeug, wenn wir jetzt ...

Person11 [0:35:32 - 0:35:59]:
Sie wollen ja ums Verrodenen zu einem Shutdown. Die Partei, die SVP, hat das so formuliert, warum das so ist. Die wirtschaftlichen und sozialen Negativen sind ein Nebeneffekt der voreiligen Kraft gesetzt. Radikale Massnahmen sind in keinem akzeptablen Verhältnis zu einem möglichen gesundheitlichen Nutzen. Wieso sind Sie nicht einmal ehrlicher und sagen das, was Sie hier sagen? Man weiss nicht, ob die Nase noch etwas nützt. Ihnen ist die Wirtschaft wichtiger als die Gesundheit. Nein, das stimmt nicht.

Person10 [0:35:58 - 0:36:13]:
Uns ist Gesundheit sehr wichtig. Frau Martullo war die Erste, die eine Maske im Nationalrat angehörte. Sie wurde herausgerührt. Wir waren die Ersten,  Mobilität ist ein wichtiger Faktor,

Person10 [0:36:14 - 0:36:20]:
den man möglichst einschränken sollte. Aber Massnahmen müssen natürlich zielführend sein. Und zielführend sind die,

Person10 [0:36:21 - 0:36:33]:
wo man vulnerable Menschen schützen muss. Es nützt nichts, dass man einfach ein Restaurant schliesst, weil man das Gefühl hat, es bringe etwas dazu. Es bringt einfach nichts. Es sind keine Massnahmen, die zielführend sind. Sie haben sich doch in einer Para angesteckt, oder?

Person11 [0:36:32 - 0:36:43]:
Ja, und jetzt? Es war ja nicht verboten, hier zu sein. Habe ich Ihnen einen Vorwurf gemacht? Nein, keinen Vorwurf, sondern eine Frage.

Person11 [0:36:43 - 0:36:47]:
Sie sagen, Restaurants sollen nicht geschlossen werden, obwohl sie im Gastro-Bereich sind.

Person10 [0:36:44 - 0:36:53]:
Nein, ich bin nicht sicher. Ich war ein Zugsausfall. Ich bin in einem überfüllten Zug von Solothurn ...

Person10 [0:36:53 - 0:36:59]:
Also richtig überfüllt. Weil Zugsausfälle ...

Person10 [0:37:00 - 0:37:07]:
Ich weiss es heute nicht mehr. Es ist möglich, dass es in dieser Bar war. Aber wir hatten die Abstände eingegangen. Aber es ist natürlich so.

Person10 [0:37:08 - 0:37:24]:
Ich habe Glück gehabt, milder zu verlaufen. Ich habe auch alle angeläutet. Das Contact-Tracing kann man bis zu 1000 Anrufe anrufen. Es sind schon 1000 mehr infiziert. Ich habe alle angeläutet, die ich in diesen zwei Tagen traf. Das ist vielleicht auch eine Eigenverantwortung,

Person10 [0:37:25 - 0:38:08]:
die man wahrnehmen sollte, wenn man selbst betroffen ist. Aber das ist halt so. Wissen Sie, ich sage auch, die Leute in der Gastro mussten viel leiden. Sie hatten keinen Umsatz. Und ich bin eigentlich ... Ich komme nicht mehr viel weg. Ich wollte meinen Geburtstag dort planen. Das Resultat war, dass ich den Geburtstag in Isolation verbringen durfte. Also ... Ich habe das nicht gesucht. Aber es ist so, wie es ist. Wir sollten aber auch aufpassen, dass wir die Corona-Leute ... Der Macron hat auch Corona. Ich nehme nicht an, dass er in Paris in einer Bar war und sich dort angesteckt hat. Man kann Corona auch bekommen, wenn man sämtliche Schutzmassnahmen ... Man weiss es einfach nicht. Was mich auch noch irritiert am Schluss ist,

Person10 [0:38:08 - 0:38:24]:
dass die ÖV eine heilige Kuh ist. Man geht auf die Reststunde und hört, dass niemand von der ÖV überfüllt hat. Eine Schmierinfektion ist offensichtlich kein Problem. Dann sollten die Leute sagen, sie sollen das Auto fahren statt den ÖV. Das ist viel sicherer.

Person11 [0:38:24 - 0:38:55]:
Alfred Herr, vielen Dank. Schauen wir uns das genauer an mit den Ansteckungen. Wo sind die Orte ganz genau? Und ja ... Da haben wir ... Wo steckt man sich mit dem Coronavirus an? Das BAG hat bei den Infizierten nachgefragt, was sie gesagt haben bzw. untersucht haben, was die Infizierten dazu sagten, wo sie sich angesteckt haben. So sieht das aus. Jetzt muss ich den richtigen Knopf finden. Und das ist nämlich ...

Person1 [0:38:59 - 0:39:34]:
Gut 20 % der Corona-Infizierten gaben an, dass sie sich in der Familie angesteckt hatten. Das zeigen Auswertungen des Bundeskanzlers des Bundesamtes für Gesundheit. Andere Ansteckungsorte sind z.B. die Arbeit. Sie wurde bei 8 % der Fälle als Ansteckungsort angegeben. Aus Bars und Restaurants etwa wurden nur wenige Ansteckungen gemeldet. Knapp 2 %. Und auch aus Schulen, Kindergärten und Krippen z.B. gab es nur wenige Meldungen. Gut 1 %. Bei der Hälfte der Infizierten ist nicht klar, wo sie sich angesteckt haben.

Person1 [0:39:35 - 0:39:43]:
20 %? Wussten es nicht. Knapp 30 % wurden nicht gefragt oder machten keine Angabe. Hm.

Person11 [0:39:45 - 0:39:52]:
Frau Meier, jetzt haut man mit dem Vorschlaghammer auf Restaurants und Gastrobranchen ein. Jetzt sieht man hier 2 %. Was soll das?

Person2 [0:39:53 - 0:41:17]:
Es geht nicht darum, mit dem Vorschlaghammer auf eine Branche diese Schutzkonzepte nicht umzusetzen. Das ist nicht so. Das ist keine Kritik. Aber man weiss von der Hälfte der Personen nicht, wo sie sich angesteckt haben. Die, die es in die Familie tragen, sich familiär anstecken, müssen es irgendwo aufgeschnappt haben. Das Ziel muss sein, möglichst wenig Kontakt zu haben, um die Fallzahlen endlich runterzubringen. Aber was wir in den letzten Wochen gemacht haben, war z.T., wir machen es aus wirtschaftlichen Gründen ihrer Seite, weil wir nicht allzu grosse Massnahmen machen, weil es dann kostet oder weil es nicht die Steuern für die Konzerne sind. Und man lässt das Gesundheitspersonal auf.  Das geht nicht. Das ist absolut respektlos von all den Menschen, die seit Monaten und vor allem auch für die kommenden Monate ihr Bestes geben, um die Gesundheit uns allen Menschen zu schützen. Du kannst schon sagen, das Problem ist in den Alterszentren. Absolut einverstanden. Ich finde es unglaublich, ungeheuerlich, dass kranke respektive Personal, das eigentlich in Quarantäne gehen müsste, arbeiten muss. Nur, wir haben in den Kantonen Vorstellungs-Eingreifen, um das Budget zu erhöhen. Gerade in den Alters- und Pflegezentren. Ich hoffe sehr auf die Unterstützung der SVP bei diesen Vorstellungen. Wir müssen das Personal entlasten, wir müssen mehr Personal rekrutieren, damit die, die in Quarantäne müssen, auch in Quarantäne gehen können.

Person10 [0:41:17 - 0:41:30]:
Das stimmt, aber das hätte man in diesen sechs Monaten machen müssen. Nicht jetzt eine Verbüdschen-Debatte im Jahr 2021. Wir können es noch korrigieren. Man wusste, die zweite Wahl kommt, aber man hat nichts gemacht. So sieht es leider aus.

Person2 [0:41:30 - 0:41:32]:
Ich hoffe trotzdem auf eure Unterstützung bei genau diesen Sachen.

Person10 [0:41:31 - 0:41:34]:
Du hast mich unterstützt.

Person2 [0:41:33 - 0:41:36]:
Ja, aber auf die SVP unterstütze ich dich schwer.

Person10 [0:41:34 - 0:41:42]:
100 % für die tiefe Löhne war ja am Vorstoss der SVP. Ja, es ist ursprünglich ein Vorstoss der SVP.

Person2 [0:41:41 - 0:41:43]:
Die SVP ist großzügigerweise unterstützt.

Person10 [0:41:42 - 0:41:46]:
Wir arbeiten ja so gut zusammen.

Person11 [0:41:46 - 0:41:53]:
Es ist eine sanfte Umarmung von SVP und SVP. Das erlebe ich hier. Es ist sehr erfreulich, dass die SVP endlich mal die Mindestlänge aufmacht.

Person2 [0:41:51 - 0:41:56]:
Das ist das Positivste.

Person8 [0:41:54 - 0:43:13]:
Schauen wir auf die vulnerablen Gruppen ein. Da hat die BAG eine sehr gute Aufstellung gemacht. Das sind 2,5 Mio. Leute in der Schweiz. Das ist die Zahl. Das sind nicht nur die Leute in den Alters- und Pflegeheimen. Und es ist richtig, wir müssen dort spezielle Botschaften geben. Das mache ich auch in meinem Bekanntenkreis. Dass Leute zwischen 50 und 70 Jahren besonders gut aufpassen, ohne sie zu diskriminieren, ohne sie zu isolieren. Das ist gar nicht so einfach. Dass die Leute besonders gut aufpassen. Ja, das ist ein wirkliches Prinzip. Aber dann noch etwas zu einzelnen Mann. Das ist das Task Force. Da gibt es ganz gute Evidenz aus jüngsten Studien. Das ist eigentlich ein Altersprinzip. Bestätigt ein Bündel von Massnahmen. Ohne das wird es nicht gehen. Das sehen wir auch an diesen Zahlen. Die Krankheit hat eine Inkubationszeit, also eine Ansteckung bis die Krankheit, im Schnitt fünf Tage. Da ist es ganz schwierig. Wir werden nicht herausfinden können, genau was wie etwas bringt. Aber was wir jetzt wissen aus der Schweiz, ist, dass die Menschen, die hier leben, aus der ersten Welle, aus der Romantik, wissen, dass wir mit einem Bündel von Massnahmen nur die Zahl der Fälle und auch die Zahl der Todesfälle reduzieren können.

Person11 [0:43:13 - 0:43:25]:
Ein Bündel von Massnahmen braucht es. Warum braucht es das? Das wollte man in dieser Pandemie immer verhindern. Nämlich, dass es den Kollaps des Gesundheitssystems gibt. Jetzt haben wir am letzten Wochenende die Schlagzeilen gesehen.

Person11 [0:43:26 - 0:43:30]:
Chefärzte. Politik versteht Dramatik in Spitälern nicht.

Person11 [0:43:32 - 0:43:36]:
Unispital Zürich fordert Lockdown.

Person11 [0:43:37 - 0:43:51]:
Wie ausgelastet sind denn unsere Spitälereiche? Oder sind sie schon überlastet? Meine Kollegin Monika Glauser hat zusammen mit unserer Grafikabteilung geschaut, wie die Bettensituation im Land ist. So sieht es aus.

Person1 [0:43:53 - 0:44:00]:
Seit dem Ausbruch der zweiten Welle ist die Zahl der Covid-Patienten auf den Intensivstationen stark angestiegen.

Person1 [0:44:01 - 0:44:12]:
Damit die Spitälereiche weiterhin alle Patienten genügend versorgen können, haben sie verschiedene Möglichkeiten. Sie können zusätzliche Intensivbetten schaffen, sog. Ad-hoc-Betten.

Person1 [0:44:14 - 0:44:23]:
Allerdings braucht es für diese Betten zusätzliches Personal aus anderen Stationen, das eigentlich nicht für die Intensivstation ausgebildet ist.

Person1 [0:44:27 - 0:44:48]:
Inklusive der zusätzlich Geschaffenen sind aktuell schweizweit 76 % aller Intensivbetten belegt. Ist auf einer Intensivstation kein Platz mehr, kann das Spital Patienten verlegen. Auch in Spitäler in anderen Sprachregionen. Dafür muss es im anderen Spital aber noch freie Betten haben.

Person1 [0:44:52 - 0:44:57]:
Weil der Platz aktuell so knapp ist, werden viele Operationen vorerst nicht durchgeführt.

Person1 [0:45:00 - 0:45:07]:
Allein in den Universitäten sind die Betten nicht geschlossen.    In Spitälern warten im Moment mehr als 2'600 Patienten darauf, dass sie operiert werden.

Person1 [0:45:08 - 0:45:11]:
Eine solche Warteliste gibt es sonst nicht.

Person1 [0:45:13 - 0:45:26]:
Wird die Situation in den Spitälern noch schlimmer, wird eine Triage notwendig. Das bedeutet, es werden nur noch die Patienten auf der Intensivstation behandelt, die am meisten Chancen auf Heilung haben.

Person11 [0:45:29 - 0:45:39]:
Wie sieht die Realität aus? Man schaltet in das Kantonsspital, zum Martin Balmer. Er ist Leiter Pflege und operative Intensivmedizin. Guten Abend, Herr Balmer.

Person9 [0:45:40 - 0:45:41]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person11 [0:45:42 - 0:45:44]:
Sagen Sie uns, wo Sie genau stehen.

Person9 [0:45:46 - 0:46:36]:
Wir sind hier in Ihrem gestrigen Aufwachraum, heute Intensivstation. Gestern kamen wir zu dem Punkt, an dem wir keine Intensivbetten mehr hatten. Kein Patient konnte verlegt werden. Wir haben entschieden, dass wir den Aufwachraum umbauen müssen und zur Intensivstation, so wie es im Film vorher dargestellt wurde. Heute wird das mit vier Intensivbetten betrieben. Im Hintergrund könnt ihr einen Teil davon wahrnehmen. Das wurde schon angesprochen mit dem gleichen Personal. Uns unterstützen schon Kräfte aus der Anästhesie, aus dem Aufwachraum oder von den Bettenabteilungen. Aber das bedeutet auch eine Mehrbelastung für die Intensivpflegefachkräfte. Die leiten an, unterstützen und tragen die Hauptverantwortung dabei.

Person11 [0:46:36 - 0:46:41]:
Sie reden von einer Mehrfachbelastung. Das heisst konkret, man schiebt z.B. Doppelschichten.

Person9 [0:46:43 - 0:47:27]:
Ja, das kam auch diese Woche vor. Wir haben am Dienstag beispielsweise innerhalb einer Stunde drei schwerstkranke Covid-Patienten bekommen. Die haben pro Patient über acht Stunden zwei Pflegende in Anspruch genommen. Wir können unsere Kolleginnen und Kollegen in der Pflege einfach im Stich lassen. Das hat dann einfach zur Folge, dass ich am Dienstag auch eine Schicht übernehme. Aber die Mehrzahl macht, dass meine Kolleginnen und Kollegen länger bleiben, auch wenn das zum Teil eine Schicht ist. Jetzt haben wir noch mehr Betten aufgetan, wie vorher erzählt, mit der gleichen Anzahl von Personal. Mit den Köpfen konnten wir wachsen, mit der Fachkompetenz aber nicht. Mögen Sie noch, Herr Balmer, Sie und Ihre Leute?

Person9 [0:47:28 - 0:48:49]:
Die meisten Leute mögen nicht mehr. Sie sind müde, haben zu wenig Zeit, sich zu erholen. Man sieht es hier in der normalen Montur, die man in einer Covid-Station trägt, mit einer FFP2-Maske, mit einem Schürzen. Nach 30 Minuten unter der Schutzkette sind sie nass. Das ist eine zusätzliche Belastung und macht zusätzlich müde. Das ist ein Teil. Die Überlastung hat dazu geführt, dass ich noch nie in den 30 Jahren Intensivmedizin, die ich betreibe, Ärzte, Pflegende so viel sehe, wie sie weinen. Einfach auch, weil sie zum Teil nicht mehr mögen. Oder zum Teil sehen, dass sie die Qualität, die sie bringen wollen, bei ihrer Arbeit nicht machen können. Und v.a. sie sehen auch kein Handy ab. Wenn sie raussehen und das wahrnehmen, dass viele immer noch sagen, das sei ein Joke, der Covid, das sei gar nicht so schlimm, dann trifft uns das doppelt. Oder auch, wie die Schutzmassnahmen, die man festgelegt hat, nicht eingehalten werden. Schaut mal, wie locker eine Schutzmaske getragen wird. Oftmals sieht man den Schutz von der Nase nicht, dass die Nase frei ist etc. Das sind auch Dinge, die uns zu Kopf schütteln, aber auch traurig machen und zum Teil auch wütend.

Person11 [0:48:49 - 0:49:14]:
Sehr eindrücklich, was Sie sagen. Wir haben vor der Sendung kurz miteinander gesprochen. Ich möchte Sie fragen, was Sie zu den Massnahmen sagen, die man heute getroffen hat. Sie sagten, Sie hätten keine Zeit gehabt, um mitzubekommen, was für Massnahmen gefehlt wurden. Wenn Sie jetzt die Möglichkeit hätten, ausser an die Politik, die Entscheidungsträger, die Verantwortungsträger eine Botschaft zu richten, was ist das für eine?

Person9 [0:49:16 - 0:49:56]:
Zum einen, vergesst uns nicht. Vergesst nicht, was ihr bei mir im Hintergrund seht. Denkt daran, die Schutzmassnahmen, die man verordnet hat, die gilt es auch einzuhalten. Ich sehe immer noch viele von diesen Empfehlungen, die man abgegeben hat, die einfach ignoriert werden, nicht eingehalten werden. Gerade beim Schutzmasken tragen, beim Desinfizieren. Achtet darauf, wie häufig ihr euch im Gespräch, im Austausch ins Gesicht lenkt. Und dann wieder mit den Händen nebeneinander sein. Das ist ein Schutz, aber das muss man bewusst erleben. Entsprechend ist auch die Gefahr da, dass man sich weiter ansteckt.

Person11 [0:49:56 - 0:49:58]:
Herr Balmer, was machen Sie als Nächstes?

Person9 [0:50:00 - 0:50:53]:
Ich gehe bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von den drei Intensivstationen vorbei. Ich sagte es vorher, viele meiner Kolleginnen und Kollegen aus verschiedenen Professionen halten das auch nicht aus. Es geht darum, die Leute abzuholen, in ihrem Gefühlstand, in dem sie sich bewegen, motivieren, aber auch danken. Noch einmal zurück. Gestern Abend haben wir entschieden, dass wir die Station, in der wir uns befinden, in der wir uns befinden, in der wir uns betreiben. Wir haben eine Stunde später im WhatsApp-Chat herausgegeben, dass wir die Leute für die nächsten zehn Tage benötigen, die das betreiben. Trotz der Übermüdung, der Überforderung, haben wir innerhalb eines Paares so viele Rückmeldungen erhalten, um die Dienste zu übernehmen. Es gibt ein hohes Engagement. Das gehört sich einfach kontinuierlich.

Person9 [0:50:55 - 0:50:55]:
Herr Balmer, vielen Dank.

Person11 [0:50:56 - 0:51:00]:
Viel Kraft. Alles Gute.

Person9 [0:51:02 - 0:51:03]:
Danke, Herr Brotz. Bleiben Sie gesund.

Person11 [0:51:03 - 0:51:05]:
Gleichfalls. Danke.

Person11 [0:51:10 - 0:51:15]:
mir fährt das jetzt ziemlich ein. Und Ihnen?

Person10 [0:51:16 - 0:52:07]:
Ich sagte, es sei eine ernste Sache. Die Lage in den Spitälern ist dramatisch. Auch das im Pflegeheim. Wir haben viel Pflegepersonal, das bereits infiziert ist. Wir haben noch den Nachwuchs, der noch nicht infiziert ist.  Das Norovirus, das auch noch kommt. Das ist eine traurige Tatsache. Wir müssen den grössten Respekt für die Leute, für die Ärzte, für das Pflegepersonal haben, das diese harte Arbeit macht und die jetzt wirklich gefordert ist. Das ist mir wichtig zu sagen. Ich glaube, man muss diejenigen, die jetzt einen Extraeffort leisten, auch entscheiden, wenn das mal vorbei ist. Das ist das Einzige, was man ... ... kann. Man muss sich dafür offenbaren und natürlich die moralische Unterstützung diesen Leuten geben. Und wie schon gesagt, es ist wichtig,

Person10 [0:52:09 - 0:52:34]:
dass wir Distanz wahren. Aber deswegen dürfen wir auch nicht die Nerven verlieren und sagen, man solle nicht mehr Skifahren gehen oder sich zu Hause einsperren, wie Herr Bersi sagt. Vielleicht ist ein Spaziergang mit der Familie im Wald vielleicht mehrmal besser, als wenn man aufeinander oben sitzt. Und vielleicht kann man den anderen besuchen über die Festtage. Und dann werden die Zahlen noch schlimmer.

Person11 [0:52:35 - 0:52:54]:
Herr Engelberger, Sie haben das jetzt auch mitgehört von Herrn Arnold im Kantonsspital Aarau. Anfang der Woche die dramatischen Appelle der Chefärzte. Jetzt muss ich Sie als Präsident der Gesundheitsdirektorenkonferenz fragen. War Ihnen das so bewusst, oder hat man das zu spät realisiert?

Person7 [0:52:55 - 0:54:17]:
Das war mir sehr bewusst. Ich bin fast wöchentlich in mindestens einem Spital. Das sind jetzt Spitäler im Kanton Basel-Stadt, die ich besuche, oder im Kanton Basel-Stadt. Es sind auch private dabei. Aus irgendeinem Grund haben wir im Kanton Basel-Stadt das von der Bunde jetzt schweizweit eingeführt, was wir einen Monat lang auch schon gemacht haben. Ich sehe klar einen Handlungsdruck, der weiterhin besteht. Es geht um das Gesundheitswesen, um die Leute, die dort arbeiten. Sie verdienen Dank, Anerkennung, auch Anerkennung. Auch unsere Rücksicht. Wir verdienen es, dass wir für das Gesundheitswesen die notwendigen Massnahmen ergreifen. Aber es geht nicht um das Personal, nur in Anführungszeichen. Es geht um die Leistungsfähigkeit. Es geht nicht nur um die Covid-19-Patientinnen und Patienten, sondern auch um alle anderen, die auf das Gesundheitswesen angewiesen sind und warten müssen, oder die vernachlässigt werden müssen, wenn das System kollabiert. Darum dürfen wir das nicht lassen. Das ist uns sehr wohl bewusst. Darum hat die GdK auch für weitere Massnahmen plädiert. Darum müssen wir in Zukunft enorm wachsam bleiben und schauen, ob das den gewünschten Fortschritt bringt, die gewünschte Entlastung, die beschlossen wurde, oder ob es dann halt gleich mehr braucht.

Person11 [0:54:17 - 0:54:43]:
Offensichtlich ist ein System nicht nur am Anschlag, sondern darüber. Darüber gehören wir, von heulenden Pflegefachkräften, die nicht mehr nachkommen. Wir müssen uns auch mit den Bewältigungen, mit Sonderschichten und Schwierigkeiten, die zu handeln sind, kümmern. Ich muss Sie auch fragen, Frau Meier. Ich weiss, Sie haben ein grosses Herz für diese Leute. Aber vom Gesundheitsminister Berset gehört mir in diese Richtung im Moment auch nicht viel.

Person2 [0:54:43 - 0:55:59]:
Wir wissen auch, dass Alain Berset in einem Bundesratsgremium eingespannt ist mit einer bürgerlichen Mehrheit. Man kann nicht nur seine Wünsche durchsetzen. Es ist klar und das ist das Hoffnungsgeheimnis, dass er in Berset weitergehende Massnahmen hätte wollen, gerade auch zum Schutz des Gesundheitspersonals. Ich habe auch den grössten Respekt vor dieser Arme. Das sind Mütter und Väter, die eine unglaubliche Belastung seit Monaten ertragen müssen, und für kommende Monate auch. Aber ich glaube, dieser unglaubliche Respekt kann sich nicht nur in schönen Worten zeigen. Ich bin sehr erfreut, dass sich die SVP heute für eine Corona-Prämie ausgesprochen hat. Wir können das politisch weiterverfolgen und Ihnen diese Anerkennung geben. Ich glaube, dieser Respekt zeigt sich auch in Handlungen, in dem Sinne, dass man so Hilferüfe ernst nimmt. Und schon vor einer Woche hätte ich ernst nehmen müssen. Das sagt das Personal seit einer Woche. Es ist der allerspäteste Zeitpunkt, so Hilferüfe ernst zu nehmen. Und dann auch sagen, dass das Gesundheitspersonal sagt, dass wir nicht nur mit Covid-Patienten anschlagen. Das kann ein Autounfall sein. Wir möchten auch behandelt werden. Es geht nicht nur um die ältere Generation, die geschützt werden muss, sondern um unsere Gesundheit. Von uns allen. Wir sind alle zusammen in dieser Krise. Und die meisten sind auch nur allgemein.

Person11 [0:55:58 - 0:56:02]:
Hat sie richtig zusammengefasst, Frau Maier, dass die SVP für eine Corona-Prämie ist?

Person10 [0:56:01 - 0:56:26]:
Die meisten hat sie richtig zusammengefasst. Aber man muss doch sagen, Corona ist schlimm, sehr schlimm. Und wie schon gesagt, es gibt auch andere Krankheiten, die man nicht rechtzeitig behandeln kann. Aber wenn wir Massnahmen beschliessen, dürfen wir nicht verhältnismässig sein. Das wurde schon gesagt. Ich meine, man beschliesset so etwas, wie wenn man sich eine Corona-Patientin befindet. 

Person10 [0:56:28 - 0:56:59]:
Das ist klar. Das Problem ist bei Corona-Patienten, sie müssen relativ lange auf Intensivstationen sein. Das ist nicht so wie bei einer Herz-OP, die man nach drei, vier Tagen wegnehmen kann. Sie liegen teilweise Wochen auf den Ips-Stationen, brauchen eine viel intensivere Betreuung als Leute, die noch bei Bewusstsein sind. Das Problem ist, wenn wir jetzt die Massnahmen schliessen,

Person10 [0:57:00 - 0:57:34]:
In Zürich kann man Tram fahren und dann sagt man, wenn man auf der Luftseilbahn auf den Semt hinfährt, ist es gefährlicher, als wenn man in den Wollishofen in den Sibner einsteigt und auf den Steppach hinausfährt. Das macht einfach keinen Sinn und macht keine Logik. Wir müssen ja schauen, dass die Fälle runtergehen. Jeder kann seinen Teil dazu beitragen. Diese Schutzkonzepte müssen eingehalten werden. Ich finde es nicht so schlimm, dass die Restaurants geschlossen wurden. Das ist schon schlimm. Aber was vorhin mit der 19.00 Uhr war,

Person10 [0:57:36 - 0:57:45]:
das ist eigentlich eine Folter des Gastgewerbes. Mit dem kannst du gar nicht mehr leben. Das ist weder Fisch noch Vogel. Was ich sagen muss, ist, dass es besser ist,

Person10 [0:57:46 - 0:57:52]:
dass man schliessen muss, als halbherzig zu sagen, dass man noch etwas arbeiten darf. Der Bund hat natürlich immer auch Angst.

Person10 [0:57:53 - 0:58:21]:
Deshalb der Hickhack zwischen dem Kanton und dem Bund. Es gibt einen Grund. Denn der, der den Beschluss fasst, um etwas zu schliessen, muss dann zahlen. Deshalb hat der Bund vermutlich die Skigebiete nicht geschlossen. Denn sonst wäre er auch bei uns gekommen und hätte eine Rechnung von 530 Millionen präsentiert. Es ist natürlich auch nicht immer alles ganz ehrlich, was zwischen dem Bund und dem Kanton läuft. Man drückt sich, man verfügt keine Massnahmen, weil man haftpflichtig wird. Um es nicht zu vergessen,

Person11 [0:58:21 - 0:58:24]:
Sie haben auch zwei Vertreter in der Regierung.

Person10 [0:58:25 - 0:58:31]:
Ich sage, es ist ein Problem zwischen Bund und Kanton. Ich mache eine Auslegeordnung.

Person10 [0:58:31 - 0:58:32]:
Ich habe nicht Herrn Berzio gesprochen.

Person11 [0:58:32 - 0:58:47]:
Auslegeordnung ist ein gutes Stichwort. Beratenderweise in dieser Krise macht Covid-19 Taskforce. Da möchte ich bei Manuel Batt herausfinden, ob er das Gefühl hat, dass er wirklich immer gelohnt wird. Das ist ein 1 zu 1 mit ihm.

Person11 [0:58:49 - 0:58:58]:
Herr Batt, es gibt Leute, die Sie am liebsten abschaffen würden. Ganz ehrlich. Hand aufs Medizinerherz. Gibt es manchmal Momente, in denen Sie denken, was Sie eigentlich in dieser Taskforce machen?

Person8 [0:58:59 - 0:59:03]:
Haben Sie einen Moment lang überlegt? Ja, gut.

Person8 [0:59:03 - 0:59:11]:
Weil einfach unreflektiert etwas zu sagen, ist nicht mein Stil. Aber nein, sicher nicht. Denn es ist ein Privileg, in dieser Taskforce zu arbeiten. Sie sagen, es ist ein Privileg.

Person11 [0:59:11 - 0:59:21]:
Sie legen auch Wert darauf, dass Sie beraten und nicht entscheiden. Aber es muss einem doch trotzdem stieglisinnig machen. Wenn man sich das Maul fusselig redet

Person11 [0:59:21 - 0:59:27]:
und am Schluss nicht das entschieden wird, was man eigentlich machen müsste. Oder erst immer ein bisschen später, später, später.

Person8 [0:59:27 - 1:01:32]:
Ja, da ärgert man sich manchmal. Das ist wirklich so. Aber trotzdem, wir haben unsere Aufgabe. Politiker haben ihre Aufgabe, ihre Verantwortung. Das müssen wir in der Schweiz respektieren. Trotzdem, unsere Beiträge, sind ganz essenziell. Die Krise ist nicht meisterbar, weltweit nicht. Ohne Wissen, ohne Daten, ohne Expertise. Von Ärzten, von Wirtschaftsexperten, von Experten der öffentlichen Gesundheit, von Epidemiologen und Virologen. Das geht nicht. Mit dem haben wir schon sehr grosse Beiträge für die Schweiz geleistet. Und ich glaube, es wird auch auf uns gelöst. Man kann nicht erwarten, dass man immer auf uns hört. Aber an diesem Moment muss ich schon sagen, hier ist es wirklich kritisch. Wenn Sie mir jetzt doch noch ein Wort zu diesem Bericht aus dem Kantonsspital Aarau erlauben, als Arzt. Auch bei uns in Basel, auch mein Team, Infektiologen, nicht ganz so nah am Patientenbett, aber auch jeden Tag auf der Intensivstation, auf Normalstation, schaut auch noch vor andere Patienten. Und es ist so, die Belastung ist immens. Ich habe noch nie meine leitenden Ärzte, die ich mit den Ärzten und Ärzteinnen so belastet sehe. Es hat auch Tränen gesetzt, auch bei mir, das anzuschauen. Und ich möchte einen Punkt wirklich noch einmal sagen. Und da bin ich jetzt einig mit Herrn Herr. Jeder muss schauen, sich zu schützen. Und jeder muss überlegen, ob er die Einladungen halbiert, nicht macht, lieber geht spazieren. Und da denke ich, da sollte jeder heute zu oben noch das Telefon oder WhatsApp machen oder morgen und morgen überlegen, wie er es gestaltet. Und das ist wissenschaftlich fundiert. Und da denke ich, wir ringen sicher um einige Informationen, wie es sich gehört von Wissenschaftlern. Nein, ich muss sagen, das ist eigentlich etwas vom Eindrücklichsten, was ich erlebt habe. Und ich muss das ja gegenüberstellen, übrigens auch meiner klinischen Arbeit, weil dort fehle ich jetzt im Moment.

Person11 [1:01:32 - 1:01:57]:
Und Sie haben klar gesagt, was es zu tun gibt. Und jetzt sind wir mitten in dieser zweiten Welle und hoffen, dass es noch eine dritte gibt. Und Sie haben im Oktober noch das gesagt, Herr Battke, ein Lockdown ist keine Option, auch wenn wir eines der wenigen Länder in Europa wären, die dies nicht tun. Es wäre ein Versagen und würde zeigen, dass wir uns nicht rigoros an die Massnahmen gehalten hätten. Was Sie doch jetzt vorher gesagt haben, dass wir als Schweizerinnen und Schweizer versagt haben.

Person8 [1:01:57 - 1:02:54]:
Also erstens würde ich sagen, die Taskforce hat immer klar Stellung genommen. Und ich habe gesagt, das stimmt. Aber ich wäre kein guter Arzt, wenn ich nicht diese Evidenz in Betracht ziehen würde, die jetzt kommt. Und ich wäre noch nicht derjenige, der einen schlechteren Forscher wäre, wenn ich das nicht machen würde. Und diese Evidenz, die hier ist, mit den hohen Fallzahlen, ich habe gehofft, die Eigenverantwortung greift mehr. Und ja, da muss man Analysen neu machen. Und da komme auch ich, übrigens übereinstimmend, das ist wirklich die ganze Taskforce, von der Meinung ist, von der Martin Ackermann auch am Dienstag gesagt hat. Der Präsident der Taskforce. Ja, der Präsident, genau. Dass diese Massnahmen mühenstrenger sind, sie mühen schweizweit sein, sie müssen schauen, dass wir die Kontakte reduzieren. Und da stehe ich wirklich auch voll dahinter, dass er mitdreht und mitgestaltet und auch zur Analyse in den Spitälern beiträgt.

Person11 [1:02:54 - 1:02:54]:
Manuel Badke, vielen Dank.

Person11 [1:02:58 - 1:03:06]:
Trotzdem sind wir auch an einem Punkt am heutigen Abend, wo man die Schulen ums Froh nicht zu machen will, Herr Engelberger.

Person11 [1:03:08 - 1:03:09]:
Sie auch immer noch nicht.

Person7 [1:03:11 - 1:04:09]:
Wir haben einen Konsens gefunden in unserer Gesellschaft und ich würde sogar sagen in ganz Europa, dass offene Schulen mit Präsenzunterricht einfach ein sehr hohes Gut sind. Und wir haben darum an dem festgehalten. Ich habe doch eine ärztliche Dienst, Kinder- und Jugendärztliche Dienst bei mir im Departement. Ich sehe das, ich weiss, das ist anspruchsvoll. Es gibt immer auch Fragen und Unsicherheit. Und um das Umfeld Schule herum gibt es auch immer, ich weiss, es ist anspruchsvoll. Es gibt Infektionen und Kinder oder Eltern, die krank sind. Trotzdem hat man jetzt Ansteckungen an der Schule einfach nicht viel gefunden. Und darum hat man das jetzt durchgezogen und die Schulen bis ans Ende des Schuljahres oder des Semesters jetzt offen gehalten. Es kommen jetzt erste Diskussionen auf, ob man allenfalls die Ferien verlängern sollte oder auf Fernunterricht wieder umstellen sollte.

Person11 [1:04:08 - 1:04:10]:
Einzelne Kantone machen das ja schon.

Person7 [1:04:10 - 1:04:17]:
Genau, einzelne Kantone machen das. Deutschland ist ja jetzt auf das gegangen. Aber auch da gibt es keine einheitliche Lösung,

Person11 [1:04:16 - 1:04:21]:
sondern wie der Flickerteppich, Herr Engelberger.

Person7 [1:04:22 - 1:05:41]:
Nein, ich meinte, der schweizerische Konsens im Moment ist, dass die Schulen offen bleiben, und zwar im Präsenzunterricht offen bleiben. Und mir wäre jetzt hier ein Anliegen, dass man das wirklich auch fertig denkt, bevor man hier jetzt neue Massnahmen wieder ergreifen würde. Jetzt einfach eine Woche auf einer Stufe umstellen oder eine Woche auf einer anderen Stufe umstellen. Ich halte es für wenig nachhaltig, dass es in den Schulen mehr Ferien geben wird. Ich denke, in den Schulen müssen wir jetzt auch noch konsequenter und durchgängiger die Maskenpflicht durchsetzen. Auch für die Lehrpersonen, auch im Unterricht, auf allen Stufen, allenfalls auch die jüngeren Kinder einbeziehen in das Maskentragen. Wir haben Kurzgelegenheit in den Ferien, Herbstferien genutzt für eine Reise nach Rom. Dort mussten Kinder auch Masken tragen. Die sind jetzt zwölf, zehn und acht und haben das problemlos mitgemacht. Ich glaube, hier gibt es Massnahmen, die noch vorzuziehen wären, jetzt eine Schliessung. Denn dann blockieren sie natürlich sehr viel wieder. Sie müssen dann Spezialarrangements finden für Eltern, die im Gesundheitswesen arbeiten. Sie müssen andere Berufsgattungen berücksichtigen, die nicht von zu Hause aus arbeiten können. Es hat einen ganzen Rattenschwanz. Und das ist dann wirklich, wenn die Schulen zu sind, kann man dann wirklich sagen Shutdown. Und ich denke, da haben wir jetzt noch einen kleinen Spielraum, den wir auch von mir nutzen. Ich glaube, dass es so weit nicht kommt.

Person11 [1:05:43 - 1:05:52]:
Herr Pindella, Sie sind ja nicht nur Gastro-Unternehmer, Sie sind auch Vater, zwei Kinder. Wenn Sie die Diskussion so mitbekommen, graut es Ihnen davor, wenn man die Schulen zumachen würde?

Person6 [1:05:54 - 1:06:29]:
Ja, also, ich meine, das erste Mal, klar, der Schutz vor der Gesundheit steht zu oberst. Aber ich habe natürlich erlebt, März, April, als die Kinder zu Hause waren und, ja, wie es halt ist, ich habe das Glück, ich konnte arbeiten gehen. Meine Frau hat die Heimat. Ich habe einfach hingeblickt. Aber nichtsdestotrotz, es ist logisch, es ist nicht das Gleiche, wie wenn Sie in die Schule gehen. Sie verpassen auch etwas. Sie sind, als Sie reingestiegen sind, sind Sie doch hinten drin gewesen. Also aus diesem Grund ist es eine Massnahme, die eher schwierig ist, insbesondere für meine Frau.

Person6 [1:06:30 - 1:06:31]:
Sie wollten etwas sagen, Bartolome?

Person8 [1:06:31 - 1:07:55]:
Also wir haben, das ist natürlich ein intensives Thema, auch in der Taskforce, die Schule. Und das ist das Recht auf Bildung gegenüberzustellen. Letztlich, ja, auch wieder Transmissionsketten. Aber bis jetzt, also man kann sagen, die Schulen, da finden schon auch Infektionen statt, aber nicht in dem Ausmass, das es gegenübergestellt, Recht auf Bildung. Und auch, da muss man sagen, das sind dann auch einkommensschwächere Familien, die besonders leiden, denen man das gegenüberstellt. Wir schauen jede Evidenz, die jetzt neu kommt, sind auch neue Studien. Das Problem ist aber bei diesen Studien, um jetzt einmal bei der Wissenschaft zu bleiben, dass häufig die Analysen sind mit den Universitäten zusammen, mit auch Eltern, z.B. auch Jugendlichen in der Lehre. Das heisst, das auseinander zu beinen, ist wirklich schwierig. Aber wir haben einen guten Hinweis. In der Swiss Romadi sind die Schulen offen geblieben, mit einem eigentlich nicht einmal so starken Massnahmenpaket. Die Leute konnten sich immer noch privat treffen. Das R0, also die Reproduktionsrate, ist runtergegangen. Von dem her denken wir auch, dass man die Schulen offen lassen kann. Aber jetzt, das ist unser Vorschlag, ganz pragmatisch, könnte man das Gelegenheitsfenster nutzen, sodass die Ferien nächste Woche anfangen und dann leicht verlängert werden, sodass alle Kantone dann gleich starten. Ich glaube, es ist der 11.1.

Person11 [1:07:56 - 1:08:50]:
Wir sind praktisch in den Schlussminuten. Minuten sind schon drin. Ich möchte mich herzlich für die engagierte Diskussion bedanken und möchte doch die Sendung beenden mit dem, was wir immer wieder gemacht haben. Das ist mit dem persönlichen Bild der Woche, das ich Ihnen gerne zeigen möchte. Sie fragen sich sicher, wer ist dieser Mann hier? Das ist der älteste Absolvent einer Uni in Italien. Giuseppe Paterno ist 98. Er hat an der Uni von Palermo seinen Abschluss in Geschichte und Philosophie gemacht. Was für eine grossartige Geschichte. Als Jugendlicher hatte er diesen Traum schon. Er ist aber in ärmlichen Verhältnissen in Sizilien aufgewachsen. Er hat sich diesen Traum noch im höheren Alter erfüllt. Herr Badger, Sie haben Medizin studiert. Welches Studium hat Sie sonst noch gereizt? Philosophie und Geschichte. Herr Herr, Sie sind eidgenössisch diplomierter Kaufmann. Wollten Sie nie ein Studierter werden? Ich war zu dumm, leider.

Person10 [1:08:52 - 1:08:53]:
Offensichtlich.

Person10 [1:08:55 - 1:08:58]:
Nein, ich wollte es werden. Ich weiss, ich bin nicht so ...

Person10 [1:09:00 - 1:09:10]:
Ich war schon gut in der Schule, aber meine beiden Brüder haben das Gymnasium gemacht und studiert. Und ich habe ... Ich habe jetzt den armen Leutenwege eingeschlagen, aber es ist ja nicht schlecht herausgekommen.

Person11 [1:09:13 - 1:09:19]:
Frau Meier, Sie haben Geschichte, Geografie und Politikwissenschaften studiert. Wenn Sie eine Lehre gemacht hätten, was wäre das für eine gewesen?

Person2 [1:09:21 - 1:09:22]:
Ich glaube, Hochbauzeichnerin.

Person2 [1:09:23 - 1:09:27]:
Weil ich nachher sicher gerne Architektin werden würde.

Person11 [1:09:28 - 1:09:36]:
Rudi Bendella, wer die Gastroszene arbeitet, macht das aus Berufung, haben wir heute Abend auch gehört. Oder ist dieser Weg durch Ihren Vater von Anfang an klar geworden?

Person6 [1:09:36 - 1:10:05]:
Können wir meinen, ja, das ist klar. Ich habe schon ein wenig Windungen und Wendungen in Bezug auf die Lehre genommen. Das ist eine spannende Frage. Ich hätte auch Automechaniker gelernt, aber ich habe dann einen anderen Weg genommen. Und ich bin dann ... Ich bin zuerst in den Wein gegangen. Mein Vater war ein Saliger. Dass die Nachfolge schon klar ist. Und damals wäre es Weinhandel gewesen. Ich habe dann irgendwann vor zehn Jahren meine Leidenschaft für Gastronomie entdeckt. Und bin dann sozusagen auf Abwege oder auf meinen richtigen Weg gekommen. Und dann in der Gastronomie sozusagen mich verwirklichen können.

Person11 [1:10:06 - 1:10:13]:
Ein Höchst auf das duale Bildungssystem sozusagen. Herr Ehr, ich bin übrigens auch auf einen ähnlichen Weg gegangen wie Sie. Ich habe auch eine Lehre gemacht.

Person11 [1:10:13 - 1:10:13]:
Eine KV-Lehre gemacht.

Person10 [1:10:13 - 1:10:18]:
Ja, eben darum sind Sie jetzt in der Arena. Das ist die Strafe.

Person11 [1:10:18 - 1:10:32]:
Ich weiss nicht, ob das der Grund ist. Lukas Engelberger, der Mann, der Rechtswissenschaftler studiert hat. Man sagt, Juristen seien manchmal, pardon für den Ausdruck, ein bisschen Tüpfel-Scheisser. Sind Sie so einer?

Person7 [1:10:33 - 1:10:41]:
Jetzt haben Sie mich verwutscht, ja. Na sicher. Doch. Ich kann es nicht haben, einen Brief zu unterschreiben, wo ich noch einen Fehler sehe. Das schaffe ich irgendwie. Das bringe ich nicht übers Herz.

Person11 [1:10:42 - 1:10:44]:
Und zuhause sind Sie es dann auch?

Person7 [1:10:45 - 1:10:45]:
Eben.

Person11 [1:10:47 - 1:11:46]:
Danke, dass Sie meine Gäste waren und in die Arena gekommen sind. Mein zweiter Dank gilt den Zuschauerinnen und Zuschauern für ihre Treue in diesem Jahr, in diesem schwierigen Jahr. Möglicherweise ist das auch für Sie ein schwieriges Jahr, in dem man immer froh ist, wenn man Leute um sich herum hat, die zu einem schauen. Und darum gilt mein dritter Dank der Redaktion der Arena für das Zusammenhalten in dieser schwierigen Zeit, auch in diesem Jahr, für die Ideen, die wir miteinander immer wieder von Neuem haben müssen, auch wegen dieser Krise kreieren. Und ich konnte mich immer auf diese Redaktion verlassen. Und diese Zeit muss jetzt einfach sein. Die nehme ich mir jetzt einfach raus, auch wenn wir schon in der Zeit drüber sind. Danke Franziska, Christine, den beiden Christophs, Fabrizio, Jasmin, Martin, Martina, Michael, Melinda, Monika, Seraina, Severin, Simon und Sophia. Wir sehen uns am 8. Januar wieder, dann mit dem Bundespräsidenten Guy Parmelin und ihren Fragen dazu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

