============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:01 - 0:00:12]:
Ein Sitz, zwei Kandidaten und viele Fragen. Was macht Markus Ritter aus? Was Martin Pfister? Und wie unberechenbar wird die Wahl des Bundesrates? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:26 - 0:01:35]:
Heute in der «Arena» Pirmin Bischof, Mitglied Partei «Präsidium Die Mitte». Er sagt, für die Nachfolge von Viola Amherd präsentiert die Mitte eine ausgezeichnete Auswahl. Martin Pfister und Markus Ritter sind zwei topqualifizierte Kandidaten und unterschiedliche Persönlichkeiten. Matthias Michel, Ständerat FDP, sagt, die Mitte-Partei lege dem Parlament ein valables Zweierticket vor. «Nebst Führungsstärke ist für mich die Fähigkeit, in einem kollegialen Parlament und einem kollegialen Gremium zu funktionieren, entscheidend.» Franziska Roth, Ständerätin SP, sagt, «Keiner der beiden Kandidaten hat die Probleme der Menschen wie etwa die Kaufkraft auf dem Radar.» Aus dem rechten Viererblock im Bundesrat droht ein Fünferblock zu werden. Michael Graber, Mitglied Parteileitung SVP, sagt, «Die Kritik der Linken am Zweierticket ist nicht berechtigt. Mit Martin Pfister und Markus Ritter hat die Mitte zwei erfahrene Kandidaten mit unterschiedlichem Profil ins Rennen geschickt.» «Die Arena» moderiert von Sandro Protz.

Person11 [0:01:35 - 0:02:02]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen in der Runde und herzlich willkommen im Publikum. Das ist bei «Gost gemischt» heute. Da sitzen eine Abschlussklasse der Kanti Romanshorn und junge Menschen der Schule Spreitenbach, aber auch Mitglieder des Vereins und junge Journalistinnen und Journalisten der Schweiz und die Damen-Sektion des Golfklubs Chieburg. Gerade hinter mir.

Person11 [0:02:03 - 0:02:31]:
Wenn am 12. März im Bundeshaus die Nachfolge von Viola Amherd und ein neuer Bundesrat gewählt wird, hat man die Auswahl zwischen zwei Männern. Diesen beiden. Links am St. Gallen-Nationalrat Markus Ritter und am Zuger Regierungsrat Martin Pfister. Seit heute sind die beiden offiziell auf dem Ticket der Mitte. Und der Not-Mitig-Präsident Gerhard Pfister, der übrigens nicht mit Martin Pfister verwandt ist, ist begeistert von dieser Auswahl.

Person10 [0:02:32 - 0:02:49]:
Ich bin schon länger bei Bundesratswahlen dabei. Ich würde es auch sagen, wenn Sie von einer anderen Fraktion wären. Aber die Präsentation in den Hearings von diesen beiden Kandidaten gehörte zum Besten, was ich an solchen Hearings gehört habe.

Person11 [0:02:49 - 0:03:08]:
Der Einzige, der in dieser Runde dabei war, war Pirmin Bischof. Er war Mitglied des Parteipräsidiums der Mitte als Ständerat und auch Mitglied der Findungskommission, die einigermassen lange suchte, bis man sie gefunden hat. Jetzt hat man die beiden auf dem Ticket. Sind das die beiden Besten, die die Mitte bieten kann?

Person7 [0:03:09 - 0:04:00]:
Es sind meine 13. Bundesratswahl, in der ich mitmachen darf. Ich kann mich hier als Parteipräsident anschliessen. Ich kann den anderen bereits sagen, die werden spannende Hearings bekommen. Ich habe mich schon seit vier Jahren in der Findungskommission und heute in der Fraktion befasst. Das Auffällige an diesen zwei Persönlichkeiten ist, dass jeder für sich selbst ein Bundesrat ist. Man könnte leider nur einen wählen. Aber jeder von beiden ist wählbar. Beide waren, das sah man aus dem einstimmigen Beschluss der Fraktion, deutlich auf dem Boden unserer Partei, auf dem Wertekanon unserer Partei. Trotzdem sind diese zwei völlig unterschiedlich. Sie sind wirklich eine Auswahl für das Parlament von zwei verschiedenen Persönlichkeiten. Das macht es spannend.

Person11 [0:04:00 - 0:04:08]:
Das macht es auch spannend für Sie. Sie müssen sich am Schluss entscheiden. Sie werden sowieso nicht sagen, für wen, aber machen Sie eine Münzenröhre? Wie machen Sie das, wenn beide so bundesratstauglich sind?

Person7 [0:04:09 - 0:04:26]:
Am Schluss kann jeder Parlamentarier oder jede Parlamentarin jemand wählen. Und der schreibt auf den Zettel. Diesmal ist es wirklich nur dieser und nicht dieser. Ich sage jetzt natürlich nicht, für wen ich mich entscheide. Aber ich kann mir vorstellen, dass es im Parlament relativ knapp werden könnte.

Person11 [0:04:26 - 0:04:27]:
Haben Sie schon eine Präferenz?

Person11 [0:04:29 - 0:04:37]:
Michael Graber, Mitglied der SVP-Parteileitung und Nationalrat aus dem Kanton Wallis. Die Mitte spricht von einer exzellenten Auswahl. Was ist es für Sie?

Person9 [0:04:38 - 0:05:46]:
Es ist eine korrekte Auswahl. Die Mitte findet das ihre zwei besten Kandidaten. Die, die sich bereit erklärten, war es nicht so einfach. Ich verstehe das von den anderen, die abgesagt haben, dass es nicht so einfach ist, dass sie sich nicht so einfach machen. Ich habe mir das vor, als würde man in den Bundesrat gewählt werden, wie wenn man ins Kloster eintreten würde. Da ändert sich dann sehr vieles. Man hat kein Privatleben mehr. Darum habe ich ein gewisses Verständnis für die, die abgesagt haben. Aber das ist ein korrektes Ding mit unterschiedlichen Profilen. Wir werden die Hearings machen, kritische Fragen stellen und dann kommunizieren. Was wird die kritischste Frage sein? Wir werden sicher, weil an diesem müdmasslichen ZB übernommen wird, die Position zur Armee, zum aktuellen Zustand, und dann natürlich auch das Verhältnis zwischen der Schweiz und der Europäischen Union im Hinblick auf den unsäglichen und Erwerbungsvertrag, wie wichtig die Souveränität ist. Im Zusammenhang mit dem VBS natürlich auch die Sicherheit im Lande. Es ist ja VBS, Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport, also wie man die Bevölkerungsschutzwerte gewährleistet. Und ganz zentral natürlich auch die Neutralität, dass man sich klar positioniert, weil das ein zwingender Wert für die Schweiz ist.

Person11 [0:05:46 - 0:06:14]:
Das war ein Teil dieser Sendung. Ich bin gespannt, was die anderen Parteien und Fraktionen für wichtige Fragen an die beiden Kandidaten haben. Aber vorweg Franziska Roth, Ständerätin der SPÖ aus dem Kanton Solothurn. Zürcher GLP-Ständerätin Tiana Moser hat gesagt, diese Auswahl wirft Fragen auf. Auf dem Ticket würden Frauen und Vertreter einer urbanen Schweiz wählen. Wie toll finden Sie das Ticket von einer Skala von 1 bis 10? 10 ist top.

Person4 [0:06:15 - 0:07:12]:
Äh, 1. 1? Ich muss ... Herr Bischof, ein wenig stören. Ich bin natürlich fast ein wenig naturgegeben, bin nicht zufrieden mit dieser Auswahl. Ich sehe es auch nicht wie Herr Graber. Es sind zwei Herren, die am rechten Rand politisieren. Der eine spielt seine Macht auf Bundesebene bereits jetzt für Sonderinteressen aus, wo er doch ab und zu zeigt, dass er nicht an die Menschen, an die Gesamthaft denkt, sondern an die industrielle Landwirtschaft und spielt ein Powerplay. Das macht er sehr gut. Das ist eine gute Sache. Aber das geht nicht. Der andere Kandidat macht seine Rolle aus Regierungsrat dahingehend. Auch gut, dass er den Kanton Zug zu einem Steuerparadies macht. Das ist aber schrecklich. Auch unser Kanton leidet unter Kantonen, die v.a. für Geld anschauen. Haben Sie schon darüber mit Martin Pfister gesprochen?

Person11 [0:07:11 - 0:07:18]:
Oder ist das ein ideologisches Vorurteil, das man als SP-Politikerin haben muss?

Person4 [0:07:19 - 0:07:25]:
Ich habe gewusst, dass er zur Verfügung stehen wird und ziemlich sicher aufs Ticket kommt.

Person11 [0:07:25 - 0:07:26]:
Haben Sie schon darüber gesprochen?

Person4 [0:07:26 - 0:07:30]:
Ich sagte ganz kurz Salih, aber sonst nicht.

Person4 [0:07:30 - 0:07:50]:
Hingegen habe ich gelesen, was er macht. Ich habe mit Leuten, auch Verwandten von mir, die in Zug wohnen, gesprochen. Entsprechend kann man sagen, er habe einen ausgewiesenen Ausweis. Das ist klar. Er ist ein angesehener Regierungsrat. Aber wenn man schaut, was er macht, politisiert er am rechten Rand. Er macht Geld und nicht für die Menschen.

Person11 [0:07:50 - 0:08:13]:
Die Fragen, die im Hearing kommen, die einzelnen Persönlichkeiten, darüber werden wir diskutieren. Der, den Martin Pfister sicher am besten kennt, ist der Ständerat Matthias Michel, Ständerat der FDP aus dem Kanton Zug. Sie haben drei Jahre mit ihm zusammen im Regierungsjahr gearbeitet. Darüber sprechen wir in dieser Sendung. Ist das eine gute Auswahl, die beiden?

Person8 [0:08:14 - 0:08:54]:
Ich finde, es ist ein gutes Ticket. Ob es exzellent ist, sehen wir bei der FDP. Ich finde es gut, weil es eine Vielfalt gibt. Es gibt eine Auswahl von Mittepolitikern. Wir wählen hier nicht eine Grüne oder eine SVP, sondern die Mitte. Herr Pfister, Herrn Ritter kennt man viel besser, ist in der Mitte, nicht weil er Punkt in der Mitte ist, sondern weil er verbindet. Ich kenne ihn als sehr verbindende, integrierende Führungskraft, die entscheiden kann, die Leute mitnimmt. Auf jeden Fall, das hat er in unserem Regierungsrat gemacht, auch unser Kollege. Das ist ein guter Mann. Mit ihm wird das Kollegium gestärkt, weil er kein Einzelgänger ist. Was ist der grösste Unterschied von ihm zu Markus Ritter?

Person8 [0:08:57 - 0:09:34]:
Vielleicht wird ihm noch vorgeworfen, das gehört von linker Seite, er spalte, polarisierte, er lasse nicht. Ob das wirklich so stimmt, wäre ich zurückhaltender. Auf jeden Fall wäre das Herr Pfister nicht so. Er lasse zuerst, analysiert, entscheidet und zieht dann durch. Das machte er als oberster Militär, als Departementsvorsteher, im Kanton Zug.  Das ist eine gute Sache für die Gesundheitspolitik. Ein Beispiel wegen dem steuerkräftigen Kanton. Er hat einen Teil des Steuergewinns der jetzigen und in den nächsten Jahren zurückgegeben der Bevölkerung, indem der Kanton Zug Spitalkosten übernimmt und die Prämien dadurch gesenkt werden. Da haben alle etwas davon. Das ist Martin Pfister.

Person8 [0:09:35 - 0:09:38]:
Bei Ihnen erhoffe ich mir am meisten, dass Sie sagen, wer Sie auf den Zettel schreiben.

Person8 [0:09:41 - 0:09:57]:
Es ist ein Wahlgeheimnis. Es ist ein Beten, ein Chancen. Aber ich will auch sagen, dass es wichtig ist, dass derjenige, der das Wissen gewinnt, immer gewählt wird, dass er eine gute Person ist. Ich glaube, schon deswegen ist es wichtig, selbst wenn man eine Person wählt.

Person11 [0:09:57 - 0:10:04]:
Frau Roth findet überhaupt keine gute Auswahl. Das 1 hallt bei mir immer noch an. Bei Ihnen auch, Herr Bischof.

Person7 [0:10:04 - 0:10:05]:
Welches 1?

Person11 [0:10:05 - 0:10:09]:
Das 1, das Sie für die Skala 1 bis 1 gab. Sie sagte, 1 für das 2er-Ticket.

Person7 [0:10:09 - 0:10:35]:
Früher war das 1 die beste Note. Man kann es anschauen, wenn man will. Sie hat sehr schön gesprochen. Es ist ein sehr gutes Ticket. Ich kenne Markus Ritter seit manchen Jahren sehr gut. Und Martin Pfister ein Stück weit, von der Regierungstätigkeit her. Aber ich war selbst in den 2 Hearings, die ich erlebt habe, erstaunt, wie unterschiedlich diese 2 Typen sind. Sie sind wirklich unsere Partei.

Person7 [0:10:35 - 0:11:35]:
Mit Markus Ritter bist du eher eine ländliche Figur. Mit Martin Pfister etwas Urbans. Er kommt aus einem kleinen Gemeindenkanton. Er ist wirtschaftlich, wie soll ich sagen, städtisch denkend. Markus Ritter ist der Resolute, der entscheidet. Der weiss, wie die Welt aussieht. Martin Pfister genau das Gegenteil. Er ist sehr zurückhaltend, ruhig. In der Presse hat sogar jemand geschrieben, er sei langsam. Er sei bedächtig. Weltoffenheit zeigen beide ein Stück weit, auch bei der Verteidigungspolitik. Aber dort ist vielleicht ... ... der ... Martin Pfister ist mehr der urban und weltoffnige Mensch. Markus Ritter ist stark von der Landwirtschaft prägt, in einer mehr protektionistischen Welt. Er ist aber schon lange in der Wirtschaftskommission des Nationalrats und macht das dort auf eine sehr liberale Art.

Person4 [0:11:36 - 0:11:38]:
Ich muss noch einmal ...

Person4 [0:11:39 - 0:12:41]:
Herr Bischof von der Pirmin, unter uns eine solide Pfarrenstöchter. Es tut mir leid. Aber ich kann ... Ich kann Ihnen nicht sagen, dass ich mit diesem Lobgesang nicht einstimme. Wenn man so Schwierigkeiten hatte, Kandidaten zu finden, nachdem man es einem um den anderen abgesagt hat. Bei der Frau ist man noch nicht ganz sicher, ob man sie gefragt hat. Aber es steht auch niemand zur Verfügung. Man sieht doch bei Ihnen, bei beiden, dass das ... Der eine ist noch an der SVP, Markus Ritter. Beim Abstimmungsverhalten sieht man das im Parlament. Ich kann mir vorstellen, dass der Graber wirklich Freude hat. Und Herr Pfister aus Urban ... Ich möchte das anzeigen. Ich finde ihn auch speziell. Guetzog ist nicht gerade eine ganz kleine Stadt. Aber ich möchte darauf hinweisen, dass beide Herren sich nicht sehr unterscheiden. Wenn man jetzt urfan oder städtisch sucht, deklariert Herr Ritter mit der Landwirtschaft einfach wegen dem Ländlich-orientierten Leben. Das finde ich schon etwas hemm.

Person9 [0:12:42 - 0:13:42]:
Viola Amherd ist sicher näher an der SVP. Markus Ritter ist an der SVP. Das muss ich einfach festhalten. Von dem her zeigt es euch das Spektrum, das die Mitte hat. Es gibt welche, die eher am linken Rand der Mitte sind. Eine war Bundesrätin mit Viola Amherd. Ich kann das nicht beurteilen. Ich kenne Martin Pfister zu wenig. Ich mache mir im Hearing ein Bild. Wenn man das Ticket kritisiert, das kann man natürlich. Aber ich muss ehrlich sein, warum man es kritisiert. Ihr habt mit der vorletzten Wahl sehr spezielle Tickets präsentiert. Mit dem Rücktritt von Simonetto Sommaruga haben Sie gesagt, dass Sie gar keine Männer darauf wollen. Es kommen nur Frauen auf das Ticket. Daniel Jositsch hat nicht kandidiert. Als Beate Janss gewählt wurde, hat auch John Pult mit ihm auf das Ticket getroffen. Zwei siamesische Zwillinge, inhaltlich und politisch, am äussersten linken Rand der SP-Politisierenden. Das war für das Parlament eine sehr schwierige Aufgabe. Wir halten auch an das Ticket. Ich erwarte auch im Sinne der Konkordanz, dass das eine Fraktion ist, ihre Kandidaten aufzustellen.

Person8 [0:13:43 - 0:14:35]:
Es ist nicht so, dass Martin Pfister sagt, das sei auch noch einer vom Land. Im Zug ist ein kleiner Kanton. Wir haben überlegt, ob wir einen Stadtkanton machen sollen. Eine grosse Stadtgemeinde. Wenn man 20 Min. von Zürich weg wohnt, mit der ÖV von Zug und Luzern, das Gebiet zwischen Zürich und Luzern ist eine urbane Region mit vielen Pendelströmen. Zug ist international eine Menge Grossstädte in der Schweiz, irgendwo im Mittelland. Wir haben viele Arbeitskräfte aus dem Ausland. Zug ist weltoffen geprägt, auch auf der linken Seite, vielleicht mehr im sozialen Bereich. In der Mitte und bei der FDP nicht nur wirtschaftlich. Wir haben eine weltoffene Prägung. Man merkt, dass man nicht alleine ist. Als Kleiner ist man angewiesen auf die Nachbarn. Das ist eine Prägung, die ich erwarte von einem Bundesratskandidaten, die eine gewisse Weltoffenheit, auch in Europa, hat.

Person11 [0:14:36 - 0:14:50]:
Ein Hearing gab es bis jetzt, nämlich bei der Mitte selber. Beide Kandidaten traten kurz vor die Medien. Wir haben einen Ausschnitt, was Martin Pfister und Markus Ritter nach dem Heimhearing bei der Mitte gesagt haben.

Person3 [0:14:52 - 0:15:10]:
Man stellte mir sehr intensiv Fragen. Ich konnte gut darauf Stellung nehmen und weiss jetzt auch, was die wichtigsten Bedürfnisse der Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind. Ich schätzte die Fragen sehr. Sie waren breit gefächert, wie die Themen im Bund sind. Es war für mich ein guter Austausch.

Person11 [0:15:11 - 0:15:14]:
Wer war angespannter? Pirmin Bischof oder die beiden?

Person7 [0:15:15 - 0:15:23]:
Sie waren beide sehr locker. Ich glaube, ich wäre in dieser Situation nervöser gewesen. An was machen Sie diese Lockerheit fest?

Person7 [0:15:25 - 0:16:10]:
Man sieht an der Körperhaltung, wie sich jemand verhält. Beide standen hier. Einer hatte eine Hand noch im Hosensack beim Reden. Man spürte ... Es ist auch ein bisschen Angst in der eigenen Fraktion. Sie haben sich ... Sie haben sich zu Hause gefühlt. Das war spannend am Hering. Sie konnten relativ offen Auskunft geben auf die eigentlich gleichen Fragen, die beide gestellt haben. Eigentlich die gleichen Fragen? Haben Sie die gleichen Fragen gestellt? Es war nicht geplant. Aber die Fragesteller in der Fraktion stellten in der Regel beide nacheinander Fragen. Sie waren ähnlich. Man bekam schnell diesen Vergleich, ohne dass die beiden wussten, was der andere sagte.

Person7 [0:16:11 - 0:16:12]:
Wer hat sich verheddert?

Person7 [0:16:13 - 0:16:43]:
Verheddert hat sich keiner. Bei der Sprachfähigkeit kann man nicht immer darüber diskutieren, wie gut man Italienisch oder Englisch können muss. Da gibt es verschiedene Talente, aber auch im bestehenden Bundesrat. Das sind nicht alle die grössten Sprachgenie. Aber sonst waren sie doch sehr fest. Sie gaben Antworten. Und sie gaben Antworten, die klar und unmissverständlich waren. Das ist für einen Politiker ... Für einen Politiker ist das auch selbstverständlich.

Person11 [0:16:44 - 0:17:03]:
Weil er ein Insider ist, versuche ich, nachzufragen, wie das war. Man würde gerne mühselig sein. Sie waren auch Franziska Roth, aber an Sie gleich gefragt. Wie gross ist die Möglichkeit, dass am 12. März von linker Seite, vielleicht auch von Frauen ausserhalb des linken Spektrums, doch noch eine Frau wild ins Rennen geschickt wird? Das fehlt Ihnen ja.

Person4 [0:17:03 - 0:17:30]:
Auf einer Skala gebe ich keine Zahl ab, wenn man von der Grösse reden will. Aber die Möglichkeit könnte bestehen. Ich persönlich halte nicht viel von einem Tickenzwang. Das ist zwar ein sog. ungeschriebenes Gesetz, aber ich bin der Meinung, wir wurden gewählt, um einen Bundesrat oder eine Bundesrätin zu wählen. Da halte ich mir vor, nicht auf einem Ticket zu wählen.

Person11 [0:17:30 - 0:17:32]:
Das klingt fast nach einer Drohung.

Person11 [0:17:34 - 0:17:36]:
Aber wenn Sie sagen, das könnte passieren ...

Person4 [0:17:35 - 0:17:39]:
Wenn ich nicht verwehre, wäre es eine Drohung.

Person4 [0:17:40 - 0:17:43]:
Ich kann sagen, ich werde ziemlich sicher in der Mitte bleiben.

Person4 [0:17:44 - 0:17:45]:
Beim Wählen.

Person9 [0:17:48 - 0:19:05]:
Und Sie auch, Herr Graber? Das haben Sie schon gesagt. Ich werde mich am Ticket halten und einen von den zwei Kandidaten auf meinen Wahlzettel schreiben. Aber ich fühle mich da nicht genötigt. Es hat mir niemand eine Pistole am Kopf, dass ich im Zwang wäre, jemanden von diesem Ticket zu wählen. Mir ist wichtig, dass wir eine Auswahl haben, dass wir mehr als eine Kandidatin oder einen Kandidaten haben, die wir kennen, die davon auslesen,  Das kann die Mitte selber sagen, wie viel sie präsentieren wollen. Im Übrigen ist das etwas, was normal ist. Wenn man Bundesrichterwahlen hat, macht die Gerichtskommission einen Wahlvorschlag. Die Fraktionen nehmen dann eine Stellung dazu. Es ist auch generell mit anderen Wahlen so, sei es im Kantonsparlament, im Regierungsrat, im Nationalrat, da muss man eine Liste hinterlegen. Das ist ein Artikel. Wenn man das nicht gemacht hat, kann man auch nicht gewählt werden. Das ist in dem Sinne etwas Übliches. Ich finde das nicht so tragisch. Vor allem hat es etwas Positives. Es gibt dem Kandidaten oder der Kandidatin eine doppelte Legitimation. Zum einen ist man in einer Fraktion verankert und verwurzelt und kann mit der Fraktion im Riko in der Regierung politisieren. Es gibt mehr Gewicht im Mandat. Auf der anderen Seite ist man von einer Mehrheit einer Vereinigten Bundesversammlung getragen. Das ist etwas, das unser System stabilisiert, beruhigt. Auf der anderen Seite macht das Wahlen etwas unspektakulär und langweilig. Aber die Vorteile sind überwiegend.

Person11 [0:19:05 - 0:19:17]:
Ist es für Sie nachvollziehbar, Herr Ständerobmichl, dass man von seiner Seite, Franziska Roth sagt klar, dass man hier auch Frauen nehmen wird, auf diesen Stimmzetteln gesehen?

Person8 [0:19:18 - 0:20:04]:
Man kann natürlich so Zeichen setzen. Aber wenn es um die Wahl geht, muss man ehrlich sein. Mir geht es so, dass Ticketszwang ... Das hat zwei Namen. Das ist der Vorschlag einer Fraktion. Hoffentlich gibt es eine Vorauswahl. Die Partei ist in der Pflicht, eine Vorauswahl zu machen. Und den Zwang, da fühle ich mich auch frei. Ohne Not würde ich nicht davon abweichen. Es kommt ja noch etwas dazu. Alle Leute, die man vielleicht draufschreibt, ausser vom Ticket, die schon abgesagt haben ... Jemand, der abgesagt hat, nehme ich ernst. Das ist der und der seine Entscheidung. Und jemanden auf das Ticket zu schreiben und zu wählen, der sagt, nein, da fehlt mir die innere Motivation und Bereitschaft, das kommt ihnen viel zu wenig zum Zug. Wir haben zwei, die nicht nur können, sondern auch wollen. Und ganz viele können es vielleicht, aber wenn nicht.

Person4 [0:20:05 - 0:20:44]:
Ich kann vielleicht sagen, attestiere etwas an die Herren. Das ist klar. Auch wir werden sie anhören. Wir werden sie auf die Leinbrücke mit unseren Fragen stellen. Insbesondere auch in diesem Bereich, gerade von meiner Seite aus Sicherheitspolitikerin, mit einem Departement mit grossen Problemen, die wir alle kennen. Dort stellen sich echte Fragen. Dann wird man sehen, was die Herren antworten. Und sicher werden wir ihnen ganz gut zuhören. Aber es ist wirklich nicht so, dass es jetzt ... Nochmals, die Auswahl ist nicht breit. Sie sind nicht graziamesische Zwillinge, aber vielleicht zweieigig.

Person11 [0:20:45 - 0:21:12]:
Rein theoretisch kann jede stimmberechtigte Schweizerin und jeder stimmberechtigte Schweizer im Bundesrat gewählt werden. Aber wir wissen alle zusammen, dass es mehr als nur von Vorteil ist, wenn man im Bundeshaus politisiert und dort auch vernetzt ist. Aber ob das wirklich ein Vorteil für Markus Ritter ist, darüber sprechen wir gerade. Wir sprechen gegenüber dem Zuger Regierungsrat Martin Pfister. Aber zuerst ein Blick darauf, wie die Bundesratsersatzwahl im Detail abläuft. Unser Erklärer, Julian.

Person1 [0:21:13 - 0:21:17]:
National- und Ständerat kommen im Nationalratssaal zusammen.

Person1 [0:21:18 - 0:21:25]:
Die Vereinigte Bundesversammlung wählt in der Ersatzwahl eine Nachfolge für die abtretende Mitte-Bundesrätin Viola Amherd.

Person1 [0:21:26 - 0:21:32]:
Für den vakanten Sitz schlägt die Mitte-Fraktion der Bundesversammlung auf ihrem Ticket zwei Kandidaten vor.

Person1 [0:21:35 - 0:21:43]:
Markus Ritter. Der St. Galler ist ausgebildeter Landwirt und Präsident des Schweizer Bauernverbands. Er ist 57 Jahre alt.

Person1 [0:21:44 - 0:21:56]:
Und Martin Pfister. Der Innerschweizer studierte Geschichte und Germanistik und ist seit 2016 Gesundheitsdirektor im Kanton Zug. Er ist 61 Jahre alt.

Person1 [0:21:58 - 0:22:20]:
Für die Wahl erhält jedes Ratsmitglied einen Wahlzettel. Die Wahl ist in der Mitte der Ratswahl.  Dieser wird von den Ratsweibeln in einer verschlossenen Urne eingesammelt. Die Stimmabgabe ist also geheim. Und die Ratsmitglieder sind auch nicht an Weisungen, etwa aus ihrer Fraktion, gebunden. Es gilt das sog. Instruktionsverbot.

Person1 [0:22:21 - 0:22:35]:
Die Wahl des neuen Bundesratsmitglieds läuft in Runden, sog. Wahlgängen, ab. In den ersten beiden Wahlgängen können alle wählbaren Personen Stimmen erhalten. Also auch jene, die nicht auf dem Kandidatenticket stehen.

Person1 [0:22:37 - 0:22:48]:
Ab dem dritten Wahlgang scheidet jeweils die Person mit den wenigsten Stimmen aus. Und zwar bis eine Person das absolute Mehr und damit mehr als die Hälfte aller gültigen Stimmen erreicht hat.

Person1 [0:22:50 - 0:22:53]:
Sobald die gewählte Person die Wahl offiziell annimmt,

Person1 [0:22:55 - 0:23:02]:
Und das neue Bundesratsmitglied wird vereidigt.

Person11 [0:23:05 - 0:24:02]:
Und was man ganz sicher sagen kann, es sind zwei völlig unterschiedliche Persönlichkeiten, die sich in dieser vereinten Bundesversammlung präsentieren. Einer sachlich und zurückhaltend, der eine, Martin Pfister, einer offensiv bis impulsiv, der andere, Markus Ritter, oder wie es die NZZ formuliert hat. Markus Ritter redet sich um Kopf und Kragen und Christoph Blocher empfiehlt eine wilde Wahl. Über Christoph Blocher reden wir auch noch, aber bleiben wir zuerst bei der Frage, wie er sich mit den kärnigen Aussagen von Markus Ritter drei Beispiele vorbereitet hat. Ich gehe nur zum Arzt, wenn ich den Kopf fast unter dem Arm tragen muss. Im Bundesrat musst du 60, 70, 80 Std. arbeiten und präsent sein, anders geht es nicht. Oder zu den Mittifrauen, die keinen Kandidaturstand brachten. Sie interessieren sich für andere Departemente als für das VBS. Pirmin Bischof wäre ein bisschen weniger, mehr gewesen bei Ritter.

Person7 [0:24:02 - 0:24:39]:
Nein, so wie wir Markus Ritter kennen, ist er eben. Er ist markig, er ist pointiert, er sagt manchmal etwas, das man auf Goldwogen legen kann. Das ist ihm mehr oder weniger überzeugend. Aber das ist seine Persönlichkeit, das macht ihn aus. Er wird durch die markige Art verstanden. Er hat auch einen sehr guten Zugang zur Bevölkerung, gerade im ländlichen Bereich dieses Landes. Das ist eigentlich eine Stärke. Ich bin ja selbst Fasnachtler. Am nächsten Donnerstag beginnt unsere Fasnacht. Ich will gar nicht erzählen, was wir dort alles sagen. Darum haben Sie auch so einen Pin an.

Person11 [0:24:39 - 0:24:50]:
Das ist kein Pin, das ist eine Fasnachtsplakette. Jetzt habe ich mich schon voll blamiert. Aber der Zürcher ist ja klar, dass er sich bei diesen Themen blamiert.

Person7 [0:24:50 - 0:25:09]:
Nein, das ist nicht Fasnacht. Ich will es nicht so vergleichen. Pointiertheit ist bei einem Politiker auch eine Qualität. Wir haben so viele Längwiler in dieser Politik. Jeder Satz muss dreimal nachgefragt werden, was gemeint ist. Diese Gefahr haben wir bei Markus Ritter nicht.

Person11 [0:25:09 - 0:25:20]:
Sein Motto ist ja, das fast schon zu einem Bon mot wurde, schnell frisst langsam. Das sagt er regelmässig. Das hat er schon in dieser Sendung gesagt. Er ist manchmal zu schnell unterwegs.

Person4 [0:25:21 - 0:26:31]:
Ich möchte noch sagen, dass gerade im Umfeld von mir, das ist eine persönliche Meinung, und natürlich aus dem familiären und Freundeskreisumfeld, Herr Ritter wird nicht sehr aus. Er hat es ländlich, umgänglich und volksnah wahrgenommen, auch unter gewissen Landwirten nicht. Dass er mit dem Kopf durch die Wand geht, dass er das Fünfein nicht gerad sein lässt, im negativen Sinn. Ich persönlich finde, er hat etwas nicht. Jemand, der die Menschen mitnimmt, muss in die Bundesrat. Jemand, der Menschen in diesem Land mitnimmt, und zwar alle, nicht Partikularinteressen, Sonderinteressen, sondern wirklich jemand, der die Disziplin der Menschen zulässt. Und das mit dem Bundesrat zu tragen, und vor allem im Bundesrat selbst das Kollegialitätsprinzip wirklich hoch hat und nicht, dass er in seinem eigenen Departement denken lässt. Und da hat Herr Ritter natürlich sein Silo-Denken im Nationalrat klargezeigt. Ich muss es nochmals sagen, für die industrielle Landwirtschaft zugunsten von Ihnen. Aber sonst hat er nicht gezeigt, dass er wirklich umgänglich ist.

Person11 [0:26:31 - 0:26:35]:
Also voll in Ordnung. Ich habe übrigens einen Anti-Ritter-Reflex gespürt. Spüren Sie das auch schon?

Person9 [0:26:35 - 0:27:41]:
Ich war zwar nicht immer gleicher Meinung wie Markus Ritter. Gerade im Bereich der Räumplanung ausserhalb der Bauzone habe ich in unserem Kanton Wallis die Berglandwirtschaft gedeicht. Eine andere Anliegen als die Landwirtschaft in einem grossen Mittellandkantin, den er eher vertreten hat. Aber ich habe ihn noch ganz anders wahrgenommen. Wenn ich mit ihm rede, hört er mich zu. Er ist sehr aufnahmefähig. Er redet sehr schnell, weil er auch bei uns schnell deicht. Das geht meistens zusammen. Er ist ein Bauernvertreter durch und durch. Das stimmt. Aber er ist Interessenvertreter. Der Bauernverband will nicht irgendeinen arroganten Typ als Präsident. Sie wählen jemanden, der lobbyieren kann, seinen Interessen durchsetzen und feiern kann. Die Landwirtschaft hat grosse Bedeutung für die Schweiz. Zum einen natürlich, um die Nährungssouveränität bis zu einem kleinen Grad abzudecken. Das ist zentral, damit wir hier wenigstens selbstversorgt sind. Zum anderen, auch im Zusammenhang mit dem Tourismus, die ganze Landschaftsversorgung, die die Büroleisten leisten. Das ist eine grosse Verdienst. Und da wäre Markus Ritter sicher ein guter Kandidat. Aber wie gesagt, ich werde euch Martin Pfister anhören und mir nachher eine Meinung bilden.

Person4 [0:27:41 - 0:28:25]:
Darf ich schnell replizieren? Ich bin 100 % einig. Die Landwirte brauchen wir. Ich komme selbst aus einer Familie, in der die Landwirtschaft im Zentrum steht. Und ganz klar hat auch er gewisse Sachen vorbereitet, Herr Ritter, denen ich sogar zugestimmt habe. Manchmal entgegen meiner eigenen Partei, weil ich sage, doch, wir brauchen eine starke Landwirtschaft. Aber wenn es darum geht, die industrielle Landwirtschaft und dieser Teil der Landwirtschaft, der der Natur schadet, der Teil, der auch den kleinen Bauern schadet, also nicht in der Körpergrösse, sondern einfach in der Hofgrösse, schadet, der aber wirklich bis weit in jedem Teil der Kantone für die Versorgung arbeitet, dort ist er noch bei euch.

Person4 [0:28:26 - 0:28:30]:
Aber weit, weit weg von den Landwirten, die er für uns zu beraten hat. Aber wenn wir das nicht machen,

Person9 [0:28:30 - 0:28:44]:
müssen wir nachher die Landwirtschaft verändern. Wir müssen die Landwirtschaft und die Landwirtschaft des Auslands holen. Und da haben wir die industrielle Produktion. Und das ist auch ein verdienstes Teil, dass wir nur einen grossen Teil der Güterproduktion, die noch ein Teil in der Schweiz abdeckt haben. Sonst wäre es nur viel industrieller, und zwar des Auslands.

Person11 [0:28:44 - 0:28:53]:
Michael Graber schlägt sich in die Presse für Markus Ritter, der von der NZZ als Grossmäulig bezeichnet wurde.

Person8 [0:28:53 - 0:29:05]:
Herr Michel, ist er das? Ich komme nicht dazu, das zu kommentieren. Ich kann sagen, Martin Pfister wäre das nicht. Obwohl sein Pfad auch Hecht ist. Martin Pfister ist quasi noch ein Hecht. Er hat ein grosses Maul und ist ein Raubfisch.

Person8 [0:29:06 - 0:29:56]:
Aber ich glaube, Martin ist nicht der Fisch, der schnell gumpelt. Und er ist kein medialer Draufgänger. Aber wenn es darauf ankommt, beißt er zu. Ich habe ein gutes Beispiel. Obwohl man ihm das nicht zutraut, dass er auch Mut hat und entscheidet. Wir haben im Kanton Zug zwei Spitäler, ein privates und ein öffentliches. Er hatte die Mut, vor zwei Jahren zu sagen, dass wir bei der Grundversorgung die Privaten von den Spitalisten nehmen. Das gab Aufruhr. Im NNC-Gebiet gibt es Petitionen und Aufstand. Das ist nicht populär, Spital von den Spitalisten zu nehmen und zu sagen, dass die Grundversorgung gefährdet ist. Er hat das nicht. Er erklärt, warum. Er wurde nach dem Entscheid mit dem besten Resultat gewählt. Das wurde akzeptiert. Er kann entscheiden, auch unpopulär, aber um Gesundheitskosten zu senken. Wir haben viel über die Landwirtschaft gesprochen. Die Gesundheitspolitik dort ist sehr stark. Und in anderen Bereichen natürlich auch.

Person11 [0:29:56 - 0:30:07]:
Das ist hochinteressant. Nicht nur der Hecht. Sondern auch das, was Sie nachher gesagt haben. Ihre Hoffnung, dass Martin Pfister etwas linker wäre als Ritter, wäre ihm nicht so, oder?

Person4 [0:30:08 - 0:30:59]:
Das sieht im Moment nicht so aus. Wie gesagt, wir werden die beiden Herren noch anhören. Ich will auch nicht ... Ich sagte nie, Herr Ritter sei arrogant. Ich würde auch nicht sagen, Herr Pfister sei grossmulig. Wie gesagt, ich habe gelesen, was in den Berichten steht, in der Zeitung über Herrn Pfister. Ich habe nicht gesagt, dass er grossmulig ist.  Ich finde, das ist mein Auftrag, jetzt schon zur Vorbereitung auf die Hearings den Herren auf den Zahn zu fielen. Es geht nicht um Respektlosigkeit den Herren gegenüber oder ihre Arbeitsschwäche. Im Gegenteil, ich sage es nochmals, Herr Ritter macht ... Ich wünschte mir manchmal, wenn ich so viel Erfolg habe im Parlament, wie das Martin Pfister mit dem Bauernverband hat. Das ist ein Ambitionsziel. Jetzt haben Sie die Nationalrat verwechselt. Das kommt nicht in die Bundesrat.

Person11 [0:31:00 - 0:31:11]:
Der Präsident des Bauernverbandes ist Markus Ritter, nicht Martin Pfister. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, bei der Vorbereitung zu dieser Bundesratswahl bin ich wieder in beide Namen gestolpert. Wir halten das jetzt sauber auseinander.

Person4 [0:31:09 - 0:31:13]:
Danke.

Person8 [0:31:11 - 0:32:03]:
Darf ich noch eine Replik? Der Pfister ist aus Zug. Zug sind alle rechtsbürgerlich. Ich habe vorhin ein Beispiel gesehen, dass Martin Pfister den Steuertrag zurückgegeben hat an die Bevölkerung. In der Prämie könnte gesenkt werden. Zweitens. Aus seinem Motivationsschreiben steht, dass ein wirtschaftlich starker Kanton Zug auch ein sozialer Kanton sein muss. Für die Schweiz ist ein solcher Kontrast sozial gleichermassen entscheidend. Dieser Balancefülle ist mir verpflichtet. Er ist ein Mann der Balance, der Ausgleich. Das ist die Frage, was wir in den nächsten Jahren brauchen. Ich finde, wir brauchen bei diesen grossen Spannungen weltpolitischer Art, innerpolitischer Art, EU-Verhandlungspakete, eine Stärkung der Kollegialität, ein Coexistenzpaket. Das ist eine Progression. Für das steht Martin Pfister. Das hat er in den Regierungsrat 10 Jahre bewiesen.

Person8 [0:32:05 - 0:32:31]:
Nerven Sie diese Vorurteile von selber ein bisschen? Nein. Das sind Aufforderungen, um in den Hearings zu zeigen, wer man wirklich ist. Es ist auch ein Sport, die rauszukitzeln. Dann können sie es zeigen. In einem Hearing können sie sich nicht verstecken. Spätestens am Hearing fallen für uns Parlamentsmitglieder innliche Vorurteile. Sie merken, wie man wahrgenommen wird. Man muss sagen, wer man wirklich ist. Das wird man spüren.

Person11 [0:32:31 - 0:33:04]:
Sie haben zitiert aus dem Motivationsschreiben, warum er Bundesrat werden will. Es wird ihm nicht ganz gerecht. Ich mache es bewusst, um etwas zu provozieren. Ein Zitat, das ich von ihm gelesen habe, in diversen Interviews, wo er sagte, ob die Schweiz die Wiederausfuhr von Waffen in die Ukraine bewilligen soll oder ob die Schweiz eine strengere Klimapolitik braucht. Da hat Martin Pfister zusammengefasst und gesagt, dass er den Joker ziehen soll. Ich weiss, das wird ihm nicht ganz gerecht. Aber die Zeit des Jokers ist vorbei ab heute, oder?

Person8 [0:33:04 - 0:33:22]:
Er weiss seit zwei Wochen, dass er Bundesratskandidat ist. Vielleicht ist es auch gescheit und zeitlich ist es natürlich, dass er nicht tut, als würde er wissen, was es ist. Er analysiert es mal. Spätestens auf die Hearings hin. Heute hat er das offenbar bravourös gemacht.

Person7 [0:33:22 - 0:33:30]:
Er hat ausdrücklich gesagt, die Zeit sei fertig mit dem Joker. Ja. Er beantwortet alle Fragen und das hat er auch gemacht.

Person8 [0:33:30 - 0:33:46]:
Genau. Er ist genügend intelligent, das zu wissen. Aber einem zwei Wochen Zeit zu lassen, zu sagen, welche Themen relevant sind, um sich zu positionieren, um nicht einfach eine Partiemeinung abzuschreiben, spricht eher für ihn, dass er sich seine eigene Meinung bilden will. Wenn er sie mal hat, zieht er sie auch durch.

Person4 [0:33:46 - 0:35:06]:
Als ich das gelesen habe, muss ich sagen, dass das etwas war, was bei mir sympathisch überkam. Ich weiss, Herr Ritter, jetzt passe ich gut auf, dass es in diesem Parlament ist. Auch im Dezember hat er die ganzen Diskussionen rund um die Finanzen und Armee und Aufstockung, wie viel wir geben wollen, mitbekommen. Die erwarten, dass Herr Ritter in diesem Dossier eine Kenntnis hat. Dass dann jemand dasteht und sagt, erst zwei oder drei Wochen bin ich im Gespräch. Ich ziehe den Joker. Das zeigt für mich, dass ich denke, das ist ein Punkt. Das muss man machen. Ehrlich sein und nicht etwas, wo man denkt, man wolle das hören und nicht mit Herzblut vertreten. Ich hoffe aber, dass er mir die Antwort geben wird, dass es auf der Seite von Europa und der Ukraine steht. Angesichts der geopolitischen Lage spreche ich auch den Elefanten im Raum an. Auch Herrn Ritter werden wir über den Elefanten im Raum fragen, nämlich die autonome Verteidigung. Ich hasse es, dass wir uns enorm damit beschäftigen. Einen oder den anderen, je nachdem, wenn er gewählt wird, oder vielleicht die anderen, nach dem 12. März.

Person11 [0:35:06 - 0:35:16]:
Wir haben ein paar Eigenschaften von Ihnen gehört, wie Sie Martin Pfister persönlich wahrgenommen haben, weil Sie mit ihm im Regierungsrat zusammengearbeitet haben. Wie haben Sie bis jetzt seine Auftritte wahrgenommen?

Person9 [0:35:17 - 0:36:45]:
Ich habe das nur aus unserer Distanz verfolgt. Wenn jemand nicht Mitglied des Parlaments ist, muss man nicht einen persönlichen Ausfluss haben. Das ist normal. Aber ich bin hier durchaus offen. Ebenso weil er in unserem sehr wirtschaftlich erfolgreichen Kanton in der Regierung seine Verantwortung übernimmt, im Gesundheitssystem gute Sachen offenbar gemacht hat. Da ist er in der Schweiz grundsätzlich auch dringend nötig. Darum bin ich hier relativ offen, wie ich in die Hearings gehe. Aber für mich ist eigentlich weniger wichtig, ob man hier den Joker zieht oder nicht, oder wo man genau steht. Für mich ist wichtig, dass wir die fähigsten Leute wählen. Jetzt muss man sich fragen, welche Fähigkeiten es braucht. Mütmässig wird der Kandidat, der gewählt wird, das VBS übernehmen. Da müssen wir wirklich der besten Wähler der beiden für die Schweiz. Die Welt ist im Moment in Aufrührung. Da muss die Schweiz sich wieder zurück auf sich selber besinnen, Neutralität hochhalten. Wir leben in einer sicherheitspolitischen Situation, die wir eigentlich nie hatten. Die Partei von Franziska Roth, ich schätze, ist ja sehr als Sicherheitspolitikerin, die sehr engagiert ist, wenn ich die Meinung nicht mehr teile. Aber die SP will nach wie vor die Armee abschaffen, und das nach drei Jahren Krieg in Europa. Das muss für jemanden sein, der bereit ist, die Missstände im VBS zu lesen, bereit ist, unsere Soldaten am ersten Tag voll auszurüsten und die anderen Baustellen, sein IT oder Ruag usw. aufzuräumen.

Person4 [0:36:46 - 0:37:13]:
Die eigene Meinung darf man nicht so aus Wahrheit herstellen. Das ist nicht so. Wir haben schon einmal gesagt, Frau Seilengraf, und wir machen jedes Mal, wenn man uns das wieder vorwirft, nachdem wir klar gesagt haben, wir setzen alles daran, dass auch unsere Partei sich konstruktiv zeigt und dass wir die Armee nicht abschaffen wollen. Wir haben gesagt, wir haben eine 5-Liber drin, jetzt gibt es gerade wieder eine. Jetzt steht im Parteiprogramm ... ... der Bauer Panzer kaufen mit diesem Geld. Seit 15 Jahren.

Person4 [0:37:13 - 0:37:15]:
Nein, das ist absurd. Ja, das ist absurd.

Person4 [0:37:16 - 0:37:53]:
Das ist absurd, was uns immer wieder vorgeworfen wird. Wir sind konstruktiv im Dialog, wir haben einfach eine andere Meinung. Ihr habt eine rigorose Auslegeordnung der Neutralität, die, meiner Meinung nach, sehr gefährlich ist für die Schweiz, weil sie uns isoliert, weil sie uns nicht wirklich weiterbringt und v.a. mit unseren befreundeten, umliegenden Ländern in den Klinsch bringt. Das darf man haben. Wir werden auch darüber abstimmen können. Ihr habt eine entsprechende Initiative gemacht. Ich wollte immer sagen, wegen dem seien wir die, die wegen der Armee abschaffen. Das steht im Parteiprogramm. Das ist jetzt einfach vorbei. Schluss damit.

Person11 [0:37:52 - 0:38:32]:
Dann müsst ihr den delegierten, versammelten Nachfragestellten ... Das ist keine Arena zur Neutralitätspolitik oder zum Sinn oder Unsinn der Armee. Ich weiss, es hat einen Zusammenhang aus ihrer Sicht mit dem, der im Bundesrat gewählt werden soll. Und das VPS übernehme ich vielleicht wieder ein bisschen. Zurück zu den beiden Herren, über die wir hier reden. Und die jetzt auf dem Ticket sind. Seit heute Abend, Markus Ritter und Martin Pfister, machen wir eine kleine Gedanken- und Zahlenspielerei. Die Hälfte der Mitte und die Hälfte der FDP-Fraktion könnte Martin Pfister als Bundesrat wählen. Und mithilfe der Linken könnte er auch die Wahl schaffen. Einverstanden, Franziska Rohr?

Person4 [0:38:33 - 0:38:41]:
Rein aus mathematischen Beispielen wird das verheben. Aber ich sage mit dem nicht Ja zu dieser Idee.

Person11 [0:38:42 - 0:38:43]:
Aber auch nicht Nein? Auch nicht Nein. Nein.

Person11 [0:38:44 - 0:38:45]:
Sie wollen es sich offen lassen?

Person4 [0:38:45 - 0:39:12]:
Ich will es offen lassen. Es werden jetzt intensive Gespräche auch noch geführt. Wir haben kleine Sessionen. Es ist ganz klar, ich will es offen lassen. Und wir werden es auch. Noch einmal, vielleicht war es etwas unklar, ich habe gesagt, ich werde mich vorbehalten, nicht auf dem Ticket zu wählen. Aber ich bleibe selbstverständlich für mich. Dieser Sitz gehört der Mitte. Ich bleibe ganz sicher. Das kann ich sagen, weshalb wir nicht in der Kirche sind. Ich bleibe in der Mitte.

Person11 [0:39:13 - 0:39:20]:
Das ist ein Schuss in den Ofen. Das ist ein Schuss in den Ofen.

Person4 [0:39:21 - 0:39:22]:
Da schweige ich jetzt mal schön.

Person7 [0:39:23 - 0:39:50]:
Wenn man das mathematische Spiel von Herrn Protz macht ... Ich bin auch der Auffassung, dass es gut kann, dass in unserem Parlament ungefähr ein Gleichgewicht entsteht von beiden Parteien, von ihren Kandidaten. D.h., jede wilde Stimme, die auf der einen oder anderen Seite weggeht, begünstigt den anderen Kandidaten.   Das ist gut, wenn sich das alle überlegen, insbesondere die Sozialdemokraten.

Person11 [0:39:50 - 0:39:57]:
Das war eine Art Ordnungsantrag von Pemin Bischof. Wie wild wird die Wahl des Bundesrates? Matthias Mechel.

Person8 [0:39:57 - 0:41:00]:
In der Regel ist meine Erfahrung nach sechs Jahren im Ständerat, dass es meist voraus wilder ist. Die Medien sind wilder, als nach der Wahl. Das gehört dazu, ein bisschen Glamour. Aber schlussendlich sage ich immer, das Beste am Schweizer System ist, und wir wissen immer, an diesem Abend haben wir wieder einen vollständigen Bund. Das ist ein bisschen blöd.  Wir sind ein Regierungsrat, nicht wie andere Länder, die monatelang Koalitionsverhandlungen führen. Aber nur noch zu diesem Ausgleich. Ich finde es schön, dass man sagt, das könnte knapp werden. Das zeigt, dass es ein valabeles Ticket ist. Erstens. Und zweitens freue ich mich wirklich, auch als ehemaliger Regierungsrat, dass es gelingt, dass jemand aus dem Regierungsrat kommt, wie Martin Pfister, der nicht in der nationalen Politik war, einem die Parole bietet, der mehr als 20 Jahre im nationalen Parlament ist und bekannt ist. Das ist super. Es ist wirklich eine Chancengleichheit. Dass man diesem Menschen und diesen beiden die Chance gibt, umso mehr, dass es eine Zeit kommt, in der der Föderalismus in den Test kommt. Wir haben ein Entlastungsprogramm, das die Kantone auch leiten werden. Da braucht es auch einen wie Martin Pfister, der die Ideen auf dem Kanton mitbringt als Regierungsrat.

Person11 [0:41:01 - 0:41:16]:
Aber eine geheime Wahl hilft eher Martin Pfister. Denn das ist einer der wenigen Entscheid, die man als National- und Ständerat machen kann. Darauf schreibt er den Namen. Man könnte auch alte Rechnungen begleichen, z.B. mit Markus Ritter, der vielleicht vielen nicht zu mächtig ist.

Person8 [0:41:16 - 0:41:33]:
Ich selbst mache diese Spiele nicht. Ich wehre mich auch immer gegen irgendwelche Spiele oder Signalpolitik. Wir wählen jetzt jemanden von einer regierung, von einer sehrköpfigen Regierung, der maßgeblich unsere Geschichte mitbestimmt. Da kann man keine Spiele machen.

Person11 [0:41:34 - 0:41:57]:
Etwas vom Wenigen, das in Anführungszeichen vorgeschrieben ist. Das Wenige, das man findet, ist in der Bundesverfassung das hier. Dabei ist darauf Rücksicht zu nehmen, dass die Landgegenden und Sprachregionen angemessen vertreten sind. Ist es noch angemessen, wenn zwei St. Galler, Karin Keller-Sutter und Markus Ritter im Bundesrat sind, bei meinem Bischof?

Person7 [0:41:57 - 0:43:10]:
Jetzt bin ich als Solothurner etwas fortbelastet. Diesen Artikel gibt es noch nicht lange in der Bundesverfassung. Bei den Wahlen 1973 haben wir schulfrei. Ich habe als Schüler einen Sturz bekommen, weil zwei Solothurner zur Wahl standen. Und weil der Sozialdemokrat Willy Richard zuerst zur Wahl stand und gewählt wurde, wurde der CVP-Kandidat Leo Schürmann nicht gewählt, weil er gar nicht mehr gewählt werden konnte. Das bedauerte mich sehr. Für mich war das in der Regierung kein Problem für zwei St. Galler. Was sichergestellt werden muss, ist, dass die Landesgegenden insgesamt, auch in Sprachregionen, angemessen vertreten sind. Da hat man eine gewisse Bandbreite. Aber ob Herr Ritter oder Herr Pfister gewählt wird, ändert nicht viel. Natürlich ist Karin Keller-Sutter bereits eine St. Gallerin im Bundesrat. Und die Zentralverfassung ... Eigentlich eine Wielerin. Sie wird jetzt etwa 60 Jahre nicht mehr im Bundesrat vertreten. Wenn man es von den Regionen anschaut, geht das vielleicht in diese Richtung. Aber das ist hier nicht so. Das ist nicht wahlentscheidend.

Person4 [0:43:11 - 0:43:41]:
Zwei Soledurnerinnen und ein Soledurner in der Arena, das muss man verleiden. Aber meiner Meinung nach wäre es nicht gut, zwei Bundesräte aus einem Kanton wie St. Gallen ... Schaffus hatte noch nie jemanden. Dort wurde gerade verhindert. Ich bin der Meinung, dass das einerseits die Sprache ist, andererseits die Regionen und das Geschlecht. Das fehlt mir da drin. Ich weiss nicht, wann das geschrieben wurde. Darum sage ich, dass es nach wie vor keine gute Auswahl ist.

Person8 [0:43:42 - 0:43:56]:
Wenn Sie recherchiert haben, sieht man, dass Martin Pfister ein St. Galler Bürgerrecht hat. Waldkirche, oder? Ich lege das jetzt offen. Er sagte es schon im Tag. Letzte Frage, letzte Antwort.

Person11 [0:43:56 - 0:43:56]:
Ohne Joker.

Person8 [0:43:56 - 0:44:26]:
1973 als 10-jähriger Junge bei der Primarschule erlebte ich am Radio die Wahl. Dort war der zweite Zuger und bis zum letzten Zuger Bundesrat. Manche Vertreter der Regionen. Die Zentralschweiz ist die untervertretendste Region, seit es den Bundestag gibt. Wir sind im Grossraum Zürich, Luzern. Dieser ist nicht vertreten. Er war schon lange nicht vertreten. Wenn es um das geht, ist es auch eine Proportionalität, die es beachten muss. Ich glaube nicht, dass Martin Pfister sie braucht. Aber es tut ihm gut.

Person9 [0:44:27 - 0:45:04]:
Von mir aus können das sogar Sibu Tessiner Frauen sein. Solange wir das feigste Leid sind. Stimmt nicht, dass sie nicht Walliser gesagt hat. Ja, das stimmt. Wenn man zwei FIFA-Präsidenten hintereinander hat, die 7 km voneinander gewonnen haben, spielt das keine Rolle. Wir müssen die besten Leidwähler wählen, die am besten für das Land sind, die Landesinteressen am besten vertreten. Was genau die Landesinteressen sind, kann man je nach politischer Ausrichtung anders interpretieren. Aber wir müssen feige und gute Leidwähler wählen. Das andere kommt für mich erst nachher. Wenn man den gleich feigen Leid hat, schaut man die Region an, die Sprachgebieter und das Geschlecht.

Person4 [0:45:05 - 0:45:59]:
Wenn sie gewählt sind, wäre das die Feigsten. Auch wenn sie gewählt sind und nicht ihrem Guss stehen, entsprechen sie den Schlechtesten. Man sieht, wie man Beate Janz kritisiert. Man sieht, wie man Elisabeth Baum-Schneider kritisiert. Wenn sie gestorben sind, sind sie wieder die Besten. Ich freue mich, dass ich höre, es könnten 7 Frauen aus dem Tessin sein. Ich hoffe es einfach nicht. Ganz ehrlich, wenn man nach der Wahl Gura Norma schaut, wenn die Bundesrätinnen und Bundesräte mit ihren Dossiers kommen, auch bei Viola, die schwierige Dossier hatte ... Ich habe sie häufig kritisiert, aber oft hat sie mitgeworfen, wie sie reingegangen ist. Man hat sie kritisiert. Man hat kein gutes Haar anderen gelassen, auch von eurer Seite. Bei euch habe ich das Gefühl, es gibt eure Bundesräte und sonst keine.

Person9 [0:46:00 - 0:46:15]:
Das kann man nicht so sagen. Viola Amherd hat sehr viel nicht so gut gemacht. Sie hat etwas gut gemacht. Sie hat den Zug gefeiert, dass das Land wieder abwehrtauglich in der Luft ist. Mit der Beschaffung eines neuen Kampfjets. Wer hat es vorher nicht geschafft? Wissen Sie das auch noch?

Person4 [0:46:15 - 0:46:16]:
Ich weiss.

Person9 [0:46:16 - 0:47:06]:
Das ist das Problem der Linken. Die Linken haben immer die Bundesräte und das VBS kritisiert. Aber sie haben gegen alles geschossen. Sie haben ins Parteiprogramm, das ist nach wie vor gültig, die Armeeabschaffung, die Mittel systematisch gestrichen. Das war taktisch. Sie haben das VBS der Mitte überlassen. Mit einer Mittevorsteherin war es einfacher, das durchzubringen als mit einem SVP-Vorsteher des VBS. Aber sonst hat Viola Amherd nicht alles richtig gemacht. Danach sagte er, die Jäger würden sie ganz heftig kritisieren. Wenn ich daran denke, dass ihr, also ihr selbst nicht, aber alle in Sito 2007 der feigste Bundesrat wurde, habt abgewählt, dann ist das ein Voraus, dass die SPD die Mitte der Werbung ... Möchten Sie den Namen noch sagen?

Person9 [0:47:06 - 0:47:23]:
Christoph Blocher hat Plakate gemacht. SVP wählen, Blocher stärken, dann wird die Wahl gewonnen. Das Parlament wählt noch ab. Da müssen wir sagen, das war wahrscheinlich auch nicht das Gelbe. Auch nicht sehr demokratiepolitisch korrekt. Von dem her kann ich das nur zurückgeben.

Person4 [0:47:23 - 0:48:08]:
Ich muss einfach schnell meine eigene Meinung aus Wahrheit stellen. Ich sage es nochmals, es ist unmoralisch. Noch einmal. Seit 2014 steigern wir im Bundesparlament die Armeerausgaben. 2014 hatten wir eine 4-Milliarden-Armee, 2022 knapp eine 7-Milliarden-Armee. Die 7-Milliarden-Armee wird es jetzt im Jahr 2028 sein und im Jahr 2032 eine 11-Milliarden-Armee. Man muss aufhören zu sagen, die Linken haben die Armee totgespart. Leider hatten wir keine Mehrheit im Parlament. Und wir haben ... Gleich ab 2014 haben wir die Armee am Aufstocken. Die Zahlen sind schwarz auf weiss da. Also aufhören zu sagen, wir haben die Armee kaputtgespart.

Person11 [0:48:09 - 0:48:15]:
Im Zusammenhang mit den Bundesratswahlen hat sich welches Wort schon fast eingebürgert? Das Wort Ticket.

Person11 [0:48:15 - 0:48:47]:
Man findet es sogar im Duden, wenn man sucht. Unter Kandidatierendenlisten bei einer Wahl. Bei einer Ersatzwahl im Bundesrat hat man sich fast daran gewöhnt, dass mind. zwei nehmen. Auf dem Ticket steht der Hintergrund, dass so ein Ticket eine Art disziplinierender Charakter haben soll, dass der politische Gegner nicht auf die Idee kommen könnte, jemand anderen als auf dem Ticket auf den Stimmzettel zu schreiben. Mehr zu so sogenannten wilden Kandidaturen und zur Geschichte des Tickets in einem wunderbaren Erklärvideo.

Person11 [0:48:48 - 0:48:52]:
Und danach die Diskussion darüber, wie viel Sinn der Ticketszwang macht.

Person1 [0:48:54 - 0:48:57]:
Die Bundesratswahlen. Früher verliefen sie bisweilen turbulent.

Person1 [0:48:59 - 0:49:04]:
1973. Das Parlament wählt gleich drei wilde Kandidaten.

Person1 [0:49:06 - 0:49:11]:
Willy Richard setzt sich bei der SP gegen den nominierten Arthur Schmid durch.

Person3 [0:49:13 - 0:49:14]:
Prosti. Ere.

Person1 [0:49:15 - 0:49:20]:
Hans Hürlimann rutscht für die damalige CVP nach, gegen den Willen der Partei.

Person1 [0:49:22 - 0:49:26]:
Bei der FDP wird der wilde Kandidat Georges André Le Pen gewählt.  Und die Partei wird mit dem Stadion von Paris-Chevalat gewählt.

Person1 [0:49:29 - 0:49:34]:
Auch 1993 sorgen die Bundesratswahlen für Schlagzeilen.

Person1 [0:49:35 - 0:49:39]:
Die SP will mit Christian Brunner in den Bundesrat einziehen.

Person1 [0:49:45 - 0:49:55]:
Doch die anderen Parteien wählen Francis Mathe. Dieser wird von seiner Partei zum Verzicht gezwungen. Gewählt wird schliesslich Ruth Dreifuss. Sie ist die erste Partei, die in den Bundesrat gewählt wird.  

Person1 [0:49:56 - 0:49:56]:
Ich verspreche es.

Person1 [0:49:59 - 0:50:19]:
Im Jahr 2000, nach dem Rücktritt von Adolf Oggi, nominiert die SVP-Fraktion die Regierungsrätin Rita Fuhrer und der Nationalrat Roland Eberle für die Nachfolge. Doch es kommt zur Überraschung. Die Bundesversammlung wählt den Berner Samuel Schmid. Von seiner eigenen Partei wird Schmid danach wiederholt kritisiert.

Person1 [0:50:23 - 0:50:25]:
Drei Jahre später. Zweite Wahl.  2003.

Person1 [0:50:27 - 0:50:30]:
Die Schweiz verfolgt gebannt ... Hm.

Person1 [0:50:32 - 0:50:36]:
... wie Ruth Metzler vom Parlament nicht wiedergewählt wird.

Person2 [0:50:37 - 0:50:44]:
Ich gehe ohne Verbitterung mit einer reichen Erfahrung, die mich auch in Zukunft begleiten wird.

Person1 [0:50:45 - 0:50:49]:
Stattdessen zieht Christoph Blocher in den Bundesrat ein.

Person6 [0:50:50 - 0:50:56]:
Ich mache, was ich kann. Und ich hoffe, dass uns Gott hilft. Ich hoffe, dass es gut rauskommt.

Person1 [0:50:57 - 0:51:06]:
Vier Jahre später, 2007, wird er bereits wieder aus dem Amt gewählt. An seine Stelle tritt die wilde Kandidatin Evelyn Widmer-Schlumpf.

Person2 [0:51:06 - 0:51:09]:
In diesem Sinne erkläre ich Annahme der Wahl.

Person1 [0:51:10 - 0:51:18]:
Seither setzen die Bundesratsparteien auf sog. Kandidatentickets und schlagen der Vereinigten Bundesversammlung ihre Wunschkandidaten vor.

Person9 [0:51:18 - 0:51:19]:
Mhm.

Person1 [0:51:21 - 0:51:23]:
Es gilt das ungeschriebene Gesetz ...

Person1 [0:51:26 - 0:51:30]:
... dass sich das Parlament an dieser Auswahl hält.

Person11 [0:51:32 - 0:51:41]:
Herr Bischof, auch wenn Ihre Partei heute ein Zweierticket bestimmen hat, wäre es Ihnen recht, wieder frei zu wählen, ohne diesen Ticketzwang?

Person7 [0:51:43 - 0:52:29]:
Das ist eine heikle Frage. Bei dieser Wahl in den letzten Jahren ... So ist es hergekommen. Es hat sich aus der Diskussion ergeben, dass aus diesem Ticket einen von beiden gewählt wird.   Aber die Frage, ob der Ticketzwang etwas Gescheites ist oder nicht, ist eine andere. Man hat ihn nach der Abwahl von Christoph Blocher eingeführt. Sinnigerweise hat er sich selbst als Kandidat empfohlen für diese Wahl. Er wäre ja dann ein wilder Kandidat. Nach ihm hat man dann keine Wilden mehr gewählt. Die Beispiele, die hier gesagt wurden, sind natürlich aus einer Zeit, in der man in der Regel einer Kandidatur ... Das ist eine Frage, die man sich selbst gemacht hat. Die Sozialdemokraten haben 1983 ...

Person7 [0:52:30 - 0:53:26]:
1973 haben sie ein Kandidat vorgeschlagen. Und das Parlament hat dann den Bundesrat Richard einander gewählt. Wenn eine Kandidatur da ist, habe ich schon ein gewisses Verständnis, dass das Parlament sagt, wir wollen ja auswählen können. Bei einer Mehrfachkandidatur wird es schon etwas heikler. Schwierig ist allerdings, wenn eine Partei sagt, auch bei einem Mehrfach-Ticket, wenn man jemanden wählt, und der ist in unserer Partei, schliessen wir ihn automatisch aus der Partei aus. Das ist heute in den Statuten der FVP drin. Das halte ich für heikel. Ich finde das gut, was in den letzten 15 Jahren gelaufen ist. Die Kandidaturen, die sich durchgesetzt haben, waren valable Bundesrätinnen und Bundesräte. Aber rein verfassungsrechtlich könnte man durchaus darüber diskutieren, ob man sich auswählen kann.  Oder ob man wieder zu völlig freien Bundesratswahlen zurückkommen will.

Person11 [0:53:26 - 0:53:38]:
Sie haben es jetzt fast so gesagt, wie Sie es schon mal gesagt haben. An diesem Platz in der Arena. Wissen Sie noch wann? Nachfolgewahl à la Berset. Warten Sie kurz. Ich habe Sie das schon gefragt. Wurden Sie deutlicher?

Person7 [0:53:38 - 0:53:38]:
Ja.

Person7 [0:53:41 - 0:53:50]:
Tickets kennen wir aus dem Theater und aus dem Kino. Dort gehört es auch hin. Verfassungsrechtlich ist das Ticketsystem nicht zulässig.

Person7 [0:53:51 - 0:54:15]:
Die Medien haben nicht über die Verfassung gesprochen.  Nein, das läuft jetzt nicht weiter. Es wird bedenklich, wenn man einen Zwang ausübt. Ich habe es vorhin gesagt, ich bin mit der SVP systematisch. Wenn mehrere Kandidaturen vorhanden sind, ist die Freiheit des Parlaments noch gegeben. Aber ich bin erfreut, dass ich nicht viel anderes gesagt habe. Das gab es Politiker auch nicht immer.

Person7 [0:54:16 - 0:54:17]:
Sie haben sich deutlicher gesagt.

Person9 [0:54:18 - 0:54:53]:
Die Statute, die der Pirminbischof in der SVP vorspricht, gilt nur für die SVP, für die anderen Parteien nicht. Das vielleicht zu dem. Nachher können zwei Drittel einer Fraktion noch beschliessen, dass jemand, obwohl er nicht aufgestellt wurde, Mitglied einer Fraktion sein kann. Das gilt auch als Relativierung. Die Geschichte, wie das entstanden ist, muss man auch noch im Hinterkopf haben. Es ging um die Abwahl von Christoph Blocher, nicht um eine Neuwahl eines neuen Sitzes. Wenn man die Ticketwahl kritisiert, ist das das Ergebnis. Denn damals machte man es kalt. Das haben wir 2007 gut gemacht. Das sollten wir auch nicht machen.

Person11 [0:54:54 - 0:54:59]:
Machen wir weniger Kalb, wie Herr Graber sagt, wenn es keinen Ticketzwang gibt, Frau Roth.

Person4 [0:54:59 - 0:55:24]:
Ich bin der Meinung, dass es ... Wie mein Kantonskollege und Ständerrotskollege Pirmin bin ich mit der Meinung, dass ich den Ticketzwang nicht gut finde. Ich muss die Möglichkeit haben, wenn ich der Meinung bin, dass es kein Ausgleichsticket ist, das ich sagen soll. Insbesondere damit finde ich auch die Frauenfrage eine wichtige Frage, damit ich auch dort ein Gegengewicht geben kann, dass ich jemand anderes als auf dem Ticket wähle.

Person8 [0:55:24 - 0:55:54]:
Vielleicht verfassungsrechtlich. Die Verfassung lässt uns das völlig frei. Es steht weder in der Verfassung noch im Gesetz, dass wir einen Zwang haben. Ich habe es schon gesagt. Ich erwarte von einer Fraktion, dass sie eine gute Auswahl gibt wie jetzt. Ich bin noch nie durch niemanden gezwungen worden. Im Gegensatz zu den Beispielen, die man sieht. Die SVP gab sich selbst die Regeln, wenn ich eine Wahl annehme, als wilder Kandidat werde ich ausgeschlossen. Das ist ein brutaler Zwang. Die SVP hat eine gewählte Kandidatin gewählt,

Person8 [0:55:54 - 0:56:00]:
die quasi gezwungen ist, zurückzutreten, damit dann jemand anderes kann. Dort wird mehr Zwang ausgeübt.

Person11 [0:56:00 - 0:56:17]:
Ich muss Sie daran erinnern, dass Ihr Parteipräsident Thierry Burkhardt bei der letzten Bundesratswahl selbst öffentlich machte, dass er durch die Reihengehe, durch die Fraktion eine Art soziale Kontrollenausübung machte, damit kein Kalb gemacht wird, wie Herr Graben es sagen würde.

Person8 [0:56:17 - 0:56:27]:
Ich erinnere mich nicht, dass er mir auf den Zettel schaute. Ich nehme nicht jede Äusserung ... Ich fühle mich nicht unter Druck gesetzt von Burkhardt. Aber hier überhaupt nicht.

Person4 [0:56:29 - 0:56:39]:
Wie gesagt, ich kann es ganz kurz machen. Ich bin gegen einen Tickenzwang. Ob jetzt von uns oder sonst wo, das hat er auch schon öffentlich gesagt. Auch bei uns selber finde ich, Tickenzwang ist nicht ironisch.

Person7 [0:56:40 - 0:57:09]:
Wegen meinem Stimmzettel jetzt? Das ist eine andere Frage. Ich würde mich energisch dagegen verwehren, dass jemand meinen Stimmzettel anschauen würde. Das ist eine andere Frage.   Es ist in der Fraktion der Schweizerischen Volkspartei passiert, dass man sich gegenseitig den Stimmzettel zeigen musste. Im Nationalratssaal. Das geht für mich gar nicht. Wir haben keine Wahlen. Die Wahlen sind auch hier durchzusetzen bis zum Letzten. Ich darf bis zum Schluss entscheiden, wer ich wählen will. Stimmt das, Bischö?

Person9 [0:57:09 - 0:57:43]:
Für mich ist das ein Sammenmerken. Ich habe das nie erlebt, nie gesehen. Vielleicht passiert das irgendwo sonst. Mir ging niemand durch die Reihen. Niedersitznachbar. Ich habe mich immer völlig frei gefühlt. Aber das, was ich vorher sagte, ist mir wichtig. Dass wir eine Auswahl haben, dass wir mehr als einen Kandidaten präsentiert bekommen. Ich habe mit diesen Beispielen gesehen, dass plötzlich, wenn einem das Ticket nicht passt ... Wir haben damals mit Rita Fuhrer eine starke Frau gebracht. Die ehemalige Zürcher Regierungsrätin.

Person9 [0:57:44 - 0:57:44]:
Genau.

Person9 [0:57:45 - 0:58:10]:
Sie wurde bei euch von links nicht unterstützt, obwohl sie eine Frau ist. Sie war damals, als Christoph Blocher als zweiter SVP-Bundesrat gewählt wurde. Denn die Wählerstärke war so frappant, dass die CVP-Eu von der damaligen CVP-Eu Traut Metzler, Kopfhörner, gesagt wurde. Und nicht der Joseph Theiss. Da gibt es immer noch andere Interessen, die mitspielen. Und die kann ich nicht immer nachvollziehen.

Person11 [0:58:11 - 0:58:26]:
Mit dem Grund, und da haben Sie recht, dass es die Tickets gibt, war die Abwahl von Christoph Blocher im Jahr 2007. Aber der gleiche Christoph Blocher hat jetzt mit Blick, auf die Wahlen vom 12. März gesagt, dass man sich nicht zwingen muss, dass man die Tickets halten muss.

Person6 [0:58:27 - 0:58:38]:
Es ist auch nicht verboten, einen anderen zu wählen, wenn man Zweierticket hat. Das ist so blödsinnig. Wenn man einen Zweierticket hat, darf man keinen anderen mehr wählen.

Person11 [0:58:38 - 0:58:42]:
Ist es Blödsinn, wie Herr Blocher sagt, dass man keinen anderen Kandidaten wählen darf?

Person8 [0:58:42 - 0:59:26]:
Mir fällt auf, wer am meisten kritisiert den Ticketswang. Blocher, der Opfer wurde. Von diesem ... Und Herr Jositsch, SP, der zweimal nicht aufs Ticket kam. Als wilder Kandidat, der sich das letzte Mal präsentierte. Er ist der grösste Kritiker. Klar, das sind brennende Kinder oder brennende Jungs. Ist das eine Art Traumaverarbeitung? Ja, auf jeden Fall. Herr Jositsch geht so weit, dass er nicht mal jemanden von der Mitte vorschlägt, sondern einen SVP, Nationalrat und Mitgefährdeter Kohärenz und die Proportionalverteilung im Bundesrat. Er greift auf ein fundamentals Prinzip ab, dass die Partien einigermassen gerecht sind. Er geht sogar so weit. Das ist für mich eine andere Diskussion, die er hier anzieht.

Person11 [0:59:26 - 0:59:47]:
Wenn Sie schon Daniel Jositsch sagen, haben wir vorbereitet, weil er eine interessante Aussage gemacht hat. Ich nehme an, Sie haben damit gerechnet, Franziska Roth, damit zu konfrontieren zum Thema Ticket. Er sagte nämlich, unser System der Bundesratswahl sei hier vom Mechanismus her vergleichbar mit gewissen Diktaturen, z.B. mit der Duma, dem russischen Parlament, in Russland.

Person11 [0:59:48 - 0:59:51]:
Hand aufs linke Herz. Wie finden Sie diesen Vergleich?

Person4 [0:59:51 - 1:00:07]:
Nein, ich finde ihn absolut nicht richtig. Im Gegenteil, ich habe nicht mal beide Hände drauf, auf die Bibel und was auch immer. Ich finde das eine falsche und in der jetzigen Zeit auch provokative Aussage. Ich schätze Daniels Kollege, aber hier hat er sich verräumt.

Person9 [1:00:09 - 1:01:03]:
Andere Meinungen? Das ist schon relativ pointiert formuliert. Ich teile die Meinung als auch nicht. Ich habe mich nie unter Druck oder im Zwang gefühlt. Nur, wenn man sich die Entstehungsgeschichte anschaut. Jede Partei bzw. jede Fraktion ist frei. Wer sie präsentiert, jeder Nationaler Ständerat ist frei, wer er auf die Zicke schreibt. Es gibt vielleicht unterschiedliche Konsequenzen, je nach Statuten, die die Partien haben. Aber vielleicht werden die einen sagen, so wie ich wieder überdacht, who knows. Ich sehe nicht in die Zukunft. Ich habe es eingangs versucht zu sagen. Es ist wichtig, dass ein Bundesrat sowohl in der Fraktion und in der Mehrheit des Parlaments getragen wird. Das stärkt die Position des Bundesrats. Darum ist es nicht so schlecht, wenn man eine Auswahl präsentieren kann, die auch in einer Fraktion Rückhalt hat, aber gleichzeitig auch eine Person gewählt wird, die eine Mehrheit einer Bundesversammlung machen kann. Ich weiss es nicht.

Person11 [1:01:02 - 1:01:09]:
Wie finden Sie es, dass sich Herr Blocher mit 84 unterdessen noch selbst ein bisschen ins Rennen gebracht hat?

Person9 [1:01:09 - 1:01:50]:
Er kandidiert ja nicht. Er hat im Rahmen, als er die Zustände im VBS kritisiert hat, gesagt, wenn es heraufkommt, wäre ich bereit, ihn selber anzupacken. Das war er in dem Sinne. Aber das zeigt auch, dass er mit 84 Jahren trotzdem noch mehr Verantwortungsbewusstsein hat, was viele Politiker in meinem Alter sagen. VBS ist nicht so gäbig, ich habe kleine Kinder usw. Mit allem Respekt, den ich für die Beweggründe habe, warum er nicht kandidiert, zeigt das auch, wenn man Probleme sieht, wenn man für das Land sein sollte, müsste man den Auftrag auch warnen, wie es Christoph Blocher sagt. Aber er kandidiert ja selbst nicht. Das sind nur im Zusammenhang mit der Kritik an den Zuständen im VBS.

Person11 [1:01:49 - 1:02:03]:
Jetzt haben Sie z.B. auch die Work-Life-Balance, bei der gewisse angefragte Kandidaten, die sich aus dem Rennen genommen haben, die nicht antreten, von der Mitte kritisiert. Martin Gandinas spüre ich aus.

Person9 [1:02:02 - 1:02:33]:
Ich akzeptiere den Grund. Das ist ein edler Beweggrund, wenn man sagt, dass die Kinder so wichtig sind. Oder ich habe kein «Vier» für den Bundesrat. Aber ich sage nur, Herr Blocher ist von einer anderen Sicht. Wir sind eine Politiker-Generation. Wir sagen immer Work-Life-Balance. Also, das ist für mich Teil des Lebens. Ich sagte eingangs, dass man sich gut überlegen muss. Für mich wäre das, wie wenn man in ein Kloster eintreten würde, wenn man Bundesrat werden würde. Dann dreht sich alles nur um das Amt. Da braucht es eine grosse Opferbereitschaft.

Person7 [1:02:34 - 1:03:32]:
Ich habe diese Überlegung vor sieben Jahren auch gemacht. Das ist eine Herausforderung. Wenn man kleine Kinder hat und gleichzeitig Bundesrat möchte sein, an der Bundesräte, ist das ausserordentlich schwierig. Der einzige Fall, der es einigermassen geschafft hat, ist Alain Berset, der mit kleinen Kindern Bundesrat sein konnte. Offenbar ging er zum Teil noch in die Schule. Aber ich habe gemerkt, dass ich es nicht mehr sagen konnte, wenn ich es versucht habe. Aber der Fall ist schon blocher. Ich weiss nicht genau, wie das Wahlverfahren in der russischen Duma abläuft. Ich war noch nie dort. Der Vergleich hinkt natürlich. Aber bei beiden ist die Enttäuschung, die durchschlägt, dass man nicht gewählt wurde. Das ist persönlich verständlich, dass man enttäuscht ist. Alle, die nicht gewählt werden, wären wahrscheinlich gerne gewählt worden. Aber mit dem eine Grundkorrektur des Systems beantragen zu wollen, geht etwas weiter.

Person4 [1:03:33 - 1:04:11]:
Ich hatte damals beim ersten Ersatz von Simonetta Sammaruga für Dani's Wut ein Verständnis. Ich hatte das auch öffentlich gekundet.  Ich sagte, ich finde es nicht in Ordnung, dass man sagt, es dürfen sich quasi nur Frauen bewerben. Auch wenn ich gewusst habe, dass ich bei der gleichen Qualifikation die Frau wähle, weil ich die Vertretung im Bundesrat richtig finde. Ich sagte das öffentlich. Aber diese Aussage zeigt vielleicht, dass es gut ist, dass Dani nicht gewählt wurde. Und die Aussage von Herrn Blocher zeigt auch, dass es gut ist, dass Herr Blocher abgewählt wurde.

Person11 [1:04:11 - 1:04:13]:
Ist er eigentlich noch in der richtigen Partei?

Person4 [1:04:14 - 1:04:31]:
Das würde er selbst sagen. Ich fälle über diese Kollegen kein Urteil. Es gibt in vielen Bereichen, in denen ich mit ihm einig bin, aber diesen Vergleich und sein Verhalten beim zweiten Mal habe ich nicht gutiert. Aber das ist nicht an mir. Ich habe mit ihm gleiches Glas.

Person11 [1:04:30 - 1:04:38]:
Dass er nicht vorgegangen ist und gesagt hat, er nehme in keiner Art und Weise eine solche Wahl je an. Das meinen Sie? Ja.

Person11 [1:04:38 - 1:04:59]:
Stellen wir das letzte Kapitel auf. Es geht um die Bundesratswahl vom 12. März. Ich möchte von der Runde wissen, ihr hattet ja schon euer Heimhearing mit den beiden Kandidaten. Was ist Ihre Erwartungshaltung? Was ist die wichtigste Frage, die Sie haben? Die beiden Kandidaten kann ich fast nicht sagen, weil sie Martin Pfister ja schon ziemlich gut kennen.

Person8 [1:05:00 - 1:05:54]:
Vielleicht im Unterschied zu vielen Themen, die jetzt immer kommen, VBes, VBes, VBes. Ich sehe das etwas breiter. Wir wählen ein Bundesratsmitglied. Das kann ändern. Nach zwei, drei, vier Jahren kann es einen Departementswechsel geben. Zweitens, die Bundesräte sind nicht nur Departementschef und Chefin, sondern Mitglied einer Bundesrat. Wenn man in den letzten Jahren kritisiert hat, ist das, dass sie zu wenig für das Gremium arbeiten, sondern Silo für ihr Departement. Zweitens, dass das Vertrauen im Bundesrat schlecht ist. Die Indiskretionen haben damit zu tun, dass man sagt, man bringe keine Informationen mehr in die Bundesrat. Auch bei der Credit Suisse Affäre. Man sagt, der Maurer habe zu wenig Informationen gebracht in die Bundesrat. Warum? Weil man Angst hat, dass das Vertrauen nicht mehr da ist. Ich möchte spüren, ob die beiden Kandidaten für das Kollegium einstehen. Schaffen sie das Vertrauen? Fast noch vor den einzelnen Themen. Das möchte ich heute spüren.

Person9 [1:05:55 - 1:06:21]:
Das ist sehr interessant, was Herr Michel sagt. Das ist der Punkt, den Christoph Blocher immer vorgeworfen hat, er schnurre alle anderen ins Departement rein. Das ist auch wichtig. Es geht um das VBS im Wesentlichen, aber nicht nur. Ich erwarte vom neuen Mitglied des Bundesrats, dass er sich kritisch in ein anderes Departement einbringt, dass er mit Berichten verfasst, was nötig ist und so zu einer guten Entscheidfindung für andere wichtige Bereiche mitwirkt.

Person11 [1:06:21 - 1:06:30]:
Aber je kritischer es sich gegenüber der NATO stellt, je mehr wird von der SVP gewählt. Mehr Ritter als Pfister am heutigen Abend.

Person9 [1:06:30 - 1:06:57]:
Es geht nicht nur um die NATO, aber das ist sicher euer Punkt. Aber der Bundesrat sollte eigentlich ein Abbild sein, der die Bevölkerung politisch auswirkt. Die Schweiz ist nun mal ein mehrheitlich bürgerliches Land. Die Mitte ist eher eine bürgerliche Partie, wie ich es schon gesagt habe. Ich erwarte eher, dass ein bürgerlicher Kandidat kommt, der die Werte der Schweiz hochhält und dazu gehört, die bewaffnete, immerwährende Neutralität, eine starke verteidigungsfähige Armee. Einfach dazu.

Person9 [1:06:59 - 1:07:00]:
Aber es wird ein Mittelkandidat gewählt, kein SVP-Bonusrat.

Person9 [1:07:02 - 1:07:11]:
Das habe ich mir verraten? Nein, nein. Nur mal. Die jetzige Amtsinhaberin von der Mitte ist sehr ...

Person11 [1:07:10 - 1:07:20]:
Sie können nicht erwarten, dass Herr Ritter oder Herr Pfister plötzlich von einem Unterwerfungsvertrag im Zusammenhang mit dem EU-Vertragspaket treten. Das würde sich ja total verbiegen.

Person9 [1:07:20 - 1:07:27]:
Nein, überhaupt nicht. Das ist ja nur eine sachliche Beschreibung, was der Vertragsinhalt ist, wenn man automatisch Fremdrechte übernimmt.

Person4 [1:07:27 - 1:08:55]:
Ich glaube, Bundesrätin oder Bundesrat ist die Königsdisziplin der politischen Karriere, die man haben kann. Damit man dort brillieren kann, muss der gesamte Bundesrat brillieren. Ich hatte im Moment ein bisschen Freude, als ich dachte, ich hoffe, es kommt jemand, der wirklich vereinen kann, die Leute zusammenbringen kann. Das ist die Aufgabe. Peter Bichsau, Schriftsteller, hat mir gesagt, zu der Zeit, als er Willy Richard Eng begleitet hat, sei er Bundesrat in die Sitzung gekommen, mit gut vorbereiteten Dossiers von ihren hervorragenden Beamten. Wenn ein anderer Bundesrat eine Frage hatte, der nicht zufrieden war, hat der Bundesrat, der das Dossier verantwortete, es geschlossen und gesagt, er solle noch einmal fragen. Man ist dann nicht raus. Es war ein kollegiales Zusammenschaffen. Der Bundesrat wusste, dass man entscheiden trifft nur gemeinsam. Stark ist die Schweiz nur mit einem eigenen Bundesrat. Heute habe ich oft das Gefühl, dass der eine Bundesrat der anderen Bundesrätin fast die Luft zum Schnufen nicht mehr gönnen kann oder Freude hat, wenn man in den Medien umgezogen wird. Das hoffe ich mit der Person, die gewählt wird, dass das aufhört. Das ist Königsdisziplin. Dass alle Leute in der Schweiz mitgenommen werden, müssen wir einen Bundesrat haben, der in der Lage, wie sie jetzt ist, geopolitisch ruhig, sachlich und zusammenarbeitet.

Person11 [1:08:54 - 1:09:00]:
Man muss aber auch festhalten, dass es auch in der Zeit von Alain Berset einen oder anderen Leak gab.

Person11 [1:09:01 - 1:09:06]:
Peter Bichsel war sogar der persönliche Mitarbeiter des Bundesrats Willy Ritschow. Er hat Reden geschrieben.

Person7 [1:09:06 - 1:09:53]:
Die Zusammenarbeit im Bundesrat war heute auch eines der tragenden Themen. Es ist interessant, dass beide ganz verschiedene Antworten gaben. Aber es geht in die gleiche Richtung. Ich darf das zitieren. Markus Ritter sagte, es gehe nicht mehr so weiter, dass man in diesem Sittner-Gremium mit dieser Art indiskretioniert schaffe. Wenn er gewählt würde, würde er inklusive der Kommunikationsabteilungen der Bundesräte, der Existierenden, dafür sorgen, dass das abgestellt wird. Martin Pfister sagte genau das Gleiche von der Ausgangslage. Er sagte, er komme aus einer Kollegialregierung im Kanton Zug, von der er gewohnt sei, dass wir zusammenarbeiten und dass nichts rausgeht.

Person7 [1:09:54 - 1:10:03]:
Er würde sich wünschen, im kooperativen Stil, die ruhige, sachliche Art, dass er schauen würde, dass er sich in die Bundesräte bringen würde.

Person11 [1:10:04 - 1:10:20]:
Noch schnell das Feld aufmachen. Was uns alle, auch hier in der Stadt, umtreibt, ist, dass wir in geopolitisch unsicheren, schwierigen Zeiten sind. Welche Erwartungen haben Sie an den neuen VBS-Vorsteher? Welchen wird er übernehmen? Der eine oder andere?

Person8 [1:10:20 - 1:11:04]:
Dass er die Linie, die er auch im Parlament vorgab, in der Erwartung, wie sich die Armee rüsten soll, umsetzt. Aber ich sehe die Sicherheitspolitik weiter. Auch die Aussenpolitik, Migrationspolitik, Sicherheitspolitik. Ich erwarte von einem VBS-Vorsteher, dass er mitdenkt. Dass er das anstrebt, was ich frage, dass man mit der EU ein stabiles Verhältnis hat, nicht ein unsicheres. Heute haben wir ein total unsicheres Verhältnis mit der EU. Die SVP will das beipalten, indem wir die bilateralen Verträge canceln. Ich möchte Stabilität. Es gibt auch Sicherheit, Vertrauen, Berechenbarkeit. Ich frage die beiden Kandidaten, wie sie dazustehen. Ob wir einen Schritt in die Zukunft mit der EU gehen wollen.

Person9 [1:11:04 - 1:11:24]:
Das wäre überhaupt kein sinnstabiles Verhältnis mit der EU. Die Beziehung mit der EU ist tiptop. Die EU will einfach nur mehr. Die Schweiz will nur mehr Melken, nur mehr Faisch. Wenn wir nicht mitmachen, ist das nicht, dass wir unstabile Sachen wollen. Schaut mal das Wohlstandsniveau in der EU an. Nachher in der Schweiz. Wenn man eine nähere Angleichung will, ist das negativ für Rieschersland.

Person11 [1:11:24 - 1:11:29]:
Ich lasse Ihnen noch einen Satz zu. Dann gehen wir zurück zur Sicherheitspolitik.

Person8 [1:11:29 - 1:11:45]:
Kein Vergleich. Ich habe die Augenhöhe mit der EU. Die EU hat uns, weil wir keine institutionellen Verträge aus dem Forschungsprogramm Horizon ausgehört haben, den Börsen-Peace-Akt. Das ist die Unsicherheit. Das ist Machtpolitik, die in Zukunft nicht mehr möglich sein wird.

Person9 [1:11:45 - 1:11:46]:
Die besten Unis sind äusserhalb der EU.

Person8 [1:11:46 - 1:11:47]:
Ich freue mich.

Person11 [1:11:46 - 1:11:54]:
Wir werden sicher bald eine Sendung dazu machen. Heute sind wir noch bei der Bundeswahl am 12. März. Die Anforderung an neue VBS-Vorsteher.

Person4 [1:11:55 - 1:13:30]:
Die Anforderung an neue VBS-Vorsteher oder die neue Vorsteherin. Die soll sein, dass er ein Bekenntnis macht zu einem sehr guten Verhältnis zur EU. Zum Vertrag, der vom jetzigen Bundesrat vorbereitet wurde, der uns vorgelegt wird, die Arbeit sicher nicht torpediert. Ich bin auch der Meinung, dass er eng muss ... Eigentlich etwas, das Viola Amherd gut gemacht hat, nämlich die Nähe in der Verteidigung zu der NATO zu suchen, im Sinne von kooperieren. Dort, wo es möglich ist, neutralitätsrechtlich so eng wie möglich mit der NATO zu kooperieren. Es muss eine Person sein, die sich überlegt, dass jeder Franken, der in die Verteidigung geht, auch eine Sicherheit bringt. Und Sicherheit ... Die Verteidigungspolitik setzt erst ein, wenn die Sicherheitspolitik, die Friedenspolitik, die Aussenpolitik, die internationale Zusammenarbeit, nachweislich faktenbasiert ist, dazugehört, einen hohen Stellenwert hat. Erst wenn das versagt ist, und da sind wir dran, in dem, was wir die EZ ankürzen, dass wir die EZ, also internationale Zusammenarbeit, kürzen, zugunsten mehr Artillerie bei uns, und dort erwarte ich von der zukünftigen Person, dass sie nochmals ganz gut hinschaut und dass sie die Experten wahrnimmt und szenariegerecht rüstet und eine Risikoanalyse macht. Das haben wir bis jetzt nicht. Das erwarte ich.

Person9 [1:13:29 - 1:13:42]:
Das Risiko für den Land ist auch der Bundesrat. Beat Jansch, der für die Innensicherheit nichts macht ... Sie arbeiten auch alle fünf Minuten ein neues Thema auf. Das muss man sagen. Und dann am Schluss dieser Sendung noch ...

Person4 [1:13:42 - 1:13:51]:
Man kann schon schmunzeln, aber das ist nicht zum Schmunzeln. Der Fall Beat Jansch ist nicht zum Schmunzeln. Beat Jansch sagt, es sei das grösste Sicherheitsproblem.

Person11 [1:13:51 - 1:14:07]:
Das möchte ich euch sagen. Das Schlusswort dieser Sendung möchte ich Pirmann Bischof geben, weil er mit beteiligt war, dass er heute das Zweierticket von der Mitte hat. Um den Bogen nochmals an den Anfang zu schlagen. Wie entscheiden Sie für sich persönlich, für wen Sie sich entscheiden?

Person7 [1:14:09 - 1:15:18]:
Ich entscheide mich anhand der Persönlichkeit der beiden. Für mich sind beide grundsätzlich wählbar. Ich werde mich ganz am Schluss entscheiden, wie sich in der Zusammenarbeit im Bundesrat der eine oder andere auswirkt. Wir werden einen Verteidigungsminister wählen. Ihr müsst bewusst sein wegen der vorherigen Frage. Ein Verteidigungsminister hat primär dafür zu sorgen, dass die Verteidigung dieses Landes wieder besser wird. Heute ist die Aussage des Armeeschefs ungenügend. Wir reden von militärischer Verteidigung. Wir sind unter 1 % in unserem Budget der Militärausgaben. Das ist für ein Reichsland zwar schön, aber wahrscheinlich ist das fertig. Da wird es sehr schnell gehen. Der neue Chef muss sich schnell einschaffen und die Fussstapfen der Viola und die Verteidigung des Verteidigungsministeriums werden am Herd getreten. Bereits im Sommer muss man die ganze Rüstungsfrage ins Parlament bringen. Der Bundesrat muss sich entscheiden, wie er sich neu ausrichtet. Bis Ende Jahr die gesamte Armeestrategie. Es werden bisher neue Planungen gegeben. Ich entscheide mich wahrscheinlich anhand dessen, wer von den beiden das besser kann.

Person11 [1:15:18 - 1:15:21]:
Und nicht, wer den höheren Rang im Militär hat.

Person7 [1:15:21 - 1:15:22]:
Der Rang im Militär spielt dort nicht so eine Rolle.

Person11 [1:15:22 - 1:16:03]:
Das wäre dann Martin Pfister, oder? Gut, ich bedanke mich herzlich für die engagierte Debatte und auch für die Einblicke, die wir ein bisschen bekommen haben. Doch, was heute hinter verschlossenen Türen bei der Mitte gelaufen ist. Wir haben ein recht gutes Bild von den beiden Kandidaten bekommen. Das wird natürlich weitergehen. Wir bleiben dran. Produziert wurde die Sendung von Lisa Känzig. Die Leitung hat Franziska Egli. Hinterkulissen findet sie bei mir z.B. auf Instagram. Schon bald eine Zusammenfassung in der SRF-News-App. Auf srf.ch habe ich noch etwas für jüngere Zuschauerinnen und Zuschauer. Oder für die Eltern von ihnen. Oder für Lehrerinnen und Lehrer. Schaut mal ganz genau hin. Da haben wir es.

Person5 [1:16:04 - 1:16:08]:
UNews 2025. Jugendliche machen Medien auch bei SRF.

Person2 [1:16:08 - 1:16:10]:
Ich konnte es nicht lesen.

Person9 [1:16:10 - 1:16:13]:
Es war nicht so deutlich. Immer weiter, weiter, weiter.

Person5 [1:16:14 - 1:16:48]:
Willst du auch mal sehen, wie unsere Fernsehsendungen funktionieren? Oder selber mit unserer Unterstützung News- und Social-Media-Beiträge machen? Dann bewirb dich. Werbe jetzt auf unews.ch, bei SRF oder vielen anderen Medienhäusern. Der Anmeldeschluss ist am 21. März. Bei uns kannst du in der Arena Politikerinnen kritische Fragen stellen, ein Gerät im Kassensturz testen oder bei den News den brennenden Fragen in der Gesellschaft nachgehen. All das bei der Schweizer Jugendmedienwoche vom 5. bis 11. Mai 2025. Weitere Infos unter unews.ch.

Person11 [1:16:50 - 1:17:07]:
Ich freue mich schon auf die Post der ganz jungen Kolleginnen und Kollegen, die dann vielleicht hier mit uns zusammen eine Arena gestalten werden. Nächste Woche ist hier im Driver-Seat mein Kollege Mario Gross-Niklaus. Und Ihnen allen sage ich zum Schluss noch gute Nacht aus dem Studio 8. Danke.

