============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:01 - 0:00:13]:
Es ist Vertrackt. Das Verhältnis zwischen der Schweiz und der EU. Lukas Bärfuss, als Schriftsteller und Dramaturg könnt ihr uns sicher sagen, was wir hier für ein Stück sehen, was für ein Genre. Ist es eher eine Komödie oder eine Tragödie?

Person13 [0:00:13 - 0:00:25]:
Zurzeit ist es eher grotesk, aber es wechselt ständig. Sicher ist es nur ein länges Stück, es geht jetzt schon 27 Jahre. Irgendwann hat man gerne wieder mit dem Vorhang gegeben.

Person4 [0:00:25 - 0:00:32]:
Sagt Lukas Bärfuss und will eine neue, ehrliche EU-Debatte führen, macht das jetzt.

Person2 [0:00:51 - 0:01:58]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Die Schweiz muss von der EU unabhängig bleiben. Wir brauchen keine Personenfreizügigkeit und kein Rahmenabkommen. Christian Löwra, Präsident der SP, sagt, Der bilaterale Weg ist gut. Aber das Rahmenabkommen gefährdet den Schweizer Lohnschutz. Diesen dürfen wir nicht schwächen. Monika Rühl, Direktorin Economy Suisse, sagt, Die Wirtschaft braucht ein geregeltes Verhältnis zur EU. Das Rahmenabkommen muss unabhängig bleiben.  Das Rahmenabkommen sichert den bilateralen Weg und ist wichtig für Unternehmen. Lukas Bärfuss, Schriftsteller, sagt, Die ganze Diskussion ist vergiftet. Wir müssen unsere Beziehungen mit der EU neu denken. Dazu gehört auch ein EU-Beitritt. Ausserdem im Studio für die AUNS Werner Gartenmann, für die FDP Regine Sauter, für die CVP Elisabeth Schneider-Schneider, für die NEPS Lukas Wegmüller. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person4 [0:01:59 - 0:02:00]:
Guten Abend, meine Damen und Herren.

Person4 [0:02:05 - 0:02:24]:
Guten Abend, herzlich willkommen. Ich freue mich auf die Arena. Mit Ihnen im Publikum, mit meinen Gästen und mit Ihnen zuhause. Sie schauen uns immer auch zu. Herr Bärfuss hat es gesagt, es sei ein Grotesken, das hier gespielt wird. Herr Rösti, fühlen Sie sich angesprochen?

Person11 [0:02:26 - 0:03:01]:
Nicht vom Wort grotesk. Ich glaube, wir haben eine absolut klare Position, was ein Rahmenabkommen angeht. Ich bin dankbar, wenn Herr Bärfuss sagt, man müsse die Diskussion auf einen EU-Beitritt lenken. Ein Rahmenabkommen bedeutet für mich faktisch einen EU-Beitritt. Mit einem Rahmenabkommen binden wir uns an die EU so stark, dass der Bilateralweg nicht mehr möglich ist, dass die Souveränität verloren geht. Für mich kommt das am EU-Beitritt gleich. Darum bin ich sehr offen, die Diskussion auf dieser Basis zu führen. Denn das ist eine ehrliche Diskussion.

Person11 [0:03:02 - 0:03:02]:
Das wollen wir heute Abend machen.

Person4 [0:03:02 - 0:03:10]:
Frau Rühl, machen Sie es nicht ein Stück weit sinnig, dass der Bundesrat immer noch keine Strategie auf den Tisch gelegt hat, wie er bei diesem Rahmenabkommen weitergehen soll.

Person10 [0:03:11 - 0:03:41]:
Das stört mich sehr. Der Bundesrat muss jetzt in die Verantwortung gehen und aufzeigen, wie er das Verhältnis zwischen unserem Land und der EU regeln will. Er hat Konsultationen durchgeführt zu diesem Rat. Wir alle haben an diesen Konsultationen mitgemacht. Wir möchten jetzt gerne wissen, wie es weitergeht, was das Resultat der Konsultationen ist und was der Bundesrat gedenkt zu tun. Wir wollen, dass das rasch passiert, weil die Uhr tickt.

Person4 [0:03:41 - 0:03:53]:
Die Uhr tickt. Und jemand, der mitarbeitet, dass die Uhr weiterhin am Ticken ist und ein bisschen der Blockierer im Umzug ist, das sind Sie, Herr Löwro. Wie fühlt sich das an, im Seitenwagen des Herrn Rösti zu sitzen?

Person12 [0:03:53 - 0:05:02]:
Wir sind für ein Rahmenabkommen. Wir sind im Grundsatz für Europa. Wir sind aber genau gleich für den Lohnschutz. Die ganze Entwicklung unserer Annäherung zu Europa ist eine Annäherung, wo wir parallel etwas näher zu Brüssel kommen und den sozialen Schutz in der Schweiz ausgebaut haben. Das ist das Kunstwerk der Bilateralen bisher, dass wir parallel entwickeln konnten, unsere Beziehungen zur EU, immer etwas näher, und parallel dazu einen sozialen Schutz, der diesen Namen verdient. Und zum ersten Mal haben wir bei der Diskussion um den Rahmenabkommen einen Bruch erlebt, wo ein nächster Schritt, der Schritt hin zum Rahmenabkommen, eine Schwerung des Lohnschutzes bedeutet hätte. Und nicht nur der Leute, die in der Schweiz entsandt werden, sondern von sämtlichen Arbeitnehmenden hier. Aber Sie könnten genauso gut hier hinstellen neben Herrn Rösti, weil da sind Sie ja einig. Nein, nein. Wenn ich kurz darf. Er will kein Rahmenabkommen, er will keinen Lohnschutz. Nein, nein, stopp, stopp. Sie haben eine Pressekonferenz gemacht gegen die flankierende Massnahme. Das stimmt nicht.

Person11 [0:05:04 - 0:05:52]:
Das stimmt nicht, Herr Löwran. Wir wollen kein Rahmenabkommen, weil genau das, was ihr wollt, nicht geht. Nämlich gleichzeitig einen Rahmenvertrag abschliessen, wo man sieht, es gibt eine Übernahme von EU-Rechten, automatisch übernommen. Das ist ein Übernahme von EU-Rechten im Personenfreizügigkeitsabkommen. Das verhindert den Lohnschutz und gleichzeitig weht der Lohnschutz. Unser Konzept ist, dass man den Lohn in der Schweiz schützen kann, muss man die Personenfreizügigkeit eingrenzen. Es kann nicht jeder arbeiten können. Wir können nur so viele Leute nehmen, wie effektiv die Arbeit in der Schweiz ist. Sonst gibt es den Lohndruck. Der Lohndruck ist da wegen der freien Personenfreizügigkeit. Mit dem Rahmenabkommen wird das noch schlimmer, weil da können wir gar nicht mehr selber steuern. Wir können nicht mehr selber entscheiden in diesem Bereich.

Person4 [0:05:50 - 0:06:01]:
Ich höre von Ihnen, Herr Rösti, die SVP hat ein Konzept. Aber die Frage ist, ob der Bundesrat ein Konzept hat, einen Plan, eine Strategie. Herr Berfuss, erkennen Sie eine in Grundsätzen?

Person13 [0:06:02 - 0:06:36]:
Ich hätte mich fragen müssen, ob der Bundesrat eine Strategie hat. Ich denke, er hat wahrscheinlich keine. Sonst würden wir sie alle sehen. Aber dann sehen Sie mehr als wir alle. Nein, ich glaube, es ist eher ein Dürrenwurscht. Was wir jetzt verstanden haben, ist, dass wir versuchen, über das 2020 herauszukommen, über die Kündigungsinitiative der SVP. Wenn diese angenommen wird, fallen sowieso die Guilten rein. Dann müsste man sowieso alles kündigen. Dann wäre sowieso ein zweiter Schweig, seit 1992 wäre ich da. Irgendwie versucht sich der Bundesrat, irgendwie wieder einmal hinter diese Abstimmung zu retten. Aber von Strategie sehe ich eigentlich nichts.

Person13 [0:06:36 - 0:06:41]:
Aber das betrifft ja nicht nur den Bundesrat, müssen wir ehrlicherweise sagen. Stehen da auch Leute in diesem Raum,

Person4 [0:06:40 - 0:06:45]:
die mithelfen beim Dürrenwurschteln?

Person13 [0:06:44 - 0:06:50]:
Seit 1992 ist es ein Dürrenwurschtel. Die Schweiz hat sich daran gewöhnt, dass wir ... Seit der EWR-Abstimmung sagen sie,

Person4 [0:06:48 - 0:06:54]:
bringen wir das Gespenst dieser Abstimmung nicht mehr los.

Person11 [0:06:53 - 0:07:17]:
Es ist doch kein Dürrenwurschtel, Herr Bärfuss. Seit 1992 führen wir den Kampf. Und das ist ein Kampf, der sich in der Geschichte über Jahrhunderte lang wiederholt hat, für Freiheit und Unabhängigkeit von diesem Land. Dass uns die Schweiz selbst entscheiden kann. 1992 hat man das mit dem Netz und der EWR entschieden. Heute geht es der Schweiz besser als je. Wir haben Vollbeschäftigung. Wir haben Vollbeschäftigung. Wir haben Vollbeschäftigung.

Person11 [0:07:17 - 0:07:51]:
Wir haben eine absolute Vollbeschäftigung. Wir haben eine absolute Vollbeschäftigung.  Wir sind nie so gesund gelebt wie heute. Wir haben einen absoluten Wohlstand. Unsere Jungen haben eine hervorragende Ausbildung. Dank dessen, dass wir sie abgehoben haben, dass wir eine tiefe Regelungsdichte haben, dass wir die tiefe Steuerung haben in der Schweiz, dass wir einen freien Arbeitsmarkt haben. Das ist, weil wir kämpfen für die Freiheit in diesem Land. Und das ist nicht grotesk. Das ist etwas, was man immer wieder machen muss. Das ist nicht grotesk. Frau Rüli ist nicht ganz einverstanden.

Person4 [0:07:48 - 0:07:52]:
Lassen Sie sie bitte wieder sprechen.

Person10 [0:07:52 - 0:08:44]:
Wir haben in den letzten Jahren und Jahrzehnten eine Beziehung aufgebaut mit der EU nach dem EWR. Nein, 1992. Wir haben genau die Verträge abgeschlossen, die in unserem Interesse sind. Das Schweizer Stimmvolk hat viermal über diese Verträge abgestimmt, hat ihnen zugestimmt. Kein einziges anderes Land hat in unserem Interesse, dass wir die Wohlstands- und Arbeitsplätze im Land behalten. Wir wollen den Lohnschutz sichern. Das ist nämlich in diesem institutionellen Abkommen möglich. Die EU gibt uns Garantien ab zu den flankierenden Massnahmen. Von daher ist es unverständlich, dass Gewerkschaften Sturm laufen.

Person12 [0:08:45 - 0:08:52]:
So unverständlich ist das nicht.      Das ist allerdings das erste Mal. Sie vertreten die Interessen der grossen Unternehmen. Das stimmt nicht.

Person10 [0:08:52 - 0:08:55]:
Das ist nachvollziehbar. Die EU ist die Vertreterin der grossen Unternehmen.

Person12 [0:08:53 - 0:09:00]:
Wir vertreten 100'000 Unternehmer.

Person10 [0:08:57 - 0:09:04]:
Wir haben nicht 100'000 grosse Unternehmer in diesem Land.

Person12 [0:09:01 - 0:09:49]:
Wir schauen, wer in Ihrem Vorstand einmal sitzt. Das sind alle Vertreter der grossen Unternehmen. Aber die Position ist aus diesem Blickwinkel nachvollziehbar. Die Verantwortung der Parteien. Da ist die ISP in guter Begleitung. Mit Ausnahme von Economy Suisse und der Bankiervereinigung sagen alle, dass wir noch drei Punkte klären müssen, die wir in dieser Situation nicht unterschreiben dürfen. Die drei Punkte sind zuerst einmal der Lohnschutz, zweitens die Unionsbürgerschaftsrichtlinie der Zugang zu den Sozialwerken für Staatsangehörige der EU und drittens die staatlichen Beihilfen und unseren Servicepublik. Diese Punkte müssen wir klären. Das ist das Wichtigste. Wir müssen das Volk überzeugen wollen, dass das Rahmenabkommen eine gangbare Regel ist.

Person4 [0:09:49 - 0:10:28]:
Aber ihr sagt, alle haben ein Konzept, ihr wisst, was ihr machen wollt. Die Frage ist aber, was der Bundesrat macht. Haben wir einen Plan oder nicht? Herr Berfuss sagt, er sieht eigentlich keinen. Trotzdem kam Bewegung in dieser Woche in dieser Frage, in diesem EU-Puzzle. Wir haben ein neues Teil auf den Tisch bekommen. Die Bundesrätin Karin Keller-Sutter hat verschiedene Massnahmen angekündigt für Arbeitnehmer in der Schweiz, um unter anderem die zu fördern, die Schwierigkeiten im Arbeitsmarkt haben, weil sie etwas älter sind. Wie wichtig das aber, und das ist der grosse Zusammenhang, wie wichtig das für das ganze EU-Dossier ist, hat man daran gemerkt, wie sie sich nämlich mehrmals bei den Sozialpartnern bedankt hat. Lassen wir uns das anschauen.

Person7 [0:10:30 - 0:10:46]:
Diese Massnahmen sind vor allem dank der Sozialpartner zustande gekommen. Und für ihre konstruktive Mitarbeit möchte ich mich an dieser Stelle herzlich bedanken. Die Sozialpartner haben damit die Reihen geschlossen.

Person4 [0:10:47 - 0:10:53]:
Ist der Knopf damit gelöst, Herr Löwrand? Sie können endlich mit dem Rahmenabkommen vorwärtsgehen, so wie das Frau Rühl will?

Person12 [0:10:53 - 0:12:08]:
Nein, es hat mit dem Rahmenabkommen nichts zu tun. Beim Rahmenabkommen geht es um die Frage, ob wir die Kontrollen so dicht wie heute fortführen können. Wir haben in der Schweiz Löhne, die zweimal höher sind als in unseren Nachbarländern. Wenn ich licht und schlau lese, dann sehe ich in Luxemburg die höchste Zuwanderungsrate in Europa. Diese Löhne lassen sich nur halten, wenn wir kontrollieren können, real in der Wirtschaft, dass Schweizer Löhne in der Schweiz allen bezahlt werden. Aber die Frage ist immer, sind wir einen kleinen Schritt weitergekommen oder nicht? Ja, klimatisch schon. Klimatisch, damit haben die Leute draussen noch nicht viel davon. Nein, aber was wir haben, ist eine gute Ausgangslage, um die Kündigungsinitiative der SVP zu bekämpfen. Genau um das geht es. Um zu sichern. Ja, ich gebe es zu. Es gibt mit der Personenfreizügigkeit Probleme, die damit verbunden sind. Das muss man gar nicht negieren. Da bin ich froh, dass man... Die Frage der älteren Arbeitnehmenden ist nicht nur mit der Personenfreizügigkeit gebunden. Die technologische Entwicklung, Gesundheitszustand, Entwicklungsarbeitsmarkt, aber auch, und deswegen brauchen wir überzeugende Antworten. Und den Sozialpartnern muss man danken, dass sie sich geeinigt haben auf diese Massnahmen. Wir haben euch die Hände gereicht,

Person4 [0:12:06 - 0:12:29]:
wir sind zusammengestanden, aber ich habe das Gefühl, man ist immer noch auf Feld 1. Wir müssen vielleicht schnell anschauen, was der Gewerkschaftsbund dazu gesagt hat. Er hat es noch etwas härter formuliert als Sie. Europapolitisch hält der Gewerkschaftsbund an seinen Positionen fest, die flankierenden Massnahmen sind nicht verhandelbar. Also, wir sind eigentlich immer noch auf Feld 1, oder? Nein.

Person10 [0:12:29 - 0:13:06]:
Und das ist jetzt genau das Problem. Jetzt hat man die Sozialpartnerschaft wieder aufleben lassen, das ist ja gut und recht. Und man hat jetzt Massnahmen beschlossen für die über 50-Jährigen. Das ist auch gut, das ist ein gutes Signal. Aber jetzt geht es darum, den sozialpartnerschaftlichen Dialog auch zu diesem Rahmenabkommen zu führen, auch zu den flankierenden Massnahmen zu führen. Und da warte ich immer noch auf die Gesprächsbereitschaft der Gewerkschaften. Und das ist nicht nachvollziehbar. Wieso? Zum Begleitmassnahmen für über 50-Jährige bietet man Hand, wenn es um die flankierenden Massnahmen geht, will man nicht reden. Das ist nicht nachvollziehbar.

Person11 [0:13:06 - 0:13:52]:
Das ist ja wirklich eine Bankrotterklärung, wie jetzt noch die ökonomische Direktorin, die den Sozialstaat ausbaut. Das geht nicht um das. Jetzt muss man nämlich mal sagen, was der Bundesrat vorgeschlagen hat. Offenbar, und merci, Herr Löwrat, wird dann erkannt, dass die Personenfreizügigkeit, wo einfach Leute in der Schweiz arbeiten können, zu tieferen Löhnen arbeiten können, einen Lohndruck machen können, dass das ein Problem ist. Vor allem für ältere Arbeitnehmer, die über 50 sind. Jetzt sieht der Bundesrat tatsächlich, man müsse bei der Bankrotterklärung prüfen, ob nicht etwa 60-Jährige verrentet werden. Das heisst, man nimmt die älteren Arbeitnehmerinnen aus dem Arbeitsmarkt heraus. Gleichzeitig spricht man von einer Erhöhung des Rentenalters und gleichzeitig kommen dann junge Leute rein. Das ist für Sie alles ein Ausbau des Sozialstaats?

Person4 [0:13:51 - 0:13:54]:
Das passt Ihnen nicht?

Person11 [0:13:53 - 0:14:30]:
Ja, das ist ... Stellen Sie sich vor, das seien griechische Verhältnisse. Da hat man das Rentenalter immer nachgenommen. Die jungen Leute müssen das ja irgendjemandem bezahlen und noch etwas zu diesem Rahmenvertrag. Ich bin mit Ihnen einverstanden, Frau Rüll. Die bilateralen Verträge, mit Ausnahme der Personenfreizügigkeit, darüber sprechen wir ja, sind gute Verträge. Aber das Rahmenabkommen an die EU ist das Ende des bilateralen Weges. Das heisst, dass wir das Recht, das die EU setzt, beispielsweise im Lohnschutz, übernehmen müssen. Sie sagen, man habe schon fast griechische Verhältnisse.

Person4 [0:14:27 - 0:14:34]:
Das ist der wichtigste Punkt im Rahmenvertrag. Sie spitzen das zu.

Person11 [0:14:31 - 0:14:35]:
Automatische Übernahme der EU.

Person4 [0:14:35 - 0:15:19]:
Wir haben das genuscht. Wir müssen versuchen, den Leuten zu erklären, worüber wir reden, worum es geht. Was haben wir in dieser Woche erlebt im Zusammenhang mit diesem neuen Puzzleteil? Es sieht also danach aus, als würde der Bundesrat den Plan verfolgen, zuerst über die SVP-Initiative gegen Personenfreizügigkeit abzustimmen und dann erst mit dem Rahmenabkommen weiterzumachen. Da muss ich nachfragen. Bei jemandem, der nahe an diesen Entscheidungsträgern ist, als Präsidentin der Aussenpolitischen Kommission, ist das CVP-Nationalrat Elisabeth Schneider-Schneider. Sie haben diese Woche an einer solchen Sitzung Ignacio Cassis, unseren Aussenminister, erlebt. Ich weiss, Sie dürfen das Kommissionsgeheimnis nicht brechen. Aber haben Sie das Gefühl gehabt, Sie spüren einen Plan?

Person1 [0:15:20 - 0:15:48]:
Nein, es fehlt an einer konkreten Strategie, weil sich der Bundesrat nicht einigen kann. Es gibt unheilige Allianzen zwischen den zwei SVP-Bundesräten und den zwei SP-Bundesräten. Und das so griechisch, da kriegen wir keine Lösung hin. Eine konstruktive Mitte fehlt. Deshalb weiss der Bundesrat nicht, wann er weitergehen soll. Und der Bundesrat ist in dieser Frage führungslos. Das schadet letztlich dem Wegplatz Schweiz.

Person4 [0:15:48 - 0:15:54]:
Ein führungsloser Bundesrat, das macht mir etwas Sorgen. Klopfen Sie auf den Tisch und sagten, das gehe so nicht?

Person1 [0:15:55 - 0:16:20]:
Bundesrat Cassis hat für sich einen Plan. Er weiss, dass das Rahmenabkommen ganz zentral ist, um den bilateralen Weg erfolgreich weiterzuführen. Deshalb ist es an ihm, im Bundesrat aufzuzeigen, dass die EU ein positives Signal braucht. Ein positives Signal ermöglicht, dass wir die Börsenequivalenz wieder bekommen und keine Retorsionsmassnahmen befürchten müssen.

Person4 [0:16:20 - 0:16:40]:
Sie sprechen über die Bundesräte der Partei. Auch bei Ihnen sitzt Regine Sauter, FDP-Nationalrätin. In Cassis war man ein bisschen glücklos. Man hatte das Gefühl, dass der eine oder andere Reset-Knopf gesucht hat. Mehrere gefunden. Aber weiter ging es nicht. Jetzt hat Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutt das Kommando übernommen. Man hat das Gefühl, es komme jetzt besser.

Person9 [0:16:41 - 0:17:26]:
Wichtig wäre es in dieser Situation, dass man eine solche Auslegeordnung machen würde. Wir haben verschiedene europapolitische Themen, die anstehen. Die Kündigungsinitiative ist etwas, aber wir haben v.a. die Frage des Rahmenabkommens. Diese liegt jetzt auf dem Tisch. Es wird erwartet, dass es hier vorwärts geht. Diesen Prozess wird man anstossen. Es gibt keine Antwort. Es gibt einen Grund, dass wir hier noch länger warten. Es ist ein Prozess, der noch einige Zeit brauchen wird. Warum man das Thema mit den sozialpartnerschaftlichen Massnahmen auf den Tisch gebracht hat, ist eigentlich nicht ganz klar. Es gibt keinen konkreten Zusammenhang im Moment zum Handlungsbedarf. Eine Gesamtschau. Was steht alles an? In welche Richtung wollen wir gehen? Das wäre nötig.

Person4 [0:17:26 - 0:17:35]:
Die Gesamtschau könnte sich an die Spitze stellen. Frau Bundesrätin Keller-Sutt, haben Sie das Gefühl, es kommt etwas mehr Ordnung in das Knuschen in den Fadenzein hinein?

Person9 [0:17:35 - 0:18:20]:
Der Bundesrat muss sich als Gremium einigen. Er hat die Konsultation für das Rahmenabkommen eröffnet. Eigentlich ein ungewohnter Weg. Das ist ein Instrument, das nicht vorgesehen ist in unserer Systematik. Aber er hat viele Stimmen bekommen. Von daher liegt jetzt alles auf dem Tisch. Man könnte entscheiden, wie es weitergeht. Meines Erachtens haben auch alle die Feedbacks, die eingegangen sind, von denen, die wir gehört haben, gezeigt, dass man durchaus eine Mehrheit hat, um weiterzugehen. Dass es in gewissen Fragen einen Erklärungsbedarf gibt, aber dass man weitergehen kann. Im Übrigen gab es im März eine Befragung der Bevölkerung, die zeigte, dass sich 60 % der Schweizer Bevölkerung für ein solches Rahmenabkommen aussprechen. Der Bundesrat hat auch die Rückendeckung der Bevölkerung und kennt jetzt wirklich den Weg weiter.

Person4 [0:18:20 - 0:18:33]:
Aber ein Bundesrat, der eine Rückendeckung hat, aber führungslos ist, nehme ich von dahinter mit, fuhren wieder in die Runde hinein. Und das Einzige, was ich eigentlich habe, was ich dem Bundesrat bedanken möchte, ist Herr Rösti. Er hat nämlich Munition für den Wahlkampf bekommen.

Person11 [0:18:34 - 0:19:22]:
Speziell bedanken könnte ich ihm erst, wenn er, was er eigentlich im Hintergrund denkt, so beschliessen würde, dass dieser Vertrag mit einer automatischen Übernahme von EU-Recht, der Souveränität der Schweiz, die Freiheit so verletzt, dass er letztlich sagen muss, dass das nicht tragbar ist für die Schweiz. Die zentralen Werte der Schweiz, die die Schweiz nicht wohlstandet hat, die die Stimmen von der SPD und der SPD-Fraktion direkt in Demokratie, Föderalismus, dass die Kantone sagen können, was sie tun, dass die Gemeinden selber bestimmen können. Das ist nicht mehr möglich nach einem Rahmenvertrag. Sie leiden ein bisschen, Herr Berfuss. Wieso leiden Sie? Sagen Sie es uns. Sagen Sie es Herrn Rösti direkt. Der Bundesrat hat bis jetzt nur nicht entschieden, weil er eben weiss, dass er bei der Bevölkerung, wenn schon der Lohnschutz nicht stimmt, keine Chance im Moment hat. Herr Berfuss, ich glaube,

Person13 [0:19:22 - 0:19:43]:
ich muss das gar nicht Herrn Rösti erklären. Er will es gar nicht verstehen. Ich möchte Ihnen hier erklären, warum die Diskussion so geführt wird, wie sie auch nicht wieder jetzt geführt wird. Ich nehme an diesem wesentlichen Punkt vorbei. Ich habe das Gefühl, die jungen Leute wissen gar nicht, warum wir überhaupt über diesen Rahmenvertrag reden. Herr Berfuss, Sie lassen mich vorher nicht sagen,

Person11 [0:19:41 - 0:19:55]:
ich will es nicht verstehen. Ich habe den Vortrag sehr gut gelesen und verstehe ihn. Er ist wahrscheinlich so gut, wie er ist. Hier ist eine automatische Rechtsanpassung. Das stimmt eben nicht. Stopp, Herr Rösti.

Person10 [0:19:54 - 0:20:01]:
Sie haben jetzt mehrfach gesagt, automatische Rechtsübernahme, das stimmt. Das stimmt einfach nicht. Ich habe mich gewundert, dass Sie nicht früher eingeschritten sind,

Person4 [0:20:00 - 0:20:08]:
weil Sie es nicht so sehen, wie Sie es sehen. Rechtsübernahme erfolgt unter der vollen Respektierung

Person4 [0:20:08 - 0:20:19]:
der internen Entscheidungsprozesse in der Schweiz. Nämlich der Bundesrat hat entschieden,   Der Zuschauer hat nichts davon. Entschuldigung, wenn alle miteinander reden. Zuerst Frau Rühl.

Person10 [0:20:14 - 0:20:36]:
Es gibt keinen Automatismus. Wir können jederzeit, das heisst, wir können entscheiden, ob wir eine Rechtsanpassung übernehmen wollen oder nicht. Und das ist das, was in diesem Vertrag steht.

Person4 [0:20:35 - 0:20:38]:
Moment, Herr Rösti. Jetzt darf Herr Berfuss mit dem Gedanken fertig machen.

Person13 [0:20:38 - 0:21:51]:
Also, ganz grundsätzlich ist es doch so, dass wir über diesen Rahmenvertrag reden, weil wir die bilateralen Verträge nach dem EWR-Nei gebraucht haben. Die bilateralen Verträge waren nur darum nötig, wegen des Zufalls mehr als 92. Und jetzt ist es aber so, dass der Bestand dieser bilateralen Verträge, der verändern sich die ganze Zeit. Und jetzt brauchen wir irgendwie ein Verfahren, dass die veränderte Situation auch in der Schweiz irgendwie ankommt. Und weil wir nicht Mitglied sind von der EU, braucht es irgendeinen Sonderweg, irgendeine komplizierte Konstruktion, mit der die EU damit erleben kann. Und das Problem ist, dass wir einfach nichts zu sagen haben. Dass wir bei diesen ganzen Gesetzen, wie zum Beispiel bei der Urheberrechtsreform, die jetzt gerade im EU-Parlament war, die junge Leute extrem interessiert, weil es nämlich um das Internet geht, hat die Schweiz nichts zu sagen. Und ich möchte gerne, dass meine Stimme, auf das wollt ihr immer so drauf bochen, Herr Rösch, nämlich die Unabhängigkeit und die Freiheit, dass wir das wirklich auch durchsetzen können. Musik spielt einfach nicht mehr in der Schweiz. Ich sehe Demonstrationen gegen das Urheberrechtsabkommen in Zürich und frage mich, die müssen nicht nach Zürich, die müssen nach Brüssel.

Person4 [0:21:50 - 0:22:22]:
Aber das Grundproblem ist ja, dass die Musik, wie Sie sagten, die Musik spielt vor allem nicht im Bundesrat. Und wir versuchen immer noch, relativ verzweifelt, Herr Löwros, ich komme gerade ran, relativ verzweifelt eine Strategie festzustellen. Wenn es dann ein Plan ist, dann soll also die erste Initiative gegen Personenfreizügigkeit von der SPAP entschieden sein, damit das Damoklesschwert nicht mehr über dem Rahmenabkommen hängt. Weil bei einem Ja zu dieser Initiative wäre das Rahmenabkommen vom Tisch. Um was aber geht es genau bei dieser Initiative?

Person4 [0:22:22 - 0:22:23]:
Schauen wir uns das zusammen an.

Person2 [0:22:29 - 0:22:32]:
Die Schweiz soll alleine bestimmen können, wer zuwandern darf.

Person2 [0:22:34 - 0:22:41]:
Die Initiative will die Personenfreizügigkeit für ausländische Staatsangehörige also abschaffen. Endgültig.

Person2 [0:22:42 - 0:22:47]:
Wird die Initiative angenommen, hat der Bundesrat ein Jahr Zeit, mit der EU zu verhandeln.

Person2 [0:22:49 - 0:22:53]:
Um das Personenfreizügigkeitsabkommen ausser Kraft zu setzen.

Person2 [0:22:55 - 0:22:56]:
Gelingt das nicht,

Person2 [0:22:57 - 0:23:01]:
muss der Bundesrat   das Abkommen innert eines Monats kündigen.

Person4 [0:23:05 - 0:23:20]:
Das wollen wir genauer wissen in einem 1 zu 1. Mit Albert Rösti. Herr Rösti, lassen Sie uns herausfinden, wie ehrlich die Initiative ist. Sie schreiben sie an als Begrenzungsinitiative, aber was Sie eigentlich wollen, ist die Personenfreizügigkeit abschussen.

Person11 [0:23:22 - 0:23:35]:
Wir wollen, dass die Zuwanderung um die Selbstständigkeit gesteuert werden kann, wie das die Bevölkerung im Jahr 2014 vorgestellt hat. Wir haben innerhalb von 13 Jahren eine nette Zuwanderung in einem Land von 1 Million Menschen.

Person4 [0:23:35 - 0:23:39]:
Das heisst, die Personenfreizügigkeit braucht es nicht? Wieso schreiben Sie sie nicht so an?

Person11 [0:23:37 - 0:23:50]:
1 Million Menschen kann man aus verschiedenen Gründen, Lohnschutz, Arbeit, nicht vertragen, Verkehr, alles damit, zusammenhängend die ganzen Sozialkosten.

Person11 [0:23:51 - 0:24:08]:
Dass man sie selber steuern kann, verhindert im Moment das Personenfreizügigkeitsabkommen, weil das nicht der EU kommt. Darum sagen wir, das muss besättigt werden, mit der EU ausgehandelt werden, dass wir hier neu verhandeln können. Sie glauben, die Schweiz kann kommen

Person4 [0:24:04 - 0:24:15]:
und auf den Tisch klopfen und sagen, wir müssen das einfach aus der Kraft setzen. Eines der grundlegendsten Prinzipien der EU.

Person11 [0:24:15 - 0:24:39]:
Ja, es ist das grundlegendste Prinzip, das darum England aus der EU oder sie austretzend einen Entschieden hat getroffen. Wenn wir direkte Demokratie in der EU hätten, würden noch viele Länder so entscheiden. Wir haben den grössten Ausländeranteil, das sieht man an den Werten, zum Teil an den Wertenverfall, die wir in der Schule haben, in der Schweiz. Was wiederum sicher nicht alles mit den Ausländern zu tun hat.

Person4 [0:24:36 - 0:24:41]:
Aber zurück zur Personenfreizügigkeit.

Person11 [0:24:39 - 0:25:03]:
Sie nehmen in Kauf, dass die wegkommt und damit das Heckchen der bilateralen Eins weg ist. Wir sagen, begrenzen ist ehrlich. Das heisst nicht, dass niemand kommen kann. Die Fachkräfte, die wir brauchen, hat die Schweiz immer bekommen. Die kann man immer nehmen. Aber wir wollen selber sagen, zum Schutz des inländischen Arbeitnehmers, wer kommt und wer nicht. Ihr habt es richtig gesehen, man kann ein Jahr verhandeln, wenn die Bevölkerung ... Dann müssen Sie selber etwas schmunzeln,

Person4 [0:25:02 - 0:25:06]:
ob das zum Resultat führt.

Person11 [0:25:04 - 0:25:30]:
Nein, das ist übrigens das gleiche Prinzip wie beim Rahmenvertrag, der auch drin ist. Da klagt niemand. Wenn man einen Vertrag kündigen muss, hat man ein halbes Jahr Zeit. Hier hätte man sogar ein Jahr Zeit, um die Landverkehrsabkommen, die billige Durchfahrt durch die Schweiz, Forschung, alles. Wir können das noch machen. Ich bedanke mich dafür, dass ich 1 zu 1 gestreift habe.

Person4 [0:25:25 - 0:25:47]:
Das Gleiche steht auch am Christian Leurant bevor. Aber was eigentlich Frau Lühl, Herr Rösti letztlich sagt, ist, dass auch wenn man die Personenfreizügigkeit nicht mehr hat, heisst das nicht, dass die bilateralen Wege sind. Malen Sie dann nicht ein bisschen den Teufel an die Wand.

Person10 [0:25:49 - 0:26:43]:
Fakt ist, wenn die Personenfreizügigkeit gekündigt wird, fallen die sechs anderen Verträge der bilateralen Eins zusammen. Sie sind zusammengehängt über die famöse Guillotine-Klausel. Wenn diese Initiative angenommen würde, und da bin ich sehr zuversichtlich, dass das nicht der Fall sein wird, haben wir das Ende des bilateralen Wegs. Wir werden diese Initiative bekämpfen. Wie gesagt, die Chancen, diese Beobotungen zu machen, sind sehr gut. Gleich wie das bei der Selbstbestimmungsinitiative der Fall war. Wir wollen den bilateralen Weg sichern. Er hat sich bewährt. Es ist vor ein paar Tagen eine Studie herausgekommen von der Bertelsmann Stiftung, die sagt, dass die Schweiz das Land ist, das am meisten profitiert von der bilateralen Übertragung des Binnenmarktes. Ich habe diese Studie bereit.

Person4 [0:26:45 - 0:26:48]:
Ich habe mich vorbereitet auf diese Sendung. Auch diese lief mir über den Weg.

Person4 [0:26:48 - 0:27:21]:
Wenn Sie es schon angesprochen haben, ist es wichtig, darüber zu sprechen. Sie sagen, die Schweiz profite am meisten und am stärksten vom Binnenmarkt. Das sieht so aus. Wir gewinnen von allen Ländern rundherum pro Kopf am meisten Wohlstand. Konkret 2914 Euro. Mehr als ohne Binnenmarkt. Zuberst also die Schweiz vor Luxemburg und Irland. Das wollen Sie uns mit auf den Weg geben. Herr Rösti, neben Ihnen, bedroht das. Das ist Ihre These.

Person10 [0:27:22 - 0:27:54]:
Absolut. Wir wollen den bilateralen Weg fortsetzen. Er hat sich bewährt. Es gibt auch Schweizer Ökonomen, die zu gleichen Schlussfolgerungen kommen. Für die Fortsetzung braucht es jetzt das Rahmenabkommen. Das Rahmenabkommen ist ein Rahmenabkommen mit Chancen. Wir reden jetzt immer nur über die Risiken. Die ganze Zeit der Konsultationen haben alle Risiken gesehen. Wir sollten den Mutterschweigen auch die Chancen sehen. Wenn man Abkommen liest, hat es viele Vorteile.

Person11 [0:27:54 - 0:28:15]:
Frau Rüll opfert mit Ihrer Haltung, was ich von Ihrer Position als Swiss-Economy-Chefin für die grossen Unternehmen verstehe, die Grundlagen der Angestellten, die in der Schweiz sind. Der Inländervorrang. Was nützt diese Studie? Sie haben 20'000 mehr innerhalb von 20 Jahren ausgesteuert über 50-jährige. Jetzt redet Albert Rösti wie eine Gewerkschaft. Das ist Wahnsinn.

Person12 [0:28:14 - 0:28:24]:
Die Gewerkschaften sind viel klüger als das. Was die Gewerkschaften sagen, ist die Personenfreiheit ist wichtig. Wir sind immer für den Schutz

Person11 [0:28:22 - 0:28:52]:
der inländischen Arbeitskraft gewesen. Mit dem Inländervorrang. Das Meccano ist ganz einfach. Wenn man im Inland eine Arbeitsstelle hat, die die Wirtschaft braucht, die Fachkräfte braucht die Wirtschaft, und man kann sich von einem Inländer besetzen, soll das gemacht werden. Und sonst kommt jemand vom Ausland. Heute können wir billige Arbeitskräfte haben. Wenn nur Rezession ist, werden die Probleme dramatisch sein. Herr Rösti, meine innere Ruhe sagt mir, dass Sie bis jetzt

Person4 [0:28:49 - 0:28:55]:
den meisten Redeanteil hatten. Herr Löwro, Sie wollten kontroliieren.

Person12 [0:28:55 - 0:30:20]:
Seit 21 Jahren meldet uns die SVP das Ende der Schweiz, falls wir einen weiteren Schritt bei den Bilateralen tun. Seit 21 Jahren liegen sie falsch. Ich sehe nicht, warum ich sie glauben soll für die kommenden Jahre. Ich möchte einen wichtigen Punkt machen. Die Position der Gewerkschaften, die Position der Personfreizügigkeit, ist wichtig. Das ist ein Kernelement des Erfolgs der Schweiz. Die Alternative zur Personfreizügigkeit ist die Schweiz der Baracken. Das ist die Schweiz des saisonier Status. Das ist eine Errugenschaft, gerade für die Arbeitnehmer, die wichtig ist. Das müssen wir verteidigen. Lassen Sie mich fertig machen. Genau weil ich überzeugt bin, dass wir das verteidigen müssen, nehme ich die Diskussion um den Rahmenabkommen und den Lohnschutz sehr seriös. Es geht genau darum, die Bevölkerung zu überzeugen, dass wir es im Griff haben, dass wir sichern können, dass wir weiterhin gute Löhne in der Schweiz zahlen können, dass wir die Wirtschaft kontrollieren können, dort, wo die Löhne kontrolliert werden müssen und dass das den Rahmenabkommen nicht schwächen wird. Übrigens ein Punkt zur Verteidigungsbundsrat. Die ganze Diskussion vorher war für mich etwas zu kritisch, muss ich sagen. Ich erkenne durchaus seine Strategie beim Bundesrat. Da ist zuerst die Grundsatzfrage zu klären. Hätte ich Sie vorhin auch sagen können? Ich hätte Sie sagen lassen. Ja, ich bin nie zum Wort gekommen.

Person12 [0:30:21 - 0:31:19]:
Der erste Punkt ist, Kündigungsinitiative erledigen. Wir brauchen eine Bestätigung der Personenfreizügigkeit. Sie ist für unser Land wichtig. Der zweite Schritt ist die Diskussion mit Brüssel aufnehmen über den Rahmenvertrag, weil alle sind der Meinung, dass es irgendwelche Form von Präzisierung und Nachverhandlungen braucht auf die drei Punkte, die erwähnt worden sind. Und wenn das mal geklärt ist, dann mit dem Volk die Diskussion wieder aufnehmen mit den Details, die nötig sind. Das ist genau die Strategie des Bundesrats. Das ist eine Strategie, die ich mittrage. Das ist eine Strategie, die auch im Volk Erfolg haben wird. Jetzt zu forcieren, wie die Ökonomie Suisse es will, und mit der Kopf durch die Wand zu rennen, das ist ein sicherer Scheitern. Das würde uns in Schwierigkeiten bringen. Hingegen, wenn wir etwas derzeit Zeit lassen, die Diskussion führen, die geführt werden müssen, die Präzisierung bringen, die gebracht werden müssen, dann werden wir diese abstimmen. Frau Rüll, da möchte ich noch weitere Stimmen.

Person10 [0:31:19 - 0:31:27]:
Zuerst über die Kündigungsinitiativen abstimmen und dann erst ein Signal auf Brüssel geben. Das sind wir sehr besorgt.

Person10 [0:31:27 - 0:31:28]:
Klar, das läuft parallel.

Person10 [0:31:28 - 0:32:04]:
Das muss absolut parallel laufen. Die ganze Diskussion, so wie Sie es beschrieben haben, ist innenpolitisch. Macht das Sinn? Wir haben aber einen Partner. Dieser Partner wartet seit geschlagenen zehn Jahren auf ein Signal der Schweiz zu diesem Rahmenabkommen. Wenn dieses Signal nicht in den nächsten Wochen kommt, haben wir ein Risiko in eine Eskalation mit unserem grössten Handelspartner. Das befürchten wir. Wir verschlechtern das innenpolitische Klima. Kurz noch, Herr Bärfuss. Er wird uns Probleme machen. Er bekommt ein Signal,

Person13 [0:32:03 - 0:32:54]:
aber er wird nicht in die EU.  warum sich der politische Betrieb seit ewigen Zeiten von der SVP lassen lassen. Zu den Bilateralen gibt es keine Alternative. Der politische Betrieb hat verpasst, über einen EU-Beitritt zu reden. Auch heute Abend reden wir nicht über das, was allen klar ist. Wenn wir eine Mitbestimmung wollen, müssen wir über einen EU-Beitritt reden. Das ist stabilisiert, vergiftet. Das hat die SVP mit einem sehr cleveren Narrativ in die Politik gebracht. Ich glaube, die Partei, die im Parteiprogramm steht, wäre die Heimat negiert und verachtet, die die EU will. Das ist genau die Geschichte, die ihr in den letzten 27 Jahren erzählt habt. Von dem soll sich die FDP und auch die SVP, die eigentlich für einen EU-Beitritt ist, langsam befreien.

Person4 [0:32:54 - 0:33:05]:
Wir werden über den EU-Beitritt reden. Aber Sie sind Schriftsteller. Sie wissen, dass, wenn man das nächste Kapitel schon sagt, um was es geht, ist es schade, dass das Publikum kommt. Das kommt gerade.

Person4 [0:33:06 - 0:33:10]:
Wollen Sie noch schnell darauf kontern? Das ist ein rechter Angriff. Sie sagen, ein Presser.

Person11 [0:33:11 - 0:33:42]:
Nein, Herr Berfuß, wir haben diametral andere Meinungen, was den EU-Beitritt anbelangt. Ich bin konsequent dagegen. Das würde die Werte der Schweiz ganz kaputt machen. Aber über einen Rahmenvertrag zu reden und so zu tun, als ob das die Souveränität erhält, wenn der Rahmenvertrag sagt, dass wir das Recht automatisch übernehmen müssen, dann müssen wir da ... Wir sind sogar einig, Herr Röst. Das ist genau der Punkt. Dann kann man doch so mehr machen und wegen dem automatischen Recht übernehmen. Denn Frau Rühl sagt schon wieder ... Albert Rösti will es nicht hören.

Person10 [0:33:41 - 0:33:44]:
Nein, nein, nicht schon wieder.

Person11 [0:33:43 - 0:34:00]:
Man kann dem sagen, dynamisch. Weisst du, warum man sagt, dynamisch? Weil die Bevölkerung dann noch abstimmen kann. Das ist aber ein wichtiger Punkt. Das ist wichtig. Jetzt kommt der nächste Artikel.

Person11 [0:34:00 - 0:34:07]:
Wenn wir abstimmen, sei es über eine Landwirtschaftsubvention, die plötzlich nicht mehr EU-kompatibel ist ...

Person10 [0:34:07 - 0:34:09]:
Das hat nichts mit dem Rahmenabkommen zu tun, Albert.

Person11 [0:34:11 - 0:34:53]:
... die plötzlich nicht mehr EU-kompatibel ist, dann kann die EU, wenn wir das Recht nicht automatisch übernehmen, Ausgleichsmassnahmen, sagen Sie, Strafmassnahmen machen. Wir unterschreiben also einen Vertrag, den man automatisch recht übernimmt. Danach kann man noch sagen,   ob man es wirklich übernehmen will oder nicht. Wenn man es nicht übernimmt, gibt es Strafmassnahmen. Ergo müssen wir ... Sanktionen. Das ist das Ende des bilateralen Wegs. Auf gleicher Höhe zu verhandeln mit euch. Ich würde doch niemals einen Vertrag mit euch abschliessen, Herr Brotz oder Herr Bärfuss, wo ich sagen würde, wir haben gegenseitig Bedingungen abgemacht.

Person11 [0:34:53 - 0:35:20]:
Eine Miete einer Wohnung. Und ihr könnt diese Miete anheben. Ich muss es einfach akzeptieren. Und wenn ich es nicht akzeptiere,  könnt ihr beliebig ohne Frist einzuhalten. Das ist das Mekano. Das ist das Mekano. Das stimmt einfach nicht. Das stimmt einfach nicht. Es ist ein Verlust der Souveränität. Ein Anbindungsvertrag. Dann sind wir in der EU. Dann haben wir unsere Souveränität. Wir können entscheiden,

Person10 [0:35:15 - 0:35:50]:
ob wir das Recht übernehmen wollen. Ja oder nein. Wenn wir es nicht wollen, kann die EU Gegenmassnahmen ergreifen. Wir können dann auch ... Wir können aber das Scheizgericht anrufen, das es über diesen Vertrag gibt. Und das Scheizgericht muss sicherstellen, dass diese Gegenmassnahmen verhältnismässig sind. Dann seht ihr ja den komplizierten Mechanismus. Denn das, was die EU heute macht, nämlich Kraut und Rüble mischen und sagen, wenn ihr ... Dann seht ihr ja, wenn es Fortschrittsbestimmungen gibt ...

Person4 [0:35:47 - 0:35:54]:
Positionen sind so wie Klasenreden von Kraut und Rüble, aber einer, der eigentlich ...

Person11 [0:35:54 - 0:36:01]:
Wenn das Volk etwas ablehnt, kann es ja nicht die Souveränität sein, dass wir noch solche Probleme haben. Das wird man im Buch erklären.

Person4 [0:36:00 - 0:36:14]:
Werner Bartemann, Geschäftsführer von AUNZ. Sie sagen, es soll gar nicht vorwärts gehen, es soll überhaupt nicht aufs Gaspedal gedrückt werden. Obwohl es für die Wirtschaft wichtig wäre, wie wir auch gehört haben, setzen Sie das jetzt einfach aufs Spiel.

Person3 [0:36:14 - 0:36:46]:
Also, es muss natürlich vorwärts gehen. Das sagen wir nicht. Der Chef fragt, in welche Richtung wir gehen können. Wir können in die falsche Richtung gehen und in eine Mauer reinrennen. Da sind wir offenbar dran, mit diesem institutionellen Rahmenabkommen. Aber auch mit der Nichtumsetzung eines Volkswillens. Ich möchte es schon einmal betonen. Das haben wir ja noch nicht gesprochen. Das ist die Ausgangslage. Die Mehrheit der Stimmbürger und der Kantone haben gesagt, sie wollen die Zuwanderer wieder eigenständig lenken. Das steht in der Verfassung. Das wurde nicht umgesetzt, weil man Angst hat vor Brüssel.

Person3 [0:36:48 - 0:37:14]:
Frau Rühl sagt, die direkte Demokratie können wir behalten. Aber wir kennen doch Meccano. Ihr seid die Spezialisten dafür. Ihr werdet die Bürgerinnen und Bürger erpressen, drohen, Angstmacher kümmern. Das machen wir überhaupt nicht. Wir erklären, Herr Gartemann. Nein, nein. Wir können erklären und Angst machen. Wenn wir nicht sagen, verliert die Schweiz den Export, wir verlieren an Wohlstand, an Stabilität, an Sicherheit.

Person10 [0:37:13 - 0:37:21]:
Man kann nicht zu fünfer und zu wecker haben. Genau, das kann man nicht. Darum muss man zu falschen Sachen Nein sagen. Das kann man im Stimmvolk sehr gut erklären. Das verstehen die Leute.

Person4 [0:37:21 - 0:37:34]:
Sie sagen, die Personenfreizigkeit bringt uns Nachteile. Sie sagen, sie bringt uns Vorteile. Interessanter, weil es diese Woche auch die Bundesrätin Karin Kauer-Sutter gehört, als sie sagte, es habe auch Nachteile.

Person3 [0:37:34 - 0:37:36]:
Ja, das ist ... Hören wir uns an.

Person7 [0:37:36 - 0:37:53]:
Auf der anderen Seite muss man auch ehrlich sein, dass die Freizügigkeit nicht nur Vorteile hat. Es gibt auch Menschen, ob das jetzt so ist oder nicht so ist, aber die sich auch verdrängt fühlen können. Besonders ältere Arbeitnehmer.

Person4 [0:37:55 - 0:37:59]:
Das heisst, man müsste Nachteile in Kauf nehmen und auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  müssen sich auch in Kauf nehmen. Was hält Sie davon?

Person9 [0:38:00 - 0:38:47]:
Ich möchte noch einmal sagen, warum wir diese bilateralen Verträge haben. Sie sind ja nicht ein Selbstzweck. Sie wurden gemacht, damit die Schweiz an diesem europäischen Binnenmarkt partizipieren kann. Und zwar nicht nur die Unternehmen, nicht nur die grossen Unternehmen, wie Herr Rösti sagt, sondern auch kleine Unternehmen. Gerade im Bereich Medizinaltechnologie sind es eben auch kleine Unternehmen. Das bringt uns wirklich viel und das bringt uns auch Wohlstand. Und damit verbunden ist eben die Personenfreizügigkeit. Es gibt viele Unternehmen, die an dieser Stelle arbeiten können. Es sind viele Leute aus Europa gekommen, die dazu beitreten haben, dass wir Wohlstand haben in der Schweiz. Natürlich gibt es Orte, wo es gedrängt wurde. In den Städten ist es eng. Dort haben wir ein Problem. Das hat man aber auch erkannt. Dass es auf dem Arbeitsmarkt eng werden kann.

Person4 [0:38:46 - 0:38:51]:
Hat man das zu spät erkannt? Möglicherweise.

Person1 [0:38:51 - 0:39:38]:
Mit der Personenfreizügigkeit haben wir flankierende Massnahmen kreiert. Zwischen den Sozialpartnern, den Arbeitgebern und den Gewerkschaften hat man Lösungen gesucht. Ich bin zuversichtlich, dass man jetzt diese Lösungen wieder sucht. Bundesrätin Karin Keller-Sutter hat einen Schritt in die richtige Richtung gemacht. Natürlich gibt es bei jedem System Nachteile. Aber die Vorteile überwiegen bei der Personenfreizügigkeit. Ganz klar, wir brauchen die Fachkräfte. Wo wären wir heute mit unserer exportorientierten Industrie, mit den vielen KMU, ohne Personenfreizügigkeit? Gerade in einem Grenzgebiet wie Nordwestschweiz, ohne Deutsche, ohne Franzosen. In anderen Landesteilen ist das eben so. Was würden wir machen ohne die Fachkräfte?

Person11 [0:39:38 - 0:40:07]:
Die Leute hätten genau so kommen können. Wir haben nie gesehen, dass Fachkräfte nicht kommen sollen. Alle die, die andere, die bereits in der Schweiz sind, verdrängen. Beispielsweise im Gastgewerbe, wo wir Arbeitslosenketten von 8% haben. Oder im Baugewerbe. Oder viel bereits in der Schweiz. Oder in den Ausländerinnen und Ausländern. Wo verdrängt werden, der Neue, der reinkommt. Wir haben eine Erwerbslosigkeit. In der Schweiz heute, die gleich gross ist als Deutschland.

Person13 [0:40:07 - 0:40:21]:
Und ewig ist das Murmeltier. Es ist echt wie eine Gebetsmühle. Wenn man schon älter ist, seit ein paar Jahren, immer genau die gleiche Diskussion. Immer genau die gleiche Diskussion. Und nicht nur von euch.

Person11 [0:40:16 - 0:40:23]:
Nicht nur von euch, Herr Rösti.

Person13 [0:40:22 - 0:41:17]:
Wir haben auch die Frage, was ist wichtig? Das Problem ist, wenn wir über diese Fragen so häufig diskutieren, reden wir über wichtige Sachen überhaupt nicht. Darum sind Sie hier. Was ist wichtig? Wichtig wäre zum Beispiel die Zukunft unseres Sozialwerks. Die Zukunft der Arbeit. Es wäre auch wichtig, dass wir mal ein Verhältnis mit der EU an einen Ort bringen würden, dass nicht immer ständig alles auf dem Spiel steht. Jetzt warten wir wieder bis 2020. Und wenn diese Kündigungsinitiative wirklich angenommen werden sollte, stehen wir eigentlich vor nichts. Zustände wie in Grossbritannien mit dem Brexit. Und alle haben Angst vor dieser Diskussion. Und ich merke es. Ich merke es bei der FDP, ich merke es auch bei der SP. Alle haben Angst vor dieser Diskussion. Überhaupt mal zu prüfen, was es für die Schweiz bedeuten würde mit unseren Volksrechten, mit unseren Sozialrechten,   wie wir in die EU hinein würden.

Person11 [0:41:17 - 0:41:36]:
Also, es würde natürlich helfen, eine EU-Abstimmung zu führen. Nicht eine EU-Abstimmung. Wir beginnen die Debatte vor der Wahl. Dass man weiss, wer in die EU will. Das sind wahrscheinlich alle, die jetzt auch den Rahmenvertrag befürworten. Was, hat man denn Angst vor diesem Rahmenabkommen? Wir haben keine Angst vor diesem Rahmenabkommen. Noch so gerne.

Person13 [0:41:30 - 0:41:50]:
Natürlich, weil ein Punkt hat Herr Röschler. Mit diesem Rahmenabkommen ist es einfach so, dass wir immer noch keine Mitsprache haben. Doch, wir haben Mitsprache. Wir haben Decision Shaping. So heisst es. Aber wir können viel bewirken, Herr Bärfuss,

Person10 [0:41:49 - 0:41:56]:
wenn wir am Tisch sitzen und mitreden. Aber wir könnten mehr bewirken, wenn wir in der EU wären.

Person13 [0:41:52 - 0:41:59]:
Wir könnten mehr bewirken, Frau Rühl, wenn wir in der EU wären.

Person10 [0:41:59 - 0:42:01]:
Wir müssten aber auf viel verzichten.

Person10 [0:42:02 - 0:42:09]:
Wenn man von der Souveränität spricht, wie das vorher gemacht wurde, oder wenn man beitritt, verzichten wir auf einen Teil der Souveränität.

Person13 [0:42:09 - 0:42:11]:
Wieso? Es gibt eine Teil der Souveränität?

Person10 [0:42:09 - 0:42:18]:
Da muss ich Ihnen sagen, die Schweizer Wirtschaft spricht nicht über einen EU-Beitritt. Das ist bei uns kein Thema. Die Bevölkerung will das nicht.

Person10 [0:42:18 - 0:42:25]:
Schauen Sie sich die Umfragen an. Immer weniger Leute sind für den EU-Beitritt. Und von daher... Weil die Diskussion nicht geführt wird

Person4 [0:42:26 - 0:42:26]:
und weil sie vor allem vergiftet ist.

Person4 [0:42:27 - 0:42:55]:
Aber ein Punkt hat doch Herr Bärfuss, dass man das Verhältnis regeln muss. Man muss es anpacken. Man muss vorwärts machen. Man muss die EU stabilisieren, weiterentwickeln. Mit dem Rahmenabkommen zum Beispiel. Darum haben wir den Rahmenabkommen. Die EU will schon lange, dass Sie das nicht wollen. Das haben wir unterdessen verstanden. Aber interessant ist ja, dass auch die Linken keine gute Idee finden, dass sie ein Problem haben wegen des Lohnschutzes. Das heisst eigentlich, ohne Herrn Löwra, Frau Rühl,

Person4 [0:42:56 - 0:42:59]:
und ohne die Gewerkschaften, wäre das schon lange in trockenen Tüchern.

Person10 [0:43:00 - 0:43:39]:
Die Gewerkschaften haben da eine wichtige Verantwortung zu tragen. Und ich finde, dass man diesen Vertrag richtig anschauen sollte. Schauen Sie sich mal an, was zum Arbeitnehmerschutz in diesem Vertrag gesagt wird. Die EU anerkennt, dass wir auf dem schweizerischen Arbeitsmarkt eine besondere Situation haben. Die EU garantiert uns drei bestehende flankierende Massnahmen. Und die EU sagt, sichert uns zu, dass wir in Zukunft neue flankierende Massnahmen bestimmen können, wenn es nötig sein sollte. Und insofern die EU sagt, dass die Gewerkschaften

Person12 [0:43:40 - 0:44:44]:
nicht nur an die Gewerkschaften richten sollen, sondern an alle Teilnehmer dieser Konsultation, mit Ausnahme von ihnen und der Bankiervereinigung. Wir haben alle das Gleiche verstanden. Es gibt bei der EU ein Problem bei diesen flankierenden Massnahmen. Sie drückt darauf, dass wir die Kontrolldichte der Anzahl Kontrollen, die durchgeführt werden, reduzieren. Technisch sagen sie, dass es Risiken gibt, dass es risikobasiert geschehen soll und dass Kaution nur im Wiederholungsfall hinterlegt wird. Das Ergebnis davon ist, dass die Kontrolldichte abgenommen wird. Wir sind heute schon mit massiven Missbrauchsfällen konfrontiert. Und wir brauchen diese Kontrollen, um zu sichern, dass der ganze Lohngefüge in der Schweiz funktionieren kann. Wenn die Löhne im Bau und im Bau-Nebengewerbe ins Rutschen kommen, dann haben wir in der Schweiz das Problem unseres Lebens. Dann kommen sämtliche Löhne in der Schweiz ins Rutschen. Und dann ist es fertig mit der Volksunterstützung für den bilateralen Weg. Wir brauchen diese Kontrollen, um eine Unterstützung zu erhalten. Verstanden. Mehr Kontrollen.

Person4 [0:44:45 - 0:45:04]:
Aber neben Ihnen steht ein Mann, der als Linke gilt. So? Seit wann? Wollen Sie es dementieren? Nein, ich ... Interessant ist, dass ich es nicht so gut verstehe. Wenn Sie auf der linken Seite politisch zu verorten sind, dann müssen Sie sich auch schüli auflegen über das, was die Linke und Herr Löwrof veranstalten.

Person13 [0:45:04 - 0:45:34]:
Ja, aber das regt mich seit 1992 auf. Ehrlich gesagt. Ich bin unschuldig. Es ist an der Linken und den Grünen gelegen, dass ... Sagen Sie es ihm direkt. Er weiss es schon lange. Dass der Rewi R. abgelehnt wurde. Seine Position ist eine unmögliche. Er sagt alles, was er sagt, ist inhaltlich durchaus zu verteidigen. Aber nicht in Bern. Er müsste es in Brüssel machen. Aber das tue ich ... Das ist genau der Punkt. Ich bin seit zehn Jahren im Präsidium

Person12 [0:45:27 - 0:45:38]:
der Europäischen Sozialdemokraten. Seit zehn Jahren im Gespräch mit mehr Ausschüsse.

Person13 [0:45:38 - 0:46:21]:
Er müsste seine sozialpolitischen Forderungen in Brüssel einbringen. Genau das, was wir tun. Bei Ihnen im Parteiprogramm steht, dass Sie die Linke nicht verurteilen wollen. Sie wollen in die EU. Aber ich sehe keine Strategie für die SP, wie man dort hinkommen könnte. Dann könnte er die Position einbringen, an dem Ort, wo sie auch entschieden werden. So wird er immer genau in die Position gebracht, wo er eigentlich inhaltlich etwas ablehnen muss. Aus seiner Position. Aber das Ganze möchte er in Paltau. Er möchte in den Rahmenvertrag. Aber ein bisschen daraus hinaus will er nicht. Und darum gefährdet er eigentlich die ganze Struktur und den ganzen Aufbau der ausserpolitischen Beziehungen dieser Schweiz. Das ist jetzt sehr dramatisch gemacht.

Person12 [0:46:21 - 0:46:31]:
Darf ich antworten? Sie schauen dem Schauspieler gerne und interessieren sich dazu. Er soll zuschauen und schweigen.

Person12 [0:46:31 - 0:47:06]:
ich bin seit zehn Jahren im Präsidium der SP Europa. Wir kämpfen zusammen mit unseren Schwesterparteien rund um Europa. Genau dafür, um das auszuverbreiten, was wir in der Schweiz haben. Soziale Rechte, Lohnschutzmassnahmen, die sichern, dass wir eine Europa haben, die die Leute schützt. Eine Europa, die nicht funktionieren wird. Das ist eine Europa der Technokraten gegen die Völker. Wir brauchen eine Europa, die die Leute schützt, die Wohlstand bringt, die sichert, dass das, was uns verbindet, stärker ist als die Graben, die die Nationalisten versuchen zu graben. Und das könnte man aus Sozialdemokraten,

Person13 [0:47:05 - 0:47:09]:
aber nicht aus Schweizer.

Person12 [0:47:08 - 0:47:32]:
Aus Schweizer hat er nichts zu sagen. Also in der Sozialdemokratie haben wir etwas zu sagen. Warum? Herr Löwian, ich entwickle das. Ich möchte die Menschen der Schweiz stärker unterstützen, dass sie auch dort für einen sozialeren Europa plädieren, dass sie auch dort erklären, warum der Erfolgsrezept der Schweiz die flankierenden und die bilateralen sind.

Person10 [0:47:32 - 0:47:38]:
Die Entwicklung in der EU geht Richtung gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort.

Person11 [0:47:38 - 0:47:39]:
Das sollten Sie doch einverstanden sein.

Person10 [0:47:38 - 0:47:46]:
Und das können wir in der Schweiz mitleben, wenn wir den Rahmenvertrag abschlüssen.

Person4 [0:47:47 - 0:47:56]:
Sie geben mir einen Pass, den ich übernehmen muss, weil es genau das ist, was Sie in diesem Moment dazu passen. Wir reden über den Lohnschutz. Der SP-Präsident hat mir noch nicht schweigen zu verordnen.

Person11 [0:47:51 - 0:47:59]:
Nur ein Satz.

Person4 [0:47:59 - 0:48:00]:
Das war schon früher der Rundschau so.

Person11 [0:48:00 - 0:48:02]:
Immer wenn Sie weiterreden wollten,

Person4 [0:48:00 - 0:48:04]:
haben Sie einfach weitergeredet und der Frage gar nicht zugehört.

Person11 [0:48:04 - 0:48:28]:
Nur ein Satz. Das Gestirn, das die machen, zeigt, dass Personenfreizügigkeit nicht funktioniert. Wenn sie funktionieren würde, bräuchten wir nicht 100'000 Kontrollen in etwa 15'000 Betrieben jährlich. Ich verstehe, dass er sich dafür einsetzt. Aber dann muss man auch gegen den Rahmenvertrag sein und gegen EU-Beiträge. Und gegen die Bilateralen. Die Personenfreizügigkeit funktioniert sehr gut. Das ist nicht zu klicken.

Person12 [0:48:23 - 0:48:43]:
Die Personenfreizügigkeit, Herr Berösti, die funktioniert sehr gut. Sie wurde viermal vom Volk bestätigt. Das einzige Mal, wo das Volk dagegen gestimmt hat, war bei der Masseneinwanderungsinitiative. Und weisst du was? Das ist genau das einzige Mal, wo wir keinen sozialen Ausbau damit gekoppelt haben.

Person11 [0:48:42 - 0:48:50]:
Die Gewerkschaften füllen sich klasse über die flankierenden Massnahmen. Warum sind die dermassen erfüllt? Das ist klar. Und macht die freie Arbeitsmeldung kaputt.

Person12 [0:48:45 - 0:48:59]:
Wenn Sie auf die Baustellen erzählen, dass es nur um den Gewerkschaften geht, wenn wir auf dem Bau Löhne im Durchschnitt haben von 6,4, dann ist das, weil wir dafür fürchten.

Person11 [0:48:58 - 0:49:12]:
Sie helfen mir, Personenfreizügigkeit zu steuern, weil sie ehrichst stellgefährdet sind. Genau um die Leute auf dem Bau geht es. Die eine zu hohe Arbeitslosenkette haben, die jährlich noch ab wie vor 50 Leute in das Land einwandern.

Person12 [0:49:11 - 0:49:20]:
Dank unserer Kontrollen haben sie höhere Löhne und dank unserer Exportwirtschaft der Personenfreizügigkeit und der Zugang zum Binnenmarkt haben sie noch Arbeitsplätze. Sie reden über Schweizer Systeme,

Person4 [0:49:18 - 0:49:33]:
über den Lohnschutz in der Schweiz. Aber interessant ist ja eigentlich, und das geht ein bisschen unter, was in Europa passiert mit dem Lohnschutz, was man dort für den Lohnschutz macht. Schauen Sie, wir haben es vorbereitet.

Person2 [0:49:35 - 0:49:45]:
Ein Arbeitnehmer in der EU, z.B. ein Informatiker in Frankreich, wird von seinem Arbeitgeber nach Deutschland geschickt. Das ist eine große Herausforderung. Er muss dort arbeiten, um dort für eine begrenzte Zeit zu arbeiten.

Person2 [0:49:46 - 0:49:47]:
Für ihn gilt,

Person2 [0:49:49 - 0:50:06]:
solange er in Deutschland ist, erhält er denselben Mindestlohn wie sein deutscher Bürokollege. Dazu erhält er dieselben Lohnzuschläge. Zum Beispiel, wenn er an Feiertagen arbeitet. Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit am gleichen Ort.

Person2 [0:50:08 - 0:50:14]:
Dieser Grundsatz ist im EU-Recht verankert und wurde in den letzten Jahren gestärkt.

Person2 [0:50:15 - 0:50:18]:
So will man Lohndumping innerhalb der EU verhindern.

Person2 [0:50:19 - 0:50:25]:
Die EU hat ausserdem dieses Jahr mit dem Aufbau einer eigenen Arbeitsbehörde, der ELA, begonnen.

Person2 [0:50:26 - 0:50:34]:
Diese soll dafür sorgen, dass Arbeitnehmer, die in anderen EU-Ländern arbeiten wollen, fair behandelt werden.

Person4 [0:50:34 - 0:50:35]:
Mhm.

Person4 [0:50:38 - 0:50:54]:
Das müssen wir etwas genauer wissen. Nehmen wir es 1 zu 1 mit Christian Levrain. Herr Levrain, ich möchte das Theater der Linken besser verstehen. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Das gilt auch in Europa. Wo ist eigentlich Ihr Problem?

Person12 [0:50:55 - 0:51:37]:
Der Grundsatz ist der gleiche wie in der Schweiz. Diesen Grundsatz haben wir in der Schweiz bei den bilateralen Einsen und in Europa erkämpft. Bei der Revision der Entsandtenrichtlinie. Das ist etwas, was die Linken in Europa vorangebracht haben. Wir haben uns als SP Schweiz auch stark darin engagiert. Es gibt einfach zwei Haken dabei. Das erste ist, dass es immer noch nicht in Kraft ist, weil es von Polen und Ungarn von den HöGer angegriffen wird. Die Mitgliedstaaten haben zwei Jahre, um es in Kraft zu setzen. Und das zweite ist die Kontrolldichte, die dort vorgesehen ist. Das heisst, die Wirksamkeit der Lohnkontrollen ist nicht die gleiche,

Person4 [0:51:36 - 0:51:38]:
wie bei den europäischen Arbeitsbehörden,

Person12 [0:51:38 - 0:52:38]:
die sich gegen Lohndumping einsetzen. Das wollen sie ja auch. Ja, das ist ideal. Auf dem Papier. Nur bei uns funktioniert, und ich bin nicht bereit, eine Lösung, die in der Schweiz funktioniert, unsere Löhne sichert. Bei der gleichzeitigen Personenfreizügigkeit Zugang zu den Binnenmärkten infrage zu stellen für eine Lösung, die zurzeit nur auf dem Papier besteht. Wenn einmal Europa so weit ist wie die Schweiz, und das ist genau dafür, dass wir die Ausländer, die in der Schweiz wohnen, an diesen Wahlen teilnehmen und die progressiven Kräfte wählen, wir können den Kurs in Europa verändern. Es gab vor sechs Wochen eine Abstimmung im Europaparlament, wo es genau um diese Frage ging. Sind die flankierenden Massnahmen in der Schweiz diskriminierend, oder ist es ein Beispiel für Europa? Und bei dieser Abstimmung haben 330 Leute die Position der Europaparlamente. Aber der Punkt ist doch, dass sie mit ihrer Position alles gefährden.

Person12 [0:52:38 - 0:53:21]:
Sie machen Wahlkampf mit dem. Nein, wir schützen die Löhne. Wir schützen die Löhne in der Schweiz, wir schützen die Arbeitsbedingungen, weil ich bin überzeugt, dass wir eine gute, eine positive Europapolitik nur haben können, wenn wir gleichzeitig die sozialen Bedingungen in der Schweiz verbessern. Das ist das Erfolgsrezept. Seit 25 Jahren funktioniert es so. Seit der Niederlage von 1992 wurde die Lehre gezogen, dass eine Annäherung an Europa nur gekoppelt zu einem Ausbau der sozialen Rechte ist. Wir brauchen eine Europa, die schützt und wir brauchen keine Europa, die die Leute gefährdet. Wir brauchen nicht die Europa der Konzerne, sondern wir brauchen die Europa der Menschen.

Person4 [0:53:21 - 0:53:34]:
Sie zeigen schon wieder zu Frau Rühl über, danke Christian Neuer, für das 1 zu 1. Ich habe versucht, die Massnahmen schmackhaft zu machen, die man in Europa hat, für den Lohnschutz. Das hat nicht funktioniert, Frau Rühl.

Person10 [0:53:35 - 0:53:46]:
Ich hoffe immer noch, dass die Gewerkschaften zur Vernunft kommen. Das Argument von Herrn Leuverat, dass die Lohnkontrollen in der Schweiz nicht mehr durchgeführt werden könnten, stimmt einfach nicht.

Person10 [0:53:46 - 0:54:07]:
Niemand schreibt uns vor, wie wir die Kontrollen durchführen. Das ist der EU eigentlich gleich. Dann können wir das bewährte System weiterführen und wir können auch die Dichte weiterführen. Das ist uns selber überlassen. Ich habe wirklich Mühe zu verstehen, was das Problem ist und was die Werte der SP unter Gewerkschaften sind. Sie konnten es mir immer noch nicht erklären.

Person12 [0:54:03 - 0:54:25]:
Sie haben vorher genügt beim Wort «risikobasiert». Sie können nicht bestreiten, dass die Kontrollen nur noch mit diesen Rahmenabkommen risikobasiert stattfinden können. Das heisst, dass die EU beurteilen wird, ob unsere Kontrollen so relativ mässig sind. Nein, das werden wir selber beurteilen,

Person10 [0:54:24 - 0:54:32]:
wo wir Risiken haben. Und da gibt es ja Statistiken und Zahlen, darauf können wir uns stützen. Unter der Aufsicht der EU.

Person12 [0:54:27 - 0:54:42]:
Und wir können es kautionieren, um zu sichern, dass die Unternehmen ihre Pflichten erfüllen, nur dann verlangen, wenn wir mit Wiederholungstätern zu tun haben.

Person10 [0:54:42 - 0:55:00]:
Das ist doch auch richtig. Die anständigen Unternehmen, die in die Schweiz kommen, die Aufträge erfüllen, müssen doch nicht abgestraft werden. Sie können umgekehrt nicht warten, bis jemand ertappt wird. Das ist doch richtig. Sie können nicht warten,

Person12 [0:54:59 - 0:55:04]:
bis jemand ertappt wird, um zu sichern, um zu zahlen. Sie sagen, sie führen das Ziel,

Person4 [0:55:02 - 0:55:11]:
aber letztlich führt das Ziel in eine Sackgasse. Das ist mein Eindruck. Sie werden sich da nicht einig. Sie sind viel zu negativ.

Person12 [0:55:09 - 0:55:16]:
Vielleicht bin ich realistisch.

Person4 [0:55:12 - 0:55:23]:
Lassen Sie den Aussenblick zu Wort kommen. Herr Berfuss, als Dramaturg, wenn ich sage, das ist eine Sackgasse, sehen Sie da einen Weg daraus?

Person13 [0:55:23 - 0:56:10]:
Ich glaube nicht, dass die Swiss-Ökonomie den Weg heraus zeigen wird. Es ist natürlich klar, solange die wirtschaftliche Situation in der Schweiz mit den bilateralen und dem Rahmenabkommen einigermassen gut ist, hat die Wirtschaft kein Interesse, etwas zu ändern. Aber ich bin nicht nur ein Wirtschaftsubjekt, sondern auch noch ein politisches. Das politische Subjekt muss einfach sagen, dass das Rahmenabkommen wirklich eine Sackgasse ist, weil wir nicht dorthin kommen, wo wir etwas entscheiden können. Schauen Sie, Herr Berfuss. Ich möchte gerne, dass wir endlich einmal ein Szenario entwickeln, wie es aussehen würde, wenn die Schweiz in die EU ging. Dann könnten wir über alle, auch über die Sozialpolitik, darüber sprechen, was wir wollen. Sie können nicht im Volk vorbei politisieren.

Person10 [0:56:05 - 0:56:46]:
Der bilaterale Weg, die bilateralen Verträge wurden mehrfach darüber abgestimmt. Alle Umfragen in den letzten Jahren zeigen, der bilaterale Weg wird unterstützt. Eine neue Bilaterale Weg wird unterstützt. Die Umfrage zeigt, dass 60 % das Rahmenabkommen unterstützen. Dort haben wir die Unterstützung des Schweizer Volkes. Sie sagten, wir hätten keine Strategie. Das stimmt nicht. Wir wollen, dass der Bundesrat Klärungen herbeiführt. Der Bundesrat hat die Konsultationen geführt. Viele von uns haben Klärungen gefragt.

Person4 [0:56:46 - 0:56:53]:
512 Fragen gab es dazu. Bis man diese abgearbeitet hat, ist der Klimaschutz fast wieder abgekommen.

Person10 [0:56:49 - 0:57:19]:
Die Klärungen fallen in drei Kategorien. Einerseits in die EU, einerseits in die flankierenden Massnahmen, staatliche Beihilfen und die Unionsbürgerrichtlinie. Jetzt soll der Bundesrat die Klärungen herbeiführen. Darauf warten wir mit gewisser Spannung. Er soll in Brüssel vorstellig werden. Dann muss der Bundesrat ein positives Signal nach Brüssel schicken, dass wir das Rahmenabkommen jetzt wollen.

Person12 [0:57:19 - 0:57:49]:
Herr Brotz, das ist der Beweis, dass Sie falsch liegen, wenn Sie sagen, dass wir in einem Engpass sind. Das, was Frau Rühl sagt, ist ungefähr jetzt, wenn es heisst, mit Brüssel sprechen, Präzisionen weiterentwickeln. Das ist das, was alle Teilnehmer an dieser Konsultation gesagt haben. Die Konsultation hat dazu geführt, dass wir die Fragen auflisten könnten. Es sind nicht Fragen, die Politiker an ihrem Streittisch gebastelt haben. Es sind die Fragen, die uns in den Mehrspektralen gestellt werden. Danke, Herr Löwra, dass Sie mich zurück auf den Weg gebracht haben.

Person4 [0:57:47 - 0:58:14]:
Herr Berfuß, seit dem Anfang umgetrieben, nämlich der Elefant im Raum, der EU-Beitritt. Einer, den er unbedingt will, ist bei uns Lukas Wegmüller, Co-Generalsekretär der Neue Europäischen Bewegung. Sie wollen, dass das Rahmenabkommen in die Schweiz hineinläuft. Sie wollen, dass die Schweiz der EU beitritt. Spielt das Ihnen alles etwas in die Hände? Sollten wir zuerst recht beitreten?

Person6 [0:58:14 - 0:58:52]:
Guten Abend miteinander. NEPS hat das Rahmenabkommen ja immer mitgetragen. Wir haben immer gesagt, dass es einen wesentlichen Integrationsschritt dafür bedeutet. Wir finden es wichtig. Es ist im Interesse des Landes. Es wurde schon angesprochen, es gibt zwei, drei Elemente, die uns sehr gefallen. Zum Beispiel das Decision Shaping, wo wir zumindest am Anfang, wenn es um die Gesetzgeber geht, mitreden können und einen gewissen Einfluss haben können. Selbstverständlich geht es aber nicht so weiter. Herr Berfuß hat es schon angesprochen. Wir wären gerne Teil der EU und würden gerne mitreden und Einfluss auf unsere Zukunft nehmen.

Person4 [0:58:52 - 0:59:29]:
Wissen Sie, was mich interessiert? Ob es noch andere in diesem Raum gibt, ausser die beiden, Herr Berfuß und Herr Wegmüller, die das gleich sehen. Was macht man in so einem Fall? Man fragt die Leute, ob das in der Tat etwas ist, weil es doch eine Frage ist, die umtreibt, wie das die Schüler und Studenten aus der Deutschschweiz, die wir hier im Publikum haben, sehen. Man macht mit ihnen den Reality-Check. Sie können sich den Stimmen dort enthalten. Ist ja klar, dass die Hand durch geht, oder eben nicht. Also, ich würde gerne von euch wissen, von Ihnen hier, wer von Ihnen sich einen Beitritt in die Schweiz vorstellen kann?

Person4 [0:59:31 - 0:59:36]:
In die EU, entschuldige. Von der Schweiz in die EU, selbstverständlich.

Person4 [0:59:37 - 0:59:41]:
1, 2, ja, es sind doch noch 2, 3 mehr.

Person11 [0:59:42 - 0:59:44]:
Etwa die 15%.

Person4 [0:59:43 - 0:59:47]:
Ja, das ist etwas Interessantes. Wer hat gerade aufgeschreckt?

Person4 [0:59:47 - 0:59:51]:
Darf ich Sie fragen, warum Sie sagen, da müssen wir dabei sein?

Person5 [0:59:51 - 1:00:28]:
Ja, eigentlich können wir als Europa die Auswahl zwischen zwei glasklaren Alternativen. Entweder wir entscheiden gemeinsam mit unseren Partnern auf dem europäischen Kontinent, wie wir in 10, 15, 20 Jahren leben wollen, oder wir bleiben zwar auf dem Papier eigenständig, aber in der Realität entscheiden wir das, was in Washington und Peking und in der Schweiz passiert. Und das ist überhaupt nicht zwingend in unserem Interesse, vor allem. Denn dort sind Interessen komplett anders gelagert. Es geht darum, wie wir gemeinsam auf der Weltbühne unsere Interessen vertreten können.

Person5 [1:00:29 - 1:00:31]:
gemeinsam ist man stärker.

Person4 [1:00:31 - 1:00:39]:
Also es heisst, mitreden, damit wir mitbestimmen können, und darum müssen wir auch mit dabei sein. Ich glaube, da hat auch noch jemand aufgeschreckt, der in die EU möchte.

Person8 [1:00:40 - 1:01:15]:
Also eigentlich hat mein Kommiliton das schon ausgedrückt, wie ich das wollte. Ich finde auch, dass wir mit EU-Mitgliedsländern sehr viele Werte gemeinsam haben, weil es vorauskam, dass wir nicht die gleichen Werte haben. Es steht in den Verträgen, dass es den EU-Ländern ebenfalls um Demokratie geht, um Menschenrechte sehr, sehr stark. Und deswegen habe ich das Gefühl, dass die Schweiz perfekt in die EU passt und dass sie eine Richtung geben könnte, die für die nächsten Jahrzehnte auch global gesehen gut und stärkend ist für alle Mitgliedsländer.

Person4 [1:01:15 - 1:01:19]:
Eine Stimme aus dem Publikum, die das nicht so sieht, die findet, es ist gut so, wie die Schweiz unterwegs ist.

Person14 [1:01:21 - 1:01:43]:
Ja, ich finde, wir profitieren durchaus von der EU durch unsere Extrastellung. Und bei einem EU-Beitritt würden wir sehr viel verlieren, sehr viele Sonderstellungen,  die EU als Ganzes zu verändern. Es ist einfach zu wenig homogen, um vereint zu werden.

Person4 [1:01:44 - 1:01:47]:
Müssen Sie noch Überzeugungsarbeit leisten, Herr Wegmüller?

Person6 [1:01:47 - 1:01:59]:
Wir arbeiten daran. Darf ich noch eine Ergänzung machen? Es ist so, im letzten April hat Bundesrat Maurer ein sehr interessantes Statement gemacht in der NZZ. Und zwar hat er gesagt,

Person6 [1:02:00 - 1:02:27]:
man könne nicht immer nur kritisieren, irgendwann muss man sich entscheiden, ob man eine Entwicklung blockieren will oder sich einbringen will und einen Einfluss nehmen will. Das heisst, im Prinzip hat er die Idee verstanden, die wir uns schon lange dafür einsetzen. Spannend ist, dass er das im Zusammenhang mit China gesagt hat, was mich irritiert, denn der naheliegende Partner wären die demokratischen europäischen Länder rund um die Schweiz.

Person4 [1:02:27 - 1:02:35]:
Aber es gilt, Überzeugungsarbeit zu leisten, wenn es so gehen sollte, wie Sie es gerne hätten. Wie sehen Sie das in dieser Runde?

Person11 [1:02:36 - 1:03:30]:
Ich bin froh um das Stichwort Ueli Maurer. Der Bundespräsident macht in diesem Moment hervorragende Arbeit, weil er für den Kleinstaat der Schweiz, der mit allen Kontinenten der Welt eine offene Politik machen muss, die die Exporte ermöglichen, während wir mit der EU schon seit 1972 ein Freihandelsabkommen haben, sehr gut zusammen geschaffen. Ist er jetzt in China, der das Freihandelsabkommen verbessert, der sogar mit Amerika ein Freihandelsabkommen macht? Und wir in der Türkei-Nese haben uns so empfangen als EU-Mitglieder. Wir leben doch unseren Wohlstand. Das ist doch genau die Differenz, die wir haben. Tiefe Steuern, eine kleine Regelungsdichte, einen guten Arbeitsmarkt, eine duale Berufsausbildung. Wir haben x Vorteile, die wir uns abheben, die letztlich unserer Bevölkerung massiv profitieren. Auch die EU profitiert übrigens mit all diesen 1,2 Millionen Arbeitskräften. Also wir brauchen das alles nicht,

Person4 [1:03:28 - 1:03:35]:
um die Menschen zu unterstützen. Und das ist doch der Grund,

Person4 [1:03:36 - 1:03:36]:
warum wir uns so beschäftigen.

Person13 [1:03:37 - 1:04:01]:
Wir müssen uns nicht nur für die Menschen interessieren, die uns nicht interessieren, sondern auch für die Menschen,  Und das ist doch die Frage, wie wir uns umsetzen können. Wir müssen uns nicht nur für die Menschen interessieren, sondern auch für die Menschen, die uns interessieren.

Person11 [1:03:55 - 1:04:17]:
Es ist nicht richtig, auch wenn es die Medien geschrieben haben. Aber die Einladung ist entstanden. Ich hatte heute persönlich Kontakt mit ihm, als Herr Trump in Davos abgesehen hat, weil er wegen des Shutdowns in Amerika nicht kommen konnte. Gut, wir waren alle nicht dabei,

Person4 [1:04:16 - 1:04:21]:
in dem Raum, in dem Herr Murer mit Herrn Trump

Person11 [1:04:18 - 1:04:21]:
auf Englisch gesprochen hat.

Person4 [1:04:21 - 1:04:49]:
Und deshalb sind wir langsam in die Schlussrunde gekommen. Wir haben heute miteinander am Abend ein EU-Send-in gespielt, aber eigentlich passen die Stücke nicht mehr so richtig zusammen. Oder noch nicht. Und schon bald entscheidet der Bundesrat, wie es im Juni weitergehen soll. Was soll denn der Bundesrat machen? Was erwartet Sie, Frau Rüul, von ihm? Unterzeichnen? Rahmenabkommen?

Person10 [1:04:49 - 1:05:09]:
Wir erwarten vom Bundesrat, dass er jetzt ein klares Signal gibt, dass er das Abkommen will. Dass er Klärungen herbeiführt, damit wir alle diese Fragen beantwortet haben können. Und dass wir auch Akzeptanz haben. Und dass dann irgendwie das Verfahren eingeleitet wird, damit wir mit dem Rahmenabkommen fürschi machen können.

Person12 [1:05:09 - 1:05:31]:
In der Erwartungshaltung Herr Löwran. Der Bundesrat muss zuerst die Kündigungsinitiative erbordigen. Dann wird der Bundesrat im Juni dieses Jahr wahrscheinlich ein grundsätzliches Bekenntnis zum Rahmenabkommen abliefern. Aber gleichzeitig Nachverhandlungen mit der EU aufnehmen auf die drei Punkte, die zum Thema gestellt wurden.

Person4 [1:05:31 - 1:05:40]:
Und was er so schön bodig gesagt hat in seinem Dialog. Bitte gehen Sie jetzt nicht auf die Initiative, sondern was soll der Bundesrat jetzt liefern? Jetzt muss er liefern, oder?

Person11 [1:05:39 - 1:06:19]:
Der Bundesrat hat selber so viele kritische Punkte aufgeführt, dass er klarstellen musste, dass dieser Vertrag ungenügend ist. Das hat man von einzelnen Bundesräten gehört. Er ist nachzuverhandeln. Und das nicht taktisch wegen der Wahl. Jetzt warten wir, bis die Wahl vorbei ist. Das ist auch ein Spiel, das jetzt getrieben wird. Sondern nicht zu sagen, ich bin nicht zufrieden mit diesem Vertrag. So können wir nicht unterschreiben, weil man darf ihn nicht unterschreiben. Wir dürfen nicht Souveränität aufgeben. Und dann kommt der Lohnschutz und all die Details, die diskutiert wurden. Aber das würde ich vom Bundesrat erwarten. Nur der Glaube fehlt mir. Ich glaube, wir warten die Wahlen ab. Dann werden wir sehen, wie wir alle relativ rasch kippen.

Person4 [1:06:19 - 1:06:26]:
Wenn Sie das Krippschreiben, das der Bundesrat im Juni vorträgt, zu diesem ganzen Rahmenabkommen, was steht da drin?

Person13 [1:06:26 - 1:06:32]:
Ja, er sollte glauben, dass wir das gleich machen können wie mit dem Rahmenvertrag.

Person13 [1:06:33 - 1:07:05]:
Und eine Konsultation in diesem Land in Gang setzen. Dass wir endlich mal wissen, was es genau bedeutet, Souveränität, Unabhängigkeit, unsere Volksrechte im Fall eines EU-Beitritts. Damit wir mal ein paar konsistente Fakten haben. Und nicht immer entlang der ideologischen Linie, EU dürfen wir gar nicht unsere Meinung bilden.  Und das wäre die Aufgabe des Bundesrats, die politischen Parteien sind offenbar nicht in der Lage dazu.

Person4 [1:07:05 - 1:07:05]:
Geben Sie das in den Bundesrat mit auf den Weg?

Person4 [1:07:06 - 1:07:07]:
Was hält der?

Person9 [1:07:07 - 1:07:46]:
Der Böfus hat vorhin gesagt, die FDP habe keine Haltung zur EU. Wir haben eine klare, wir wollen nicht die EU. Wir haben das diskutiert, weil wir der Meinung sind, der Bilateralweg ist der richtige für die Schweiz. Und der gilt heute sicher. Darum brauchen wir jetzt auch so ein Rahmenabkommen. Und man muss mal sehen, die Schweizer Unterhändler haben hervorragend verhandelt. Wenn man weiss, wo man gestartet ist, was da liegt, ist das maßgeschneidert für das, was die Schweiz braucht. Und es ist vernünftig, wenn man das jetzt unterzeichnet. Und wenn der Bundesrat jetzt da vorwärts macht, dann ist das ebenfalls der richtige Weg. Das ist einer, der den Schweizer Interessen nützt. Und wir können froh sein. Und es ist gut, wenn das gelingt, so einen Weg zu finden mit der EU.

Person4 [1:07:47 - 1:07:48]:
Gelingt es, Frau Schneider?

Person1 [1:07:48 - 1:08:29]:
Der bilaterale Weg ist der Königsweg. Den müssen wir weiter verfolgen. Alles darauf setzen, dass wir den beipalten können. Dazu ist das Rahmenabkommen ein tauglicher Weg. Was ich falsch finde, über einen EU-Beitritt zu reden, das gefährdet das Rahmenabkommen, finde ich schade. Das ist ein Déjà-vu der EWR-Abstimmung. Das würde ich möglichst vermeiden. Ich finde, man soll einen pragmatischen Weg gehen, ein positives Signal nach Brüssel senden, die offenen Fragen, die durchaus noch bestehen, diskutieren, die Erklärungen und Präzisierungen angehen. Und dann haben wir diesen erfolgreichen, bilateralen Weg, den wir weiterführen können. Und das gibt Rechtssicherheit für unser Land, für unsere Wirtschaft, für die Menschen. Und das ist ein wichtiger Weg.   Und das ist ein wichtiger Weg in der Schweiz.

Person4 [1:08:29 - 1:09:04]:
Sie klingen nicht mehr so hoffnungslos, wie Sie es am Anfang der Sendung formuliert haben. Wir sind fast am Ende dieser Arena. Und unser EU-Puzzle produzierte diese Sendung ein ganzes Team und stellvertretend dafür Michael Solinger und Franziska Egli. Ich persönlich nehme ganz viele Bilder mit aus dieser Arena von heute Abend. Aber ich habe auch ein Bild mitgebracht. Und das mache ich in Zukunft jeder Sendung. Ein Bild, das mir im Laufe dieser Woche über den Weg gekommen ist, das ich heute Abend mitgebracht habe. Und das muss ich euch zeigen. Ich möchte von euch wissen, was euch zu diesem Bild einfällt. Hier haben wir es.

Person4 [1:09:05 - 1:09:20]:
Bitte sehr. 12'000 Chinesen haben uns besucht. Die Woche. Quer durch die Schweiz waren sie unterwegs. Sie haben unter anderem auf dem Titlistar den Schneegnossen oben ohne verheult. Da muss ihnen doch das Herz schlagen. So viele Chinesen, die so viel Geld in die Schweiz bringen.

Person10 [1:09:20 - 1:09:29]:
Die chinesischen Touristen sind wirklich sehr gute Touristen, weil sie viel Geld ausgeben, wenn sie in der Schweiz sind. Und die Ausbildung auf einmal ist gerade ein wenig viel.

Person4 [1:09:29 - 1:09:33]:
Herr Rösti, haben Sie Freude an solchen Bildern oder sind das schon zu viele Chinesen?

Person11 [1:09:33 - 1:09:41]:
Nein, überhaupt nicht. Als Berner Oberländer aus einem Tourismusgebiet, einem Ort, der Kanderstädte geboren und aufgewachsen ist, gefällt mir das.

Person4 [1:09:41 - 1:09:45]:
Herr Löwro, was denken Sie, wenn Sie dieses Bild sehen? Was kommt Ihnen dorthin?

Person12 [1:09:45 - 1:09:52]:
Dass diese Berner Tourismusbehörden in meine Decke bringen könnten. Es muss unglaublich viel Geld sein.

Person4 [1:09:53 - 1:10:00]:
Herr Berfuß, beflügeln Sie dieses Bild. Sie sind glaube ich gleich mitten drin, um das Ende zu finden.

Person13 [1:10:02 - 1:10:24]:
Ich habe gedacht, dass ich wahrscheinlich auch flog. Das kann ich mir nicht befreien. Aber ich denke, dass wir ein paar von diesen auch in Zürich brauchen werden. Jetzt haben wir ein neues Kunsthaus. Ich habe schon gedacht, dass wir die Ströme von Luzern und Titlis nach Zürich umleiten könnten. Ich habe schon gedacht, vielleicht könnten wir das Stadtschild ändern und Luzern 2 heranschreiben.

Person4 [1:10:24 - 1:10:34]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Vielen Dank dem Publikum. Ihnen zu Hause. Bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander.

