============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:14]:
Das Volk ist der Chef in der Schweiz. Darf ein Chef eigentlich alles machen? Nein, natürlich nicht. Auch ein Chef, Ihr Chef, mein Chef, darf nicht einfach alles machen. Aber darf das Volk alles machen? Das ist die Frage, und das ist ARENA.

Person1 [0:00:33 - 0:01:28]:
BR 2018 MIT TELETEXT-UNTERTITELUNG Guten Abend.

Person6 [0:01:28 - 0:01:43]:
Danke vielmals. Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Herzlich willkommen, liebe Publikum. Und herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, bei uns in der ARENA. Danke vielmals für den freundlichen Empfang.

Person6 [0:01:44 - 0:01:49]:
Danke schön. Andrea Saur, das Volk ist der Chef in der Schweiz. Darf das Volk alles machen?

Person12 [0:01:50 - 0:02:18]:
Es gibt, glaube ich, kein Land in der Schweiz, das das Volk so viel machen kann wie in der Schweiz. Das Volk ist mächtig, das Volk hat die wichtigsten ... ... Entscheidstreffen in diesem Land. Aber das Volk darf immer nur das machen, was ihm die Verfassung überträgt. Denn das Volk wird ja schliesslich von der Verfassung eingesetzt und nicht von irgendjemand anderem. Dann ist die Grundwehr gebunden, dann ist das Grundrecht gebunden und noch vieles mehr, die Gewalterteilung. Aber darauf kommen wir später zurück.

Person6 [0:02:18 - 0:02:20]:
Christoph Blocher, darf das Volk alles?

Person13 [0:02:21 - 0:02:32]:
Nein, das ist auch in der Schweiz geregelt, klar. Aber der Rauer und auch andere Politiker wollen dem Volk immer mehr Schranken legen. Es ist in der Schweiz so, nach der heutigen Regelung,

Person13 [0:02:32 - 0:03:32]:
dass das Volk eingeschränkt ist durch das zwingende Völkerrecht. Das ist ganz genau gegeben und unterschrieben von verschiedenen Staaten. Wenn jemand auf die verrückte Idee kommt, Sklavenherrschaft einzuführen, darf man das nicht. Auch wenn es die Volkmehrheit hätte. Oder z.B. das sog. Nore-Fulmo-Abkommen. Man darf nicht einen Menschen an einen Ort zurückschicken, der verfolgt, tötet oder gefoltert wird. Folterverbot gehört dazu. Das sind klare Schranken. Sonst ist in der Schweiz der Gesetzgeber das Volk. D.h. die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger. Es ist das einzige Land der Welt überhaupt, in dem der oberste Gesetzgeber die Stimmbürgerin und Stimmbürger sind. Wenn der Rauer sagt, es sei an die Verfassung gebunden ... Nein, das Volk hat es. Es hat das Recht, mit den Ständen die Verfassung zu ändern.

Person13 [0:03:34 - 0:03:35]:
Das wollen sie nicht.

Person9 [0:03:34 - 0:03:47]:
Das dürfen sie aber nicht unbedingt. Wie? Nicht unbedingt die Gesetze. Bei uns ist es so geregelt. Darum haben wir eine tolle Demokratie.

Person9 [0:03:47 - 0:04:02]:
auf verschiedene Teile verteilt ist. Die Bevölkerung darf Verfassungsänderungen beantragen. Sie darf auch Reformen machen. Sie darf auch gegen irgendwelche Gesetze verändern, die vom Parlament ergreift werden können.

Person9 [0:04:03 - 0:04:53]:
Aber die Umsetzung eines Verfassungsauftrags ist die Aufgabe des Parlaments. Da muss man genau schauen, mit was es zusammenhängt, mit welchen anderen Gesetzen es auch noch verbunden ist. Das ist meist eine relativ aufwendige Arbeit. Dafür schickt man seine Vertreter ins Parlament. Sie sind ja auch demokratisch gewählt. Und ... Dann gibt es noch den Bundesrat, der die Exekutive hat. Der wird vom Parlament gewählt. Das ist auch eine demokratische Wahl. Und dann gibt es Gerichte, die dafür sorgen, dass der Rechtsstaat eingehalten wird. Es ist eine relativ gute Balance, die niemand wirklich alle macht. Und die alle miteinander zusammenspielen müssen.

Person6 [0:04:53 - 0:05:01]:
Dass das Volk nicht immer recht hat, sagen viele Juristen. Das sagt z.B. auch die Schweizer Richterin. Am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte.

Person2 [0:05:02 - 0:05:05]:
Man kann nicht einfach sagen, das Volk über alles ...

Person2 [0:05:07 - 0:05:15]:
Das ist nicht der moderne Rechtsstaat. Was ist, wenn das Volk immer Recht hat, was er zu entstehen hat? Das ist eine Volksdiktatur.

Person6 [0:05:16 - 0:05:18]:
Philipp Möllner, was wäre eine Volksdiktatur?

Person4 [0:05:19 - 0:06:23]:
Das ist ein höheres Wort, wenn man so etwas sagt. Volksdiktatur. Ich sage es mal so. Wenn eine Volksentscheidung gefehlt wurde, nach einem Abstimmungswochenende, geht es nicht darum, wer jetzt Recht hat, sondern das Volk, der Souverän, sagt, wodurch das geht, wie die politische Frage, die man an dem betreffenden Abstimmungstag gestellt hat, beantwortet wird. Das heisst aber nicht, dass die Mehrheit jetzt absolut Recht hat. Recht ist nicht ein absoluter Begriff. Denn die, die in dieser Abstimmung verloren haben, haben das Gefühl, dass die, die gewonnen haben, nicht Recht haben. Da muss man einen Unterschied machen. Da geht es auch nicht um Macht. In der Schweiz ist Macht, wie man es kennt von anderen Staaten, schlicht nicht möglich. Frau Vez hat gesagt, wir hätten ein gewaltiges Training. Wir hätten sowohl ein vertikales Gewalttrennen als auch ein horizontales. Wir hätten Bund, Kanton, Gemeinde. Also so ein bewährtes System, das über Jahre, Jahrhunderte gewachsen ist. Weil es die Schweiz hat, gibt es kaum etwas Vergleichbares auf der Welt. Andreas Au.

Person12 [0:06:24 - 0:06:55]:
Es ist nicht so, als ob das Volk souverän wäre. Dabei steht in der Bundesverfassung, dass das Volk souverän ist. In der Bundesverfassung steht, die Kantone seien souverän. Und das Volk hat die Kompetenzen, die ihm die Verfassung zustösst. Man muss schauen, wie es mit dem Volk ist. Es ist ein eigentümliches Organ. Man kann es nicht so recht vergleichen mit dem Parlament, der Regierung und der Geschichte. Denn das Volk ist das mächtigste Organ in unserem Land. Aber das Volk ist auch das ohnmächtigste Organ.

Person6 [0:06:55 - 0:06:55]:
Wieso ohnmächtig?

Person12 [0:06:55 - 0:07:30]:
Denn es kann das Volk alleine überhaupt nichts machen. Das Volk kann die Wahl der Kandidaten vornehmen, die ihnen vorgeschlagen werden. Und das Volk kann Ja oder Nein sagen zu einer Vorlage, die immer von jemand anderem kommt. Entweder vom Parlament oder von den Initianten. Aber das Volk kann selbst kein Gesetz machen. Es kann auch nicht denken, außer an der Landesgemeinde. Das können sie diskutieren. Das Volk ist ein ganzes Eigentüm. Ich will es nicht heruntersetzen. Nein. Das ist nicht so. Das Parlament kann man ersetzen. Eine Regierung kann man auswechseln, das Volk nicht.

Person13 [0:07:32 - 0:08:39]:
Das Volk ist das oberste Organ der Stimmbürger für die Verfassung. Zusammen mit den Kantonen, die souverän sein sollten. Das will ich auch sagen. Ohne das gibt es keine Änderung. Und alle anderen Staatsgewalten, das Parlament, die Regierung und das Gericht, stehen unter dem Volkswillen. Das ist das Einmalige. Das ist das Erfolgsrezept der Schweiz. Darum geht es der Schweiz weniger schlecht als den anderen Ländern, weil wir das haben. Das wird jetzt ausgekebelt mit schönen Worten. Herr Professor Auer, wenn Sie sagen, das Volk kann ja gar nichts selbst machen ... Sie haben Vertreter. Das sind nicht mehr das Volk, das ist das Parlament. Sie haben Vertreter und Anträge. Das sind die Initianten, das ist das Parlament. Das Parlament kann bei uns nicht Gesetz geben. Die oberste Instanz für Gesetzgebung ist das Volk, das Referendum. Das Volk kann nur Ja oder Nein sagen, das Gesetz wird das Parlament machen. Ich bin der oberste Chef einer Firma. Ich sage nur Ja oder Nein, das andere machen die anderen. Ich glaube weniger.

Person9 [0:08:40 - 0:08:43]:
Ich würde das nicht so theoretisch ... Sie haben eine Aries-Unternehmen geführt.

Person13 [0:08:40 - 0:08:49]:
Sie sagen Fiktion, das Volk hat sich geschrieben. Anita Petz, ein Volkswillen.

Person9 [0:08:46 - 0:08:49]:
Fiktion.

Person9 [0:08:50 - 0:08:51]:
Ich finde, ...

Person9 [0:08:53 - 0:09:30]:
... die produktive Fragestellung ist, wie wir unsere Demokratie verstehen. Die Demokratie geht bei uns sehr weit. Eine Gruppe aus der Bevölkerung hat eine Initiative ergriffen. Sie muss ein paar Regeln einhalten. Sie kann damit auf die Verfassung Einfluss nehmen, und zwar nur auf die Verfassung. Gesetzesinitiative haben wir auf eidgenössischer Ebene nicht. Jede Demokratie braucht für mich einen zivilisatorischen Mindestboden, der nicht verhandelbar ist.

Person9 [0:09:31 - 0:09:35]:
Was ist das? Ein zivilisatorischer Mindestboden? Dazu gehören Grundrechte.

Person13 [0:09:35 - 0:09:36]:
Was sind das?

Person9 [0:09:36 - 0:09:42]:
Grundrechte ... Sie bestimmen. Nein, Moment mal.

Person9 [0:09:42 - 0:10:16]:
Gewaltenteile gehören dazu, ganz fundamental. Es gehört Rechtsstaatlichkeit dazu. Es gehören Grundrechte. Auch Rechts von Minderheiten. Man darf Minderheiten nicht diskriminieren. Es gehören zwingende Völkerrechte dazu. Das sind Verträge, die wir mit anderen Bevölkerungen abgemacht haben. Zu denen sollte man auch stehen, wenn man ein solider Vertragspartner ist. Aber dem sage ich einfach so, das ist für mich der zivilisatorische Mindestboden.

Person9 [0:10:16 - 0:10:22]:
Wenn wir keine Grundrechte haben, haben wir einen Grundrecht, und das ist eine Diktatur der Mehrheit.

Person6 [0:10:22 - 0:10:22]:
Das ist das, was Sie nicht wollen?

Person9 [0:10:22 - 0:10:24]:
Das möchte ich nicht.

Person9 [0:10:25 - 0:10:26]:
Nein, überhaupt nicht.

Person4 [0:10:26 - 0:10:33]:
Vielleicht müssen wir die Hierarchie umdrehen. Es ist schon so, das Volk kann letztlich viel.

Person4 [0:10:33 - 0:11:33]:
Ich sage nicht gerade fast alles, aber es macht nicht alles. Denn die zivilisatorischen Grundwerte sind ja uns allen fast in den Genen. Das schützt letztlich auch vor Dummheiten des Parlaments. Das stelle ich immer vor. Ich stelle fest, dass man sich in Diskussionen, im Parlament, in den Kommissionen, gerade heute wieder erlebt, die Frage stellt, ob wir mit dieser Vorlage, wenn wir sie so gestalten, eine Volksabstimmung schaffen. Das ist ein ganz gutes Korrektiv, das Volk. Im Übrigen hat das Volk natürlich die Verfassungshoheit. Das Volk kann rein theoretisch sagen, wir wollen keine Kantone mehr. Wir schaffen Kantone ab. Das ist theoretisch möglich. Undenkbar, dass so etwas gemacht wird, weil der föderale Gedanke natürlich ein Erfolgsmodell ist. Aber das Volk kann letztlich die Verfassung auch ändern. Mit den Grenzen, da schliesse ich mit Frau Fezzan, zwingen das Völkerrecht. Solche Sachen sind nicht verhandelbar.

Person6 [0:11:33 - 0:11:41]:
Wir haben einen Einspruch von einem unserer beiden weiteren Gästen. Joe Lang und Thomas Minder haben beide für Volksinitiativen gekämpft. Joe Lang, Sie sind einverstanden.

Person14 [0:11:41 - 0:12:04]:
Zuerst habe ich einen verfassungsrechtlichen Einspruch. Es stimmt nicht, dass das Volk ständig mehr abschaffen könnte. Das wäre eine Verfassungsänderung. Eine Verfassungsänderung ist nur möglich, wenn die Mehrheit der Stimmenden und die Mehrheit der Stände zustimmen. Ja, natürlich. Das ist aber eine wichtige Relativierung der Volksmacht. Als Beispiel ...

Person14 [0:12:05 - 0:12:40]:
In den 1990er-Jahren stimmten 54 % der Schweizerinnen und Schweizer für die erleichterte Einbürgerung von Segondos. Das ist eine deutliche Mehrheit, 54 %. Aber weil die Mehrheit der Stände dagegen war, machte sich die Ständemacht stärker als die Volksmacht. Etwas Weiteres möchte ich sagen. Wenn ich Herrn Blocher zulasse, habe ich manchmal das Gefühl, es gebe in der Schweiz mindestens zwei Völker. Das Volk, das die Alpeninitiative angenommen hat, haben Sie nicht gross gekämpft. Ich wäre dafür gewesen, dass man sie durchsetzt.

Person13 [0:12:38 - 0:13:05]:
Ich sage Ihnen auch, warum man es nicht durchgesetzt hat. Denn Herr Leuenberger sagte, dass es eine Diskriminierung der Ausländer sei, weil von Grenze zu Grenze in der Verfassung sei. Dafür wäre ich gewesen. Er sagte, man müsse für jeden Kilometer im Land anverladen. Sie sehen, wo die Grenzen gemacht werden. Es ist auch immer gefährlich,

Person14 [0:13:05 - 0:13:26]:
darüber einzustülpen, das ausländische Recht. Herr Blocher, wir hätten die Souveränität gehabt, die Initiative durchzusetzen. Unabhängig von dem, was Herr Leuenberger sagt. Das Parlament ... Das Parlament trägt letztlich die Verantwortung, auch Ihre Partei, dass man die Alpeninitiative nicht durchgesetzt hat und jetzt beispielsweise mit einer zweiten Röhre noch völlig aushöhlt.

Person6 [0:13:25 - 0:13:34]:
Meine Herren, jetzt sind Sie genau in dieser Diskussion, wie die direkte Demokratie eigentlich funktioniert. Und dass hier nicht nur das Volk mitreden hat. Schauen Sie mal.

Person1 [0:13:36 - 0:13:50]:
Die absolute Monarchie. Hier spricht der König und sein Wille geschieht. Die direkte Demokratie. Hier entscheidet das Volk. Aber das Volk ist kein König. Unsere direkte Demokratie funktioniert anders. Und zwar in vier Stufen.

Person1 [0:13:51 - 0:13:55]:
Am Anfang steht das Volk. Es will etwas ändern. Per Initiative.

Person1 [0:13:56 - 0:14:05]:
Sagt das Volk Ja zu einer Initiative, muss diese umgesetzt werden. Das heisst, der Bundesrat muss handeln. Er muss ein neues Gesetz vorschlagen.

Person1 [0:14:06 - 0:14:22]:
Dann kommt das Parlament zum Zug. Es formuliert das definitive Gesetz. Und das Volk? Wenn es nicht zufrieden ist mit der Arbeit des Bundes, kann es das neue Gesetz versenken. Per Referendum. Punkt. Aus. Schluss. Das Gesetz tritt so nicht in Kraft.

Person1 [0:14:23 - 0:14:27]:
Unsere direkte Demokratie. Hier spricht das Volk.

Person1 [0:14:29 - 0:14:30]:
Dann die Regierung.

Person1 [0:14:31 - 0:14:32]:
Dann das Parlament.

Person1 [0:14:34 - 0:14:36]:
Und am Schluss nochmals das Volk.

Person6 [0:14:36 - 0:14:42]:
Andrea Sauer, wieso braucht es das überhaupt? Das Parlament und der Bundesrat, die am Volk auch noch hineinfuschen?

Person12 [0:14:42 - 0:15:30]:
Nicht hineinfuschen. Das ist die Grundlage.   Unsere Direktdemokratie, wie wir sie haben, seit dem Ende des letzten Jahrhunderts, ist anders als die amerikanische Direktdemokratie. Es geht nicht direkt vom Vorschlag des Volkes ans Volk. Sondern die Vorschläge des Volkes, wie es schön gezeigt wurde, richten sich in erster Linie an das Parlament. Das Parlament kann einverstanden sein mit der Volksinitiative. Die Stimmbürger sagen, sie unterstützen sie. Dann kommen sie zur Abstimmung. In den Kantonen sogar. Wenn das Parlament einverstanden ist mit der Initiative, gibt es gar kein Referendum mehr. Das Parlament übernimmt das und macht das ein. Und dann geht es weiter. Das ist eine Zusammenarbeit. Unsere Direktdemokratie beruht auf Hin und Her zwischen dem Volk und den gewählten Behörden.

Person6 [0:15:30 - 0:15:35]:
Wieso braucht es diese Zusammenarbeit? Wieso kann nicht das Volk allein bestimmen? Das ist das neue Recht.

Person13 [0:15:36 - 0:15:38]:
Es gibt eine Hierarchie der Gesetzgebung.

Person13 [0:15:39 - 0:15:51]:
Die Grundsätze sind in der Verfassung. Dann braucht es eine neue Rechtsprechung. Dann braucht es noch Verordnungen. Es gibt in der Schweiz nur eine Volksinitiative. In den Kantonen gibt es auch eine Gesetzesinitiative.

Person13 [0:15:52 - 0:16:03]:
Das ist auch richtig. Was ist der neueste Trend? Darum ist es so gefährlich. Der Weg in die Diktatur. Wir haben nicht versucht, da, wo die Volkmehrheit geschlossen hat,

Person13 [0:16:04 - 0:16:44]:
überall zu relativieren. Man kann es mit Frau Vetz machen. Es gibt viele internationale Vertreter.    Nationale Grundsätze, Grundrechte usw. Das werden wir nicht anwenden. Das ist die eine Seite. Die andere ist, dass man sagt, wir machen ein Gesetz, das ganz neben der Verfassung liegt. Das Volk kann ja ein Referendum machen. Und wenn es ein Referendum macht, gilt wieder das andere Gesetz, das man ändern wollte. Darum ist das ein Trend. Ganz gefährlich ist, dass das Bundesgericht entschieden hat, wir setzen das internationale, das droit international, die sog. Völkerrechte, generell über die Verfassung.

Person13 [0:16:44 - 0:16:45]:
Nein, das hat er nicht gesagt.

Person12 [0:16:45 - 0:16:48]:
Das hat das Bundesgericht nicht gesagt.

Person13 [0:16:47 - 0:17:10]:
Entschuldigung. Bundesgerichtsentscheid ... Ja, ja, 139, 1, 16. Ich wollte nicht sagen. Ich habe selbst geschrieben, wie ich dachte, als ich den Anfang beschrieben habe. Im Sinne einer möglichst parallellen Rechtsprechung ist die Praxis des EUG-Richthofs zu übernehmen. Bundesgerichtsentscheid 26.11.

Person6 [0:17:10 - 0:17:16]:
Herr Altbundesrat,  aber ich hätte gerne nochmals über das Parlament gesprochen.

Person13 [0:17:13 - 0:17:34]:
Sie bestreiten, dass das Bundesgericht nicht sagte, es sei so. Das Bundesgericht hat den Wechsel gemacht. Das ist ganz gefährlich. Und es ist die Meinung, die Sie meinen, die Professoren, die Rechtsprofessoren, die sagen jetzt, was recht ist, nicht das Volk.

Person6 [0:17:34 - 0:17:35]:
Nein. Andreas Hauer, bitte schön.

Person13 [0:17:34 - 0:17:38]:
Haben Sie kein Vertrauen? Hören Sie mich mit diesem Rat? Es ist nicht wahr.

Person13 [0:17:39 - 0:17:46]:
Entschuldigung, Doktoren und Doktoren. Entschuldigung, Doktoren und Doktoren. Entschuldigung, die Diktatoren werfen sich ... Ich habe es ja noch einmal gesagt.

Person13 [0:17:46 - 0:18:03]:
Die Diktatoren werfen sich relativ schnell ab. Er hat 1937 in der Universität Lausanne alle Professoren, Mussolini, der Ehredoktor, gemacht. Ich habe Ihnen noch viele Beispiele ... Anita Vetz, Ständerätin, aus Basel.

Person13 [0:18:03 - 0:18:10]:
... Vertrauen im Volk als Schützer der Menschenrechte und der Freiheitsrechte. Das zeigt, dass diese Geschichte zuverlässiger ist.

Person6 [0:18:11 - 0:18:12]:
Anita Vetz.

Person9 [0:18:12 - 0:18:31]:
Demokratie ist tatsächlich zuverlässig. Das stimmt. Aber wenn Sie einhalten ... Allerdings haben Sie erstens einen zivilisatorischen Boden mit den Grundrechten. Demokratie kann sich auch abschaffen. Wir können alle bestimmen. Wir schaffen Demokratie ab. Aber theoretisch ...

Person9 [0:18:32 - 0:18:34]:
Ihre Vorstellung ...

Person9 [0:18:36 - 0:18:42]:
Wenn etwas Ihnen nicht passt, geht das Richtung Diktatur. Das stimmt überhaupt nicht.

Person13 [0:18:42 - 0:18:46]:
Ich habe noch nie in der Zeit, in der ich verloren habe, gesagt, man sollte nicht einhalten.

Person9 [0:18:43 - 0:18:48]:
Moment.

Person9 [0:18:49 - 0:19:16]:
Das ist einfach ein unverschämter Blödsinn, was Sie hier erzählen, dass es Richtung Diktatur geht. Die Verfassungsaufträge, die wir von den Initiativen bekommen, werden im Parlament umgesetzt. Das ist nicht so. Was richtig ist ... Zum Teil streiten wir uns heute darüber, wie das zwingende Völkerrecht und die Verhältnismässigkeit umgesetzt werden müssen.

Person9 [0:19:17 - 0:19:20]:
Weil es auch in unserer Verfassung steht ... Nicht das zwingende Völkerrecht.

Person9 [0:19:21 - 0:19:27]:
Es steht in unserer Verfassung, dass alle Menschen vor dem Gesetz gleich sind.

Person6 [0:19:28 - 0:19:49]:
Herr Blocher, jemand, der bei Ihnen in der Fraktion ist, ist Thomas Minderer. Er hat die Initiative durchgebracht. Er hat gegen massiven Widerstand. Ohne Politisamt, ohne dass er in einer Partei gewesen wäre, wurden auch Ihre Initiativenlisten vom Parlament umgesetzt. Vielleicht nicht ganz so, wie Sie dachten. Sind Sie zufrieden mit dem, was aus den Abzocker-Initiativen wurde?

Person5 [0:19:50 - 0:20:58]:
Ich glaube, alle Initiativkomitee, auch der SVP, haben in den letzten drei Initiativen durchgebracht. Minaret, Kriminelle Ausländer, Masseneinwanderung und auch Frau Busser, Frau Schaban. Die Verwahrung. Man kann nicht alle fragen. Sie wären alle nicht zufrieden. Sie wären inhaltlich nicht zufrieden und zeitlich nicht zufrieden. Nach der Jahrhundertwende kamen etwa zehn bis zwölf Initiativen durch. Dort ging es erstmals im Durchschnitt 34 Monate, bis man ein ausführendes Gesetz hatte. Das ist sicher ein Schwachpunkt. Wenn ich von Frau Vetz höre ... Die ganze Diskussion ist ausgebrochen, weil vor allem Initiativen, die an den Urnen durchgekommen sind, die Bundesbern, sprich das Parlament und der Bundesrat, die Initiativen, etwa die zehn bis zwölf nach der Jahrhundertwende, die das Bundesbern-Politestablishment nicht wollte. Das löste die Diskussion aus, die wir jetzt sind. Ein Volk hat immer, das immer den Amt verbleiben konnte, ist immer in der Opposition, ist immer eines von Bern. Das ist gut so und soll so bleiben. Wenn man als Initiant will,

Person6 [0:20:58 - 0:21:19]:
kann man die Initiative genauso umsetzen, wie man es sich vorstellt. Wie z.B. beim Minarettverbot. Genau das ist in der Verfassung geschrieben. Da steht ein einziger Satz. Der Bau von Minaretten ist verboten. Schon ist das Problem gelöst, Philipp Müller. Es steht eindeutig drin, dass es keine Verhandlung gibt, keine Ausformulierung, keine Umsetzung. Es geht.

Person4 [0:21:19 - 0:21:44]:
In diesem Fall ist das Problem tatsächlich gelöst. Man kann es so sagen, weil es direkt anwendbar ist. Es ist simpel, es ist ein kurzer Satz. Man weiss, was man zu tun hat. Man hat jetzt sozusagen wie eine Baubegrenzung. Das ist nicht so. Es kommt zunehmend in die Verfassung zu, was nicht in die Verfassung gehört. Da gehören die groben Richtlinien dazu. Ich möchte noch etwas dazu sagen. Entschuldigung, Herr Müller, wieso gehört das nicht?

Person6 [0:21:42 - 0:21:47]:
Es darf doch der Bürger bestimmen, was da steht.

Person4 [0:21:45 - 0:22:43]:
Das Volk kann die Verfassung füllen mit Sachen, die auf Gesetzesstufe sinnvoller wären. Das ist durchaus legitim. Aber ich möchte noch etwas sagen. Den Satz noch fertig machen. Vorher hörten wir die Hierarchie. Es gibt eine Hierarchie des Rechts. Das ist so. Wir haben die Verfassung. Es gibt eine Volksinitiative. Es schreibt etwas in die Verfassung. Das Parlament setzt eine Gesetzeumlage nachher aufgrund dieses Verfassungsartikels. Das ist ein ganz normaler Ablauf. Das Parlament hat die Verfassung zu beachten. Einerseits das, was das Volk beschlossen hat. Nein, es hat sie zu beachten. Aber es hat natürlich auch im Gesamtwerk der Verfassung ebenfalls Rechnung zu tragen. Es kann nicht sein, dass ein Bundesgesetz, das das Parlament macht, das übrigens im Referendum unterstrahlt, das Volk sagen kann, das passt nicht, das lehnen wir ab, dann müssen wir noch einmal arbeiten. Aber es kann nicht sein, dass das Parlament ein Gesetz macht, das in der Verfassung im Grundprinzip widerspricht.

Person5 [0:22:43 - 0:23:17]:
Gibt es so Grundprinzip in der Tiefenstadt? Das ist völlig falsch. Es steht gar nicht, was in der Bundesverfassung eingehört und was nicht. Wir haben die drei Ungültigkeitsgründe für Einheit der Materie, Einheit der Form und zwingendes Völkerrecht und ein ungeschrittenes Gesetz, wenn es nicht durchführbar wäre. Wenn wir eine Initiative machen, alle Schweizer mit blauen Haaren, würde ich sagen, dass das Parlament nicht durchführbar ist. Aber es steht gar nicht, ob die Reden, die durchgekommen sind, nicht in die Verfassung eingehört oder die Durchsetzungsinitiative. Sie sind einfach direkt anwendbar. Darum sind sie für mich verhältnismässig.

Person4 [0:23:16 - 0:23:35]:
Ich habe nicht gesagt, dass in der Verfassung ... Herr Bühler, ich höre ... Ich habe nicht gesagt, dass in der Verfassung eingehört. Ich habe nicht gesagt, dass in der Verfassung eingehört. Wir schreiben zunehmend in die Verfassung Sachen, die sinnvollerweise auf Gesetzes-Ebene müssen. Da wäre es ein Problem, wenn man sagt, dass man keine Gesetzesinitiative in der Schweiz hat. Das ist der Punkt. Wenn wir keine Gesetzesinitiative in der Schweiz haben,

Person4 [0:23:37 - 0:24:00]:
müssen wir ... Ein Volk kann nur die Verfassung ändern. Das ist doch nicht die Frage. Ich sage es noch mal. Man kann alles Mögliche in die Verfassung schreiben. Das ist richtig. Das kann das Volk machen. Mit Initiativen usw. Aber es gibt Sachen in der Verfassung, zunehmend, die sinnvoller wären. Ich sage sinnvoller, nicht verboten in der Verfassung. Sinnvoller auf Gesetzesebene. Das ist der Punkt.

Person13 [0:24:00 - 0:24:03]:
Warum sind Sie immer mehr mit dem Parlament nicht getraut?

Person12 [0:24:02 - 0:24:12]:
Sie haben gesagt, mit dem Minarettverbot sei es erledigt. So sei es in der Verfassung. Das sei unmittelbar anwendbar. Es ist nicht erledigt. Es tut mir leid.

Person12 [0:24:12 - 0:24:55]:
Wenn eine schweizerische Muslimgemeinschaft eine Moschee bauen will und ein Minarett aufstellen will, machen sie ein Gesuch. Dann sagt der Richter, entweder wendet er die Bundesverfassung an, so wie sie ist, oder sagt, das sei eine diskriminierende Bestimmung, die diskriminiert gegen die Muslime und verletzt die Religionsfreiheit. Dann muss der Richter entscheiden, was für ihn wichtiger ist. Es kann ohne Weiteres sein, dass ein Richter sagt, sie sei in Lausanne oder in Straßburg. Dass er sagt, in diesem Fall kann man das nicht so anwenden, weil die Religionsfreiheit auch von der MRK gewährleistet ist und uns über die Bundesverfassung ... Die Bundesverfassung kann unsere Religionsfreiheit ...

Person13 [0:24:54 - 0:25:13]:
Das sind die typischen Beispiele. Nein, das ist ein gutes Beispiel. Das haben wir bei der Minarettabstimmung lange diskutiert. Können Sie lange diskutieren? Das gibt es überhaupt nicht. Es gibt keine Verletzung der Religionsfreiheit. Über Grundrecht kann nur der Richter entscheiden. Sie haben festgestellt, dass Ihnen das nicht passt. Das hat mit mir nichts zu tun.

Person12 [0:25:13 - 0:25:17]:
Ich will kein Minarett behalten.

Person13 [0:25:14 - 0:25:48]:
Die Ausschaffungsinitiative sagt klar, die kriminellen Ausländer müssen ausgeschafft werden. Das ist ein Riesenproblem. Dann machte man einen Gegenvorschlag des Parlaments. Die Schreck, die sagt, es müsse in jedem Fall geprüft werden. Das hat das Volk abgelehnt, alle Kantone abgelehnt. So kicke war das Parlament noch nie, wo genau das, was das Volk abgelehnt hat, ins Gesetz hieß. Das ist eine Unterstehung. Das ist einfach nicht wahr. Das ist total blöd.

Person9 [0:25:47 - 0:25:48]:
Ich war auch dabei.

Person13 [0:25:48 - 0:25:50]:
Ihr könnt es so lesen.

Person9 [0:25:48 - 0:26:00]:
Nein, das steht nicht so. Wir haben genau den Verfassungsauftrag umgesetzt. Ja. Was wir gemacht haben ...

Person12 [0:26:00 - 0:26:02]:
Sogar noch strenger als man hätte müssen.

Person9 [0:26:01 - 0:26:04]:
Was wir gemacht haben ...

Person12 [0:26:04 - 0:26:05]:
Wegen dieser blöden Durchsetzungsinitiative.

Person9 [0:26:05 - 0:26:15]:
... ist ein Härtefall. Das ist richtig. Das gehört zu diesem zivilisatorischen Boden. Sie sind Zivilisation, Frau Vitz.

Person9 [0:26:15 - 0:26:29]:
Dass alle Leute vor dem Gesetz gleich sind. D.h., man muss auch Einzelfälle ... ... in ... ... einzelnen Beurteilen. Und zwar nur in ganz wenigen Fällen ist das erlaubt. Das hat man heute umgesetzt.

Person4 [0:26:28 - 0:26:58]:
Ich möchte etwas zu dieser Ausschaffungsinitiative sagen. Das ist ein ganz gutes Beispiel. Ich teile Ihre Meinung nicht heran, was mein Ratverbot betrifft. Die Frage der Religionsfreiheit hat man ausgiebig diskutiert. Und man kam zum Schluss, und zwar auch entsprechende Fachleute, dass es so geht. Aber jetzt zur Ausschaffungsinitiative. Am 28. November ... ... hat das Volk knapp Ja gesagt zur Ausschaffungsinitiative und Nein zum Gegenvorschlag.

Person4 [0:26:59 - 0:27:27]:
Die Initianten, Herr Blocher, Ihre SVP, haben in diesem Text geschrieben, ich weiss nicht, was sich hier für eine Teufel geritten hat, dass der Gesetzgeber, das wäre das Parlament, fünf Jahre Zeit hat, um das umzusetzen. Fünf Jahre. Also bis Ende 2015. Und dann, was passiert? Nach eineinhalb Jahren wird eine Durchsetzungsinitiative erlost. Und dann? Nach eineinhalb Jahren. Wir hatten noch dreieinhalb Jahre, um zu trödeln. Warum?

Person4 [0:27:27 - 0:27:51]:
Nach eineinhalb Jahren kommt die Durchsetzungsinitiative. Vom Volk war das Parlament an der Arme. Der Bundesrat machte x Vorschläge. Und letztlich machte das Parlament im März 2015, also noch vorzeitig, eine Gesetzesrevision, eine Umsetzungsgesetzgebung, die nicht dahinterstehen kann, die die Pfeffer scharf ist. Die nicht mehr ... Das stimmt.

Person4 [0:27:52 - 0:28:08]:
Nein, nicht mehr dem entspricht, vom Gegenvorschlag. Es hat nicht die Härtefallklausel ... Das hört man immer, die Härtefallklausel sei abgelehnt worden. Das stimmt. Das Zuschaffungsgesetz betrifft die Ausführungsgesetzgebung der Härtefallklausel wesentlich schärfer.

Person6 [0:28:08 - 0:28:13]:
Wir diskutieren in zwei Wochen über die Durchsetzungsinitiative. Kurze Replik dazu von Christoph Blocher.

Person13 [0:28:10 - 0:28:36]:
Die Initiative wurde vom Volk angenommen. Es war sehr umstritten. Der Gegenvorschlag, der eine Einzelprüfung verlangt, darf es nicht geben. Der Bundesrat hat den Vorschlag gemacht, den wir gesehen haben. Jetzt geht die Gesetzgebung unter dem Namen Härtefallklausel in eine Einzelprüfung ein. Das ist das, was das Volk abgelehnt hat und nicht das, was wir gut kennen.

Person6 [0:28:36 - 0:28:40]:
Herzlichen Dank. Jetzt machen wir die Volksinitiative. Nicht ital. Dichtophilie.

Person13 [0:28:36 - 0:28:47]:
Wenn er das Gesetz erfüllt, ziehen wir es ins Rohr.

Person6 [0:28:44 - 0:29:05]:
Herr Altbundesrat, in zwei Wochen diskutieren wir über die Durchsetzungsinitiative. Ich möchte noch mal kurz zum Grundsätzlichen. Kennen Sie das Märchen vom Wolf und den sieben Gästen? Ja, sehr gut. Es gibt auch den Witz von den sieben Wölfen und dem einen Gästen. Der geht so. Sieben Wölfe und ein Gästchen sitzen zusammen und stimmen darüber ab, was es um die Nacht gibt.

Person6 [0:29:06 - 0:29:10]:
Und das ist Demokratie. Wissen Sie, was es gibt? Ein frisches Gizzi direkt aus dem Ofen.

Person13 [0:29:10 - 0:29:17]:
Das ist Ihre Auffassung über Demokratie. Ist das Demokratie?

Person13 [0:29:17 - 0:29:19]:
Ich habe grosses Vertrauen in die Bevölkerung.

Person6 [0:29:20 - 0:29:20]:
Ist das ...

Person13 [0:29:22 - 0:29:25]:
Nicht meine Auffassung.

Person6 [0:29:25 - 0:29:32]:
Christoph Blocher, das ist meine Frage. Ist das Demokratie, wenn die Mehrheit bestimmt und die Minderheit auf dem Teller landet?

Person13 [0:29:33 - 0:29:47]:
Nein. Aber die Demokratie der Schweiz hat noch nie bestimmt, dass die Minderheit auf dem Teller landet. Entschuldigung. Da habe ich Vertrauen in unser Volk. Schauen Sie sich mal die 150 Jahre an, die wir für Demokratie haben.

Person6 [0:29:47 - 0:29:50]:
Zuerst Christoph Blocher, dann Herr Flamm.

Person13 [0:29:50 - 0:30:08]:
Referendum seit den 70er-Jahren von mir.  Das war im Jahr 1990, das war im Jahr 1991. Was hat das Schweizer Volk schon himmeltraurig entschieden an der Urne? Was haben Politiker und Rechtsprofessor in Europa in den letzten 150 Jahren alles entschieden? Das ist ja ansetzlich.

Person12 [0:30:07 - 0:30:11]:
Professoren entscheiden überhaupt nichts. Sie sind vorangegangen, wie Sie auch.

Person13 [0:30:10 - 0:30:16]:
Sie rufen auf, man solle den Volkswille nicht beachten.

Person14 [0:30:18 - 0:30:49]:
Herr Blocher, unsere Demokratie, wie jede moderne Demokratie, steht in der Zeit, in der wir leben. Es kommt auf zwei Beine. Das demokratische Bein ist die Volkssouveränität, das Mehrheitsprinzip. Und das liberale Bein ist das Bein der Grundrechte, das Bein der Minderheitenrechte. In der Schweiz ist das demokratische Bein traditionell sehr stark. Wir waren das erste Land, in dem sich die Volkssouveränität nachhaltig durchgesetzt hat und durch direkte Demokratie eine unglaubliche Vertiefung erfahren hat.

Person14 [0:30:50 - 0:31:20]:
Das liberale Bein ist die Bühne, die uns traditionell schwach war. Ich bringe Ihnen zwei Beispiele von sehr diskriminierenden Entscheidungen, die gefehlt wurden. Vor 150 Jahren entschied das Schweizer Volk, dass es keine Glaubensfreiheit für Juden gibt. Sie meinen das Schächtverbot? Nein, das Schächtverbot kam später dazu. Das war auch ein willkürlicher Entscheid. Keine Glaubensfreiheit für Juden. Im Januar 1866, das zweite Beispiel.

Person14 [0:31:20 - 0:31:31]:
Im Jahr 1959, beschloss die Schweizer Männer, dass Frauen keine Stimmrechte haben in einer Situation, in der sie, abgesehen von Diktaturen wie in Spanien, überall waren.

Person6 [0:31:31 - 0:31:36]:
Danke, Herr Lang. Ich hätte gerne Christoph Blocher wieder drin. Herr Blocher, es gibt sehr wohl Falschentscheide.

Person13 [0:31:38 - 0:31:47]:
Das Volk hat das korrigiert. Ich sage nicht, das Volk könne auch Falschentscheide treffen. Aber Politiker können es noch viel mehr.

Person13 [0:31:49 - 0:32:04]:
sondern wer im Staat sagen soll, die Bevölkerung, die Betroffenen an der Urne ... Das passt den Politiker vom Grund her nicht. Denn die haben die Macht und nicht die anderen.

Person13 [0:32:04 - 0:32:05]:
Herr Blocher, ich höre Unzufriedenheit im Publikum.

Person6 [0:32:07 - 0:32:09]:
Oder sind Sie der Zwischengrösse?

Person13 [0:32:08 - 0:32:11]:
Das ist der Unterschied. Bitte, ja.

Person6 [0:32:12 - 0:32:16]:
Ich höre eine Unzufriedenheit. Ich weiss nicht, ob es mit der Seite der Frau Fetz ist.

Person2 [0:32:16 - 0:32:24]:
Nicht mit einer Seite. Aber man sieht, dass Frauen so lange auf das Stimmrecht warten mussten, dass sie nicht gerecht hätten.

Person6 [0:32:24 - 0:32:25]:
Das ist zu lang gegangen.

Person13 [0:32:25 - 0:32:39]:
Das ist zu lang gegangen. Wenn das Volk entscheidet, muss man sich daran halten. Ich habe so viele Mal in Volksabstimmungen verloren, in denen ich das Gefühl hatte, das Volk habe nicht recht. Aber wenn entschieden ist, muss ich mich daran halten.

Person2 [0:32:39 - 0:32:39]:
Wenn das Geisschen gegessen wird, tun wir schon leicht.

Person13 [0:32:42 - 0:32:52]:
Wenn das Geisschen gegessen wird, tun wir schon leicht. Wer soll denn entscheiden? Sagen Sie es uns. Für das gibt es Grundrecht. Aber wer entscheidet die Grundrechte? Aber die bestehen ja schon.

Person9 [0:32:53 - 0:32:55]:
Die bestehen schon, die sind nicht absolut greifbar.

Person9 [0:32:56 - 0:33:10]:
Die sind in unserer Befassung. Die Bevölkerung hat darüber abgestimmt. Hier kann man nachlesen, was die Grundrechte von jedem Einzelnen sind, was die Rechte zwischen Wirtschaft, Gesellschaft usw. sind.

Person13 [0:33:09 - 0:33:23]:
Aber verhältnismässig ist, entscheiden Sie und ich anders. Das ist nicht eindeutig. Das ist dann mit dem Volk sexig. Das ist mit dem Volk sexig. Bei der Ausschaffung, wo der Ausländer sagt, es sei verhältnismässig, werden sie automatisch ausgewiesen. Sie sagen nein.

Person6 [0:33:23 - 0:33:40]:
Herr Blocher hat recht. Manchmal setzt sich das Gericht über den Willen des Volkes hinweg. Z.B. beim Frauenstimmrecht. Da muss man nicht allzu weit zurücksehen und nicht allzu weit hin. Nämlich in den Kanton Appenzell vor etwa 25 Jahren.

Person1 [0:33:42 - 0:33:52]:
Appenzell in Eroten, 1990. Wieder einmal entscheidet die Landsgemeinde über das Frauenstimmrecht. Wieder einmal lehnen es die Inneroder Männer ab.

Person4 [0:33:57 - 0:34:01]:
Zweiter Mehr ist grösserer Mehr. Die Frauenstimme wird abgelenkt.

Person1 [0:34:03 - 0:34:12]:
Doch das Bundesgericht spricht ein Machtwort. Es beruft sich auf die Verfassung und zwingt den Kanton Appenzell, seinen Frauen das Stimmrecht zu geben.

Person4 [0:34:11 - 0:34:14]:
Gegen den Experten ist es nicht möglich,

Person1 [0:34:13 - 0:34:17]:
  dass die Frauenstimme über den offiziellen Willen des Volks ist.

Person6 [0:34:17 - 0:34:22]:
Christoph Blocher, was halten Sie davon? Hat sich das Gericht direkt über den Willen des Volkes hinweggesetzt?

Person13 [0:34:22 - 0:34:35]:
Ich fand es an sich in der Richtung. Die Appenzeller hätten es auch, wenn sie es die Frauen wollten. Aber es ist ... Jetzt geht es um die Frauenzimmer! ... von den Sägen, wo man das Frauenstimmrecht eingeführt hat.

Person13 [0:34:35 - 0:34:45]:
Man hat gesagt, die Kantone könnten es machen, weil die Männer souverän sind. Es ist bei den kleinen Kantonen geblieben. Es ging auch um die Landsgemeinde.

Person13 [0:34:46 - 0:34:58]:
Es ist ein Grenzfall, das gebe ich zu. Aber es war für die Appenzellerinnen kein Grenzfall. Es wird im Kanton Appenzell reingegangen. Es ist ein kleiner Kanton. Sämtliche Frauen fragen in ihrer Meinungsumfrage,

Person13 [0:34:58 - 0:35:11]:
wer ihnen hier Nein gesagt hat. Da waren natürlich andere Gründe dahinter. Aber das ist nicht mein ... Ich bin nicht auf das Bundesgericht gegangen. Sie wollen die aktuellen Fälle nicht.

Person13 [0:35:11 - 0:35:21]:
Ich habe keine Initiative. Ich habe eine Aufgabe. Ich habe eine Aufgabe. Die Kasseneinwanderungsinitiative wollen Sie nicht erfüllen. Das sind die Acht Quellenfälle mit Unterstützung des Bundesgerichts.

Person6 [0:35:21 - 0:35:35]:
Christoph Bloch, es ist ein spannender Punkt. Sie haben gesagt, das Volk sei nicht perfekt, aber es mache weniger Dummheiten als die anderen. Das Gericht darf sich hier nicht über das Appenzeller Volk, über die Appenzeller Männer hinwegsetzen. Anita Vetz, Andreas Auer.

Person9 [0:35:35 - 0:36:05]:
Sie können es juristisch sagen, aber ich sage es grundsätzlich. Es war damals schon ein Skandal, dass im 59. Jahrhundert ... ... das Stimmrecht der Männer abgelähmt wurde. Ich bedauere es ausserordentlich, dass es nicht ein Verfassungsgericht gab, das sagte, das sei eine Diskriminierung einer Bevölkerungsgeschichte. Das ist ja nichts anderes als Apartheid. Ich bin dabei gewesen. Sie wahrscheinlich auch nicht.

Person13 [0:36:03 - 0:36:06]:
Aber ...

Person13 [0:36:08 - 0:36:14]:
Die aktuellen Fälle sind ganz andere. Nein, sie sind nicht ganz anders. Ich glaube, das sind ...

Person12 [0:36:12 - 0:36:19]:
Das Beispiel des Frauenstimmrechts ist sehr gut. Das Bundesgericht hat zweimal darüber entschieden.

Person6 [0:36:19 - 0:36:22]:
Sie sind ja beteiligt, wenn man vielleicht transparent machen muss.

Person12 [0:36:20 - 0:37:25]:
1957 sagte Frau Gensch im Vatland, man könne das Wort Schweizer in der vatländischen Verfassung nicht einfach auf Frauen anwenden. Das Bundesgericht sagte, das gehe nicht. Wenn man das Frauenstimmrecht will, muss man die Verfassung ändern. Das haben die Vatländer gemacht. Zwei Jahre später war das Vatland der erste Kanton mit Frauenstimmrecht. Nachher ... Nachher kamen alle anderen Kantone, bis zu den Appenzellern. Danach kam das Bundesgericht 1990. Diesen Fall kenne ich gut. Frau Rohner kam zu mir und sagte, was sie machen könne. Sie wolle auch mitmachen in dieser Landesgemeinde. Sie schrieb es der Standeskommission. Sie sagte, sie habe einen Artikel über Gleichberechtigung von Mann und Frau in der Verfassung seit 1981. Sie verlangte, dass sie auch in den Ring dürfen. Dann ging das weiter. So hat das Bundesgericht ...           Ich komme zu der Zufriedenheit der Appenzeller. Die Appenzeller sind stolze und liebe Leute. Sie hätten nie so gestimmt. Wenn man ihnen sagte, sie müssten ja stimmen, dann würden sie auch nein stimmen.

Person6 [0:37:25 - 0:37:35]:
Andreas Auer, darf ich kritisch anhaken? Wieso darf das Volk nicht auch mal etwas machen, das aus ihrer Sicht falsch ist? Wieso dürfen die Appenzeller Männer nicht sagen, dass sie das nicht wollen? Wieso stürzt das Gericht um?

Person12 [0:37:34 - 0:37:59]:
Weil wir 1981 in der Bundesverfassung einen Gleichberechtigungsartikel zwischen Mann und Frau annahmen. Dann musste man das argumentieren. Da kamen Professoren ins Spiel. Die Richter und das Bundesgericht. Das Bundesgericht sagte, seit diesem Artikel dürfen Kantone ihre Souveränität eingeschränkt durch die Grundrechte. Genau wie die Schweizer Souveränität vom Schweizer Volk auch eingeschränkt durch die Grundrechte.

Person13 [0:37:59 - 0:38:07]:
Bei diesem Artikel sind die Kantone nicht mehr frei. Da habe ich nichts dagegen. Das sind aber nicht die aktuellen Beispiele. Herr Weyer, Sie gehen von denen weg.

Person6 [0:38:07 - 0:38:09]:
Das Minarett haben wir vorhin gebracht.

Person13 [0:38:09 - 0:38:14]:
Masseneinwanderungsinitiative wollen wir nicht umsetzen. Das stimmt nicht.

Person13 [0:38:14 - 0:38:14]:
Nein.

Person9 [0:38:14 - 0:38:20]:
Sie haben die Initiative geschrieben. Das hat man drei Jahre. Sie werden es sehen.

Person13 [0:38:18 - 0:38:22]:
Sie werden es sehen.

Person9 [0:38:21 - 0:38:26]:
Warum? Sie sagen es auch.

Person13 [0:38:23 - 0:38:46]:
Sie sind unverzüglich ins Komitee, das man so verdrückgängig macht. Nachdem es angenommen wurde, haben Sie gesagt, das Volk habe so eine Dummheit beschlossen. Das ist eine anonyme Masse, die nicht denken kann. Nein, das habe ich nicht so gesagt. Das haben Sie falsch verstanden. 27. Februar 2011.

Person6 [0:38:45 - 0:38:47]:
Das haben Sie falsch verstanden.

Person6 [0:38:47 - 0:38:51]:
Wir haben den Einspruch von Joe Long, aber zuerst die Stellungnahme von Andreas Auer.

Person12 [0:38:49 - 0:39:10]:
Das haben Sie falsch verstanden. Ich habe nicht gesagt, das Volk ... Ich habe nicht gesagt, das Volk darf jederzeit sein. Ich habe nichts gegen das Volk gesagt. Ich habe nur gesagt, das Volk darf jederzeit sein. Ich entscheide wieder im Fragesteller. Das machen wir mit der RAS-Initiative. Das Volk darf nochmals zurückkommen. Das ist nicht maßgebend.

Person13 [0:39:09 - 0:39:16]:
Wenn Sie nicht denken und diskutieren, sage ich nichts gegen das Volk. Entschuldigung.

Person6 [0:39:15 - 0:39:19]:
Herr Auer, Sie haben das letzte Wort, wenn Sie angegriffen werden. Sie haben es umgegriffen.

Person6 [0:39:20 - 0:39:22]:
Wunderbar. Thomas Minder, ich hoffe, Sie wurden nicht angegriffen.

Person5 [0:39:22 - 0:39:26]:
Ich möchte unterstreichen, was Herr Blocher sagt.

Person5 [0:39:26 - 0:40:21]:
markant attackiert, indem wir nicht abwarten mit der Gesetzgebung bei der Ausschaffung der kriminellen Ausländer. Das kann man Herrn Auer mit der RAS-Initiative genauso vorwerfen. Man will den Artikel, obwohl die Masseneinwanderungsinitiative noch nicht umgesetzt ist, schon wieder kehren. Wenn wir so weitergehen, machen wir die Demokratie kaputt. Die Demokratie ist manchmal brutal. Es sind vielleicht 0,3 %, die die Masseneinwanderungsinitiative gewonnen hat. Aber es liegt in der direkten Demokratie an den Siegenden, um den Entscheid durchzubringen, und an den Verlierenden, um den Entscheid zu respektieren. Wenn das nicht funktioniert, und das haben wir mit der RAS, und wir haben es natürlich auch noch nicht, aber von der linken Seite auch bei der Masseneinwanderung, die das nicht will, strikt umzusetzen, machen wir Demokratie kaputt.

Person6 [0:40:21 - 0:40:43]:
Sie haben den ganzen Punkt eingebracht, den ich gerne mit Ihnen aufnehmen möchte. Sie sagten, die Mehrheit habe gewonnen. Das ist wie im Sport, wie im Penaltyschüssen. Es kann knapp sein, die Mehrheit gewinnt, die Minderheit rechnet sich. Aber muss man Rücksicht nehmen auf die Minderheit? Muss man z.B. bei einem knappen Entscheid sagen, dass 49,9 % oder 49,7 % auch eine Stimme haben?

Person4 [0:40:43 - 0:41:07]:
Nein, muss man nicht. Wir haben eine ganz klare Volksmehrheit. Ob sie 50,3 % ist oder 57, 58, spielt keine Rolle. Entschieden ist. Niemand hat das Resultat angefochten, also ist es rechtskräftig. Ich möchte einfach etwas sagen, damit ich auch etwas sagen kann. Schauen Sie mich an oder schauen Sie Herrn Blocker an? Ich habe lange zugehört.

Person4 [0:41:07 - 0:42:09]:
Masseneinwanderungsinitiativen werde ich nicht umsetzen. Ich kann nur das Gleiche sagen über die Durchsetzungsinitiativen. Die Initianten haben uns eine Frist gegeben. Diese Frist ist drei Jahre. Im Moment ist das Parlament, respektive die Kommissionen, darauf zu warten, dass der Bundesrat, der ja auch den Auftrag hatte, mit der Europäischen Union zu verhandeln, eine Vorlage ausarbeiten kann, die ins Parlament kommt. Wir sind arm für sich, immer noch in dieser Frist. Wir haben noch Zeit. Wir haben noch Zeit bis Februar 2017, um die Masseneinwanderungsinitiativen umzusetzen. Im Übrigen, wenn Sie sagen, Herr Minder, die Durchsetzungsinitiativen werden attackiert, dann muss ich Ihnen sagen, hoffentlich wird sie attackiert. Wir sind vor der Abstimmung. Die Abstimmung ist am 28. Februar. Bis dahin werden wir die Durchsetzungsinitiativen als Gegner von der werden wir sie attackieren. Damit müssen Sie leben. Wenn entschieden ist am 28. Februar und die Durchsetzungsinitiativen sind in der Tat in der Lage, dann werden wir daran arbeiten, das für Sie anzuwenden.

Person5 [0:42:08 - 0:42:54]:
Herr Müller, vielleicht noch ganz wichtig. Es stimmt mit diesen drei Jahren, das stimmt. Aber ist nicht das Umsetzen einer direkten Demokratie, einer Volksinitiative ein innenpolitischer Prozess und nicht ein aussenpolitischer Prozess? Es ist nämlich irrelevant, was Brüssel dazu sagt. Jetzt sind Sie bei der Masseneinwanderungsinitiative. Herr Minder, Herr Minder, jetzt muss ich wirklich sagen ... Was wird passieren, Herr Müller? Es wird genauso wie bei meiner Initiative, man wird es mit einer Verordnung überbrücken, weil man von bundesrätlicher Seite oder vom Parlament nicht bereit ist. Und das ist genau auch so ein Punkt, der nicht gut ist. Wir müssen aufhören, Initiativen, die an den Urnen durchgekommen sind, mit bundesrätlichen Verordnungen, die übrigens der Bundesrat ... Das war ja Ihre Initiative. Herr Minder, jetzt ist gut, es reicht.

Person4 [0:42:50 - 0:43:04]:
Sie haben in der Initiative, die Sie unterstützt haben, aber nicht formuliert haben, Masseneinwanderungsinitiative. Sie haben sie nicht formuliert. Sonst wüssten Sie, was drinsteht.

Person13 [0:43:04 - 0:43:05]:
Haben Sie, die Initianten, gesagt,

Person4 [0:43:04 - 0:43:50]:
das Freizügigkeitsabkommen sei neu auszuhandeln. Genau das macht der Bundesrat. Die Initianten haben es im Abstimmungskampf immer wieder betont. Man müsse mit der EU einen Weg finden. Man könne einen Weg finden, dass bilaterale Verträge nicht angeht oder nicht gefährdet usw. Der Bundesrat hat das gemacht, was man in so einer Situation machen muss, eben verhandeln zu gehen. Jetzt hat man gesehen, dass das mit diesen Verhandlungen in die Hose geht. Und jetzt hat der Bundesrat gesagt, wenn er das auch zu Recht gesagt hat, ergreifen wir einseitig Massnahmen. Das ist die Kommunikation des Bundesrates. Aber wichtig ist festzuhalten, dass das Parlament entscheidet. Wir, Sie, Frau Vetz, ich bin im Parlament. Wir bekommen die Vorlage auf den Tisch. Wir können entsprechend ...

Person13 [0:43:49 - 0:43:54]:
Herr Müller, bitte freisinnig schauen, dass es umgesetzt wird. Anita Vetz, Andreas.

Person9 [0:43:53 - 0:44:56]:
Das ist wahrscheinlich nicht ganz im Sinn des Wirtschaftsrechts, in dem du auftrittst, Christoph Locher. Aber zu der Mehrheit-Minderheit möchte ich noch etwas sagen. Natürlich ist es so, dass die Mehrheit in diesem Sinn gewinnt. Und die setzt sich durch. Und dass man das entsprechend umsetzen muss. Aber es gibt zwei Aber. Erstens, bis in die 80er-Jahre war es traditionell so, dass man auch die Initianten, die verloren haben, berechtigte Anliegen in abgeschwächter Form aufnahm, weil sie zum Teil eingeleuchtet waren. Es gibt die Möglichkeit, Minderheit einzubeziehen. Und das andere ist die schlichte Durchführbarkeit. Wenn man in einer Initiative schreibt, dass das innerhalb von drei Jahren alles durchverhandelt sein muss und vorher behauptet, die Bilateralen seien nicht tangiert, dann verlangt man einfach die Quadratur des Kreises und weiss das ganz genau.

Person6 [0:44:56 - 0:44:59]:
Christoph Locher, Ihre Partei ist ... Zuerst Herr Blocher, wahrgriffen, bitte.

Person13 [0:44:58 - 0:45:26]:
In dieser Initiative verlangt man das, was wir bis 2007 gegeben haben. Das kann man innerhalb von einem halben Jahr in Papier bringen. Das muss man noch mit der EU schauen. Die EU sagte, wir verhandeln nicht. Wenn sie nicht verhandeln, muss man selbstständig machen. Da braucht es nicht drei Jahre. Die Initiative ist durchführbar. Ich war im Bundesrat. Ich kann Ihnen sagen, das ist durchführbar, wenn man will. Und jetzt müssen Sie die Berücksichtigung der Minderheit ...

Person13 [0:45:27 - 0:45:46]:
Parlament, Politiker verlangen immer, Minderheit zu berücksichtigen, wenn Sie in der Minderheit sind. Mit dem Radio- und Fernsehgesetz wurde das knapp angenommen. Da verlangt doch niemand, dass wir in der Minderheit berücksichtigt werden. Herr Blocher, wenn Sie das verlangen ... Lassen Sie los.

Person13 [0:45:46 - 0:45:59]:
Bei der Initiative der Masseneinwanderung hat man nur die Minderheit in die Kommission genommen. Wir, die Mehrheit, durften nicht gehen. Das ist ein wichtiger Punkt. Das ist, weil Sie ...

Person13 [0:45:59 - 0:46:03]:
Weil Sie die Täter verloren haben, sind Sie massgebender.

Person13 [0:46:03 - 0:46:06]:
Sie haben völlig recht,

Person6 [0:46:05 - 0:46:12]:
das neue Radio- und Fernsehgesetz wurde dankbar knapp angenommen. Herr Auer, sollte man die Minderheit berücksichtigen?

Person12 [0:46:12 - 0:46:50]:
Ich möchte auf eine Grundsatzfrage zurückkommen, die Herr Blocher angesprochen hat. Die Volksinitiative darf einen Vorschlag für eine Verfassungsänderung machen. Wenn sie von der Mehrheit, dem Volk und den Kantonen angenommen wird, wird das eine Verfassungsbestätigung. Nachher muss sie umgesetzt werden, nach ihrem Wortlaut und nach dem gesamten Bild, das die Verfassung gibt, auch angesichts des Völkerrechts. Aber die Volksinitiative gehört den Initianten, solange sie noch nicht zur Abstimmung gekommen ist. Wenn sie mal angenommen wurde, haben die Initianten strikt nichts mehr zu sagen über ihre Umsetzung. Das muss das Parlament machen und verweigert machen. Wenn sie noch Minderheit zu dem haben, hat die Minderheit nichts zu sagen.

Person13 [0:46:45 - 0:46:55]:
Aber das wurde hier gemacht. Das ist immer so.

Person12 [0:46:53 - 0:47:01]:
Man beginnt sogar, auch im Verhandeln zwischen den Initianten und dem Parlament, zu fragen, wie man sie umsetzen soll.

Person9 [0:47:01 - 0:47:07]:
Was ist bei den Zweitwohnungsinitiativen passiert? Das ist genau das Gleiche passiert.

Person4 [0:47:05 - 0:47:36]:
Wie kann man so etwas behalten, Herr Blocher? Jetzt reden wir von der Masseneinwanderungsinitiative, die fünf Jahre Frist hat. Oder drei Jahre Frist. Die Ausschaffungsinitiative hat fünf Jahre Frist, die das Parlament gemacht hat. Wie kann man jetzt wieder behalten, es gäbe, was ich gehört habe, dass wir eine Diktatur haben? Wir sind ja offenbar schleichend auf dem Weg in die EU. Wir sind schleichend auf dem Weg in eine Diktatur. Ich kann das nicht nachvollziehen.

Person4 [0:47:36 - 0:47:50]:
Fakt ist doch, dass wir im Parlament ein Gesetz machen. Das Gesetz kommt auf den Prüfstand einer Volksabstimmung. Wenn es nicht passt, wenn es euch nicht passt, können Sie das Referendum ergreifen. Und dann?

Person13 [0:47:49 - 0:47:53]:
Dann gilt die alte Regelung, die man ändern will. Nein.

Person4 [0:47:51 - 0:48:14]:
Dann gilt nicht die alte Regelung, es gibt auch keinen Trick. Dann gilt die Verordnung. Der Bundesrat, respektive das Parlament, wird ganz sicher kein Interesse haben, diese Initiative mit einer Verordnung umzusetzen. Dann ist sie relativ scharf in dieser Verfassungsnorm. Das kann nicht im Interesse des Bundesrates sein.

Person13 [0:48:14 - 0:49:02]:
Der Initiant hätte keine Gewähr, dass das umgesetzt wird. Das ist auch richtig. Aber er kann eine neue Initiative machen. Das Referendum nützt nichts, das wissen Sie auch. Wenn man ein Referendum macht, gilt genau die Regelung, die man ändern wollte. Jetzt komme ich rein und sage, es ist der Weg in die Diktatur. Es gibt den berühmten Gutachter von Professor Thüringer, ein Staatsrechtler, der geschrieben wurde, wie man in der Schweiz durch Übernahme des internationalen Rechts in die EU gehen kann, ohne Abstimmung. Das können Sie alles lesen. Es ist 18 Monate. Das ist nicht unter Verschluss. Aber der Bundesrat hält sich an das. Er sagt, das EU-Recht muss man als internationales Recht übernehmen. Ich sollte nicht überlegen, wer das unterbrechen wird. Das Bundesgericht macht mit.

Person13 [0:49:02 - 0:49:08]:
Das ist nicht der Bundesgericht. Das ist nicht im Zweifelsfall das EU-Gericht. Christoph Flocher, da muss ich intervenieren.

Person6 [0:49:06 - 0:49:15]:
Sie sagten, der Bundesrat hätte den EU-Beitritt geheimlich vorgehalten.

Person13 [0:49:13 - 0:49:16]:
Nach 18 Monaten muss er veröffentlichen,

Person6 [0:49:16 - 0:49:18]:
weil wir intervenierten.

Person13 [0:49:18 - 0:49:20]:
Eine Behauptung, die von Ihnen kommt,

Person6 [0:49:20 - 0:49:29]:
dass wir keinen Bundesrat haben, der das widersprechen könnte. Wir haben nächste Woche wieder etwas. Sie haben sich gemeldet.

Person14 [0:49:29 - 0:50:38]:
Herr Blocher, ich finde den Begriff Diktatur in dieser Diskussion falsch. Ich finde es auch falsch, wenn man Ihnen oder der SVP von links her diktatorisch vorwirft. In der Schweiz gibt es heute keine diktatorische Kräfte. Wenn es sie gibt, können wir sie getrost nicht verhindern. Das ist ernsthaft. Aber wenn Sie das Verzögern einer Initiative oder das Nicht-Umsetzen einer Initiative diktatorisch nennen, möchte ich zwei Beispiele nennen, bei denen Ihre Partei dabei war. Bei der Zweitwohnungsinitiative hat das Volk mehrheitlich Ja gestimmt. Die wird nicht korrekt umgesetzt. Wir müssen auch eine Durchsetzungsinitiative machen. Ein zweites Beispiel. Thomas Minder, seine Abzockerinitiative. Was haben die Bürger gemacht, um die Initiative aus dem Wahlkampf 2011 rauszunehmen? Verzögern, verzögern, hin und her, hin und her. Es kam fünf Jahre nach Einreichen 2013 zur Abstimmung. Das ist nicht diktatorisch, Herr Blocher. Das ist nicht sehr demokratisch.

Person13 [0:50:37 - 0:50:44]:
Sie wissen, Herr Binder, wie stark ich mich in diese Problematik eingesetzt habe.

Person13 [0:50:45 - 0:50:47]:
Entschuldigung, da war ich nicht auf Ihrer Seite. Aber ...

Person13 [0:50:48 - 0:50:49]:
Was Sie sagen ...

Person13 [0:50:51 - 0:51:20]:
Die Zweitwohnungsinitiative ... Nachdem es im Parlament so aussah, dass man sie nicht durchsetzt, war es der Präsident der SVP-Fraktion, der sagte, er gehe zu Frau Weber. Das ist auch wichtig. Ein Initiant sagte, wie man das umsetzen soll. Sie sagte, wenn man es so umsetzt, seien wir einverstanden, machen keine neuen Initiativen. Das hat das Parlament nicht gemacht.   Sie haben einen Kompromiss gemacht. Das finde ich nicht schlimm.

Person13 [0:51:21 - 0:51:25]:
Sie hätten neue Initiativen starten können, das haben Sie aber nicht gemacht.

Person9 [0:51:25 - 0:51:33]:
Hätten Sie auch können. Aber an diesem Beispiel wird klar, dass man es auch sieht.

Person9 [0:51:33 - 0:51:50]:
Es gibt Erstklass-Initiativen, die gehauen oder gestochen werden, mit einem buchstabengetreuen Umsetzungsweg. Dann gibt es Zweitklass-Initiativen, die wir ganz lange warten. Das spüre ich. Oder? Das spüre ich. Das ist eine sehr, sehr feine Ironie.

Person9 [0:51:50 - 0:52:10]:
Die Zweitwohnungsinitiative. Sie sagte dazu ja, die Initianten. Ich fand es auch völlig daneben. Das wurde so verwässert, dass man nicht mehr davon sprechen kann, dass 20 % geschützt werden müssen. Dann gibt es in Zürich die Kulturland-Initiative, die ich nur staune.

Person9 [0:52:11 - 0:52:24]:
Bis vor das Bundesgericht mit Initianten, damit das Parlament überhaupt ... ... die Initiativen schützt.  Das behandelt. Aber Ihre Initiativen, die nehmen wir gerade innerhalb. Subito buchstabengetreu und gesetzfähig. Wir haben den Einspruch.

Person13 [0:52:24 - 0:52:27]:
Thomas Minder.

Person5 [0:52:26 - 0:53:42]:
Frau Feitz hat einen wichtigen Punkt angesprochen. Die Zweitwohnungsinitiative darf man schon als Paradebeispiel nehmen. 20 % ist auf der ganzen Welt 20 %. Dann ist irrelevant, ob das Gebäude historisch geschützt ist oder nicht. Da ist vor allem von SBB und FDP schon die Luterei betrieben. Ich nenne es jetzt Kuhhandel. Aber das hätte mich auch mögen. In der Schweiz sind 20 % nicht mehr 20 %. Eine Problematik, die ich nicht verstehe. Wir werden nicht aus diesem Sumpf rauskommen, wenn wir die Initiativen, die an den Urnen durchgekommen sind, inhaltlich und zeitlich richtig umsetzen. Ich nehme die Pädophilieinitiative. Eine Pädophilieinitiative hatte eine Piesce, die nicht so in Ordnung war, die Jugendliebe, dass das keine Pädophilie ist. Frau Samaruga hat längst einen indirekten Gegenvorschlag gegeben. Es ist ein Jahr her. Sie könnten die Schublade von diesem indirekten Gegenvorschlag öffnen. Im Wochenende ist das Gesetz gemacht und man kann das korrigieren. Bei meiner Initiative gab es auch einen indirekten Gegenvorschlag, wo Frau Samaruga gesagt hat, dass 70 % oder 80 % drin sind. Es ist auch schon zwei oder drei Jahre her, es wird auch nichts gemacht. Das ist ein wesentlicher Punkt, den wir korrigieren müssen, wenn wir der Demokratie, der Volksrechte wieder mehr Kraft geben wollen, das inhaltliche und zeitliche Umsetzen. Herr Mender,

Person6 [0:53:42 - 0:54:00]:
Sie haben die Grundsatzfrage wieder gestellt. Wie kann man Initiativen umsetzen? Darf das Volk wirklich über alles abstimmen, und es muss umgesetzt werden, oder gibt es da Grenzen? Einen solchen Punkt haben die Leute auf der Strasse gefragt, ob sie finden, man solle wirklich abstimmen dürfen. Hören Sie mal.

Person8 [0:54:02 - 0:54:05]:
Finden Sie, dass man in der Schweiz über alles abstimmen sollte?

Person7 [0:54:07 - 0:54:12]:
Ich finde, im Prinzip ja, aber man überfordert alle.

Person3 [0:54:12 - 0:54:21]:
Das Problem ist für mich nicht das Abstimmen, sondern die Informationsbeschaffung. Ich denke, da sind viele Leute überfordert. Aber trotzdem sollte man ein Recht zum Abstimmen nicht wegnehmen.

Person8 [0:54:21 - 0:54:28]:
Gibt es da Einschränkungen, z.B. die Todesstrafe? Nein, ich finde, das betrifft alle. Man sollte darüber abstimmen können.

Person10 [0:54:29 - 0:54:33]:
Ich glaube, das müsste man auf höherem Niveau entscheiden, ob man das abstimmen soll oder nicht.

Person11 [0:54:33 - 0:54:38]:
Über so etwas sollte man abstimmen können, denn das betrifft das ganze Volk. Das finde ich wichtig.

Person6 [0:54:39 - 0:54:44]:
Andreas Auer, Leute auf der Strasse, die genau Christoph Blocher recht gibt, man darf über alles abstimmen, sogar über Todesstrafe.

Person12 [0:54:42 - 0:54:49]:
Ich bin mit Herrn Blocher einverstanden. Man darf in der Schweiz über alles abstimmen. Auch über Todesstrafe?

Person13 [0:54:48 - 0:54:51]:
Aber das ist so klein.

Person13 [0:54:52 - 0:54:53]:
Todesstrafe?

Person12 [0:54:56 - 0:55:08]:
Aber ich würde eine Volksinitiative, die die Einführung von Todesstrafen wieder hätte, nicht ungültig ... Das Parlament kann ja nicht ungültig abstimmen. Und das Volk würde sie auch ablehnen.

Person12 [0:55:08 - 0:55:11]:
Das Volk würde sie auch ablehnen. Jetzt müssen wir einen ganz wichtigen Punkt machen.

Person12 [0:55:12 - 0:55:42]:
Das Volk darf alles abnehmen. Es darf die Ausschaffungsinitiative annehmen. Aber wenn es um Grundrecht geht, muss man immer ... Das müssen wir in der Schweiz auf Bundesebene lernen, dass eine Bestimmung in einem Einzelfall von einer Richterin oder einem Richter nicht angewendet wird, weil sie mit höhergehendem Recht widerspricht. Das kommt mit der Ausschaffungsinitiative. Das kommt zuerst für das Bundesgericht, dann geht es nach Strasbourg. Das müssen wir lernen. Das ist keine Abwertung der direkten Demokratie. Das ist eine Aufwertung.

Person6 [0:55:42 - 0:55:44]:
Das Volk hat nichts zu den Grundrechten gesagt.

Person12 [0:55:42 - 0:56:00]:
Das Volk darf die Grundrechte nicht einschränken. Es darf sie nicht verletzen. Es darf sie einschränken, aber nicht verletzen. Und ob das Grundrecht verletzt oder eingeschränkt ist, kann nur der Richter in einem Einzelfall entscheiden. Entschuldigung, das ist so.

Person6 [0:55:58 - 0:56:10]:
Herr Auer, ich will festhalten, dass ich sicher bin, dass ich Begriffe habe. Sie sagten, das Volk würde alles beschlüssen. Die Richter tun es dann einfach, je nach Einzelfall. Das ist gut so.

Person12 [0:56:09 - 0:56:22]:
Ja, das ist gut so. Wenn es um Grundrecht geht. Über Grundrecht kann das Volk nicht entscheiden, dass es ... Das Volk kann uns für Grundrechte aus der Bundesverfassung streichen.

Person12 [0:56:22 - 0:56:35]:
Kein Problem. Aber es kann Grundrechte in der EM nicht streichen. Der Richter muss das anwenden, was das Grundrecht bedeutet. Das Volk kann nicht entscheiden, auch nicht die Professoren und auch nicht das Parlament.

Person12 [0:56:35 - 0:56:53]:
Darum bin ich auch gegen jede Einschränkung, die die Richter in der EM machen. Das ist eine Verletzung des Initiativrechts. Wir müssen dem Parlament mehr Kompetenz geben, um die Initiativen ungültiger zu erklären. Aber wir müssen lernen, wie das klingt. Sehen Sie, die Oppenwaldener. 2004 nahmen die Oppenwaldener zu 70 % ein Gesetz an, ein degressiver Steuertarif.

Person6 [0:56:53 - 0:56:55]:
D.h., Steuern sinken, wie man verdient.

Person12 [0:56:54 - 0:57:05]:
Dann kam das Bundesgericht und sagte, es gebe eine Verbestimmung in der Bundesverfassung, das geht nicht. Da hat niemand ausgerufen und gesagt, das sei eine Verletzung des Richters.

Person4 [0:57:03 - 0:57:53]:
Das ist genau das bewährte Zusammenspiel, das Sie jetzt geschildert haben, zwischen den Gewalten. Wir haben den klassischen Fall. Wir haben die Legislative, die das Gesetz macht. Wir haben die Exekutive, die es umsetzen und anwenden sollte. Und wir haben die Judikative, die im Rahmen der Vorgaben der Verfassung und des Gesetzes ein Urteil fällen lässt. Was mich auch sehr stört, aber nicht ein Grundwert, um zu sagen, die Schweizer Diktatur gehe Richtung Richterdiktatur,  das käme nie zu Ende. Was störend ist, wenn Gerichte rechtssetzend wirken fangen, was wir zunehmend beim Europäischen Gerichtshof feststellen, dann muss man sich Gedanken machen, wie weit man da zuschaut. Rechtssetzend sollten die Judikativen nicht sein. Da hatten wir schon einige Fälle, die sehr unschön waren.

Person6 [0:57:53 - 0:58:07]:
Da habe ich eine grundsätzliche Frage für mich. Frau Fetz, ist das nicht die schlechteste Variante? Man lässt die Initiative durch im Parlament, das Volk sagt ja, und dann wird es von den Richtern nicht angewendet. Das ist doch genau diese Verdrossenheit.

Person9 [0:58:05 - 0:58:12]:
Ehrlich gesagt, ich habe Mühe damit.

Person9 [0:58:12 - 0:59:12]:
Ich würde mir wünschen, dass man eine Art Vorberufung macht. Das ist sehr schwierig, ich weiss das. Aber man darf ja auch manchmal etwas sagen, wo man nicht weiss, wie man es im Detail umsetzt. Das ist ja das Vorrecht der Bevölkerung beim Abstimmen. Sie dürfen ja oder nein sagen, ohne eine Ahnung, wie man das im Detail umsetzt. Das mache ich jetzt auch einmal. Ich würde mir wünschen, dass man gewisse Einschränkungen macht. Ich finde es nicht toll, wenn man über Todesstrafe abstimmen kann, obwohl ich auch überzeugt bin, dass die Bevölkerung Nein sagen würde. Ich finde es nicht toll, dass man abstimmen kann, z.B. alle Menschen sind formgesetzlich, dass man das streicht. Ich würde mir wünschen, dass die Grundrechte ausgenommen sind und das zwingende Völkerrecht auch. So wie in Deutschland. Dass die Leute schon wissen, bevor sie sammeln gehen. Das finde ich unfair, wenn man 100'000 Unterschriften gesammelt hat. Dann kommt das Parlament und sagt, es ist nicht ...

Person4 [0:59:11 - 1:00:12]:
Frau Vetz, Sie sind Mitglied der Staatspolitischen Kommission. Ich war 12 Jahre dabei. Wir haben das ewig und immer wieder diskutiert. Wie kann man Initiativen vorprüfen? Dann fragt es sich jemand an, wer das machen soll. Soll das die Bundeskanzlei machen? Soll das ein Gericht machen? Oder gar das Parlament? Wenn das Parlament das macht, müsste es zweimal machen. Dann haben Sie Neuwahlen und ein anderes Zusammengesetz. Das Parlament sagt dann ... Das habe ich mir noch gewünscht. Wir haben dieser Frage den Kopf zerbrochen. Es geht nicht. Sie haben auch das Risiko, wenn das Parlament zu einer Initiative sagt, ungültig, und am Anfang die Instanz, wer immer das ist, sagt, gültig. Respektive, ihr könnt die Unterschriften sammeln. Die Initianten sammeln die Unterschriften. Das Parlament sagt, es sei nichts gewesen. Das Problem ist nicht lösbar. Wenn das Parlament nur einmal beraten will, geht es nur so, wie es heute ist. Ich denke, es hätte es nicht schlecht bewährt.

Person9 [1:00:10 - 1:00:14]:
Ich möchte es schnell umformulieren.

Person13 [1:00:14 - 1:00:18]:
Ich kann noch etwas sagen. Christoph Floh. Du sagst, wenn nicht, so wenig.

Person13 [1:00:18 - 1:01:04]:
In dieser Situation geht es darum, in wen man schlussendlich Vertrauen hat. In Bürger, in betroffene Bürger, die entscheiden. Oder in die Bürger, die sich entscheiden.  In die Leute, die Grundrechte usw. auslegen. Das sind alles auch Menschen. Auch Richter sind Menschen. Juristen können sowieso alles. Und hier bin ich sehr für restriktiv. Das ist das Besondere an der Schweiz. Jetzt soll mir einer sagen, das wird er nie beantworten, was Katastrophales das Volk in der Schweiz verbrochen hat. Wenn ich vergleiche mit anderen Orten, die nicht das Volk des Obersten sagen haben. Doch. Das wird zunehmend eingeschränkt. Das ist ein ganz gefährliches Recht. Nein, ich muss Ihnen noch etwas entgegnen.

Person4 [1:01:02 - 1:01:33]:
Moment, Christoph Floh. Wenn das Bundesgericht sagt, der Europäische Gerichtshof hat das und das entschieden, dann müssen wir zur Kenntnis nehmen, wir haben die Europäische Menschenrechtskonvention unterschrieben. Und wenn euch das nicht passt, die Menschenrechtskonvention und die Rechtsprechung dazu, müsst ihr konsequenterweise sagen, wir können diesen Völkerrechtsvertrag. Der ist erkennbar. Wenn ihr das wirklich traut. Es gibt noch Beschiedenes.

Person13 [1:01:30 - 1:01:37]:
In England gibt es z.B. die Urteile, die nicht anerkennen, die Ihnen nicht passen.

Person4 [1:01:35 - 1:02:06]:
Herr Blocher, das Problem liegt noch jemand anders. Das Problem liegt doch dort, und da sind wir uns hoffentlich einig, wenn Gerichte rechtssetzend wirken, über das Vertragswerk hinaus, über Gesetz und Verfassung hinaus, dann wird es zum Problem. Aber wenn man sich die Statistiken anschaut, muss man sagen, dass es nicht so ist, dass der überaus grösste Anteil der Gerichtsurteile im Sinne des Geistes des Gesetzgebers und des Souveräns ist.

Person6 [1:02:06 - 1:02:27]:
Jetzt sind Sie genau bei der Frage, die im Moment diskutiert wird. Ich stelle sie ein. Wie stark sollten Richter sich an politische Entscheidungen halten? Wie stark sollten Richter keinen Spielraum mehr haben bei ihrer Verwahrung? Sie können nicht mehr sagen, ich will den orange oder den dunkelorange oder den roten Knopf, sondern nur den roten Knopf drücken.

Person9 [1:02:30 - 1:02:35]:
Sie haben sich an das Gesetz zu halten und die Verfassung ernst zu nehmen.

Person6 [1:02:35 - 1:02:35]:
Was heisst das?

Person9 [1:02:35 - 1:02:41]:
Dann müssen Sie abwägen, der Einzelfall. Wenn es in der Verfassung steht, entschuldigen Sie.

Person6 [1:02:40 - 1:02:44]:
Wenn es da steht, muss man es verwahren.

Person9 [1:02:42 - 1:02:55]:
Man hat übrigens schon, bevor die SVP diese Ausschaffungsinitiative machte, immer wieder Leute ausgewiesen. Eine kriminelle Ausgabe sind immer wieder ...

Person13 [1:02:54 - 1:02:57]:
Sehr wenig. Warum ist die gekommen?

Person9 [1:02:56 - 1:02:58]:
Nein.

Person9 [1:02:58 - 1:03:08]:
Das ist einfach, weil Sie wieder ein Instrument brauchten, um dieses Problem zu bewirtschaften. Die Lösung war nämlich schon da. Wir haben vom Volk, der dazu steht, auch ... Er hätte ausgeschafft.

Person6 [1:03:10 - 1:03:11]:
Christoph Flocher ...

Person6 [1:03:12 - 1:03:13]:
Das muss man abwägen.

Person9 [1:03:12 - 1:03:17]:
Der Vorwurf ist ja gegangen. Sie haben es gewählt.

Person13 [1:03:18 - 1:03:43]:
Heute haben das Volk und zwei Drittel der Kantone, nehmen Sie die Ernst, genug, dass im letzten Jahr ... Sie haben noch 57'000 Opfer, die ausländisch Kriminelle sind. Wenn wir schauen, was es braucht, um jemanden auszuschaffen ... Jetzt haben sie eigentlich 9 Delikte in 10 Jahren ausgeschafft, und zwar schwere Delikte. Aber im Drogenhandel ...

Person9 [1:03:43 - 1:03:48]:
Ja, der eine geht es vielleicht. Nein, der eine hat es ausgeschafft.

Person13 [1:03:45 - 1:04:00]:
Aber wie viel das nicht ausgeschafft ist ... Es wird seit Jahr und Jahr mehr ausgeschafft. Aber das Volk hat jetzt so entschieden, dass es ausgeschafft wird. Das wollen Sie nicht. Nein, das Gesetz haben wir gemacht. Frau Stender, Herr Alpen-Blocher, sind Sie geduldige Menschen?

Person6 [1:04:03 - 1:04:12]:
Ich? Nein. In zwei Wochen startet Adrian Amstutz hier und diskutiert über die Durchsetzungsinitiative.

Person13 [1:04:09 - 1:04:13]:
Das gehört natürlich dem Zusammenhang.

Person6 [1:04:12 - 1:04:16]:
Ich möchte gerne zurück zum Grundsätzlichen. Andrea Sauer.

Person6 [1:04:18 - 1:04:21]:
Welche Grenzen braucht es überhaupt für den Volk?

Person12 [1:04:21 - 1:04:23]:
Es ist ein wichtiger Punkt.

Person12 [1:04:24 - 1:04:32]:
Was das Volk in der Verfassung tut, muss man anwenden. Aber bei der Ausschaffungsinitiative ... Entschuldigung, Herr Päuger, dass wir wieder zurückkommen.

Person6 [1:04:32 - 1:04:33]:
Jetzt sind Sie schon wieder da, Herr Alpen.

Person12 [1:04:35 - 1:04:37]:
Es kommt immer darauf an ... Sie sind auch nicht so geduldig.

Person12 [1:04:37 - 1:04:40]:
Ich hätte Sie auch. Das Volk kann nicht richten.

Person12 [1:04:41 - 1:05:16]:
Das Volk kann nicht dem Richter seine ganze Funktion wegnehmen. Das Volk kann nicht den Richter in einem Computer umfunktionieren und sagen, der Richter muss die Augen und den Mund zumachen. Und man soll auch nicht ... Man muss nicht den Knopf drücken. Das ist nicht unser Rechtsstaat. Wir müssen miteinander spielen. Es wird so sein, dass eine Richterin in einem Einzelfall sagen kann, dass man diese Person nicht ausschaffen darf. Sogar mit der Durchsetzungsinitiative, Herr Blocher, ist nicht gesagt, dass das Verhältnismässigkeitsprinzip aufgehoben ist. Andrea Sauer, wissen Sie, was ich jetzt sage?

Person12 [1:05:16 - 1:05:18]:
Es ist immer noch Artikel 5.

Person6 [1:05:18 - 1:05:30]:
Wir diskutieren in zwei Wochen darüber. Philipp Müller, eine der grossen Fragen ist, wie sich das Volk überhaupt informiert. Wie kommt das Volk zu seinem Willen und zu seiner Meinung? Wir haben das auch nochmals auf der Strasse gefragt.

Person8 [1:05:32 - 1:05:36]:
Wie informieren Sie sich und wie kommen Sie auf Ihre Entscheidung ein?

Person7 [1:05:37 - 1:05:48]:
Zuerst bilde ich mir selbst meine Meinung. Aber wenn ich in der Diskussionsrunde bin, merke ich, dass ich nicht gedacht habe, dass ich ... Oh ja, das ist auch noch ein Punkt.

Person3 [1:05:48 - 1:05:56]:
Ich lese die Zeitung, die Abstimmungsbücher und was mir vorkommt. Ich schaue Sendungen dazu. 

Person7 [1:05:57 - 1:06:00]:
Ich höre auch mal die Kampagne zu, was sie so erzählen.

Person10 [1:06:00 - 1:06:11]:
Meistens im Freundeskreis. Ich habe auch Kollegen, die politisch aktiv sind. Und im Internet, in den Zeitungen.

Person11 [1:06:11 - 1:06:20]:
Ich lese es in der Zeitung, ich höre es am Radio, ich lese die Abstimmungsunterlagen und zum Teil schaue ich die Arena. Aber nicht immer.

Person6 [1:06:21 - 1:06:41]:
Corinna Götz, guten Abend. Ich hoffe, Sie sind auch heute mit dabei. Philipp Müller, gibt es Vorlagen, die schlicht zu kompliziert sind? Wir haben letzte Woche in diesem Studio über die Nahrungsmittel-Spekulationsinitiative diskutiert. Da ging es u.a. um das Finanzmarkt-Infrastrukturgesetz. Kann es passieren, dass das Volk zum Teil überfordert ist?

Person4 [1:06:41 - 1:07:28]:
Ich würde sagen, das Volk ist nicht schneller überfordert als Politiker. Wir haben eine Initiative, die eingereicht wurde. Sie nennt sich Vollgeldinitiative. Ersparen Sie mehr. Muss ich das erklären? Ersparen Sie mehr, dass ich versuche, zu erklären, was das ist. Viel Spass. Danke. Es ist schön, dass Sie mir das ersparen. Ich habe versucht, es zu verstehen. Ich denke, ich kann es einigermassen verstehen, um Nein zu stimmen. Aber im Detail mit einem Experten zu diskutieren, nicht. Zusammenfassend kam ich zum Schluss, dass das Parlament der Spiegel der Gesellschaft ist. Es gibt grosse, kleine, dicke, dünne, dumme, gescheite. Die ganze Palette, die die Bevölkerung hat, die Menschen, die sie kennen. Aus dem heraus gibt es die Erkenntnis, dass das Volk überfordert ist, auch das Parlament.

Person6 [1:07:28 - 1:07:32]:
Es liegt nicht am Volk, sondern daran, dass die Vorlagen kompliziert sind?

Person9 [1:07:32 - 1:08:18]:
Manchmal sind sie sehr kompliziert. Wir leben in einer globalisierten Welt, in der alles miteinander verbunden ist. Da werden die Fragen immer komplizierter. Das gehört auch dazu. Ich hatte einen tollen Staatskundenlehrer. Er sagte uns immer, wir dürfen gleich abstimmen. Das ist nicht so. Wir müssen abstimmen und wählen. Es ist verdammte Arbeit, sich zu informieren. Man muss sich auch immer überlegen, wie man das umsetzen kann. Natürlich müssen das nachher auch Politiker machen. Aber wählen sie genau aus. Die müssen die Arbeit machen und euch entsprechen. Die Vorlagen sind zum Teil hoch kompliziert. Da muss man sich reinbissen.

Person13 [1:08:19 - 1:08:19]:
Christoph ...

Person13 [1:08:21 - 1:08:32]:
Sie müssen nicht immer so kompliziert sein. Sie sind kompliziert. Aber das Volk macht auch Grundsatzentscheide. Das machen auch die Parlamentarier. Das muss man nicht so tun, weil jeder Parlamentarier bis ins Letzte ausgedacht hat.

Person13 [1:08:32 - 1:08:36]:
Und das mit dem Umsetzen.

Person13 [1:08:36 - 1:09:17]:
Sie haben recht, das wäre von den Politikern zu überlegen, wie man es umsetzt. Schauen Sie mal, was im Ausland passiert. Wer hat überlegt, wie Schengen-Dublin umgesetzt ist? Das wusste man ohne Prophetsie von Anfang an, dass das nie funktionieren kann. Jetzt haben Sie das erlaubt. Und da kann die Bevölkerung sagen, dass das passiert. Wenn es nicht passiert, kann man es wieder rückgängig machen. Schon lang. Das Volk hat auch einen Entscheid gefehlt, indem sie Personenfreizügigkeit gut heissen. Jetzt hat sie es rückgängig gemacht. Das ist eben auch Kraft. Das haben wir auch nicht gefahren. Das machen Politiker ja nie. Die legen noch einen Zackenzug auf die falsche Seite.

Person14 [1:09:17 - 1:09:32]:
Schon lang, bitte. Das Grundproblem ist nicht die Frage, ob jede Bürgerin oder Bürgerin über jede Vorlage genügend oder gut informiert ist. Herr Blocher und ich sind zwar keine Berufspolitiker,

Person14 [1:09:33 - 1:10:22]:
mehr, aber halb professionell sind wir. Das müssen wir schon zustehen. Ich bin überzeugt, dass wir zwei nicht bei jeder Volksabstimmung irgendjemandem auf der Strasse jede Vorlage erklären könnten. Ich könnte es nicht. Es gibt Grundsatzentscheide, wie Sie sagten. Die Leute orientieren sich an Parteien. Das ist völlig legitim. Darum ist es wichtig, dass die Politik in unserem Staat vielfältig ist. Aber wenn wir von Information sprechen, gibt es ein Grundproblem. Wenn die eine Seite Millionen einsetzen kann und die andere Seite höchstens 10 % einsetzen kann, dann ist das das wahre Informationsproblem in den Abstimmungskämpfen. Die Einseitigkeit, die die finanziellen Mittel betreffen.

Person6 [1:10:22 - 1:10:26]:
Herr Lang, wer schaut Sie an, wenn Sie sagen, die eine Seite kann Millionen einsetzen?

Person6 [1:10:28 - 1:10:30]:
Wer meint Sie im Studio?

Person13 [1:10:30 - 1:10:53]:
Herr Lang hat recht, das ist wirklich ungerecht. Ich gebe 50% Spur. V.a., wenn die anderen den ganzen Text von den Zeitungen einnehmen. Wir mussten bei der Mehrwertabstimmung EU völlig alleine kämpfen. Was wollen Sie anders machen als unser Rat, wenn alle Medien, Radio, Fernsehen auf der anderen Seite sind? Und die haben Sie ja von der Linke. Die Linke ist in der Regel auf der Euren. Das Volk ist ...

Person5 [1:10:55 - 1:12:01]:
Das Volk ist schon lange nicht käuflich. Bei mir wären 20 Millionen im Spiel gewesen. Bei meiner Initiative hat die Swiss-Economy in der vorgehaltenen Hand auch mal gesagt, es seien 10 Millionen im Spiel gewesen. Das ist gut, dass die Demokratie nicht käuflich ist. Es gab übrigens zu dem Thema, das Sie vorhin angesprochen haben, die Studie, dass zwei Drittel der Bevölkerung auch bei schwierigen Vorlagen sehr wohl verstehen, um was es geht. Manchmal ist sogar der Bauchentscheid noch besser als der Kopfentscheid in der direkten Demokratie. Aber ich habe einen Verbesserungsvorschlag. Das müssen wir wirklich machen. Das habe ich der Staatspolitischen Kommission aufgelegt. Viele Male gibt es indirekte Gegenvorschläge. Auf den Gesetzesstufen, denen man eine Initiative gegenüberstellt. Das müssen wir in das Bundesbuch, in das Abstimmungsbuch abdrucken. Auf jedem Podium wird über die sog. indirekten Gegenvorschläge ... Aber im Hürtelfeld? ... bei mir Aktienrechte, Pädophile, überall. Man muss die Gesetze nennen, die in den Texten sind. Das gehört ins Bundesbuch. Das müssen wir ändern. Obwohl man nicht über einen Gesetzestext abstimmt, aber man muss den Gesetz publizieren. Tessin geht noch weiter. Er lässt sogar über einen indirekten Gegenvorschlag abstimmen. Thomas Minder aus der SVP-Fraktion.

Person6 [1:12:01 - 1:12:04]:
Sie haben gerade ein grosses Kopfnäckel bekommen.

Person9 [1:12:03 - 1:12:08]:
Ich finde alles gut, was die Information erhöht.

Person12 [1:12:08 - 1:12:36]:
Andreas auch. Die Meinung von Joe Lang kann ich nicht recht teilen. Das Volk ist nicht so blöd. Man muss immer nur diesen Vorlagen zustimmen, die am meisten Geld investiert sind. Oder den Kandidaten wählen, der am meisten seine Kampagne gewählt hat. So einfach geht das nicht. Ich bin bei der Finanzierungsfrage sehr konservativ. Sie wissen, ich bin überhaupt ein konservativer Mann.

Person12 [1:12:36 - 1:12:55]:
Man sagt, der Staat müsse die Abstimmungen und Wahlen organisieren. Er müsse die Bürgerinnen und Bürger korrekt informieren. Der Abstimmungskampf gehört zur Zivilgesellschaft. Man muss sich nicht darum kümmern. Es gibt so viele Beispiele von Ländern, die versucht haben, die finanziellen Flüsse zu lenken und zu korrigieren.

Person12 [1:12:56 - 1:12:58]:
Die können immer wieder umgegangen werden.

Person13 [1:12:58 - 1:13:08]:
Ich fasse an Brimberg ein. Die ganze Überwaltungsabteilung macht heute Propaganda. Das war in den 80er-Jahren anders. Der Bundesrat hat den Bundesrat kritisiert,

Person13 [1:13:08 - 1:13:17]:
weil er eine Informationsschrift gemacht hat. Heute ist das eine unglaubliche Macht, die hier auswärtskommt. Das gehört zum Bundesrat.

Person12 [1:13:15 - 1:13:19]:
Das ist nicht gut.

Person4 [1:13:17 - 1:13:58]:
Noch etwas zu der Idee von einem indirekten Gegenvorschlag. Wir haben die Möglichkeit, direkten Gegenvorschläge zu machen. Auf Verfassungsebene. Der wird zur Abstimmung gebracht, wenn das Parlament beschliesst, dass man dem Volk vorlegen will. Das Volk hat die Wahl. Das war bei der Ausschaffungsnitve am 28. November 2012 so. Das Volk konnte das vom Parlament und den Initianten auswählen. Wenn man eine Gesetzesinitiative auch noch ins Bundesbuch schreibt, einen indirekten Gegenvorschlag, wird es sehr komplex. Zumal die Gesetzesvorlage im Parlament gar keine Mehrheit gefunden hat.

Person6 [1:13:58 - 1:14:15]:
Philipp Müller und alle sehr verehrten Gäste, herzlichen Dank. Danke Ihnen für das Interesse und all den Leuten, die die Arena hinter der Kamera machen. Verantwortlich ist Silvia Ziegert. Eine letzte Frage. In der Schweiz hat das Volk das letzte Wort. Christoph Blocher, Sie waren ein Kind. Wer hat bei Ihnen das letzte Wort?

Person13 [1:14:18 - 1:14:35]:
Wir waren elf Kinder. Dann müssen Sie einen Ordnungstisch haben. Mein Vater, der da sass, sagte, dass ich reden könne. Er konnte nicht alle miteinander reden. Wenn er nicht da war, war es die Mutter. Sie hatte weniger Autorität. Dann war es ein Meiss.

Person6 [1:14:35 - 1:14:37]:
Wurde nicht direkt demokratisch entschieden?

Person13 [1:14:37 - 1:14:45]:
Wir haben nur vier Kinder. Wir haben es nicht so gemacht. Aber meine Frau sagte, es wäre wohl doch gescheiter, wir hätten die gleiche Ordnung wie vier Kinder.

Person6 [1:14:45 - 1:14:48]:
 Christoph, wer hat bei Ihnen, als Sie das letzte Wort hatten?

Person9 [1:14:48 - 1:14:59]:
Meistens Kinder. Wir waren ein Schnatterbandi zu dritt. Die Eltern waren eher bei der Miete des Arbeiters. Wir haben losgelegt.

Person4 [1:14:59 - 1:15:15]:
Wir haben am Tisch heftig diskutiert. Am Schluss hatte immer der letzte Wort, der am längsten ausgeharrt hat. Am längsten und am läutigsten hat er argumentieren können. Wir hatten keine Hierarchie aufgrund von Eltern und Kindern. Wir haben keine Hierarchie aufgrund von Eltern und Kindern.

Person13 [1:15:15 - 1:15:20]:
Wir haben keine Hierarchie aufgrund von Eltern und Kindern. Wer am längsten stur ist, gilt auch für Politik. Das gilt vor allem für dich.

Person9 [1:15:21 - 1:15:25]:
Da bist du ein Exemplar. Das ist richtig.

Person6 [1:15:27 - 1:15:29]:
Andreas Auer am Kuchentisch. Bei uns war es auch der Ate.

Person12 [1:15:28 - 1:15:34]:
Der Ate hatte immer das letzte Wort. Aber wir gaben natürlich auch unser Semster dazu.

Person6 [1:15:36 - 1:15:41]:
Danke vielmals und danke Ihnen zu Hause. Einen wunderbaren Abend und ein ganz zufriedenes Wochenende. Auf Wiedersehen.

