============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:15]:
Kaum 50 und im Beruf schon auf dem Abstellgleis. Wer in diesem Alter den Job verliert, steht häufig vor nichts. Was braucht es gegen Arbeitslosigkeit in dieser Generation? Heute Abend wollen wir Lösungen hören. Von den Arbeitgebern, den Arbeitnehmern und der Politik.

Person1 [0:00:34 - 0:01:35]:
Heute in der Arena. Corrado Bardini, SP-Nationalrat und Gewerkschafter Unia. Er sagt, wir brauchen einen Kündigungsschutz. Es geht nicht, dass man mit 55 plötzlich um den Job zittern muss, nur wegen des Alters. Petra Gössi, Präsidentin FDP, findet, ein Kündigungsschutz für ältere Arbeitnehmer, das wäre völlig kontraproduktiv. Dann würden Firmen erst recht lieber jünger arbeiten.  Regula Ritz, Präsidentin der Grünen, sagt, Arbeitnehmer über 50 haben Vorteile. Sie bringen Erfahrung mit, übernehmen Verantwortung. Und sie bleiben ihrer Firma oft lange treu. Valentin Vogt, Präsident Schweizerischer Arbeitgeberverband, findet, jeder Arbeitslose ist einer zu viel. Doch Arbeitslosigkeit über 50 ist ganz klar kein Massenphänomen. Ausserdem im Studio Franz Jäger, Professor für Wirtschaft. Er sagt, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind sehr gut Damit.  Diekeley Uni St. Gallen, die ARENA, moderiert von Jonas Preuer. Guten Abend, How are you doing?

Person3 [0:01:35 - 0:01:48]:
Danke, dass Sie da sind. Danke, willkommen auf Hudison. Herzlich willkommen zu «Die Haare». Danke für den freundlichen Beifall. Dieser applaus, meine Damen und Herren, dieser grosse Applaus unseres Publikums

Person4 [0:01:48 - 0:02:19]:
gehört all diesen mutigen Menschen über 50, die arbeitslos sind, die heute Abend im Studio sitzen und den Mut haben, zu erzählen, was sie erleben. Noch nie haben wir so viele Rückmeldungen auf ein Thema wie diese Woche, wie beim Thema Arbeitslosigkeit, über 50, Angst vor Jobverlust und Chancenlosigkeit, Hoffnungslosigkeit, wenn es einen bereicht. Ich begrüsse ganz herzlich Matthias Schiesser. Guten Abend. Guten Abend. Sie sind 59?

Person12 [0:02:20 - 0:02:27]:
Ich bin 57, bin demnächst 58 und bin seit gut anderthalb Jahren arbeitslos. Stellensuchend, sagen wir das. Sie haben in der Airline-Branche gearbeitet?

Person12 [0:02:28 - 0:03:26]:
Das ist richtig. Ich hatte verschiedene Stufen, bei der Qatar am Schluss und ganz am Schluss bei der Thai Airways. An was liegt es, dass Sie eineinhalb Jahre später immer noch keine Stelle haben? Das ist eine Frage, die verschiedene Antworten beinhaltet. Das hat sicher einerseits mit dem Vorurteil des Alters zu tun. Alle Leute, die ich sehe, sind fit und zuwege. Und das ist eine Frage, die ich nicht so gut verstehe.  Wir haben gearbeitet und haben sehr viel Erfahrung. Es ist auch noch das Phänomen, dass man sagt, wir seien zu teuer. Ich glaube nicht, dass wir viel zu teuer sind, wenn man den Vergleich zwischen 45 und 55 macht. Und ich glaube auch, dass die Firmen irgendwo ein wenig mehr kontrolliert werden müssen, wer sie entlässt. Ich zum Beispiel bin ohne irgendwelchen Grund entlassen worden. Und das ist in der Schweiz immer noch möglich. Das ist nicht einfach, wenn man den Grund wenigstens wüsste. Aber schlussendlich ist die Folge der Arbeitslosigkeit die Trennung. Und das ist für mich sehr schwer.

Person12 [0:03:28 - 0:03:29]:
Ja, ich meine, es macht betroffen.

Person5 [0:03:28 - 0:03:51]:
Ich betreue selber Leute, die arbeitslos sind und über 55 sind. Ich weiss, wie es ist, wie es sich anfühlt. Ich rede mit denen auch regelmässig. Es gibt in der Schweiz eine Fürsorgepflicht der Arbeitgeber. Die ist auch im Gesetz so festgelegt. Aber ich glaube, das Wichtigste ist, wenn man in diesem Alter arbeitslos wird, dass man sich darauf einstellen muss, dass es länger dauert.

Person4 [0:03:51 - 0:03:59]:
Aber was er gesagt hat, ist ja so, dass auch das Alter ihn jetzt freut.  Es wird fast ein Strick daraus gedreht bei der Arbeitssuche. Haben Sie das Gefühl, es gibt so einen Altersmalus, Regularitzen,

Person4 [0:04:00 - 0:04:01]:
dass die Leute nicht mehr wollen?

Person2 [0:04:01 - 0:04:47]:
Es gibt sicher. Für mich war es schon ganz erstaunlich. Im Vorfeld dieser Sendung habe ich so viele Zuschriften bekommen wie noch nie. Ich habe bei mir Leute gemeldet, die heute nicht gewagt haben, hierherzukommen, weil sie sagen, dann ist es für sie noch schwieriger, eine Arbeit zu finden. Oder dann wären ihre Kinder vielleicht negativ betroffen. Das hat mich schon sehr betroffen gemacht. Und ich habe ein Beispiel mitgenommen, wo es von einer Frau nicht gekommen ist. Es gibt übrigens sehr oft Frauen, die wieder einsteigen wollen nach einer Kinderphase. Sie hat ganz klar gesagt, sie hat eine Antwort von einem Arbeitgeber bekommen, der sie sich beworben hat, der gesagt hat, wir nehmen euch nicht, ihr seid zu alt. Also offen und ehrlich gesagt. Und ich glaube, da ist ein Tabu gebrochen. Das hat man wahrscheinlich vor 20 Jahren nicht so gehört. Und das muss uns doch grosse Sorgen machen.

Person10 [0:04:49 - 0:05:11]:
Ich glaube, etwas, was man in diesem Thema wirklich spürt, ist, Betroffenheit, wenn es einen Einzelnen trifft, ist enorm. Es ist nicht schön, wenn jemand keine Arbeit hat und auf Arbeitssuche ist. Ich glaube aber, was man auch anerkennen muss, und das zeigen einfach die Zahlen, die Arbeitslosigkeit, gerade bei älteren Arbeitnehmern, ist unterdurchschnittlich. Bei Jüngeren ist sie massiv viel höher. Und eigentlich müsste das noch viel mehr betroffen machen.

Person4 [0:05:10 - 0:05:13]:
Es ist gar kein Problem, wenn man auf die harten Zahlen schaut.

Person10 [0:05:13 - 0:05:16]:
Der Einzelfall ist tragisch, aber die Statistik zeigt ...

Person10 [0:05:17 - 0:05:48]:
Was man aber auch anerkennen muss, ist, dass wenn jemand die Arbeit verloren hat, dann geht es entsprechend länger, bis er wieder im Arbeitsprozess ist. Und das bedeutet eben auch ... Als ich die Unterlagen angeschaut habe, das hat mich vor allem auch erstaunt. Wenn ich einen jüngeren Menschen habe, der eine Arbeitsstelle sucht, als Arbeitgeber, wenn der 80%, 85% des Stelleninserats erfüllt, dann stelle ich ihn an. Bei einem älteren Arbeitnehmer muss es 95% sein. Das heisst, diese Person muss sich wirklich mehr bewerben. Und er muss genau das Fächer treffen, das genau auf die Stelle passt.

Person4 [0:05:47 - 0:05:50]:
Und nur wenn er die Punktlandung hinbringt, geht es.

Person10 [0:05:49 - 0:05:51]:
Genau. Das ist ein Spass. Das ist eine sehr schlechte Herausforderung.

Person13 [0:05:51 - 0:06:37]:
Weil es nicht stimmt. Heute haben wir 150'000 Grundarbeitslose. Aber Stellensuchende sind über 200'000 bei der RAF gemeldet. Und zusätzlich haben wir in der Sozialhilfe, auch die, die ausgesteuert sind, sehr viele über 50. Und diese erscheinen keine Statistik, Frau Gössee. Das Problem ist, man kann es unter den Tisch probieren, wie Sie es machen. Oder man muss es real anschauen. Das sind Zahlen, die beängstigend sind. Es geht nicht um die Arbeitslosenquote. Frau Gössee, ich versuche, Ihnen zu sagen, analysiert die Zahlen genau. Es sind Zehntausende von Leuten in der Schweiz betroffen. Und heute zu behaupten, dass das kein Problem sei, ist einfach zynisch.

Person10 [0:06:37 - 0:06:42]:
Herr Bertini, ich habe nicht von der Arbeitslosenquote gesprochen. Ich habe von der Erwerbslosenquote gesprochen.

Person10 [0:06:42 - 0:06:54]:
Über 50 Jahre. Die genau diese Personen mit einbezieht, die ausgesteuert sind, die eine Stelle suchen, und die ist immer noch unterdurchschnittlich tief. Das sind Zahlen, die das so gelitten haben. Das stimmt.

Person2 [0:06:53 - 0:07:35]:
Das muss ich noch korrigieren. Das ist Trau-keine-Statistik, die du nicht selbst gefälscht hast. Das ist sehr bedrückend, wenn man sieht, wenn man alle dazuzählt, die schon ausgesteuert sind, und ältere Arbeitslose sind länger arbeitslos, sind mehr arbeitslos, langzeitarbeitslos, 44 % sind Leute über 50, werden eher ausgesteuert, werden eher in Temporärjobs abgeschuffelt. Und wenn man alle dazuzählt, auch Frühpensionierte, die wieder arbeiten werden, dann sind wir über dem Durchschnitt der Industrieländer in der Schweiz. Weil wir einen miserablen Kündigungsschutz haben. Und das müssen wir ändern. Es geht um Gerechtigkeit, um Solidarität und um Fairness.

Person5 [0:07:35 - 0:08:31]:
Es ist ja so, dass wir heute etwa grösser als 800'000 Leute im Arbeitsmarkt haben, die zwischen 50 und 65 sind. Das waren vor ein paar Jahren noch eine halbe Million. Das wäre schnell. Das müssen schnell über eine Million Leute sein. Und wenn die Arbeitslosigkeit dort 3 % ist, bei einer halben Million, ist es deutlich, dass die Hälfte von einer Million in absoluter Zahl ist. Und ich glaube, es ist kein Problem. Jeden Arbeitslosen, wie ich vorhin sagte, ist einer zu viel. Die Frage ist einfach, wie gehen wir damit um. Ich glaube, wir können nur damit umgehen, wenn wir das sachlich anschauen. Irgendwie einfach das Emotionale raufkochen, das bringt nichts. Sondern man muss auf der einen Seite, das ist sicher so, die Arbeitgeber müssen etwas ändern. Das hat auch ökonomische Gründe. Wir haben viele Leute, die in den nächsten Jahren aus dem Arbeitsprozess ausscheiden. Wir haben den Jahrgang 1964, der der stärkste Jahrgang in diesem Land war. Die gehen Richtung 1965. Und dann wird es die Leute auch brauchen.

Person13 [0:08:31 - 0:09:15]:
Ja, aber zuerst muss man ja das Problem erkennen. Wenn man die Zahl zwischen 2,05 und 2,14 schaut, sind die Zahlen der Eltern, die in die Sozialhilfe abdriften, die erscheinen eben nicht in der Arbeitslosestelle. Die Arbeitslosestelle ist von rund 40'000 auf fast 70'000 gesprungen. Das sind unsere schwierigen Fälle. Und die Tatsache, dass sie anderthalbmal länger arbeitslos sind als der Durchschnitt, zeigt doch auf, dass Handlungsbedarf ist. Und bevor wir miteinander Lösungen suchen, wäre es schön, wenn Arbeitgeberverbände und die bürgerliche Seite das Problem einmal anerkennen würden. Ohne dass wir das Problem anerkennen, finden wir keine Lösungen für die Betroffenen.

Person4 [0:09:13 - 0:09:30]:
Herr Padini, das Problem ist eben, dass das Problem, das für Sie ein Problem ist, gar nicht immer aus jedem Standpunkt objektiv ein Problem ist. Man kann selbstverständlich sagen, sie seien länger arbeitslos. Aber wenn man die Quote anschaut, und wir haben die Zahlen zusammengetragen, ist es nicht so klar. Schauen Sie mal.

Person1 [0:09:32 - 0:10:03]:
Arbeitnehmer über 50. Die Zahlen zeigen klar, sie seien nicht mehr, sondern weniger von Arbeitslosigkeit betroffen. Aktuell sind 3% von ihnen arbeitslos. Das liegt unter dem Schweizer Durchschnitt von 3,4%. Doch wer ab 50 den Job verliert, bleibt länger arbeitslos. Die absoluten Zahlen sind eindrücklich. Von den Jungen bis 25 in der Schweiz sind aktuell nur 400 langzeitarbeitslos. Also länger als ein Jahr ohne Job.

Person1 [0:10:05 - 0:10:09]:
Bei der Gruppe 50 plus sind es 10'700.

Person1 [0:10:12 - 0:10:15]:
Das ist fast die Hälfte. Das sind die Zahlen aller Langzeitarbeitslosen.

Person4 [0:10:16 - 0:10:21]:
Das sind die Zahlen, die Sie schon in den Raum gestellt haben. Beide Seiten. Schauen wir zuerst das Erste her.

Person13 [0:10:21 - 0:10:58]:
Herr Breuer, es tut mir leid. Bei diesen Zahlen blendet er aus, dass es Leute gibt, die keinen Job haben, die in dieser Statistik erscheinen. Nämlich alle, die sozialhilfeabhängig sind, Punkt 1. Und alle, die zwar im RAF gemeldet sind, aber keine Arbeitslosentschädigung bekommen. Darum sind die Zahlen, die erzählen nur die Hälfte der Wahrheit. Kann man das so anschauen? Oder kann man Zahlen anschauen, die sie sind? Ein Mensch, der Sozialhilfeempfänger ist, mit 7,58 Jahren, dem müssen wir helfen, dem müssen wir eine Perspektive geben. Wir dürfen uns doch nicht hinter diesen Zahlen verstecken und nur die halbe Wahrheit sagen.

Person5 [0:10:57 - 0:11:45]:
Ich glaube, wir verstecken uns nicht hinter diesen Zahlen. Wenn wir das anschauen, haben wir seit etwa 20 Jahren konstant pro Monat etwa 3'000 Leute, die ausgesteuert werden. Konstant. Unabhängig von der Konjunktur. Und die Hälfte von denen ist innerhalb von einem Jahr, nachdem sie ausgesteuert werden, wieder da. Und die Hälfte sind im Arbeitsmarkt. Sie sind nicht weg. Sie können erwerbslose Statistiken nehmen. Da werden ja die erfasst, die quasi keine Arbeit suchen, aber niemanden melden. Dort sehen Sie genau das gleiche Bild. Dass die über 50-Jährigen einen kleineren Prozentsatz haben als die unter 50-Jährigen. Ich glaube, wir wollen das Problem nicht verdrängen. Aber man muss einfach das Problem einsortieren und sagen, wenn man ihnen zuhört, könnte man das Gefühl haben, jeder Zweite über 50 sei in diesem Land arbeitslos. 97 von 100 über 50.

Person2 [0:11:45 - 0:12:31]:
Aber ich denke, es ist schon richtig, was Herr Pardini gesagt hat. Man muss wirklich hinschauen und es nicht schönreden. Es ist v.a. der Bundesrat, der das seit Jahren immer schönredet und sagt, eigentlich geht es den Eltern und Arbeitnehmern besser als den Jüngeren, die auch zum Teil Schwierigkeiten haben, in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Das sehen wir ja auch. Aber wenn man auch sieht, was auch in dieser Statistik nicht vorkommt, es sind z.B. auch die, die in Temporärarbeit abgeschoben werden. Ich kenne selbst Leute, die das erleben mit 55 in einem Temporärbüro. Man wird quasi als Arbeitsinstrument umgereicht von Firma zu Firma. Manipulieren. Niemand tut einem anstellen. Sie werden z.T. miserabisch behandelt, auch von diesen Personalbüros dort. Das sind unglaubliche Verletzungen, die das auslöst.

Person5 [0:12:30 - 0:12:32]:
Das ist eine der grössten Branchen in dem Land.

Person2 [0:12:32 - 0:12:51]:
Das ist für ältere Leute, die keine andere Chance haben, eine grosse Schwierigkeit. Und was ich auch noch betonen muss, dass viele Frauen, weniger Männer, nach einer Familienphase, das wird in Zukunft auch häufiger sein, wieder einsteigen, erscheinen gar nicht in dieser Statistik. Sie haben riesige Mühe, wieder dazugehen.

Person4 [0:12:50 - 0:14:37]:
Bevor noch mehr Statistiken kommen, Herr Prof. Uni St. Gallen, können Sie es aufrufen? Ja, also, es ist natürlich schwierig, wenn wir zwei haben, die grundsätzlich sagen, die Statistik sollte nicht im Vordergrund stehen. Das haben Sie ja auch gesagt. Insofern gebe ich euch recht. Es ist klar, wir haben Probleme bei der Einstellung, auch bei der Beiphaltung von älteren Leuten, die älter als 50 Jahre sind in den Unternehmungen. Das ist offensichtlich so. Und es gibt auch Probleme, wenn man eine Stelle verliert, dann muss man, wenn man wieder eine Stelle haben will, muss man länger suchen. Das ist alles richtig. Nur ist natürlich die Frage, wie gross das Risiko ist, dass wenn ich 50 Jahre alt bin, dass ich arbeitslos werde. Und da muss ich einfach sagen, da könnt ihr nichts anderes nehmen als eben die Statistik. Ich weiss, das ist nicht populär. Und ich weiss auch, dass jeder, der es dann doch trifft, dass er arbeitslos wird, natürlich Probleme hat, wenn man dann von der Statistik spricht. Das kann ich auch voll verstehen. Nur ist es natürlich so, dass man am Ende das Risiko nur mit diesen Quotenrechnen bekommt. Denn es ist ganz klar, dass Arbeitsloswerden Risiko bei den über 50-Jährigen schlicht und einfach nach der Statistik einfach nicht gibt. Das ist eine harte Zahl, die sich nicht wegdiskutieren lässt. Ich kann nichts dafür. Ich kann das nicht ändern. Die Forschung, die mir zur Verfügung steht, Herr Breuer, die habe ich genau angeschaut. Ich habe alles nur über uns passieren lassen. Und da muss ich einfach sagen, wir haben keine Makro-Probleme, aber wir haben ein Einzelproblem bei diesen Fällen. Und da müssen wir etwas unternehmen. Jetzt sind Sie überzeugt, Herr Podini.

Person13 [0:14:34 - 0:14:55]:
Wenn es so wäre, wie Herr Professor Jäger sagt, dann wäre es leicht, den Kündigungsschutz einzuführen, dann wäre es leicht, ein Problem zu lösen. Seit vier Jahren diskutieren wir ringsherum um den Tisch, das Problem zu lösen. Die Gegenseite behauptet, es sei kein Problem.

Person13 [0:14:56 - 0:15:52]:
Herr Professor Jäger sagt, es sei zwar ein Problem, aber es sei kein Makro-Problem. Ich sage, wenn es ein Mikro-Problem ist, ihr lebt einfach nicht. Ich sage in meinem täglichen Job Folgendes. Wenn eine Betriebsübernahme da ist, sind die Ersten, die vor die Tür gestellt werden, ältere Arbeitnehmer. Das ist einfach die Tatsache, die ich erlebe. Und die Tatsache, die ich erlebe, ist, wenn ich im politischen Prozess Lösungen suche, dann wird immer erklärt, dass jede Lösung, die wir vorschlägen, hanebüchen ist, nicht umsetzbar, kontraproduktiv, man will nichts machen. Und ich glaube, die Leute, die es betrifft, auch wenn es Einzelfälle sind, sagen wir, dass wir die Tatsache beiseite lassen. Ich glaube, dass unsere Zahlen stimmen. Aber wenn wir diesen betroffenen Schicksalen nicht endlich helfen, erwarten sie etwas von uns. Leute, die 5, 6, 57 Jahre alt sind, erwarten Antworten und nicht irgendwie Sachen unter den Tisch zwischen.

Person10 [0:15:51 - 0:16:40]:
Herr Pardini, mit diesen betroffenen Schicksalen helfen sie doch nicht, wenn sie einen Kündigungsschutz einführen und unseren liberalen Arbeitsmarkt damit zunichten machen. Weil die Gefahr, die sie nachher für alle aufbauen,  dass die jüngeren Frauen die Arbeitsstelle verlieren oder dass dann gekündigt wird. Oder ein Kündigungsschutz über 50, über 55, heisst doch ganz einfach, dass ich als Unternehmer nachher faktisch gezwungen werde, damit ich noch etwas Handlungsspielraum habe, dass ich alle entlasse, die 49 Jahre alt sind, nachher mit Praktikum stellen, mit temporarer Arbeitsstelle und was auch immer, so weiter agiere. Mit dem biete ich null und niemandem Sicherheit, sondern ich mache den gesamten Arbeitsmarkt kaputt. Und ich bin jetzt 41. Wenn ich jetzt einen Kündigungsschutz einführen würde, hätte ich ab sofort Angst um meine Stelle, wenn ich dann mal 50 bin.

Person4 [0:16:40 - 0:16:47]:
Was Frau Güssi sagt, ist eigentlich fair. Wenn man einen Kündigungsschutz ab 55 hätte, stellt man ganz sicher keinen 54-Jährigen mehr ein.

Person2 [0:16:47 - 0:17:34]:
Man muss natürlich ein schlaues Modell wählen. Da hat er völlig recht. Ein absoluter Kündigungsschutz für Leute über 55, das ist nichts, was irgendjemand hier in diesem Raum will. Ich glaube, das hat effektiv die Gefahr. Aber es gibt ganz vernünftige Lösungen, die helfen würden, die Menschen von Anfang an, von präventiv, von der Förderung und der Verantwortung, die Vielsorge und die Verantwortung des Arbeitgebers, stärker zu betonen. Corrado Bardini machte z.B. einen solchen Vorschlag, der sagt, dass Leute nach zehn Jahren Anstellung im Betrieb, die nachher über 55 sind, dass dort z.B. die Kündigungsfrist verlängert wird oder dass sie sogar noch stärker erhöht wird, dann in einem späteren Zeitraum. Es gibt heute schon Gesamtarbeitsverträge, die da drin sind. Aber das kann Corrado sicher selbst beenden. Aber lassen Sie mich doch nochmals statt

Person4 [0:17:33 - 0:17:42]:
dem Nationalrat Bardini eine Stimme aus dem Publikum holen. Josef Kaiser hat sich bei uns gemeldet. Guten Abend, Herr Kaiser.  Herr Kaiser, Kündigungsschutz. Was halten Sie davon?

Person8 [0:17:42 - 0:17:52]:
Kündigungsschutz, ja. Ich bin eigentlich schon auch dafür, dass der Markt spielen soll. Ich habe aber festgestellt, weil ich auf der Rekruterseite war, seit 20 Jahren lang, dass massiv...

Person4 [0:17:52 - 0:17:54]:
Sie waren in der Personalberatung. Ja, ganz genau.

Person8 [0:17:53 - 0:18:23]:
Ich habe 20 Jahre lang Ingenieure rekrutiert für Industrieunternehmen. Ich habe zunehmend aber auch festgestellt, seit der Marktöffnung, also personenseitig, dass viele Firmen den Weg gegangen sind und jüngere Ausländer eingestellt haben. Früher konnte man vielleicht einen 52-Jährigen an einen Ort unterbringen mit ein bisschen guten Argumenten. Und heute ist es halt einfach... Das ist aus dem Gleichgewicht. Es ist einfach ganz klar,

Person8 [0:18:24 - 0:18:42]:
dass das Angebot und die Nachfrage nicht mehr spielen. Es spielt nicht mehr in dem Sinn, dass man dermassen viele Bewerber hat,   die sich nicht mehr in die Firma einstellen können. Ich habe letztes Mal von einer Firma gehört, von der ich mich als Rekruter beworbe, dass diese auf 240 Stellen 13'000 Dossier hatte. 13'000 Dossier?

Person4 [0:18:41 - 0:18:48]:
Ja. Aber jetzt den Kündigungsschutz, den wir gehört haben, da haben Sie die Meinung geändert? Würden Sie heute sagen, der braucht es?

Person8 [0:18:48 - 0:19:04]:
Ich bin hier an und für sich hier und hergerissen, ganz offen. Ich sehe auf der einen Seite natürlich die Argumentation, dass man uns schützen möchte. Auf der anderen Seite bin ich ja soweit Betriebswirt und sage, ich weiss nicht, ob ich mir jetzt... Der Eingriff braucht es nicht mehr.

Person8 [0:19:05 - 0:19:08]:
... ob ich mir jetzt diesen Eingriff als Unternehmer gefallen lassen würde.

Person4 [0:19:08 - 0:19:19]:
Valentin Vogt, also das Problem mit der Personenfreizügigkeit, das Herr Kaiser sagt, dass sich so viele Leute auf eine einzige Stelle bewerben, dass man die Leute einfach rausspicken kann, wenn man keinen Kündigungsschutz hat, und dann nimmt man halt einen aus dem Ausland.

Person5 [0:19:19 - 0:20:33]:
Also ich bin ja selber auch Unternehmer und ich weiss, wie wir es auch machen. Ich glaube, man muss einfach aufpassen, dass man nicht generalisiert. Es gibt Sicherstellen, auf die sich ganz viele Leute melden, aber es gibt auch Stellen, auf die sich Schweizer melden. Und ich glaube, bei uns, also wenn wir jemanden haben, den wir kennen, der in der Schweiz wissend ist, dann gehen wir sicher nicht irgendjemanden im Ausland holen, der wir nicht wissen, wie der funktioniert. Wir nehmen auch ein gewisses Risiko dann von uns. Wir nehmen eine Familie in dieses Land und so weiter. Also ich glaube einfach, das zu generalisieren, da würde ich Abstand nehmen. Es gibt sicher solche Fälle, die gibt es. Und ich glaube, der Kündigungsschutz würde genau die treffen, die man eigentlich damit schützen möchte. Und der Gesetzgeber hätte das auch im Gesetz gemacht. Es gibt eine Fürsorgepflicht der Arbeitgeber und die wird auch mit zunehmendem Alter wichtiger. Es ist so, wir haben gewisse Gesamtarbeitsverträge, die einen Kündigungsschutz haben, z.B. in der Pharmaindustrie. Aber dort muss man auch die Pharmaindustrie verstehen. Die Pharmaindustrie ist eine Industrie, die sehr gut und sehr profitabel ist. Das ist das eine. Dann ist es eine Industrie, die sehr regelmässig restrukturiert. Und dann sind es relativ wenige Leute. Es sind 4'000 Leute, die unter einem Gesamtarbeitsvertrag sind, in der Pharmaindustrie. Das haben die Sozialpartner untereinander ausgemacht. Das ist okay.

Person4 [0:20:31 - 0:20:41]:
Bevor wir zu weit in die Pharmaindustrie kommen, der Kündigungsschutz soll ja für alle Unternehmen gelten. Es wäre ja dann eben nicht nur eine Branche, sondern man hätte einen generellen Schutz.

Person5 [0:20:39 - 0:20:48]:
Wir sagen, wenn das die Sozialpartner untereinander abmachen wollen, das ist okay. Aber einen Schutz für alle wollen sie nicht? Sicher nicht auf der gesetzlichen Ebene.

Person13 [0:20:48 - 0:21:24]:
Ich habe zwei Beispiele, bei denen ich selber beteiligt war. Zum einen ist der Kündigungsschutz, den ihr Ansprechende in der Pharmaindustrie ausgehandelt hat, im Gesamtarbeitsvertrag für die Pharmaindustrie, für die Basler Chemie und Pharma. Der ist gut. Das sagt sogar die Arbeitgeberseite. Der macht Sinn. Der ist zweistufig. Am 10. ist ab 45, am 10. ab 55. Und der greift. Aber eben nicht als Zwang, Herr Badini. Jetzt kommt der Vorschlag, den ich im Parlament eingereicht habe. Die parlamentarische Initiative ist geschickt formuliert. Das ist nicht einfach generell. Ab 10 Dienstjahren, wie Frau Ritz gesagt hat, ab 55,

Person13 [0:21:24 - 0:21:34]:
soll der Arbeitnehmer Belege haben, dass er nicht einfach entlassen wird, weil er durch einen jungen, billigeren substituiert wird.

Person4 [0:21:34 - 0:21:35]:
Also wie eine Begründungspflicht?

Person13 [0:21:35 - 0:21:52]:
Es ist eine Begründungspflicht. Und wenn das der Arbeitgeber nicht kann, dann ist die Kündigung nichtig und dann muss er ihn behalten. Und wir haben vorhin gehört, der Herr, der von Airline entlassen wurde, so eine Kündigung wäre dann nicht möglich. Und das wäre korrekt, weil der Arbeitnehmer das Recht haben sollte, nicht nur pflichten.

Person4 [0:21:51 - 0:22:56]:
Franz Jäger, bitte. Ja gut, der Herr, das ist natürlich jetzt die bekannte Diskussion, sollen wir versuchen, den Arbeitnehmer, der einen Job hat, zu schützen und dann damit zu riskieren, dass dafür solche, die einen Job suchen, dann dafür keinen mehr bekommen, weil ihnen entsprechend nicht die Arbeitsplätze bereitgestellt werden. Das ist nun ein Phänomen, das wir auch in allen europäischen Ländern haben, auf der Arbeitsmarkt, mit dem Ausbau des Kündigungsschutzes und bis dahin dann nochmals später zu einer Fristverlängerung, dass wir fast von einem Kündigungsverbot reden, löst man dieses Problem nicht. Wenn man es gesetzlich macht. Ich bin aber sehr einverstanden, dass man versucht, sozialpartnerschaftlich diese Lösungen zu finden und dort ist es dann eine Frage, wie die Abmachungen gemacht werden zwischen den Verhandlungspartnern. Was ich aber schlecht finde, wenn man jetzt einfach generell eine staatliche Lösung sucht und damit schafft man natürlich Anreize, dass weniger Jobs an alten Anbauten werden. Das ist einfach ganz klar. Das ist einfach völlig kontraproduktiv. Das ist einfach völlig unklar. Und wer das nicht dort vorhat, das ist einfach wirklich blauäugig. Aber das stimmt ja nicht. Blauäugig bis in die Linie. Man kann ja nicht sagen,

Person2 [0:22:53 - 0:23:51]:
dass wenn jemand, der lange in einem Betrieb ist, der grosse Betriebstreue hat, der viel Erfahrung hat, der weiss, wie der Doof läuft, dass wenn dieser oder diese Person besser geschützt wird, dass sie jemand anderem die Arbeit wegnimmt. Man muss ja nicht für jemanden die Situation schlechter machen, wenn es besser ging, für das andere, der einen Job sucht, es dann einfacher hat. Das hat überhaupt keinen Zusammenhang. Und was ich finde, bestechend an der Idee von Corrado Bardini, es ist sehr differenziert. Und vor allem, sie wird Unternehmer. Und es gibt übrigens sehr viele gute Unternehmer, die wirklich schauen zu ihren Leuten. Das möchte ich hier sagen und denen auch noch messig sagen. Aber es gibt auch andere. Aber dass sie wirklich auch verpflichtet sind, ihre Arbeitnehmenden in dieser ganzen Zeit ab 45 auch ständig weiterzubilden, ihnen die Chance zu geben, dass sie neue Techniken weiterlernen können. Sie haben es in der Hand, dass die Leute nachher weiter Arbeitnehmende sein. Und mit zunehmendem Alter, das sie gut brauchen können.

Person4 [0:23:51 - 0:23:55]:
Ich verstehe. Und das braucht sie nicht, eine staatliche Form. Corrado Bardini.

Person13 [0:23:54 - 0:24:41]:
Herr Prof. Jäger, vielleicht von unten. Es gibt nicht eine Lösung. Es gibt eine Strauss von Lösungen, die wir müssen. Die eine ist Präventivmassnahmen, Weiterbildung, Ausbildung, aber auch Schutzmassnahmen. Ich habe mit Ihnen keine Einigung, dass es am besten wäre, wenn die Sozialpartner zusammen so einen Gesamtarbeitsvertrag unterschreiben. Aber? Aber in der Pharma habe ich es geschafft. In der Maschinenindustrie habe ich lange verhandelt. Ich habe lange aufgezeigt, dass es eine intelligente sozialpartnerschaftliche Lösung gibt. Die ist branchenmässig zugeschnitten, die nicht alles über eine Leiste schlägt, die ausgeschlossen und differenziert ist, die die unternehmerische Freiheit nicht wahnsinnig beschneidet. Aber von der Arbeitgeberseite habe ich nicht gehört. Und Sie sagen mir das Problem. Sie existieren wie am Anfang dieser Sendung.

Person5 [0:24:41 - 0:25:14]:
Ich glaube, der Vorteil einer sozialpartnerschaftlichen Lösung ist, dass man etwas machen kann, das auf eine Branche zutrifft. Die Baubranche ist anders als die Pharma. Die Maschinenindustrie ist anders als der Detailhandel. Ich glaube, die Idee, in allen Branchen alles zu haben, funktioniert nicht. Denn das kann man sich am Schluss einfach nicht leisten. Das ist jemand, mit dem wir nicht gleicher Meinung sind. Das Ziel muss ja sein, dass man dort, wo man das Thema mit Jugendlichen hat, das spezifisch für die Jugendlichen lösen kann. In einer anderen Branche, wo das vielleicht kein Thema ist, kann man etwas, was viele Frauen ...

Person13 [0:25:14 - 0:25:20]:
Wärt ihr bereit, in der Maschinenindustrie branchenspezifisch dieses Problem zu lösen? Nein.

Person5 [0:25:21 - 0:25:30]:
Die Maschinenindustrie hat mit Ihnen einen Gesamtarbeitsvertrag verhandelt. Einfach nicht mit einem Kündigungsschutz, Herr Vogt.

Person4 [0:25:29 - 0:25:32]:
Es waren verschiedene Themen auf dem Tisch.

Person5 [0:25:31 - 0:25:47]:
Herr Bardini hat unter anderem einen Mindestlohn durchgesetzt. Man kann nicht alles haben. Es gibt gewisse Dinge, die man hat und nicht hat. Aber die Idee, den Bauchladen auszuleiten und zu sagen, man hätte gerne alles funktionieren können ... Aber das Interesse hätten wir doch beide.

Person13 [0:25:44 - 0:26:14]:
Sie sagen, Fachkräfte machen wir in der Schweiz. Sie propagieren das Landauf, Landab. Ihr Bundesrat, unser Bundesrat Schneider Amann, propagiert das seit Jahren. Aber hier ist doch keine Frage von Gewerkschaft und Arbeitgeber. Diese Leute haben doch ein Zahlrecht auf eine Antwort. Es wäre doch gut, wir sitzen zusammen an einem Tisch und suchen eine Lösung, die branchenmässig zugeschnitten ist. Wie Sie das sagen, aber am Tisch, damit wir ihnen in die Augen schauen können und sagen ... Herr Bardini, vielleicht sind gar nicht alle von diesen Leuten

Person4 [0:26:12 - 0:26:19]:
mit Ihnen einverstanden, was der Kündigungsschutz angeht. Guten Abend, Franziska Leuenberger.

Person6 [0:26:19 - 0:26:20]:
Guten Abend, Herr Leuer.

Person4 [0:26:20 - 0:26:24]:
Sie haben uns geschrieben, so ein Kündigungsschutz müsse es nicht unbedingt sein.

Person6 [0:26:24 - 0:26:50]:
Ja, ich bin ein sehr freiheitsliebender Mensch. Ich denke, wenn ich die Stelle kündigen will, dass ich nicht fünf Monate warten möchte. Ich kann mir auch nicht vorstellen, dass ein Arbeitgeber fünf oder sechs Monate auf mich wartet. In der Situation, in der ich jetzt bin, wird im Juni ausgesteuert, dass es einen Kündigungsschutz gibt. Das hat mir gar nichts genützt.

Person4 [0:26:50 - 0:26:51]:
Regula Ritt?

Person2 [0:26:52 - 0:27:31]:
Corrado Bardini hat es vorhin gut gesagt, es braucht verschiedene Massnahmen. Das ist eine Massnahme, bei der vor allem Leute, die lange in einem Betrieb sind, sich darauf eingestellt haben, wie sie ihr Leben weiter gestalten werden, die mit 50 darauf verzichtet haben, den Job zu wechseln, wo es noch gut geht. Viele haben ja diese Schere im Kopf, sondern wollten bei ihrem alten Arbeitgeber bleiben, damit die Tiere besser geschützt sind. Für andere Situationen braucht es andere Massnahmen. Über diese werden wir auch noch sprechen. Aber es gibt kein Rezept, das für alles hilft. Aber so einen differenzierten Kündigungsschutz wie es Corrado Bardini vorschlägt, ist für viele Arbeitnehmende in diesem Land ganz wichtig. Mehr Solidarität, mehr Fairness.

Person4 [0:27:32 - 0:27:35]:
Frau Leuenberger, sind wir noch nicht überzeugt vom Kündigungsschutz?

Person6 [0:27:36 - 0:27:42]:
Nein, es entspricht einfach nicht ganz mehr.

Person4 [0:27:42 - 0:27:52]:
Was braucht es denn, Sie jetzt in dieser Situation zu sein?  Was haben Sie für eine Hilfe für arbeitslose Überfünfziger? Also ganz sicher,

Person6 [0:27:50 - 0:28:00]:
dass der Arbeitgeber zur Verantwortung gezogen wird. Das finde ich wichtig. Es kann nicht sein,

Person6 [0:28:01 - 0:28:32]:
dass ich mit 59 einfach keinen Job mehr finde. Das ist skandalös. Das gibt es einfach nicht. Auch wenn ich keine super Ausbildung hatte, ich war noch 20er Mutter und Hausfrau, ich habe mit 20 Jahren schon eine Bankausbildung gemacht. Ich bin schon ein paar stolz, noch eine Bankausbildung machen zu können. Und ja, also das finde ich mir, der Arbeitgeber muss einfach von der Politik in die Mangel genommen werden. Es gibt nichts anderes.

Person4 [0:28:32 - 0:28:35]:
Frau Gössi, nehmen Sie den Herr Vogt, nehmen Sie den Arbeitgeber in die Mangel?

Person10 [0:28:35 - 0:29:52]:
Also ich möchte zuerst dazu etwas sagen, ich finde es extrem mutig, dass Sie hierher kommen und das sagen. Und dass Sie sich gleichzeitig jetzt auch noch gegen den Kündigungsschutz aussprechen.  dass etwas an dieser Diskussion extrem wertvoll ist. Es findet eine Sensibilisierung statt, eben auch bei den Arbeitgebern. Diese Diskussion braucht es. Ich bin einfach wirklich von Herzen davon überzeugt, dass wenn man politisch hier reinfährt, wenn man mit Regulatoren kommt, man schadet allen. Weil schlussendlich macht man den liberalen Arbeitsmarkt kaputt. Und da ist wieder etwas, was ich bei Herrn Pardini wirklich nicht verstehe. Branchenlösungen sind möglich. Wenn ich den Gesamtarbeitsvertrag, wenn ich die Ausländer anschaue, in Italien, Frankreich, dort haben wir Arbeitslosenquote in Frankreich 10%, in Italien 12%. Frau Gößi, ich komme nicht mehr mit italienischen und französischen Zahlen. Was Sie mir vorschlagen, hat nichts. Nein, haben alle massiv höheren Kündigungsschutz und es funktioniert sehr gut.      Frau Gößi, bitte. Wieso sind Sie nicht bereit, etwas vom Ausland zu lernen und das bei uns entsprechend anzuwenden?

Person13 [0:29:50 - 0:29:55]:
Frau Gößi, vermische nicht Bier und Apfel. Es bringt nichts.

Person13 [0:29:55 - 0:30:52]:
Noch einmal, es ist keine Frage des französischen oder italienischen Rechtssystems. Was wir vorschlagen, und wir haben ein Problem von Substitution, das heisst, teurere, ältere Arbeitnehmer werden oft durch sehr günstige Junge einfach ohne Grund ersetzt. Und ich finde, es braucht eine Beweispflicht des Arbeitgebers, dass er das nicht macht, weil das unanständig ist, nicht schweizerisch. Das hatte man früher nicht. Ich bin 30 Jahre in meinem Job. Das gab es vor 25 Jahren nicht, weil wir Patronen hatten, die anständig waren und eine soziale Verpflichtung hatten. Heute habe ich einen Manager, der die einzige Verpflichtung hat, Profitmaximierung und ihren Aktionären gerecht zu werden. Das ist der grosse Unterschied. Und diese muss mit Mangelnei der Frau Rechtsmassei gegeben werden, damit die gute Frau für Sie nicht stimmt. Aber zu gross ist, wir müssen ihn differenziert machen. Branchenlösungen werden verweigert durch die Arbeitgeber. Wir bieten Hang.

Person13 [0:30:52 - 0:30:55]:
Wir bieten Hang, die Arbeitgeber nicht. Und darum ist die Politik gefragt.

Person4 [0:30:54 - 0:31:06]:
Corrado Battini, du hast jetzt ganz klar gesagt, dass Manager nur den Gewinn maximieren.

Person4 [0:31:07 - 0:31:52]:
das ist eine ganz kleine Minderheit. Das müssen wir einfach mal sehen. Wir haben in der Schweiz, das weisst du besser als ich, fast 99% Keimung. Und dort sind keine Manager. Dort sind Unternehmer, die eine Verantwortung haben. Ein verantwortliches Gefühl auch für ihre Mitarbeiter. Denen tut es wahnsinnig weh, wenn sie jemanden entlassen müssen. Vor allem jemanden, der schon lange bei ihnen war und der auch schon älter ist. Von daher würde ich nicht gerade alle in einen Topf werfen. Ich bin überzeugt, dass das Einzelfälle sind. Natürlich ist auch jeder Einzelfall nicht gut. Ich bin der Meinung, dass es auf sozialpartnerschaftlicher Basis die Branchenlösung geben muss. Und nicht mit Zwang. Da wollen wir ja. Wenn das kommt, haben wir das Hauptproblem gelöst. Aber Franz, es braucht zwei.

Person13 [0:31:52 - 0:32:05]:
Es braucht einen Arbeitgeber und eine Gewerkschaft, die einverstanden sind. Sie verwehren sich seit Jahren um Lösungen für die Reintegration dieser Leute. Weil ich deinen Punkt habe. Es werden jedes Jahr

Person5 [0:32:02 - 0:32:20]:
von den grossen Verbänden jeden ein oder zwei Jahre die Arbeitgeber- und Arbeitgeber-Gesamtverträge erneuert. Wie gesagt, das ist ein Nehmen und ein Geben. Ihr habt die Forderungen, die Arbeitgeber haben die Forderungen. Man findet sich. Aber in dieser Frage können wir nicht weiter.

Person5 [0:32:20 - 0:32:56]:
Genau. Und was machen wir? Wir haben 300'000 Unternehmer in diesem Land. Franz Jäger hat es gesagt. Das Grosste davon sind kleine, patronal geführte Unternehmer. Die grossen Unternehmer, die sie als Abzocker bezeichnen. Die, die man in die Mangel nehmen muss. Wir haben 20 Unternehmer im SMI, die Beschäftigte in diesem Land sind. Und wir haben etwa 125'000 Leute. Das sind multinationale Konzerne, die nicht so gross von den Leuten in der Schweiz sind. Man muss einfach schauen, dass man irgendwo Massnahmen trifft, die am Schluss etwas wirken. Dass man etwas beschlossen, dass Politik befriedigend ist, Massnahmen ergibt.

Person2 [0:32:56 - 0:33:20]:
Nein, es geht nicht um Politik. Es geht um Menschen, für die wir eine Verantwortung haben. Wenn man immer wieder das hohe Lied der Sozialpartnerschaft singt, das ist schon gut. Es ist überhaupt nicht in allen Branchen präsent. Es gibt ganz viele Leute, ich weiss nicht, wer von euch hier in einem Bereich arbeitet, der einen Gesamtarbeitsvertrag hat, der die Sozialpartnerschaft funktioniert. Gibt es Leute, fragen wir doch.

Person4 [0:33:19 - 0:33:24]:
Hat es jemand im Publikum, der einen Gesamtarbeitsvertrag hat, der das weiss?

Person4 [0:33:26 - 0:33:29]:
Sie, Herr Schiesser, Sie haben eine K-Hilfe.

Person12 [0:33:28 - 0:33:36]:
Keiner, aber ich habe am Nachmittag noch mit einem Kollegen diskutiert. Das ist ein richtiger Bütze. Was heisst ein richtiger Bütze?

Person12 [0:33:36 - 0:34:18]:
Er hat auf dem Bau gearbeitet und hat Probleme mit der Gesundheit bekommen. Dann ist er mehr und mehr aus dem Job herausgefallen. Dann fährt die Joblerei an. Man hat ihn mal dort, mal dort. Dann sieht der Lebenslauf schon nicht mehr ganz schön aus. Wenn er jetzt hier wäre, würde es natürlich viel lauter klingen, als wir, die hier sitzen, die ich sogenannte White Labour Collar nenne. Wir hatten alles Managerjobs, aber ich finde hier eigentlich niemanden, der einen richtigen Arbeiterjob hatte. Ich sehe an seinem Schicksal, dass er unglaublich kämpft, damit er nicht aufs Sozialamt muss. Aber ich hoffe es jetzt auch, dass das nicht sein muss. Er hat einen Gesamtarbeitsvertrag, aber extrem viele nützen ihn in seiner Situation.

Person4 [0:34:18 - 0:34:23]:
Nützen wir gar nicht so viele, wenn wir den Job verlieren? Schade, dass ich nicht gewonnen habe.

Person10 [0:34:24 - 0:34:26]:
Also auch hier, sorry.

Person4 [0:34:26 - 0:34:29]:
Sonst übernimmt sicher Herr Vogt kurz, dass Sie schon die Wasser nehmen.

Person5 [0:34:28 - 0:34:39]:
Die Hälfte der Arbeitnehmer in der Schweiz unterstehen einem Gesamtarbeitsvertrag. Dass jeder zweite unter einem Gesamtarbeitsvertrag ist. Dass die Zahl klar ist.

Person2 [0:34:39 - 0:35:14]:
Für die andere Hälfte müssen wir auch schauen. Das sind ja meistens diejenigen, die in der schwierigen Branche arbeiten, wo es auch für Gewerkschaften schwierig ist, auch im Dienstleistungsbereich, gute Gesamtarbeitsverträge abzumachen. Dort kommt dann die Verantwortung der Politik. Ich finde es lustig, ich habe kürzlich gelesen, der frühere FDP-Präsident Philipp Müller hat in einer Zeitung gesagt, wenn das ungeheuer ist,  dass man zu den Älteren gut schaut, dann wird die Forderung stärker nach einem richtigen Gesetz. Ich glaube, wir sind jetzt genau... Er hat aber gesagt, Frau Nazareth,

Person4 [0:35:12 - 0:35:19]:
er hat gesagt, er sei dagegen. Er hat einfach trotz der Witz, dass die Forderung kommt.

Person2 [0:35:17 - 0:35:36]:
Der Druck steigt und der Druck sind doch die Menschen da. Das ist ja nicht er. Das sind ja die Leute in der Bevölkerung, die sagen, wir stellen fest, es wird wirklich schlimmer. Man kann es auch so sehen, die Zahl der Älteren steigt. Jetzt sind wir in einer Situation, wo die Zahlen zeigen,

Person10 [0:35:31 - 0:36:36]:
es wird nicht einfach schlimmer. Es gibt ganz klar schwierige Einzelfälle, in denen jeder tragisch ist. Und die Wut steigt auch bei den Leuten. Und es ist auch ganz klar so, dass überall, wo Missbrauch stattfindet, dass ganz automatisch Politiker reagieren fangen. Und meistens mit Lösungen, die nachher überschiessend sind, die auch keine guten Lösungen sind. Aber da werden alle Arbeitgeber in dieser Diskussion so hergestellt, als wären die Menschen,  die nicht verantwortlich wären. Ich kenne vor allem Arbeitgeber, die ältere Arbeitnehmende nicht entlassen. Wo ich z.B. arbeite, bin ich die Jüngste. Und wenn ich sehe, was wir für Leute in unserer Unternehmung haben, die würden sich von mir nicht mal beraten lassen, weil sie nämlich alle finden, mit 40, sorry, du bist zu jung, ich bin gross geworden mit meinem Berater. Ich möchte gerne einen, der 60 ist. Aber ist das ein Fakt? Nein, aber ist das ein Fakt? Ich möchte jetzt auch herstellen, als wären Schwerverbrecher alle, wenn sie etwas älter sind.

Person13 [0:36:26 - 0:37:41]:
Frau Göß, erstens hat niemand von Schwerverbrechern gesprochen. Ich sage, die Arbeitgeber haben weniger soziale Verantwortung als vor 25, 30 Jahren. Das ist ein Fakt, den ich feststelle. Und ich bin wöchentlich in den Betrieben, übrigens auch in der KMU, auch dort gab es eine Wandlung. Franz, auch dort gab es eine Wandlung. Früher hattest du den Patron, der sehr nah mit den Leuten gearbeitet hat. Heute hast du zum Teil, die Betriebe, die in der KMU sind, ein Management, das etwas anders funktioniert. Die soziale Verantwortung wird nicht mehr so wahrgenommen. Das, was früher normal war, wird heute nicht mehr so gelebt. Das erlebe ich tagtäglich. Herr Jäger, Sie sind angesprochen. Fakt ist, nochmals schnell zur Frau Göß. 50 Prozent, und das sagt hier die Statistik von Herrn Breuer, sind in der Langzeitarbeitslosigkeit Leute über 50. Wenn wir für diese Leute etwas machen, jetzt habe ich nur gehört, alle Vorschläge, die wir machen, sagen Nein. Was sagen Sie? Sie haben einfach gute, schöne Worte für diese Leute. Aber damit haben sie nicht gegessen. Damit wird sie nicht ausgesteuert, wenn wir ihr ein gutes Wort geben. Aber jetzt willst du von Leuten,

Person10 [0:37:38 - 0:38:12]:
die schon in der Langzeitarbeitslosigkeit sind, und da gibt es schon sehr viele Hilfsmittel. Zum Beispiel kann man, wenn man arbeitslos ist, es gibt Integrationsmassnahmen. Es werden zusätzlich, man kann zum Beispiel, dass 50 Prozent vom Lohn über ein Jahr übernommen wird. Es wird länger Arbeitslosengeld ausgerichtet. Das ist aber ein Unterschied, ob ich schon in der Langzeitarbeitslosigkeit bin, oder ob es darum geht, dass man sensibilisieren muss, dass eben genau ältere Arbeitnehmende sehr viele Qualitäten haben, die einem auch im Unternehmen sehr vieles bringen.

Person4 [0:38:11 - 0:38:40]:
Aber jetzt sind Sie, wenn ich ganz kurz unterbrechen darf, Herr Padini, jetzt sind Sie genau wieder dort zurückgekommen, wo wir eigentlich darüber diskutieren. Nicht nur Gesamtarbeitsverträge generell, nicht nur die internationale Lage, sondern die Situation von älteren Arbeitnehmern. Leute über 50, die einen Job nicht haben, um zu gehen. Und Sie, Herr Padini, haben es gesagt, ein Punkt ist immer, dass diese teurer sind. Es gibt einen Punkt, und vielleicht kann der Regie das zeigen, wo man es ganz objektiv sagen kann, dass politisch gewollt ältere Arbeitnehmer teurer sind für ihre Firma. Und das ist bei der Pensionskasse.

Person1 [0:38:43 - 0:38:51]:
Arbeitnehmer Ü50. Sie sind für Unternehmen wertvoll. Unter anderem gelten sie als loyal und bringen viel Erfahrung mit.

Person1 [0:38:53 - 0:39:02]:
Arbeitnehmer Ü50 sind aber auch  Oft verdienen sie mehr als jüngere Kollegen und das Unternehmen muss für sie höhere Pensionskassenbeiträge bezahlen.

Person1 [0:39:03 - 0:39:09]:
Für Arbeitnehmer bis 34 bezahlt das Unternehmen 3,5% des versicherten Lohns in die Pensionskasse.

Person1 [0:39:12 - 0:39:17]:
Bei Arbeitnehmern über 55 sind es 9%, die das Unternehmen bezahlen muss.

Person1 [0:39:18 - 0:39:23]:
Die Beiträge für ältere Arbeitnehmer sind also mehr als doppelt so hoch wie die für die Jungen.

Person4 [0:39:25 - 0:39:37]:
Wenn man also anschaut, dass staatlich gewollt diskriminiert wird gegen ältere Arbeitnehmer, ich widerspreche Ihnen, dann versteht man es vielleicht schon nicht. Thomas Suri hat uns geschrieben. Guten Abend.

Person11 [0:39:37 - 0:39:37]:
Guten Abend.

Person4 [0:39:37 - 0:39:40]:
Sie sind selber am Jobsuchen im Moment?

Person11 [0:39:40 - 0:39:59]:
Nein, ich habe in der Zwischenzeit wieder einen kleinen Boden unter den Füssen, aber ich war ausgesteuert und sehr tief in dieser Situation. Es war schwierig, dank Familie und guten Freunden bin ich jetzt rausgekommen. Ich habe in den letzten Jahren jeweils 3 Monate befristete Verträge bekommen,

Person11 [0:39:59 - 0:40:01]:
Arbeitsvertrag reinkomme.

Person4 [0:40:01 - 0:40:10]:
Was sind die Kosten? Die Angst von gewissen Firmen, dass die älteren Arbeitnehmer teurer sind, wenn man sieht, dass sie bei der Pensionskasse sind? Was muss man da machen?

Person11 [0:40:10 - 0:40:45]:
Das sind wir ja. Wer ein Jobangebot hat, muss das in die Kalkulation eingeben und sagen, dass er 9% einhalten will, weil sonst kommt er nicht zu einem Job. Aber ich möchte ganz an einem anderen Ort und das ist das Problem. Die Diskussion am Anfang war, hier ist Statistik, hier ist Statistik, wir glauben nicht. Ich glaube auch nicht, weil das, was ausgewiesen wird, stimmt nicht. Alle Arbeitslosen gehen zum RAF, die meisten, auch Kollegen, die nicht einmal dort hingegangen sind. Und dann, nach 2 Jahren, werden sie ausgesteuert, keine Statistik erfasst, null, zero. Und die, die danach bleiben,

Person11 [0:40:45 - 0:40:53]:
die Statistik existiert nicht. Und solange sie nicht da ist, wird die Politik nicht sensibilisiert.

Person4 [0:40:53 - 0:40:53]:
Valentin Vogt.

Person11 [0:40:53 - 0:40:56]:
Die muss auf den Tisch. Nochmals ganz kurz,

Person5 [0:41:01 - 0:41:51]:
3'000 Leute ausgesteuert werden. Wir wissen aber auch, dass nach einem Jahr von diesen 3'000 wieder die Hälfte im Arbeitsmarkt zurück ist. Nach 2 Jahren, grösser Ordnung 60%. Es gibt, also die ECO hat das untersucht, es ist so. Ich meine, wir müssen nicht eine Diskussion führen, ob die offiziellen Statistiker, die das Bundesamt für Statistik machen, es ist ja nicht die Arbeitgeber, es macht das Bundesamt für Statistik. Wenn wir diese Diskussion führen, wird es schwierig, weil dann diskutieren wir faktenfrei. Ich erlebe das schon auch, was Sie sagen, aber wir lösen das einfach anders. Wenn wir eine Stelle haben bei unserem Betrieb, die 80'000 Franken zahlt, und wir haben einen älteren Mitarbeiter, der diese Stelle hat, dann rechnen wir retour und sagen, er hat höhere Abzüge bei der Sozialversicherung, dann kommt er netto mehr oder weniger über. Dann kommt er vielleicht mehr in die Pensionskasse. Das war noch nie ein Problem bei uns.

Person4 [0:41:51 - 0:41:54]:
Das ist kein Grund, dass wir nicht entlang der Türe sind.

Person5 [0:41:52 - 0:42:21]:
Das Hauptproblem ist, dass wir in der Vergangenheit eine Lohnkurve haben. Grundsätzlich der Bund hat es immer noch, je älter, desto mehr verdienen. Dann ist das Problem nicht die Pensionskasse? Ich glaube, irgendwann. Wir müssen auch ein neues Arbeitsmodell haben, vermutlich in Zukunft. Wir müssen irgendwie schauen, dass man mit 55 in den Peak hat, dass man mit 58 in die Teilzeit geht, dass man mit 50 in die Teilzeit geht, dass man bei 65 auf 60% geht, dafür auch länger arbeitet. Ich würde gerne unterbrechen,

Person4 [0:42:22 - 0:42:22]:
ob der Sauri das Wort sucht.

Person5 [0:42:23 - 0:42:24]:
Entschuldigung, ich.

Person11 [0:42:23 - 0:42:57]:
Ich bin einverstanden mit dem, was du sagst. Aber ihr habt schon wieder Statistiken auf die Seite geschoben. Punkt. Weg. Einfach weg. Zweiter Punkt, der für mich sehr wichtig ist. Wir machen für Unternehmen, anz.V. der Schweiz, Anreize arbeiten. Warum macht der Bund nicht auch für die Beschäftigung von Ausgesteuerten oder Arbeitslosen über 50 Steuererleichterungen? Das wäre ein Mittel, mit dem man sagen könnte, hier helfen wir. Wenn ich nach Deutschland gehen muss, muss ich die Vignette zahlen, und am Deutschen wird sie wieder zurückgezahlt. Da hat man noch den Inländervorrang, wo man so in den Gang gehen könnte.

Person4 [0:42:55 - 0:43:00]:
Subventionen, Subventionen, damit man ältere Arbeitnehmer anstellt.

Person11 [0:42:58 - 0:43:03]:
Und der dritte Punkt, den ich auch noch möchte sagen.

Person4 [0:43:02 - 0:43:10]:
Lassen wir doch bleiben, ganz kurz, Herr Sauri. Wenn wir allzu viele Punkte in der Arena durcheinander durchmischen, dann gibt es einen Riesen-Salat. Es gibt Einarbeitungszuschüsse, dass wenn Sie jemanden anstellen,

Person5 [0:43:07 - 0:43:27]:
der länger arbeitslos ist, Sie können das beantragen, und die Hälfte des Lohnes. Diese Mittel gibt es. Das ist ein Baukasten, je nachdem, was es braucht, kann man herausnehmen. Danke für den Anfang.

Person7 [0:43:27 - 0:43:37]:
Ich würde noch gerne etwas zur Statistik sagen. Es wird ja immer mit der Arbeitslosenstatistik geredet. Wollen Sie sich noch vorstellen, Frau Joos?

Person7 [0:43:37 - 0:44:26]:
Ja, ich bin Geschäftsführerin vom Verband Avenir 50 Plus. Wir vertreten die Interessen der Erwerbslosen. Einerseits. Wir machen täglich Beratungen mit Betroffenen. Und gehören natürlich dieser Problematik. Aber noch etwas zur Statistik. Bei den Arbeitslosen ist es so, dass alle, die in einem Kurs oder in einem Beschäftigungsprogramm sind, nicht mitgerechnet werden. Jetzt weiss man, dass die Eltern überdurchschnittlich in Beschäftigungsprogrammen und Kursen sind. Es wird unter anderem in der Zürcher Studie gesagt, dass wenn man etwas zu den Eltern aussagen will, dann darf man nicht die Arbeitslosenstatistik nehmen, weil sie überdurchschnittlich dort weg sind. Wir müssten, wenn schon, die Stellen der Zahllosen annehmen. Wenn Sie erlauben, Frau Joos,

Person4 [0:44:24 - 0:44:34]:
ganz gerne noch eine Replik auf die Statistik von Petra Gössi. Und dann reden wir wieder über die Menschen. Es gibt eine Arbeitslosenstatistik

Person10 [0:44:33 - 0:44:49]:
und eine Erwerbslosenstatistik, die das mit aufnimmt. Auch das zeigt, dass die Zahlen harte Fakten sind. Auch das ist unterdurchschnittlich. Wenn man das Problem nicht von der Warnmeldung hat,

Person13 [0:44:47 - 0:45:59]:
dann muss man es aus der Statistik lösen. Aber gehen wir zurück zu den Leuten. Ich finde, grundsätzlich hat man jetzt gesprochen, wenn sie arbeitslos sind. Aber noch einmal, viel intelligenter wäre es, wenn man ansetzt, bevor sie arbeitslos werden. Darum müssen wir neben allen Integrationsmassnahmen, die wichtig sind, die Leute in Weiterbildung und so weiter schauen, dass die Leute gar nicht arbeitslos werden und im Prozess bleiben. Was muss man da machen? Ich glaube, da gibt es verschiedene Ansätze. Das eine ist, ich finde, auch das Arbeitsversicherungsgesetz, das AWIG, greift zu wenig. Die Kürze und Weiterbildung kann man erst beanspruchen, wenn man von Arbeitslosigkeit bedroht ist. Das ist im Gesetz so verankert. Und ich glaube, dort müssen wir verändern und sagen, ab 50 gibt es ein erhöhtes Risiko. Darum sollen die Leute die Möglichkeit haben, zum Beispiel auch wenn sie im Job sind, Anrecht auf Weiterbildung, Anrecht auf Zuschüsse, wenn sie sich beruflich oder auch persönlich weiterbilden wollen und den Zwang des Arbeitgebers, ihnen diese Zeit zur Verfügung zu stellen, damit sie, wenn der Fall eintritt, weiter sind. Aber Herr Padini, wenn ich da

Person4 [0:45:58 - 0:46:11]:
nachhaken darf, genau den Punkt, den Sie angesprochen haben, und vielleicht darf ich auch Frau Regulariz wieder einmal fragen, Sie sagen Zwang, Sie sagen, der Arbeitgeber muss, Weiterbildung ist eine Pflicht des Arbeitgebers, ist das nicht eigenverantwortlich?

Person13 [0:46:10 - 0:46:31]:
Ich sage, zum Teil sagen die Arbeitnehmer, soll ihr eigener Verantwortung die Möglichkeit wahrnehmen können, aber der Arbeitgeber muss ihm die nötige Zeit zur Verfügung stellen, damit er die Weiterbildung betreiben kann. Oft scheitert es daran. Das ist eines. Das Zweite ist die Sensibilisierung von Arbeitgebern und das dritte Element ist ein besserer Schutz der Leute.

Person4 [0:46:30 - 0:46:43]:
Weiterbildung, ich versuche es immer wieder zu fokussieren, diese ungeheuer komplexe, unabhängige Art und Weise, was das für ein Thema heute Abend ist, Weiterbildung, Petra Gössi, müssten da die Arbeitgeber auch ihren Teil beitragen und den Raum und Zeit geben, damit die Leute das können.

Person10 [0:46:42 - 0:47:03]:
Also es gibt sehr viele Arbeitgeber und es gibt übrigens auch sehr viele ältere Arbeitnehmende, die sich kontinuierlich weiterbilden, das zeigen Zahlen. Also ich glaube nicht, dass wir da mit einem Zwang einfach weiterkommen. Und ich glaube vor allem auch hier, das habe ich vorher schon einmal gesagt, die Diskussionssensibilisierung ist wichtig, aber das wird schon gemacht. Nein. Ja.

Person2 [0:47:04 - 0:47:09]:
Es gibt viele Leute im kaufmännischen Bereich,

Person2 [0:47:10 - 0:48:07]:
für 750 Arbeitnehmende. Da musste man schon genau schauen, dass die Leute, die früher in das KV eingestiegen sind, alle Veränderungen in der Arbeitsorganisation ... Jedes Jahr gibt es ein neues Computerprogramm usw. Da muss man dranbleiben. Das ist eine grosse Selbstverantwortung der Arbeitnehmenden. Aber sie hat Arbeitgeber gefordert. Es gibt Branchen oder Betriebe, wo das nicht gut läuft. Was mir auch wichtig ist ... Viele Leute ... Wir sprechen von der Digitalisierung, der Industrie 4.0. Immer mehr Arbeitsplätze sollen digitalisiert werden, sich massiv verändern. Ich finde es wichtig, dass man, wie früher bei den Lehrstellerbeschlüssen, ein Spezialprogramm macht, in das man öffentliches Geld einnimmt, das man als Arbeitgeber mitführen darf. Dass man mitfinanziert darf.

Person2 [0:48:07 - 0:48:18]:
Dass man so wie eine Sondereffort macht für die Arbeitnehmenden, die schon länger im Arbeitsmarkt sind, auf die Digitalisierung vorzubereiten. Also ein Impulsprogramm. Ein Konjunkturprogramm für ältere Arbeitnehmer.

Person5 [0:48:18 - 0:48:21]:
Das könnte man heute zusammen beschliessen.

Person2 [0:48:19 - 0:48:22]:
Das wäre ganz viel mehr.

Person5 [0:48:21 - 0:49:19]:
Es gibt ja Sachen, bei denen wir großes Interesse haben als Arbeitgeber. Es kommen neue Maschinen rüber, die man nicht bedienen kann. Es gibt eine neue Maschine, die man nicht besitzt. Man schickt die Leute in Ausbildungskurse. Wir unterstützen aber auch Ausbildungen, die nicht direkt etwas mit den beruflichen Dingen zu tun haben. Wenn jemand z.B. sprachwissenschaften lernen möchte, zahlen wir 50 %. Wir geben einen Teil der Zeit daran, machen eine Freibarung mit den Mitarbeitern, damit auch eine Zeit bleibt und das Wissen bei uns gebraucht werden kann. Das findet in der beruflichen Praxis statt. Eine Frage ist einfach ... Ich darf vielleicht noch kurz fertig werden. Wichtig ist auch, dass man ... dass sich die Mitarbeiter dieser Weiterbildung auch mehr bewusst sind. Es gibt auch Mitarbeiter, denen man sagt, es wäre nicht schlecht, man würde jetzt etwas machen. Es gibt auch Mitarbeiter, die sagen, sie seien schon 20 Jahre da. Ich habe ein konkretes Beispiel. Ich mache meine Arbeit nicht richtig.

Person13 [0:49:17 - 0:49:39]:
Jetzt stellen wir wieder das Problem der Arbeitnehmer, die zu wenig flexibel und zu wenig motiviert ist. Ein konkretes Beispiel. Wir wissen, dass in den nächsten Jahren z.B. im Verkauf von Arbeitsplätzen 10'000 Personen verschwinden werden. Ganz konkret ist, dass ich einen CEO eines grossen Detailhändlers in der Schweiz konfrontiere

Person13 [0:49:39 - 0:50:07]:
dass man so viele Frauen hat, dass auch 60-70 % der Frauen in den nächsten Jahren die Stelle verlieren. Wir müssen doch jetzt eine Passerelle über die nächsten Jahre entwickeln, die vielleicht der Staat mitfinanziert, die er mitfinanziert, die man den Leuten irgendwo herführt, damit sie einen neuen Job haben. Die Kassiererinnen werden sie nicht. Aber? Er hat Nein gesagt. Das ist die Realität. Kommen Sie nicht mit der März.

Person5 [0:50:05 - 0:50:15]:
Die kurze Reaktion ist sicher nicht Sache des Staates, der Unternehmen, ihrem grossen Detailhändler. Der ist selber daran. Aber die Leute sind doch Opfer.

Person13 [0:50:16 - 0:50:22]:
Die Leute sind Opfer der Gleichgültigkeit des Arbeitgebers. Wollen sie das Frauen wie Sie, die plötzlich ausgesteuert werden?

Person5 [0:50:22 - 0:50:46]:
Wenn Sie die zwei grossen Detailhändler ansprechen, die haben eine grosse soziale Art. Man muss sagen, dass die zwei das gut machen. Sie schauen ihren Leuten. Das weiss sie persönlich. Ich habe mit diesen Leuten diskutiert und dort schon Platz platziert. Ich kann auch selbst Leute betreuen. Die machen das wirklich gut. Es ist nicht die Aufgabe der Politik und des Staates, den grossen Unternehmen zu sagen, wie sie sich weiterbilden.

Person2 [0:50:45 - 0:51:41]:
Wir sind froh für alle, die schauen. Das haben wir vorhin klar gesagt. Stattdessen gibt es viele Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, die sehr verantwortungsvoll sind. Ich danke allen, die das machen. Aber wir sehen wirklich, dass Probleme auf uns zukommen, die Sie selbst nicht in der Lage sind oder nicht wollen. Es geht z.B. um Kleider. Es ist ein ganzer Kleiderbereich. Das ist ein Bereich, der sehr stark abwandert. Man stellt nur ein paar Päckchen nach Hause und geht nicht mehr in den Laden. Wenn die Betriebe einfach zutun ... Ein grosser Arbeitgeber in der Schweiz, eine der Kleiderfirmen, wird jetzt quasi geschlossen. Dass man das vorausgesehen hat, ist auch die Aufgabe der Politik. Dass wir mit euch zusammen, den Arbeitgebern, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Lösungen finden, den Frauen meist rechtzeitig eine Chance geben, sich umzuschulen. Da müssen wir mithelfen.

Person4 [0:51:40 - 0:54:29]:
Frau Zierger, brauchen wir mehr Politik? Wenn Frau Ritt sagt, wir müssten mithelfen, meint sie Regulierung, politische Beschlüsse? Ja, eben. Mehr Politik, mehr Staat. Ich bin der Auffassung, dass es wichtig ist, dass ein kultureller Wandel stattfindet, dass ein mentaler Wandel stattfindet. Es gibt natürlich Vorbehalte gegen ältere Arbeitgeber. Wenn man sie auslässt oder entlädt usw. Das ist natürlich eindeutig. Da haben wir eine Situation, die wir eigentlich generell überwinden müssen. Die Erfahrungen gegen die Älteren sind völlig blödsinnig. Sie sind stupide. Wenn man älter wird, verliert man nicht an Energie. Ich habe noch keinen Tag ... Wieso schauen Sie mich an, Herr Jäger? So gross ist der Unterschied nicht zwischen uns in Ange-Energie. Nein, das habe ich nicht gehört. Ich möchte besser sein, aber trotzdem ... Vielleicht habe ich so viel Energie wie Sie, Herr Jäger. Hoffentlich auch. Das würde ich Ihnen zutrauen. Trotzdem ist es so, die Lebenserfahrung, alle diese Skills, die Vorteile, die man hat, wenn man älter wird, das muss auch mal bewusst gemacht werden. In dieser Runde haben wir sehr viele Betroffene, denen ich sagen muss, ich würde jedem zutrauen, dass sie einen guten Job machen können. Ich bin nicht der Auffassung, dass der Staat das organisieren muss. Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Ich sage Ihnen, dass man mit Vorschriften ... Aber Sie kommen nicht über, Herr Jäger. Ja, wer kommt mir nicht über? Die Leute, die hier sind, haben z.T. Hunderte Bewerbungen geschrieben. Das sind motivierte Leute, die so mutig sind, dass sie ins Studio kommen. Wir machen diese Sendung heute. Sie sagen, Sie hätten den gewaltigen Echo schon vorher gehabt. Ihr hattet auch ein Echo. Diese Sendung zeigt auch, dass wir in der Schweiz ein Problem für viele haben, die betroffen sind. Wenn auch das Risiko, in diese Situation hineinzukommen, für die älteren Leute, hat die Gottesnahme, ich kann die Forschung nicht anders sagen als was ist, nicht zugenommen in den letzten Jahren. Es ist einfach nicht so. Dann habe ich eine kritische Frage an Sie und an die bürgerliche Seite. Herr Jäger, Sie sagen heute Abend, man müsse die Wirtschaft aufrufen. Es braucht einen Appell, einen Mentalitätswandel. Das können wir alles verlangen, bis wir grün und gel werden, oder blau oder rot werden, wie die Parteifabrik von Herrn Pardini. Aber das nützt nichts, wenn man keine neuen Gesetze hat, die das irgendwann regeln und dann auch wieder aufbauen. Das wäre das Gegenangemang. Sagen Sie, man müsse ein Gesetz haben, um in der Schweiz ein Problem zu erkennen, und dann löst man es auch wieder per Gesetz. Am Schluss verdrängen wir alle in den Gesetzen. Diese Gesetze können dann auch umgegangen werden. Das wissen wir auch. Leider aus dem Ausland. Das ist der Punkt. Entschuldigung, Herr Pardini. Das ist der Punkt. Entschuldigung, wenn ich eine Frage stellen darf an Herrn Pardini. Das ist das Problem. Sie können jede Regulierung beschlüssen, die Sie wollen. Sie sind immer einen Schritt nach hinten.

Person13 [0:54:29 - 0:55:12]:
Ich kann nur eines sagen. Ich habe x-mal gehört, dass die Vorschläge, die wir machen, mannigfaltig, profilaktisch mit Bildung sind. Wir kündigen schon. Aber mehr als dass das nicht gut ist, habe ich heute Abend weder von Wissenschaft noch von Arbeitgebern gehört. Bringt doch die! Der Appell an die Selbstverantwortung des Unternehmens ... Lieber Franz, das weisst du gut wie nicht. Das hat bis jetzt nicht gefruchtet. Und der Kulturwandel, den du hier appellierst ... Ich helfe mit. Der Kulturwandel wäre schon mal, dass die Arbeitgeber mit unserem Tisch sitzen und sagen, dass das Problem existiert, und wir nicht jedes Mal sitzen und erklären, dass die Leute nicht existieren auf der Statistik.

Person4 [0:55:11 - 0:55:22]:
Herr Pardini, wenn ich Ihnen die kritische Frage wieder stelle, möchte ich Sie wiederhören. Was Herr Jäger gesagt hat, ist Ihre Gesetze, Ihre Versuche, das irgendwie abzuregulieren, funktionieren nicht.

Person13 [0:55:21 - 0:55:55]:
Es ist nicht effizient. Fakt ist, in der Chemie habe ich einen Gesamtarbeitsvertrag, der greift. Dort habe ich die Arbeitgeber. Es wurde öffentlich publiziert. Sie sagen, es greift, wir haben Sorge, wir wurden aufmerksamer durch die Leute. Ein Gesetz führt ja dazu, dass man Sensibilisierung im Betrieb hat. Und ich muss sagen, wenn ihr nicht freiwillig den Schritt macht, wird es früher oder später so sein, dass die Mehrheit der Leute ... Noch mehr Regulierung, noch mehr Gesetz. Also, Freiwilligkeit ist der erste Schritt. Wenn das nicht ist, ist der Zwang da.

Person10 [0:55:51 - 0:56:46]:
Es gibt Branchenlösungen. Du hast wieder eine Branchenlösung angesprochen, die funktioniert. Wenn man das über die ganze Masse macht, werden die Rahmenbedingungen so aussehen, dass man schlussendlich weniger Arbeitsplätze in der Schweiz hat. Es wird dem Arbeitsmarkt schaden. Und es hat überhaupt niemandem geholfen. Mit Blick auf die Ausbildung, die Digitalisierung, ist das eine riesige Herausforderung. Die Ausbildungswege müssen bereitstehen. Es kann aber nicht sein, dass die Politik einem bestimmten Arbeitgeber sagt, dass man seine Leute in diese Weiterbildung schicken muss. Das verlangt doch niemand. Die Ausbildungswege müssen bereitstehen. Das habt ihr vorher verstanden. Die Ausbildungswege müssen bereitstehen. Was mich aber am meisten erstaunt in dieser Diskussion ist, dass ihr nicht mal mehr betont, was die Vorteile von älteren Arbeitnehmenden sind, was die Qualitäten dahinter sind. Ihr müsst sie erkennen, wir wissen es.

Person10 [0:56:46 - 0:57:06]:
Dann erwähnt es auch mal. Was ich hier alles höre, ist immer nur, als würde alles schieflaufen. Wichtig ist doch, wenn wir unsere demografische Entwicklung anschauen, dass es automatisch kommt, dass die Arbeitgeber darauf angewiesen sind, dass sie die älteren Arbeitnehmenden im Arbeitsprozess haben können. Was Sie sagen, Frau Güssi, ist, ich werde so fest jammert,

Person4 [0:57:04 - 0:57:10]:
er macht die älteren Arbeitnehmer schlecht.

Person2 [0:57:08 - 0:58:14]:
Absolut nicht. Ich habe mit Herrn Prof. Jäger völlig richtig verstanden. Ich habe auch Leute über 55 angestellt, auch für Kaderpositionen. Absolut tolle Erfahrungen gemacht. Diese Leute waren Fels in der Brandung, auch in schwierigen Situationen. Ich kann das allen nur empfehlen. Aber ein Beispiel. Im Informatikbereich. Ich habe in der Vorbereitung gelesen, dass Arbeitslosigkeit und Kündigungen über 45 besonders intensiv stattfinden. Da gibt es eine Art Jugendkultur. Das sind einfach die Realitäten. Darum verstehe ich das nicht. Es gibt doch so viele gute Erfahrungen. Man hat z.B. das Impulse-Programm gemacht mit dem Lehrstellengeschluss. Dann hatten die jungen Leute Mühe, in den Arbeitsmarkt zu steigen. Dann hat man sich zusammengerauft. Politik, Sozialpolitik, das ist alles. Wir haben uns mit dem Magner gesagt, wir machen ein Impulse-Programm, wo wir besonders dafür schauen wollen, Möglichkeiten, Finanzierungen, Kürse geben, damit die jungen Leute in den Arbeitsmarkt kommen. Das hat funktioniert. Das kann man doch jetzt in diesem Wandel in die digitale Welt auch für ältere Arbeitnehmer machen.

Person4 [0:58:14 - 0:58:33]:
Wir haben so viele verschiedene Vorschläge gehört. Wir haben ganz viele Vorschläge. Von Impulse-Programmen über Kündigungsschutz, Regeln ... Ich möchte Ihnen noch jemanden vorstellen, der nicht arbeitslos ist. Das ist Urs Pösch. Guten Abend. Sie lachen schon. Sie haben den Mut nicht verloren. Sie sind nicht arbeitslos, aber Sie haben den Job verloren.

Person4 [0:58:33 - 0:58:36]:
Mir wurde gekündigt. Und Sie sind in einem Monat auf der Straße.

Person9 [0:58:36 - 0:59:47]:
Grundlos oder nicht grundlos, darüber können wir diskutieren. Ich arbeite jetzt noch eine Woche bei den Arbeitslosen. Ich bin der Meinung, die Diskussion sollten wir von der hochakademischen Ebene nach oben nehmen, auf das Praktische. Herr Vogt, mit der Branchenlösung im Gesamtarbeitsvertrag in der Branche Swiss-Main, Maschinenindustrie, ich komme aus der exportabhängigen Industrie, da sprechen wir nicht von der Branche, sondern von Job. Wir haben in der Firma, in der ich diese Woche arbeite, ausgewählte Ingenieure, Leute, die im Verkauf sind, die im Aussendienst sind, die dort den Power haben. Wir haben ein Problem mit älteren Mitarbeitern an den Maschinen, die wirklich in der Industrie sind. Und wir haben ein Problem mit den Betriebswirtschaftlern. Herr Jäger, Sie haben behauptet, dass in der Schweiz die Leber von der KMU sind. Und in der KMU, das sind Unternehmer, die immer geführte Firmen, sagen die Manager nicht. Schauen Sie mal in den Stellenanzeigen. In den Stellenanzeigen sind für die Jobs, die früher der Bürochef oder der Buchhaltungschef oder der Personalchef aus dem KV mit sehr viel Weiterbildung die Stellen bekommen hat, für diese Jobs heisst es heute überall Punkt 1, Fachhochschule oder Universitätshochschule. Können Sie noch kurz reagieren, Herr Jäger?

Person4 [0:59:45 - 1:00:15]:
Ja, gut. Aber ... Danke vielmals. Es sind natürlich viele Probleme angesprochen worden, die ich auch sehe. Auch das mit der Digitalisierung. Das mit der Ausbildung, dass jeder einen Uniabschluss haben muss. Das ist tatsächlich ein Problem, das wir genauer machen müssen. Wir haben einen Wandel im Arbeitsmarkt, in dem sich die Anforderungen ständig ändern. Leider für gewisse Funktionen, die es früher nicht brauchte, braucht es heute eine Fachhochschule.

Person9 [1:00:15 - 1:00:31]:
Aber braucht es das? Ich werde jetzt 60. Ich kann in der Finanzen, im HR, im IT-Bereich, Logistik, überall mitreden. Auch mit den Typen, die von der HSG oder der Fachhochschule kommen. Ja. Die können wir nicht vornehmen. Trotzdem wird von Ihnen behauptet, wir brauchen diese Leute nicht mehr.

Person9 [1:00:32 - 1:00:33]:
Danke sehr.

Person4 [1:00:35 - 1:01:02]:
Sie haben mich noch nicht fertigreden lassen. Sonst hätte ich das genau gesagt. Ich sage, dass es gewisse Jobs sind, bei denen es eine Veränderung gibt. Aber wir können viele Jobs, die dort für solche Fachkräfte ausgeschrieben sind, die Anforderungen an die Hochschulausbildung, die man ganz sicher auch eine andere Ausbildung durchführen kann.  Ich bin ganz bei Ihnen. Darum ist es einfach so, dass wir grundsätzlich ... Es muss einfach ...

Person4 [1:01:03 - 1:01:33]:
Die Kultur gefällt mir auch nicht. Sie haben viele Probleme angesprochen, bei denen ich überzeugt bin, dass das nicht nur für die Älteren gilt. Wenn sie von den Ausgesteuerten, von den Informatikern gelten, gilt das auch für die Jungen. Wir haben dort genau dieselben Probleme. Wir sagen, wir sind in dieser Sendung hier, dass wir sagen, die Alten sind in erster Linie betroffen. Das stimmt einfach so. Aber es sind viele Alten auch betroffen. Ich bin ja bei Ihnen. Herr Bösch, noch mal kurz. Danke für die Aufmerksamkeit.

Person9 [1:01:33 - 1:01:53]:
Herr Breuer hat gesagt, ich sei noch nicht arbeitslos. Ich sei seit drei Monaten stellensuchend. Ich spreche mit sehr vielen Personalvermittlerinnen und Personalverantwortlichen. Mein Problem ist, dass mir keiner meine Bewerbungen entgegennimmt. Ich bekomme meine Bewerbungsunterlagen nach zwei Tagen Absage über. Und ...

Person9 [1:01:55 - 1:02:25]:
Ohne Grund in diesem Sinne ... Also muss es fast sauter sein. Alle sagen mit 60, Jahrgang 57, der fällt auf. Da ist man schon vom Tisch weg. Und wie gesagt, die Anforderungen, die Sie sagen, sind nicht notwendig. Für Personalvermittler ist sie notwendig. Ich kann ein Beispiel nennen. Ein Personalvermittler, der im grösseren Stil an den Rat schaltet. Ich habe mich auf eine konkrete Stelle beworben. Ich habe von ihm die Absage bekommen, seine Kunden wünschen ein anderes Anforderungsprofil als ich. Er hat eine Ausgabe, die er nicht hat. Da gibt man eine pauschale Absage für sämtliche Stellen.

Person4 [1:02:25 - 1:02:32]:
Das sind wir dort, wo wir angefangen haben. Das Alter als Giottene. Das Alter als Grund, dass man nicht mehr angestellt wird.

Person10 [1:02:30 - 1:02:42]:
Ich habe nicht einfach das Alter verstanden, sondern das Profil, das man hat, das nicht entsprechend matcht auf das, was man ursprünglich mal gelernt hat. Jetzt sind die Anforderungen gestiegen.

Person9 [1:02:41 - 1:02:43]:
Das ist mir schon klar.

Person10 [1:02:42 - 1:03:02]:
Die Ausbildung sagt, früher sah es anders aus. Aber da sind wir bei einem massiven Problem. Für Akademisierung. Ich habe auch noch nie eine Handbotte für Akademisierung. Nur als Beispiel. Wenn man Kindergärtner werden will, braucht man heute Matura und das weiss ich was. Das leuchtet mir überhaupt nicht ein. Aber jetzt sind wir wieder bei Frau Gösse.

Person10 [1:03:03 - 1:03:29]:
Darf ich auch noch schnell fertig reden? Denn da sind wir nämlich aufwärmisch in einer Diskussion. Stimmt in unserem Staat die Ausbildungsstruktur noch? Wir sprechen sehr viel Geld berechtigt für sämtliche Ausbildungen. Wir haben z.B. sehr viele Fachhochschulen, die dann automatisch anfangen, die Ausbildungswege an sich herzuziehen und entsprechend die Anforderungen hochzuschrauben. Das ist aber nicht einfach eine Frage des Alters, sondern das ist eine ganz andere Diskussion.

Person13 [1:03:27 - 1:04:12]:
Was eine Frage des Alters ist, führt auf einen Holzweg. Aber was nach mir verboten würde, ist, dass es z.B. Programme gibt, die wir bestätigen werden, wenn sie beworben sind. Wir werden freuen, dass sie sagen, ob das stimmt. Wir haben heute Programme, in denen sich die arbeitslosen Leute eintragen müssen. Per Netz. Dort müssen sie zwingend das Geburtsdatum eingeben. Ich kann euch garantieren, sie werden schon gesibbelt. Wie erleben die Betroffenen das? Sie wissen das oder behaupten das, Herr Padini? Sie fragen die Betroffenen, ob das stimmt oder nicht, dass sie das Geburtsdatum eingeben müssen. Sobald er es eingebt, werden sie gesibbelt. Die kommen gar nicht dazu. Aber Herr Padini, sie wissen das oder behaupten das? Ich weiss es. Sie können fragen.

Person4 [1:04:15 - 1:04:17]:
Sie kommen das Mikrofon über. Ganz kurz, Herr Käsemann.

Person8 [1:04:18 - 1:05:02]:
Ich habe Erfahrungen. Meine Kunden, v.a. mittelständische und Grösse, die um Amtes einsteigen, das ist ein Recruiting-Tool, ist eines der ersten Felder, wo man abfüllen muss, bevor man die Bewerbungsunterlagen, die Zeugnisse usw. aufladen kann. Das ist das Geburtsdatum. Und es ist ganz klar, dass das Geburtsdatum plus ein Feld auf der zweithintersten Seite, Angabenlohn, wo man den Lohn eines 35-Jährigen angibt, also aktiv, den man im Erwerbsleben mit 55 Jahren hatte. Sonst fällt man im Grunde nicht. Man kommt aus dem zweiten Feld, nämlich beim Lohn. Das ist ein Geurtein. Da kommen Sie automatisch von um Amtes, über Standards schreiben, über Texte, andere, besser qualifizierte ... Jetzt möchte ich den Valentin Vogt hören.

Person4 [1:05:00 - 1:05:12]:
Danke vielmals. Der Vorwurf, dass die Systeme Leute schon nach dem Jahrgang aussieben. Man bekommt nicht einmal einen HR-Berater zu Gesicht.

Person5 [1:05:11 - 1:05:30]:
Wir schauen die Teams an und schauen, dass wir die Altersdurchmischung haben. Wir haben Bereiche, wo wir viele junge Ingenieure haben, die zwischen 25 und 35 Jahre alt waren. Wir bewussten ältere Mitarbeitende in diese Teams. Die Jüngeren wechseln natürlich.

Person5 [1:05:31 - 1:05:32]:
Sie haben das Mikrofon, Herr Bösch.

Person4 [1:05:31 - 1:05:35]:
Jetzt bringe ich Ihnen eins.

Person9 [1:05:34 - 1:05:57]:
Entschuldigung, Herr Vogt. Es ist nicht die Branche, es sind wahrscheinlich die Chefs. Wenn Sie von Ingenieuren sprechen ... Ich erlebe bei mir in der Branche, dass Ingenieure über Pensionierung ausschaffen. Gut. Sie müssen einen grossen Teil der Pensionierung ausschaffen. Die Diskussion ist ... Wir sind fast am Ende der Diskussion. Wir haben ein Feld von anderen Berufsfeldern, auch innerhalb von Ihnen, die dieses Problem haben. Sie müssen früher zum Arbeitsmarkt abschneiden.

Person4 [1:05:56 - 1:06:01]:
Versuchen wir, den Bogen zu finden und einen Akt zu machen. Bitte, Herr Vogt, Sie hatten noch das Wort.

Person5 [1:06:01 - 1:06:41]:
Es geht im Prinzip darum, dass wir ... Wir haben Teams, die einen grossen Durchsatz an Leuten haben. Die Jungen wechseln irgendwann wieder. Wir geben bewusst ältere Mitarbeiter in die Teams, damit sie Stabilität haben. Wenn sie zehn Leute haben, und von diesen zehn wechseln nach drei, vier Jahren das Team nicht mehr von den Jungen, dann braucht es die Eltern, die die Teams stabilisieren. Das machen wir ganz bewusst in der Firma. Aber, Herr Vogt ... Ich glaube, es gibt auch x Firmen, die das machen. Wir haben etwa 50 Beispiele gesammelt bei grossen, mittelständischen, kleinen Unternehmen für Möglichkeiten, wie man mit dem Thema umgehen kann. Das passiert jetzt. Es braucht nicht den Staat, der den einzelnen Unternehmen ...

Person2 [1:06:40 - 1:07:20]:
Sie haben recht. Sie machen das sicher und sind völlig vernünftig. Es ist so. Die Teamarbeit mit jungen, mittelalterlichen und älteren Leuten ist sicher das Beste. Diversität, Frauen auch. Das ist ein grosses Thema, das wir weiterfahren müssen. Aber das ist eure Firma. Das sind vielleicht eure Kollegen, die ihr kennt, die ihr die 50 Beispiele hat. Aber die Realität ist eine andere. Ich habe in der Vorbereitung gelesen von einer grossen Arbeitsvermittlung, von einer grossen Arbeitsvermittlungsstelle in der Schweiz, die sagt, über 50 wird bei ihnen gar niemand nachgefragt. That's the reality. Wir müssen es anerkennen. Und wenn es nicht ist, können wir erst Lösungen finden. Dann möchte ich bitten, helft uns mit, mindestens ein oder zwei Vorschläge vor uns. Helft ihr mit, Herr Vogt?

Person5 [1:07:19 - 1:07:24]:
Ja, selbstverständlich.

Person5 [1:07:25 - 1:07:44]:
Z.B. der Kanton Zürich hat ein Programm aufgelegt, das heisst Mentoring. Die Wirtschaft liefert 300 Mentoren. Wir haben 600 Leute betreut in der Zwischenzeit. Leute aus der Wirtschaft, die mithelfen, um das Programm vom Boden zu halten. Ich glaube, die Arbeitgeber nehmen ihre Verantwortung wahr. Wir machen das auch.

Person4 [1:07:44 - 1:08:00]:
Vielen Dank für die engagierte Diskussion zu einem Thema, das viele in der Schweiz beschäftigen. Vielen Dank Ihnen, die Hilfe und Interessen und all den Leuten hinter der Kamera, die die Sendung gemacht haben. Verantwortlich ist die über 50-jährige Silvia Zwigart. Aber eine letzte Frage habe ich noch.

Person4 [1:08:01 - 1:08:16]:
Man hat ja alle möglichen Träume, was man mal werden will, Petra Gössi. Man fragt sich als Kind, was aus mir wird. Dann wählt man etwas. Jetzt mit mehr Erfahrung schaut man zurück und will es vielleicht anders machen. Wenn Sie nochmals den Beruf wählen könnten, was würden Sie machen?

Person10 [1:08:17 - 1:08:24]:
Ich finde das Jus Studium super. Man lernt strukturiert denken. Ich wäre aber fast Tauchlehrerin geworden. Das kann man immer noch machen.

Person4 [1:08:24 - 1:08:24]:
Wieso Tauchlehrerin?

Person10 [1:08:25 - 1:08:37]:
Ich war bei den Ferien, da habe ich Tauchen gelernt. Das ist hoch faszinierend. Man sieht eine andere Welt, eine dreidimensionale Welt. Ich habe dann immer etwas weiter gemacht. Irgendwann hatte man fast ein Tauchlehrer-Patent.

Person4 [1:08:37 - 1:08:47]:
Hat man es fast. Sie haben Maschinenschloss gelernt, haben nachher Matur gemacht, haben danach auch noch studiert. Nein. Ich habe weder studiert noch die Matur.

Person13 [1:08:45 - 1:08:51]:
Ich habe Maschinenschlosser.

Person4 [1:08:50 - 1:08:52]:
Offensichtlich studiert Sie zu wenig gut.

Person13 [1:08:52 - 1:09:10]:
Genau. Ich wurde mit 15 Mitglied der Gewerkschaft. Ich bin mit Leib und Seele Gewerkschafter. Ich bin froh, dass ich diesen Job wählen durfte, damit ich auf der richtigen Seite in der Debatte stehe. Aber wie Sie wollen werden, wäre Fußballprofi. Aber das ist mir leider vergangen geblieben.

Person13 [1:09:10 - 1:09:10]:
Aha. Hätten Sie das auch so gut gemacht, wie Sie wollten,

Person4 [1:09:11 - 1:09:13]:
  Ich bin froh, dass ich das nehme, Herr Godin.

Person4 [1:09:16 - 1:09:26]:
Sie haben Wirtschaft studiert. Ich frage mich, ob ich meine Gäste genug ausrecherchiert habe. An der Schule, an der er lehrt, an der HSG, würden Sie wieder Wirtschaft studieren?

Person5 [1:09:27 - 1:09:41]:
Ja. Es hat mir den Weg geöffnet, selbstständig etwas zu machen, zu etwas zu machen, wo ich Einfluss nehme. Das ist mir gelungen. Das kann man sicher auch mit einem Ingenieurstudium machen. Ich habe zehn Matur gemacht. Das wäre auch eine Variante. Ich habe mich für die Wirtschaft entschieden. Ich bin froh, dass ich es gemacht habe. Franz Jäger, was wäre aus Ihnen geworden?

Person4 [1:09:41 - 1:10:15]:
Wenn nicht dieser Weg? Das kann ich nicht auch noch vom Fußballprofi bringen. Aber es ist natürlich schon so, dass man am Schluss sagen kann, dass das, was man gewählt hat, eigentlich schon das Richtige war. Ich bin durch und durch einfach ein Ökonom. Ich kann nicht anders. Ich möchte mich schon entschuldigen, dass ich immer mit diesen Argumenten kaputt bin. Aber ich würde es wieder machen. Ich bin begeistert davon, was ich mache. Ich bin auch froh, dass ich so Schüler hatte, wie Valentin Vogt. Ich glaube, er hat auch einiges gelernt. Ich bin stolz.

Person4 [1:10:16 - 1:10:26]:
Ich bin eigentlich ... Schöner Rügretterin. ... zufrieden. Zum Schluss waren Sie Lehrerin.

Person4 [1:10:27 - 1:10:33]:
Dann haben Sie Geschichte studiert. Jetzt sind Sie in der Politik. Was würden Sie machen, wenn Sie noch mal von vorne anfangen könnten?

Person2 [1:10:34 - 1:11:00]:
Als ich zehn Jahre alt war, wäre ich gerne Lokomotivführerin geworden. Die Liebe zum ÖV habe ich behalten. Aber sonst ist alles, was ich gemacht habe, ganz unerwartet.  Ich habe viele unterschiedliche Jobs gemacht. Ich war vier Jahre bei den Gewerkschaften. Im schiitischen Gewerkschaftsbund. Ich bedauere gar nichts. Es war alles tiptop. Ich bin 55 und ich habe noch viele Veränderungen und Herausforderungen vor mir. Aber ich bin mir bewusst, dass es auch schwierig wird.

Person4 [1:11:00 - 1:11:20]:
Auch Sie haben wieder den Rang gefunden zu einem Statement. Danke vielmals. Jetzt kommt die Comedy-Show «Querdenk». Nächste Woche startet Mario Gross-Niklaus und führt durch die Abstimmungsarena zur Energiestrategie, die wir geplant haben. Wir begrüssen Gegner und Befürworter, u.a. Bundespräsidentin Doris Leuthardt. Bis dahin wünsche ich Ihnen ein wunderschönes Wochenende und eine gute Zeit. Ade miteinander.

