============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person15 [0:00:00 - 0:00:15]:
Logisch, auch Ihr Strom kommt aus einer Steckdose. Aber was, wenn aus dieser plötzlich kein Fuss mehr kommt und wir in eine Stromlücke reinkommen? Und plötzlich sprechen wir im Land wieder von AKW. Ist das wirklich die Lösung? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:33 - 0:01:35]:
SWISS TXT AG – 2020 Wir müssen jetzt in die erneuerbaren Energien investieren. Christian Immack, Nationalrat SVP, sagt, wir sind bei der Energie ohne Strategie unterwegs. Erneuerbare Energien reichen nie und nimmer. Deshalb darf es keine Denkverbote geben. Gabriela Suter, Nationalrätin SP, sagt, mit der Energiestrategie haben wir einen klaren Plan. Die Richtung stimmt. Wir müssen den Ausbau der erneuerbaren Energien nun aber massiv beschleunigen. Und attraktiver machen. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person15 [0:01:36 - 0:01:39]:
Guten Abend. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person15 [0:01:41 - 0:01:59]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste, hier in der Hauptrunde. Und vis-à-vis Sie werden wir dann auf Augenhöhe mit den Politikerinnen und Politikern und mit der Wirtschaftsvertreterin später in der Sendung ausführlich hören. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Schön, sind Sie alle da.

Person15 [0:02:00 - 0:02:16]:
Wir brauchen immer mehr Strom. Und da gibt es auch Umfragen dazu, was das für die Zukunft bedeutet. Da haben wir das Schweizer Kompetenzzentrum für Energieforschung, wo auch die ETH dazugehört. Und das sagt Folgendes.

Person15 [0:02:17 - 0:02:48]:
Die Resultate zeigen, dass die Stromnachfrage bis 2050 um 30 bis 50 % steigen wird. Das ist mehrheitlich auf eine Elektrifizierung in zwei Bereichen zurückzuführen, Transport und Heizen. Monika Rühl, wir haben ein Problem. Aber «Economy Suisse» hat die Lösung. Und die sieht so aus. Damit unser Strom nicht ausgeht, entschärfen Kernkraftwerke die Problematik. So steht es auf der Internetseite eines Wirtschafts-Dachverbands. Das heisst, dank Atomstrom kein Blackout.

Person11 [0:02:49 - 0:03:49]:
So einfach ist das nicht. Wir sagen einfach, wir müssen technologieoffen diskutieren. Wir haben offensichtlich ein Problem mit der mangelnden Stromversorgung in der Zukunft. Und was hier gezeigt wurde, bedeutet, dass jedes Jahr der Stromverbrauch des Kantons Zürich zugebaut werden müsste. Das ist eine gewaltige Herausforderung. Dann haben wir ein verändertes Umfeld. Die EU hat beschlossen, dass sie jetzt 70 % ihrer Stromnetzkapazität für sich selbst brauchen will. Also haben wir ein Problem bei den Importen. Dann ist der Krieg in der Ukraine. Das ist eine Problematik, die diese nochmals verschärft. Darum müssen wir uns jetzt rüsten und Zweig machen. Und da soll es um alle erneuerbaren Energien gehen und um alle klimaschonenden Energien. Also um das Wasser, die Sonne, den Wind, Biomasse und eben auch die Kernkraft, die klimaneutral ist.

Person15 [0:03:50 - 0:04:05]:
Das hört Stefan Müller-Altemat nicht besonders gerne. Auf der Internetseite Ihrer Partei geben Sie ein Versprechen ab. Sie versprechen saubere und bezahlbare Energie. Jetzt gehen Sie wegen dem Krieg in die Ukraine. Die Energiepreise sieht nicht gut aus. Was können Sie das versprechen?

Person5 [0:04:07 - 0:04:54]:
Dass die Energiepreise hochgeht, liegt v.a. daran, dass wir zu viele fossile brauchen. Da ist ganz sicher nicht unsere Partei geschuld, dass wir noch so viel fossile Energie brauchen. Da sind die geschuld, die verhindern, dass wir wegkommen von den fossilen Energien. Wir sagen schon lange, wir müssen aussteigen. Wir haben das CO2-Gesetz in der Zeit auf dem Weg gestellt. Wir haben seit der Energiestrategie 2050 auch Strategien lanciert, die nicht nur aus der Kernkraftsteuer aussteigen, sondern auch aus den fossilen. Jetzt sind wir leider in der Abhängigkeit nach wie vor von den fossilen, die in das andere reingeritten haben. Nicht mehr. Wir arbeiten daran. Wir wollen die Erneuerbaren ausbauen. Wir wollen effizienter werden. Dann wird es auch günstiger, wenn wir effizienter sind.

Person15 [0:04:54 - 0:05:02]:
Die anderen sind schuld, sagt Herr Müller-Altemat. Das ist eine gute Frage.  Sie meint damit vermutlich auch die SVP und Christian Imarch. Schön, dass Sie heute Abend hier sind.

Person15 [0:05:02 - 0:05:09]:
Sie fordert immer wieder einen Stromgeneral. Aber jetzt haben wir doch eine Energiegeneralin, Frau Sommaruga.

Person6 [0:05:10 - 0:05:34]:
Wir hätten eigentlich jemanden, der für die Stromversorgungssicherheit und die Energieversorgungssicherheit zuständig wäre. Das Problem ist einfach, dass wir nicht aus diesen Denkverboten herauskommen. Frau Rühl hat es gesagt, sie hat es angesprochen. Sie hat schon sehr viel von der Lösung präsentiert. Das ist aus ihrer Sicht. Was sie auch nicht für falsch hält. Aber wir haben hier in diesem Land zum ersten Mal das Problem,

Person6 [0:05:35 - 0:06:38]:
dass wir das Problem noch nicht erkannt haben. Nämlich die Stromlücke, die Sie am Anfang angesprochen haben. Das Kompetenzzentrum sagt, dass wir 30 bis 50 % mehr Strom brauchen. Die ETH sagt zum Beispiel, dass wir doppelt so viel Strom brauchen. Das wäre auch noch mal interessant. Dann hatte ich die Gelegenheit, verschiedene Länder zu bereisen, zusammen mit dem Büro des Nationalrats. Wir waren in Finnland und Schweden. Sie sprechen auch vom Dekarbonisieren. Dann habe ich auch gefragt, was das für eine Stromversorgung für unser Land heisst. Unabhängig voneinander haben beide Länder, also beide Ministerien gesagt, ungefähr doppelt so viel Strom, wie wir heute brauchen. Das ist das Grundproblem. Wir müssen uns zuerst über diese Problematik einig werden. Wenn wir uns einig sind, dass es eine grosse Lücke gibt, die bis dahin schliesst, können wir über die Lösungen diskutieren. Wir sind uns nicht einmal einig, ob es überhaupt ein Problem gibt. Das müssen wir zuerst einmal zu Boden reden.

Person15 [0:06:38 - 0:06:40]:
Gabriela Sutter, haben wir ein Problem?

Person10 [0:06:41 - 0:07:49]:
Wir haben ein Problem, weil wir jahrelang auf der Bremse standen beim Ausbau der erneuerbaren Energien. Wenn wir diese Bremse jetzt endlich lösen würden, um den Bremsdruck zu reduzieren,   wenn wir das Potenzial der Photovoltaik in der Schweiz endlich auszuschöpfen, oder anzugehen, dann hätten wir das Problem nicht. Wir haben in der Schweiz eine perfekte Ausgangslage. Wir haben jetzt schon zwei Drittel der Stromversorgung, die erneuerbar produziert wird. Das ist eine ganz andere Ausgangslage als beispielsweise in Deutschland oder Frankreich. Frankreich ist am Anfang erst 25 %. Die setzen jetzt auf die AKW. Aber wir können mit einer Erneuerbarkeit  allein auf den Flächen, auf den bestehenden Dächern und Fassaden, die wir haben, 67 TWh Strom jährlich produzieren. Das ist mehr als die Schweiz heute verbraucht. Wir verbrauchen heute etwa 62 TWh im Jahr. Vorher wurde gesagt, dass die Verdoppelung bei verschiedenen Studien etwa 90 TWh jährlich im Jahr 2050 gezeigt wird.

Person15 [0:07:49 - 0:07:59]:
Und zwar schon früher als 2050? Ja, schon früher als 2050. Es gibt Prognosen, die sagen, dass das schon viel früher passiert, dass man so einen Stromlücken reinrasselt. Sie sagen aber, wir haben eine Lösung.

Person6 [0:07:59 - 0:09:32]:
Entschuldigung, ich muss auf das unbedingt die Antwort geben. Frau Sutter, das Problem ist, wenn Sie 67 TWh Strom von Photovoltaik generieren wollen, dann haben Sie diesen Strom nicht rundherum. Sie haben das nicht 24 Stunden am Tag, Sie haben das nicht im Sommer und im Winter. Sie brauchen eine Energie, die Sie dann liefern, wenn die Sonne nicht scheint. Das ist das Problem von Photovoltaik. Ich sage schon, die SVP hat das auch unterstützt, dass wir die Förderung noch verlängern. Wir müssen in diesem Bereich etwas machen. Die ganzen Gesetzgebungen haben wir abgeschlossen. Aber es reicht nicht. Wir brauchen zusätzlich relativ viel Power, damit wir das decken können. Und wenn Frau Sutter sagt, wir seien hier Bremsklötze und wir seien jetzt die Schuld, oder Herr Müller-Altenmatt sagt, wir seien die Schuld, dass wir an den Fossilen hängen. Herr Müller-Altenmatt, wer wollte den Ausstieg aus der Kernenergie? Das seid ihr gewesen. Wir hatten damals zwei Projekte. Vor 15 Jahren hatten wir diese Projekte. Wir haben dann schon von einer Stromlücke gesprochen. Denn das ist ein langfristiger Angelegenheitsstrom. Wir hatten dann zwei Projekte. Kernenergie. Wenn man das ins Ziel gebracht hätte, dann hätten wir genau jetzt den Strom, der fehlt. Dann hätten wir jetzt, vielleicht heute, ziemlich viel mehr Strom. Das ist das Grundproblem. Dass unser Land zu 60% von Öl und Gas abhängig ist, das ist ein Fakt. Aber wir kommen nicht weg. Wir kommen nicht weg, weil wir keinen Strom haben, Herr Müller-Altenmatt. Und das hat dir verhindert,

Person5 [0:09:32 - 0:10:27]:
dass wir jetzt genug Strom haben. Wir hätten jetzt kein neues AKW. So gut wie wir sind noch zusammen im Kantonsrat gesessen, in Olendorn, wo wir über den Standort des KKW-Niederrandes diskutiert haben. Und seitdem, es war Anfang der 2000er Jahre, hat ein Niederrand zu uns gekommen und gesagt, wir sollten uns das nicht noch einmal anbauen. Wir hätten das AKW jetzt garantiert nicht. Ausser das Niederrand, also Gösgen oder Leibstadt, haben wir sowieso keinen Standort in Frage. So schnell ist das AKW nicht gebaut. Das ist eine der Grundaussagen, warum es keine Lösung ist. Es kommt viel zu spät. Und noch zu der Logik, wegen der Backup-Kapazität, die es braucht. Weil die Sonne ja nicht immer scheint. Diese grosse Backup-Kapazität braucht man dann, wenn man ein grosses Kraftwerk aufstellt. Wenn das rausfällt, wenn ein AKW rausfällt, dann hast du die Lücke. In dieser Logik darf man alles machen, aber nicht ein AKW bauen.

Person11 [0:10:27 - 0:10:47]:
Ich glaube, es ist noch wichtig, was Frau Sutter gesagt hat, dass wir uns mal vergegenwärtigen, was ist der Produktionsmix in unserem Land. Da sind wir leicht unter 60% Wasserkraft, wir sind bei 33% Kernkraft und 7% der sogenannten neuen erneuerbaren Energien. Wenn wir uns das anschauen, wir haben gerade ein paar Anträge,

Person15 [0:10:45 - 0:10:53]:
wenn Sie vom Produktionsmix sprechen, dann helfen wir den Zuschauerinnen und Zuschauern dabei.

Person11 [0:10:53 - 0:10:55]:
Kann ich die richtigen Zahlen für die Wünsche? Das ist schon mal gut.

Person11 [0:10:56 - 0:11:40]:
Das zeigt, wo die neuen erneuerbaren Energien heute noch sind. Nämlich an einem relativ kleinen Ort. Und das bestätigt diese Aussage, dass es da gewaltige Ausbau-Kapazitäten braucht und dass man diese nicht von heute auf morgen herstellen kann. Das ist eine grosse Herausforderung. Das zweite, was Herr Imark gesagt hat wegen der Stromlücke. Es hat über Jahre niemand geglaubt, dass wir eine Stromlücke haben. Wir haben diese Stromlücke nicht das ganze Jahr, aber im Winter, in den vier Wintermonaten. Und durch die Umgruppierung der EU und den Krieg in der Ukraine ist es jetzt endlich allen bewusst geworden, dass wir ein Risiko für eine Stromlücke haben in diesen Wintermonaten.

Person15 [0:11:40 - 0:12:08]:
Gut, das war jetzt mal eine erste Auslegeordnung, die zwei Personen aus Solothurn, die völlig unterschiedliche Meinungen haben, verspricht mir hier noch einen spannenden Verlauf dieser Sendung. Ich möchte aber auf etwas kurz eingehen, worüber ich mich ein wenig gewundert habe. Sie vielleicht auch. Da gehen die Strompreise hoch und man hat das Gefühl, die Stromunternehmen könnten den Pfus teuer verkaufen. Und was passiert? Die Stromunternehmen laufen Gefahr, dass sie in Geldnot geraten könnten.

Person15 [0:12:09 - 0:12:40]:
Alpig drohte, das Geld auszugeben. Das war um die Weihnachten letztes Jahr. Die Aktionäre haben dann den Stromproduzenten mit einer Finanzspritze gerettet. Im Notfall will der Bund in Zukunft einen Rettungsschirm spannen. Der Rettungsschirm ist von bis zu 10 Mrd. Franken. Dass der Strom knapp wird, ist das eine. Aber dass die Stromunternehmen plötzlich knapp bei der Kasse sind, da haben wir gedacht, das müssen wir uns genauer anschauen. Und wir erklären es Ihnen, besser gesagt mein Kollege Fabio Canetsch und aus der Grafik Rebecca Gangl haben für Sie das Erklärvideo zusammengestellt.

Person1 [0:12:42 - 0:12:44]:
Ein Stromunternehmen produziert Strom.

Person1 [0:12:46 - 0:12:49]:
Diesen verkauft es zum Teil über die Börse.

Person1 [0:12:50 - 0:12:56]:
Dabei kann mit der Käuferin schon heute für künftige Liefertermine ein Preis abgemacht werden.

Person1 [0:12:57 - 0:13:09]:
Diese Geschäfte können zu einem Problem werden. Und zwar, wenn das betreffende Stromunternehmen am Liefertermin Konkurs ist und der Strompreis zwischenzeitlich gestiegen ist.

Person1 [0:13:10 - 0:13:19]:
Damit der schon verkaufte Stromunternehmen  trotzdem zum vereinbarten Tiefenpreis fliesst, muss dieser nun woanders auf dem Markt teuer eingekauft werden.

Person1 [0:13:22 - 0:13:29]:
Um sicherzustellen, dass dafür genügend Geld vorhanden ist, muss das Stromunternehmen ein Sperrkonto bei der Börse einrichten.

Person1 [0:13:31 - 0:13:33]:
Darauf muss es Geld einzahlen.

Person1 [0:13:36 - 0:13:41]:
Je stärker der Preis im weiteren Verlauf steigt, desto mehr ist zu überweisen.

Person1 [0:13:43 - 0:13:49]:
Diese Einzahlungen zur Absicherung können beim Stromunternehmen zu Geldproblemen führen.

Person15 [0:13:51 - 0:14:01]:
Trotz höherer Strompreise laufen die Stromgiganten Gefahr, nicht mehr liquide zu sein. Würde das der SVP-Stromgeneral auch mit einem Errettungsschirm lösen?

Person6 [0:14:02 - 0:15:04]:
Als ich das gehört habe, sind mir viele Fragen aufgekommen, die zu klären sind. Zum Beispiel die Unternehmenskommission gehört ja gar nicht zum Bund. Sie gehört ja zum Teil den Kantonen und den Gemeinden. Wenn der Bund einspringen muss, stellt sich die Frage, wer für die Versorgungssicherheit in diesem Land verantwortlich ist. Frau Sommaruga sagt, Landauf, Landab. Die Stromunternehmen sind zuständig für die Versorgungssicherheit. Wenn es um die Versorgungssicherheit geht, müssen die jetzt in die Pflicht genommen werden. Ausser, es ist noch, ist es für mich vermutlich noch nicht klar, wer für die Versorgungssicherheit verantwortlich ist. Wenn wir jetzt hier ein Errettungsschirm machen, dann ist es am Schluss der Bund. Dann ist es klar. Diese Fragen müssen zuerst beantwortet werden, bevor wir hier ... Wir hatten natürlich auch keine Sitzung. Ich nehme an, es kommt eine neue Kommission und wir können diese Fragen noch stellen. Stand heute bin ich also sehr skeptisch, dass das wirklich mehrheitsfähig ist.

Person15 [0:15:04 - 0:15:11]:
Interessanter Punkt. Wer ist eigentlich für die Versorgungssicherheit zuständig? Offiziellerweise Stromunternehmen, Bundesrätin?

Person10 [0:15:13 - 0:16:38]:
Ja, natürlich sind Kantone und Stromversorgungsunternehmen in der Verantwortung. Aber letztlich ist es auch beim Departement GIP, das sich auch stellen muss. Also die anderen sind wieder mal die Schuld, oder? Ja, dass einfach das Land funktioniert und weiterhin eben auch für Strom gesorgt wird. Ich habe wirklich zwei Probleme zu den Äusserungen, die vorher enttätigt wurden. Einerseits ist es, bezüglich Produktionsmittel oder der AKW, haben Sie gesagt, 32 Prozent. Ja, das ist gestanden. Wissen Sie auch, wie viel aus der Steckdose effektiv konsumiert wird? Nämlich nur ein Zweidrittel davon. Nur etwa 20 Prozent wird in den Land konsumiert und ein Drittel exportieren wir ins Ausland. Das müsste man vielleicht dann auch noch sagen. Und das andere ist bezüglich Speicherung von PV-Strom, wo man jetzt so sagt, ja, PV produziert nicht Tag und Nacht. Das ist gar nicht nötig. Man muss sehr clever speichern mit Wasser. Man kann es hochziehen in unseren Stausee und entsprechend retourbonieren und dann wieder Strom produzieren. Wenn es eben nötig ist. Man kann es speichern in Elektroautos bei direktem Laden. Das ist alles möglich. Es gibt Innovationen bezüglich Batteriespeicherung von PV. An dem soll es wirklich nicht liegen.

Person15 [0:16:38 - 0:16:51]:
Einfach, damit man hier keinen Zahlensalat macht, die 30 Prozent, die 32 Prozent, das war der Produktionsmix. Und die 20 Prozent, die Sie angesprochen haben, die aus der Steckdose kommen, nämlich Atomstrom, das sind etwa 20 Prozent.

Person15 [0:16:52 - 0:17:05]:
Klärt? Gut. Aber was ich noch möchte sagen, der Rettungsschirm, der gespannt wird, da sind Sie ja eigentlich dafür, aber Sie sagen, das muss man auch bedingungslich knüpfen. Die Stromunternehmen sollen jetzt voll in die erneuerbaren Energien investieren.

Person10 [0:17:06 - 0:17:36]:
Ja, genau, beim Rettungsschirm ist es so, das ist ja nur ein Worst-Case-Szenario, wo es so einen bräuchte. Und wenn jetzt die Stromversorgungsunternehmen genügend erneuerbare Energien produzieren würden im Inland, dann hätten wir das Problem gar nicht. Das Problem ist, dass es damals so unattraktiv war, in den letzten Jahren im Inland erneuerbare Energien zu produzieren, dass Sie jetzt den ganzen Strom an die Strombörse posten müssen.

Person15 [0:17:36 - 0:17:44]:
Aber ich habe da etwas schönes vorbereitet.   Für Sie und für die Zuschauerinnen und Zuschauer, wenn es darum geht, was Stromunternehmen in diesem Bereich schon machen. Drei schöne Beispiele.

Person15 [0:17:45 - 0:18:14]:
Chivon vom Mont Cosin im Jura, dort stehen 16 Windturbinen, es ist der grösste Windpark der Schweiz, Mehrheitsaktionär der BKW. Beispiel Alpine Solar, ein Stausee auf 2'500 m Höhe in der Glarner Alpen, hier in Stadion unter Beteiligung von AXPO, die grösste alpine Solaranlage der Schweiz. Und Beispiel Gondosolar, dort soll eine riesige Photovoltaikanlage von 5'000 Haushalten mit Energie beliefern. Dahinter steht Alpig. Also diese Stromunternehmen sind viel gröner, als Sie meinen.

Person10 [0:18:15 - 0:19:05]:
Ja genau, also eben Bremsen lösen, Rahmenbedingungen verbessern, entsprechend eben Verfahren beschleunigen. Da ist jetzt mit dieser Beschleunigungsvorlage der Frau Bundesrätin Sommaruga einiges im Gang. Wir haben unglaubliche Bürokratie beim PV-Zubau, wir brauchen Baubewilligungen, die müssen wir auch machen.  Und das können wir auch in der Lärm- und Stromverarbeitung machen, die wir in der Lärm- und Stromverarbeitung  Das kann man auch in der Lärm- und Stromverarbeitung  aber das ist auch eine sehr gute Möglichkeit, damit die Stromverarbeitung auch in der Lärm- und Stromverarbeitung funktioniert.

Person15 [0:19:05 - 0:19:12]:
Und ich sehe, dass wir im Meldeverfahren noch etwas vor der Nase gerümpft haben. Warum?

Person11 [0:19:13 - 0:19:17]:
Ich weiss nicht, ob ich die Nase gerümpft habe wegen diesem Rettungsschirm. Da sind Sie ja dafür,

Person15 [0:19:16 - 0:19:19]:
das ist doch interessant.

Person11 [0:19:18 - 0:19:25]:
Nein, da sind wir eben noch nicht dafür. Wir verstehen nämlich noch nicht genau, was das alles soll.

Person11 [0:19:26 - 0:20:08]:
Es ist klar, dass die Stromunternehmen enormes Kapital brauchen, Kapitalreserven. Und die Alpig wollte ja vor Weihnachten oder um Weihnachten vom Bund Geld. Das waren 300 Millionen Franken. Das ist eine enorme Summe. Aber der Rettungsschirm soll 10 Milliarden Franken sein. Und da fragt man sich, braucht das jetzt wirklich? Wir verstehen nicht genau, wer das gefragt hat. Und dann kennen wir, auch wir kennen all diese Details nicht. Von daher stelle ich hier noch ein paar Fragezeichen. Was Frau Sutter sagt, die Bewilligungsverfahren sind ja unendlich lang. Es gibt unendlich viele 

Person15 [0:20:07 - 0:20:10]:
Für die Alpigen, werden Sie sagen, sie kommen von dieser Seite in die Sprache?

Person11 [0:20:11 - 0:20:25]:
Nein, ich würde es wundern, wie lange es gebraucht hat, dass der Windpark im Jura entstehen konnte. Vielleicht 10 Jahre, vielleicht 15 Jahre, vielleicht 20 Jahre. Das können wir uns schlicht und einfach nicht leisten. Das geht viel zu lange.

Person15 [0:20:26 - 0:20:27]:
Rettungsschirm aufspannen, zulassen?

Person5 [0:20:28 - 0:21:13]:
Die entscheidenden Punkte gefallen dir dann. Es gibt mehr Fragen als Antworten im Moment. Was ich nicht machen würde, ist die Verwurstellung, die Frau Sutter gemacht hat mit dem Zubau von Erneuerbaren und dem Rettungsschirm. Das kann nicht eine Bedingung sein. Das Erklärvideo war super. Wir haben gesehen, warum das passiert ist. Bei der Alpig, dass sie Wetten sahen, die abgeschlossen wurden, die in die Hosen sind. Und das sind unternehmerische Risiken. Das hätten sie auch nicht abdecken können mit den Erneuerbaren, die sie hatten. Das heisst gleichzeitig unternehmerische Risiken. Ja, liegt beim Unternehmen. Warum soll der Staat einspringen? Das hat aber mehr mit der Rechnungslegung zu tun, mit der Transparenz, mit den Liquiditätsvorgaben. Das sind solche Fragen. Und nicht Fragen der Produktion. Das würde ich dort sicher nicht verknüpfen.

Person15 [0:21:13 - 0:21:22]:
Im Pflichtenheft, das in der Mitte steht, steht das Thema Ausgewogenheit an oberster Stelle. Sie haben gesagt, Sie hätten etwas verwurstet. Wer muss dazu etwas sagen?

Person10 [0:21:24 - 0:22:10]:
Ich finde es wichtig, wenn man einen Rettungsschirm im Worst-Case-Szenario aufspannt, dass die Unternehmen entsprechend etwas liefern müssen. Das ist einerseits Transparenz in den Finanzen. Ich hoffe, alle gehen einig. Es dürfen sicher keine Dividenden ausschütten, wenn man einen solchen Rettungsschirm von so einem profitieren konnte. Es braucht gewissere Sicherheiten und es braucht auch Investitionen im Inland. Und es darf auch nicht so sein, dass wenn ein Unternehmen in Not gerät, dass man dann auch die Aktie verkaufen beginnt in ein anderes Land. Darum würden Unternehmen dann naheliegend nach dem Ausland geraten.

Person15 [0:22:11 - 0:22:48]:
Ich möchte hier an den ersten Punkt setzen. Wenn es um Energie geht, ist die Schweiz vom Ausland abhängig. 15% des Stroms kommt aus Erdgas. Davon kommt wiederum die Hälfte aus Russland. Besser gesagt über Umwege. Zum Beispiel via Deutschland. So sieht so eine Pipeline aus. Auf Schweizer Boden, wenn das Gas bei uns ist. Das ist in Urweit bei Innerkirchen. Seit dem Krieg in der Ukraine steht die Frage im Raum. Die offizielle Schweiz tut sich schampo schwer damit, soll unser Land russisches Erdgas boykottieren oder nicht. Denn wenn man es nicht macht, Herr Möller-Altermatt, fliesst doch weiterhin Geld in die Kriegskasse von Wladimir Putin.

Person5 [0:22:48 - 0:23:00]:
Genau, das sollte nicht sein. Wir müssen den Geldhahn zudrehen. Die Frage ist, ob ein striktes Embargo das Beste ist. Die Wirtschaftsgelehrten haben ja schon gesagt, es wäre gescheiter, wenn die Wiederaufbau-Gelder

Person5 [0:23:00 - 0:23:36]:
aufs russische Gas erhoben würden. Weil die Gazprom nicht einfach das Gas umlenken würde. Sie müssten es in die Zölle zahlen. Und dieses Geld könnte man auch für den Wiederaufbau in der Ukraine brauchen. Das wäre wahrscheinlich der geschickte Weg. Wenn wir einfach den Erdhahn zu machen, kein russisches Gas, wir importieren, dann sinkt das Angebot. Die Nachfrage bleibt aber gleich hoch. Und damit wird einfach mehr Geld bezahlt werden. Das zahlen die anderen Entwicklungsländer. Und Putin hat genau gleich viel Geld im Sack. Das ist eine große Frage. Das ist eine große Frage, um die Ukraine zusammen zu bomben. Wahrscheinlich ist es besser, in die Zölle zu zahlen, anstatt im Embargo. Aber es ist klar, der Geld handeln zu müssen.

Person15 [0:23:35 - 0:23:39]:
Wird das politisch auch von Ihrer Seite aufs Tapet gekommen?

Person5 [0:23:39 - 0:23:40]:
Ja, also, noch so gerne.

Person5 [0:23:40 - 0:23:42]:
Machen wir.

Person15 [0:23:43 - 0:23:44]:
Dann fragen Sie nach.

Person15 [0:23:44 - 0:23:56]:
Ich frage mal, was Sie alles aufgeschrieben haben, Herr Ingmarc. Wir sind ja nicht einmal in der Hälfte der Sendung und haben schon so viele Notizen.

Person6 [0:23:56 - 0:24:16]:
Ich habe mich nicht so stark an die Zeit gedrängt, als alles gesagt wurde. Herr Müller-Altermann hat etwas gesagt, das interessant ist. Er hat gesagt, es sind übrigens 15% Gas, das wir importieren, und die Hälfte der Ausländer mit Strom hat das jetzt direkt nichts zu tun. Aber Müller-Altermann hat gesagt,

Person6 [0:24:18 - 0:24:22]:
Gescheitere Zölle als ein Brot. Also eigentlich hat der Moderator gefragt,

Person15 [0:24:21 - 0:24:27]:
warum Sie das nicht unterstützen, so einen Boykott. Er zeigt einfach, was Müller-Altermann sagt,

Person6 [0:24:24 - 0:25:43]:
dass wir total ohne Strategie unterwegs sind. Ich muss es kurz ausholen. Wir hatten die Energiestrategie 2017 vor dem Volk. Dann hiess es, wir steigen aus dem AKW aus und wir substituieren das alles mit erneuerbaren Energien. Das würde alles tipptopp funktionieren. Das war die Strategie. Zwei, drei Jahre später kam der Klimahype. Dann hiess es, jawohl, alles dekarbonisieren, nur noch Strom. Das ist jetzt so.   Das deckt sich schon mal nicht mit der Strategie, die wir vorher hatten. Denn die, die immer noch im Gesetz steht, dass der Stromverbrauch sinken muss. Und jetzt kommt Frau Someruga Anfang des Jahres und sagt, jawohl, wir haben das Problem erkannt, wir machen ein paar neue Gaskraftwerke. Alle haben applaudiert und gesagt, bravo, neue Gaskraftwerke. Dann können wir sogar die Grünen applaudieren. Dann können wir die Betzen auch 1 und 2 abstellen. Zwei Wochen später marschierte Putin in die Ukraine. Und dann haben alle gesagt, nein, nein, man muss sofort weg. Dann kam der russische Gaz, wir finanzieren ja den Krieg. Der lange Redekurs zeigt einfach, dass wir keine Strategie haben. Man kann nicht alle zwei Jahre die Strategie anpassen, nur weil irgendein Metathema aktuell ist, wo alles in einem anderen Licht angestellt wird.

Person15 [0:25:43 - 0:25:51]:
Es war eine interessante Auslegeordnung, Herr Imark. Aber ich muss leider darauf bestehen, nochmals die Antwort von Ihnen zu hören, warum kein Boykott.

Person6 [0:25:50 - 0:26:35]:
Oder man sieht ja das, was jetzt in Deutschland passiert. Die können das gar nicht mehr. Man kann nicht auf dem eigenen Ast sagen, wo man drauf sitzt. Das ist der Punkt. Es gab einen Vorschluss im Parlament, der sagte, sofort alle Gasheizungen rauszuholen. Man wendet jetzt ein paar hundert Millionen auf, alle Gasheizungen rauszuholen. Das ist ja toll. Das könnten wir machen, wenn wir jetzt genug Strom hätten. Wenn wir jetzt z.B. ein neues AKW hätten, wie die Finna, die jetzt ans Netz geht, dann könnten wir das machen. Aber Frau Sutter und Herr Müller-Altermann, wir haben einfach keinen Strom. Deswegen können wir das nicht machen. Dann könnt ihr noch so viele hunderte Millionen investieren und Gasheizungen rausreissen. Wir haben nachher einfach ein neues Problem. Woher kommt der Strom? Und ihr habt keine Lösung dafür.

Person10 [0:26:36 - 0:27:36]:
Natürlich haben wir eine Lösung. Wir können von den Gasheizungen innerhalb von wenigen Jahren mit so einer grossen Investition in ein Heizungsersatzprogramm sehr viel sparen. Wir können weiterhin bei Elektrowiderstandsheizungen diese Bürte rausreissen. 2 TWh Winterverbrauch sparen. Das ist nicht wenig. Alle Elektroheizungen, die im Moment noch am Laufen sind, verbrauchen unnötig Strom. Man kann bei der Energieeffizienz ansetzen. Und man kann natürlich auch Demand-Science-Management machen. Das heisst, dass wir mit den Unternehmen, die sehr stromfressend sind, stromintensiv produzieren, eine Vereinbarung machen. Einen Vertrag machen. Dass sie bei der Energieeffizienz bei einer drohenden Stromknappheit ihre Produktion reduzieren würden. Oder sie abstellen würden. Vielleicht einen Tag, zwei, vielleicht auch nur ein paar Stunden. Und die entsprechend entschädigen würden. So könnten wir die Stromknappheit sehr gut umschiffen.

Person15 [0:27:36 - 0:28:09]:
In diesem Blog, der unter dem Titel steht «Poykott gegen russisches Erdgas, ja oder nein», haben wir eine Stimme noch nicht gehört. Das ist Monika Rühl. Monika Rühl ist ausgebildete Diplomatin. Unter anderem war sie auch an der Schweizer Mission der Vereinten Nationen in New York. Seit bald acht Jahren ist sie Vorsitzende der Geschäftsleitung von «Economy Swiss», dem grössten Dachverband der Schweizer Unternehmen. Sie vertritt die Interessen der Wirtschaft im politischen Prozess. Wie es in eigener Angabe heisst. Was heisst das aber ganz konkret, wenn es um einen solchen «Poykott» geht? Das möchte ich jetzt klären. Das ist 1 zu 1 mit Monika Rühl.

Person15 [0:28:10 - 0:28:19]:
Frau Rühl, ich möchte gerne zuerst mit Ihnen etwas klären. Im November 2021 hat «Economy Swiss» zu den Handelsbeziehungen mit Russland das hier geschrieben.

Person15 [0:28:19 - 0:28:41]:
«Russland ist ein bedeutender Markt, für die Schweiz mit grossem Wachstumspotential und rangiert auf Platz 23 der wichtigsten Handelspartner. Nach der russischen Invasion in der Ukraine hat es im Zusammenhang mit den Sanktionen plötzlich so getönt bei Ihnen. Die unmittelbaren Auswirkungen dieser Massnahmen auf die gesamte Schweizer Aussenwirtschaft sind gering.» Ist Russland für die Schweiz wichtig oder nicht?

Person11 [0:28:42 - 0:29:11]:
Wenn man Nummer 23 ist, dann ist man eben wirklich nicht so wichtig. Das mag ja erst staunen, denn das Land ist riesengross und hat viel wirtschaftliches Potential. Man sieht jetzt, dass Herr Putin statt auf das wirtschaftliche Potential von seinem Land zu setzen, sich da irgendwelchen neuzaristischen Ideologien ausgesetzt hat. Das ist einfach wirklich schade. Aber unsere Aussage ist nicht widersprüchlich. Das ist eine logische Konsequenz.

Person15 [0:29:11 - 0:29:16]:
Das heisst aber, man könnte logischerweise locker auch auf das russische Nährgas verzichten?

Person11 [0:29:17 - 0:30:05]:
Da müssen wir uns einfach bewusst sein, dass wir mit Russland total abhängig sind. Wir haben keinen eigenen Handlungsspielraum. Wir sind ein neutrales Land. Die rechtlichen Grundlagen des Embargo-Gesetzes, das uns erlaubt, Sanktionen zu ergreifen, erlaubt uns eben nicht, alleine gegen ein anderes Land Sanktionen zu ergreifen. Wir können nur Sanktionen von anderen Ländern mittragen, also von der EU. Die EU wird mit einiger Wahrscheinlichkeit nicht ein Erdgasembargo verhängen. Das ist eine große Herausforderung. Sie schneidet sich in das eigene Fleisch. Die deutsche Wirtschaft wird hier niederliegen. Unser Erdgas von Russland kommt ja nicht direkt von der Pipeline zu uns, sondern über Deutschland. Wir hängen also völlig ab von den Entscheidungen der EU.

Person15 [0:30:05 - 0:30:12]:
Und trotzdem ist genau da, wo Sie jetzt stehen, Frau Rülda Andi Silberschmid, vor ein paar Wochen gestanden, der FDP-Vizepräsident, und hat das hier gesagt.

Person13 [0:30:13 - 0:30:25]:
Bei der Meinung, ob jetzt noch drei Personen mehr oder weniger auf der Sanktionsliste sind, würde ich das schon weit beeindrucken. Aber wenn wir die Geldzahlungen aufgrund der Gaslieferungen stoppen würden, würde das Eindruck machen.

Person15 [0:30:25 - 0:30:35]:
Herr Silberschmid steht ja sicher nicht im Verdacht, Ihnen bei Economyswiss nicht wohlgesonnen zu sein. Er sagt, Geldzahlungen würden stoppen, würden Eindruck vermitteln und schaffen.

Person11 [0:30:36 - 0:31:05]:
Da muss man einfach eine Interessensabwägung machen. Das hat einschneidende Folgen. Wenn wir dann gewissen Teil unserer Unternehmungen nicht mehr laufen können. Ich war gestern in einer Textilunternehmung im KMU in Zürcher Oberland. Die arbeiten mit Gas, die brauchen viel Energie. Wenn man dann sagt, jetzt gibt es einfach kein Gas mehr, dann müssen die zumachen. Das hat gravierende Folgen.

Person15 [0:31:04 - 0:31:09]:
Die Firmen müssen zumachen, aber in der Ukraine sterben jeden Tag ganz viele Menschen.

Person11 [0:31:09 - 0:31:22]:
Ich weiss, dass das eine schwierige Aussage ist. Es ist wirklich ein schwieriges Abwägen. Aber die Ukrainer, die in einer total schwierigen Situation sind, haben nichts davon.

Person15 [0:31:21 - 0:31:25]:
Sie sind nicht in einer schwierigen Situation. Es geht um Leben und Tod, und zwar jede Minute.

Person11 [0:31:24 - 0:31:52]:
Da bin ich absolut einverstanden. Aber sie haben trotzdem nichts davon, wenn bei uns die Unternehmungen stillstehen und in den Häusern das Licht nicht mehr angeht. Es ist eine schwierige Abschätzung. Aber wir dürfen nicht einfach blindlings sagen, jetzt braucht es ein Embargo. Und dann sind wir erstaunt, was die Konsequenzen sind. Mein Punkt ist, dass wir uns sorgfältig überlegen, was die Konsequenzen sind.

Person15 [0:31:53 - 0:32:15]:
Offensiver unterwegs sind sie, wenn es um den freien Markt geht. Das sagt Ihr Verband bei den Revisionen des Energie- und Stromversorgungsgesetzes. Mehr Markt und weniger Förderung. Plötzlich fordert Ihr Präsident Christoph Maeder, dass nicht rentable AKWs staatliche Fördergelder bekommen sollen. Und schwupps, wir wollen einen Geldtopf am Staat.

Person11 [0:32:16 - 0:33:00]:
Wir wollen Technologieoffenheit. In diesem Sets, in diesem Mantelerlass, sind schlappe 12 Mrd. Fr. vorgesehen für die Förderung von Wasser, Sonne, Wind und Biomasse. Wir sagen, es gibt eine weitere Technologie, das ist die Kernkraft. Wir haben Kernkraftwerke, die laufen und sicher sind. Wir sagen einfach,   bevor man sie abstellt und sagt, jetzt haben wir zu wenig Strom, dass man dann, wenn eine Unternehmung in Rentabilitätsprobleme kommt, eine staatliche Unterstützung vorgesehen. Aber sehen Sie da

Person15 [0:32:59 - 0:33:06]:
den Widerspruch im Gegensatz zu vorher? Nein. Sie sagen immer, so wenig Staat wie möglich und dann plötzlich, wir haben ein Problem.

Person11 [0:33:06 - 0:33:37]:
Nein, es ist wie ein Rettungsschirm. Zuerst müssen wir diese Lücken füllen können mit Wasserkraft, mit Solar, mit Wind, mit Biomasse. Aber wenn dann alles nicht reicht, statt dass wir einfach funktionierende Kernkraftwerke vom Netz nehmen und dass das eine Unternehmung alleine entscheiden kann, dort, glaube ich, braucht es staatliche Unterstützung, die bei uns nicht funktioniert.  Und das wäre punktuell sinnvoll.

Person15 [0:33:37 - 0:33:51]:
Danke Monika Rühr. Das 1 zu 1 mit Stefan Müller-Altermatt später in dieser Sendung. Frau Sutter, warum soll ein Kernkraftwerk nicht in Genuss von staatlichen Fördergeldern kommen? Das ist doch im Interesse der viel diskutierten Versorgungssicherheit.

Person10 [0:33:51 - 0:34:31]:
Ich muss schon etwas schmunzeln, wenn ich jetzt in der Economistik sagen muss, wie der Energiemarkt funktioniert. Akku produzieren einfach zu teuren Strom. Der Photovoltaikstrom ist weltweit der günstigste Strom, den man überhaupt haben kann. Und wenn Sie im Sommer AKW-Strom produzieren, dann ist er einfach viel teurer als der PV-Strom. Der PV-Strom geht ja in den Negativbereich hinein. Und entsprechend, ja. Und im Winter könnte man Photovoltaik ausbauen in den Alpen. Dann haben Sie dort in den Alpen mehr Strom, der produziert wird, als im Sommer, im Winter. Aufgrund der Reflexion vom Schnee und der Kälte.

Person15 [0:34:32 - 0:34:35]:
Ist es nicht wichtig, dass Sie vor lauter Schreiben noch zum Einsatz kommen?

Person6 [0:34:36 - 0:35:50]:
Nein, es stimmt einfach nicht, was Frau Sutter sagt. Das BfH sagt, von den Gestehungskosten her ist die Kernenergie die günstigste Energie. Und es ist auch klarer erwiesen, dass die Kernenergie pro Kilowattstunde am wenigsten CO2-Ausstoss am Strom produziert wird. Frau Sutter, PV hat Faktor 10 an CO2-Ausstoss pro Kilowattstunde. Und Frau Sutter, wenn Sie meinen, dass Frau Sommaruga im Blick eine Story gibt, dann müsst ihr das nicht immer glauben. Sie haben vorher gesagt, dass Herr Parmelin für die Stromversorgung zuständig ist. Das Departement Parmelin ist für die wirtschaftliche Landesversorgung zuständig. Aber wenn Sie jetzt merken, dass es ein Problem gibt, wenn Ihre Strategie nicht funktioniert, dann ist nicht Herr Parmelin für das zuständig. Sie haben auch eine Hypothek übernommen. Das gebe ich euch völlig recht. Von Frau Leuthard, die uns das einbracht hat. Aber letztendlich ist Frau Sommaruga in der Verantwortung. Sie ist in der Verantwortung, nicht Herr Parmelin. Auch wenn der Blick etwas anderes schreibt.

Person15 [0:35:50 - 0:35:59]:
Gut, damals war Frau Leuthard noch bei der CVP. Heute heisst sie die Mitte. Stefan Müller ist automatisch wie ein Rennpferd am Start und will herauspressen.

Person5 [0:35:59 - 0:36:41]:
Das ist ein Gegensatz zur SVP. Wir haben vorhin gehört, der Atomstrom sei günstig. Natürlich ist er günstig in unseren abgeschriebenen Atomkraftwerken. Das ist ein Teil der Strategie. Die AKWs laufen noch. Nur zur Erinnerung. Außer Mühlenberg, das kleinste, laufen alle anderen AKWs in der Schweiz noch. Wir haben das immer gesagt. Wir brauchen die AKWs in der Übergangszeit, in der Zeit, in der wir die Erneuerbaren hochfahren, damit wir gleichzeitig aus den Fossilen und aus der Kernkraft aussteigen. Nicht wie die Deutschen, einfach mal die Kernkraft runterfahren und dann vom russischen Gas abhängig sein. Das wollten wir nie. Das ist unsere Strategie. Auch wenn dort keine ist, unsere verhält.

Person15 [0:36:41 - 0:37:19]:
Ich möchte jetzt über das Jahr 1969 sprechen. Da werden Sie wahrscheinlich alle erstaunt sein. Das hat nichts damit zu tun, dass es mein Geburtsjahrgang ist, sondern dass ich selber merke, dass ich doch etwas älter wurde. Es war die Mondlandung, die die Schlagzeilen beherrscht hat. Man hat aber auch in der Schweiz einen Schritt gemacht. Man nahm dort mit Beznau 1 das erste Kernkraftwerk als Netz. Es ist immer noch in Betrieb, im Gegensatz zu Mühlenberg, das abgeschaltet wurde. Sie wissen, mit der Katastrophe von Fukushima hat der Bundesrat den Atomausstieg beschlossen. Eine kurze Übersicht, wo wir hier stehen.

Person1 [0:37:22 - 0:37:28]:
Das älteste Kernkraftwerk der Schweiz ist Beznau 1. Es liefert seit 1969 Strom.

Person1 [0:37:30 - 0:37:37]:
Hinzu kommen Beznau 2, das AKW Gösgen und das Kernkraftwerk Leibstadt.

Person1 [0:37:38 - 0:37:52]:
Das fünfte AKW, das AKW Mühlenberg, wurde im Jahr 2019 abgeschaltet. Rund 20% des gesamten Stroms, der an die Schweizer Endverbraucher geliefert wird, stammen u.a. aus den vier anderen Strom-Aktiven.  Die ersten sind die KKW.

Person1 [0:37:53 - 0:38:00]:
Bundesrat und Parlament haben beschlossen, schrittweise aus der Atomenergie auszusteigen. Und die Stimmbevölkerung hat zugestimmt.

Person1 [0:38:02 - 0:38:04]:
Ein fixes Abschaltdatum gibt es aber nicht.

Person1 [0:38:06 - 0:38:16]:
Das eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat ENSI entscheidet darüber, ob die AKW sicher sind. Solange das der Fall ist, dürfen sie weiterlaufen.

Person1 [0:38:19 - 0:38:22]:
Der Bau neuer KKW wurde in den letzten Jahren    jedoch verboten.

Person1 [0:38:25 - 0:38:27]:
Das bestätigte die Stimmbevölkerung an der Urne.

Person15 [0:38:32 - 0:38:53]:
Voll auf erneuerbare Energien setzen oder doch wieder auf Atomstrom oder auf einen Mix aus beidem, das wollten wir auch von Ihnen wissen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Und gemeldet hat sich u.a. Franz Liebermann aus Feldmeilen. Guten Abend, schön, sind Sie bei uns. Für Sie ist klar, ohne Kernenergie geht es nicht. Heisst das für Sie, dass die bestehenden AKWs nicht nur weiterlaufen, sondern sogar neu gebaut werden müssen?

Person12 [0:38:53 - 0:39:31]:
Ich denke, man muss neu bauen, weil wir keine andere Chance haben kurzfristig. Wir haben ja die Zahlen gesehen, die umgegangen sind, wie der Stromverbrauch in der nächsten Zeit aussieht. Er geht nach oben und nach oben. Wir müssen diese Lücke irgendwie füllen. Und vielleicht eine kleine Anregung auch für Frau Sutter. Die Speichersee, die wir haben, die sie mit PV-Strom füllen wollen, kann man offenbar nicht erweitern. Das kam jetzt gerade raus, weil der Vorschlag des Bundes für die Abfallkonten vermutlich abgelehnt wird. Man kennt dort auch keine weiteren Möglichkeiten. Was gibt es für eine Alternative gegenüber einem Atomkraftwerk? Das möchte ich einfach mal verstanden haben für diese Energielücke.

Person15 [0:39:32 - 0:39:36]:
Und was machen Sie mit dem Abfall? Ich nehme nicht an, dass Sie Ihre Garten in Feldmeilen zur Verfügung stellen.

Person12 [0:39:34 - 0:40:27]:
Es gibt hervorragende neue Technologien, die man mit dem Geld, das man jetzt diskutiert hat, das kostet, wenn man AKWs abstellt, in der Schweiz um die 24 Milliarden, die man investieren könnte,  und die man in der Halbwertszeit stark reduzieren könnte. Da ist man schon ziemlich weit. Man kann die Abwärme in den Abklingbecken nutzen, um Wärme zu produzieren. Ich war bis vor einer Woche im Kernkraftwerk Göske und sah, wie viel Abwärme dort entsteht. Man hätte dort verschiedene Städte ausrüsten können mit Wärme. Das hat man nicht gemacht, aus politischen Gründen. Alle Sachen, die ich nicht verstehen kann, sind in einer Energielücke. Wenn wir in einer Energielücke sind, müssen wir alle Lösungen, die auf dem Tisch sind, ausüben. Ich bin mit dem E-Mark 100% einverstanden. Wir dürfen keine Scheuklappen haben und keine Verteufelung machen.

Person12 [0:40:28 - 0:40:41]:
Wieso waren Sie in Göske? Aus Interessen? Wir haben eine Reise organisiert. Das ist übrigens hervorragend. Auch für alle, die es noch nie gesehen haben. Es ist gratis. Man kann alles anschauen. Die beste Sicherheit und Technologie. Im Kern sind Sie ein Atomfan?

Person12 [0:40:43 - 0:40:59]:
Wir brauchen eine Technologie für unsere Probleme. CO2 ist keine CO2-Belastung. Das ist unsere Lösung. Es gibt heute eine Klinik an der Umkraftwerk, die 1 MW in einem Container herstellt. Das müsste man alles fördern. Wir müssen schauen, ob wir Lösungen finden können.

Person15 [0:41:00 - 0:41:15]:
Hier wird Hansjörg Dietiker ziemlich nervös. Aus Zuffikern im Kanton Aargau. Sie sind ja selbst im Energiebereich tätig. Elektroingenieur. Für Sie ist klar, Feuerstein zu machen, aber bitte nicht mit Atomstrom.

Person4 [0:41:15 - 0:41:52]:
Nein, sicher nicht mit Atomstrom. Da hat Volker eine klare Meinung geäussert. Wir wollten den Atomausstieg sukzessive vollziehen. Jetzt finde ich, dass die Diskussion obsolet ist, dass man wieder ein neues Atomkraftwerk ins Auge fasst und vorwärts machen will. Da bin ich vielmehr auf der Seite mit erneuerbaren Energien. Es ist ein Mix von ganz verschiedenen Projekten und Energieformen, die man anwenden kann, um die Lücken, die wahrscheinlich irgendwann entstehen werden, anzunehmen.

Person12 [0:41:54 - 0:42:08]:
Sie schütteln den Kopf. Warum? Ich bin der Meinung, wir können sie nicht kurzfristig schliessen. Wir sehen ja, wie die Stausee ist, wie schwierig es ist, sie grösser zu machen. Das wäre erneuerbare Energie. Aber irgendwie schaffen wir das nicht. Wie sollen wir das kurzfristig alles lösen?

Person4 [0:42:07 - 0:42:32]:
Das frage ich mich einfach. Wir haben mit dem Atomstrom noch ein anderes Problem, nämlich die Entsorgung. Die Entsorgung kostet extrem viel Geld. Nimmt mich nicht zu Wunder, wer denn das zahlen soll, weil es heute auf die Energiebremse geht. Also auf den Rückbau. Dann haben wir immer noch die Entsorgung von Brennstäben. Wo sind denn die? Vor 20 Jahren wurden irgendwelche Versäulichen gemacht, die man als Endlager machen möchte.

Person4 [0:42:33 - 0:42:54]:
Da hat vielleicht Herr Altenwald auch noch eine andere Frage. Jetzt kann man sich dann wieder x Jahre darüber unterhalten, ob wir das Endlager übernehmen können oder ob wir das machen. Es ist einfach eine ganz schwierige Geschichte. Bevor das nicht gelöst ist, bin ich der Meinung, müssen wir nicht das neue Atomkraftwerk aufnehmen.

Person6 [0:42:55 - 0:44:17]:
Gut, also es wurde viel gesagt. Wer zahlt das? Es gibt einen Stilllegungs- und Entsorgungsfonds. Der wird von den Betrieben geöffnet und damit wird die Entsorgung gezahlt. Wie funktioniert die Entsorgung? In der Schweiz ist das noch nicht so weit, weil es politisch verhindert wird. Die Linken und die Grünen wollen keine Lösung, damit sie in der Arena immer sagen können, das Entsorgungsproblem ist nicht gelöst. Gelöst ist es aber in anderen Ländern, z.B. in Schweden. Dort funktioniert es so, dass das radioaktive Material in eine Kupferkapsel gemacht wird und dann wird dann, das ist keine Technologie,   sondern es wird von dort angepasst. Die NACRA macht in der Schweiz Bohrungen, um einen Standort zu ermitteln, wo man es in der Schweiz machen kann. Das einfach zu diesem Märchen, dass das Entsorgungsproblem nicht gelöst ist. Das stimmt einfach nicht. Nachher wurde gesagt, 20% seien die Kernenergie verantwortlich für die Stromproduktion. So quasi. Das ist ja nicht so einfach. Das ist ja nicht so einfach.  Die Wichtigkeit der Kernenergie ist viel höher, und zwar sogar noch höher als die Produktion. Die Produktion ist etwa ein Drittel des ganzen Stroms. Die Produktion ist etwa ein Drittel des ganzen Stroms.

Person6 [0:44:18 - 0:44:42]:
dass die AKWs genau dann Strom liefern, wenn die Lücke am grössten ist und die AKWs dann auch die Speichersehe auffüllen, wenn das gemacht werden muss, damit man zu der Zeit, wo die Spitzen sind, wieder das Wasser runterlassen kann. So funktioniert die Kernenergie. Man darf das nicht kleinreden. Wenn man sagt, es sei genug Strom, dann ist es nur 20%. Das kann man so einfach ersetzen. Man sagt das, was aus der Struktose kommt.

Person15 [0:44:41 - 0:44:45]:
Ihr habt es schon richtig gesagt.

Person6 [0:44:42 - 0:45:10]:
Aber ich möchte damit sagen, man verneutigt das Problem, wenn man sagt, die Kernenergie sei nur 20% der Wichtigkeit. Das stimmt nicht. Es geht gegen 50%, wenn man alles anschaut, was der Kernenergie wichtig ist. Darum ist es keine Lösung, ein paar Panels auf die Dächer zu bauen, wo man sowieso zu wenig Dächer hat. Das sagt die ETH übrigens auch. Und meine, das sei gelöst.

Person15 [0:45:10 - 0:45:40]:
Man könnte es über die Autobahn machen. Ich möchte nochmals zurückgehen und bei uns begrüssen, Euline Motschi. Sie ist Mitglied der Jungfreisinnigen des Kantons Aargau und Zürich. Ihre Partei, vor allem in erster Linie Thierry Burkhardt als Präsident, sagte, man dürfe das als Option für die Zukunft nicht ausschliessen. Sie setzte mit einem Ja zum Energiegesetz. 2017 war es relativ deutlich mit 58% Ja-Stimmen. Sie sagte auch Ja zum Atomausstieg. Respektieren Sie das bei der Jungfreisinnigen der Volkswille?

Person2 [0:45:41 - 0:46:47]:
Nein, das tue ich nicht. Ich bin froh, dass mit Thierry Burkhardt eine Stimme gekommen ist, wo man die Energiewende sieht. Die Wetter sind gefallen, ich weiss auch nicht, wo es anfängt. Wir haben diese Riesenlücke. Ich bin auch dafür, dass wir einen Strömungs-H. Aber das geht nicht ohne Atomenergie. Um ein neues Argument zu bringen, das nicht thematisiert wurde, ist die Netzstabilität. Die ist mit der erneuerbaren Energie nicht gewährleistet. Die Turbinen, was das Wasser- oder Atomkraftwerk angeht, ist auch ein Faktor. Der wird immer vergessen gelassen. Ich begrüsse diese Wandel. Eine solche Energiestrategie ist nicht mehr zeitgemäss. Wir sehen, es läuft nicht. Jetzt sitzen wir hier, man musste viel früher handeln. Jetzt müssen kurzfristige Massnahmen her. Unter anderem die Erhaltung der AKWs ist unabdingbar. Die zukünftige Generation 4-Thematik ist aber auch kurzfristig. Das liegt nicht drin. Darum müssen wir auf eine Vielfalt setzen. Meine Devise ist, so schnell wie möglich überall handeln. Ich bin nicht gegen erneuerbare Energie. Aber ein Strömungs-H muss her.

Person15 [0:46:48 - 0:46:51]:
Das war ein Standpauken. Auch in Richtung des Stefan Müller-Altermats,

Person5 [0:46:51 - 0:47:40]:
der die Energiewende aufgezogen hat. Ich habe von Herrn Liebemann x-mal das Wort kurzfristig gehört. Genau dort haben wir ein Problem mit der Atomkraft. Mitbauen doch die Atomkraft. Die Atomkraft hat doch kurzfristig keine AKW. Das ist doch genau das Problem. Es wurden die neuen Technologien angesprochen. Schon als ich noch Käsehüchler war, hat man das schon gemacht. Man hat gesagt, es gibt eine neue Generation. Die werden besser. Die sind noch nicht da. Vielleicht werden sie es ja. Vielleicht in 10 Jahren haben wir irgendwo ein marktfähiges Produkt. Also 10 Jahre. Dann brauchen wir noch 10 Jahre für den Stand zu suchen. Dann brauchen wir noch 15 Jahre für den Bau. Dann sind wir mit den 2050. Dann müssen wir es lösen. Kurzfristig mit der AKW arbeiten. Vergesst das. Das ist genau der Hauptpunkt. Es funktioniert nicht, abgesehen davon, dass niemand eine AKW baut.

Person2 [0:47:41 - 0:48:21]:
Ich glaube, wir müssen auch den Standpunkt treten. AKWs CO2-Neutralität ist gefallen. Erneuerbare Energien werden nicht von heute auf morgen stehen. Wenn man auf jedes Dach und in jedem Garten ein Windrad stellt, 7 Einsprachen pro Windrad, bis das mal durchgesetzt wird, und die Kapazität ist nicht gegeben, dann muss man weg vom idealistischen Denken. Wir müssen pragmatischer denken. Es ist nicht tragbar. Ich bin kein mathematischer Genie, um das zu verstehen. Aber wenn ich die Zahlen anschaue, und wir haben eine wachsende Bevölkerung, wir haben Zuwanderung, wir haben Elektrifizierung, Heizung, Sanierung, Autos, irgendwo her muss der Strom. Wenn wir jetzt sagen, kein Atomstrom, haben wir eine neue Defizitlücke, die wir kreieren.

Person15 [0:48:21 - 0:48:25]:
Sie würden definitiv nie einen Stop-AKW-Button hinbekommen, oder?

Person2 [0:48:25 - 0:48:31]:
Ich finde es schwierig, wenn man sich vor den Augen der Technologie verschliesst. Mit solchen Verboten kann ich nicht arbeiten.

Person15 [0:48:31 - 0:48:35]:
Einen hat er schon in den 80er-Jahren getragen, Hansjörg Dietiker.

Person15 [0:48:36 - 0:48:57]:
Entschuldigung, ich habe einen Dauerangang gemacht mit dem Namen von Luter Patrick Mutti. Patrick Mutti ist Fahrlehrer, spezialisiert auf elektrische Fahrzeuge. Sie sind heute mit dem ÖV angereist. Wenn es um das Tempo des Bundesrats bei der Energiewende geht, dann wollen Sie selber noch etwas aufs Gas drücken, aber nicht bei Atomstrom.

Person3 [0:48:57 - 0:49:18]:
Richtig, ja. Seit ich 15 bin, bin ich gegen Atomstrom. Heute hat man eine andere Lösung. Ich bin der Meinung, es braucht eine rasche, massive Förderung für einen Heimatmarkt, für eine grüne Wasserstoffwirtschaft. Sie besteht aus drei Pfeilern.

Person3 [0:49:19 - 0:49:36]:
Leitungsnetze und massive Photovoltaikanlagen, die man geben kann,    um grünen Strom zu produzieren. Und mit diesem Wasserstoff zu produzieren. Diesen Wasserstoff kann man sehr gut in grossen Mengen lagern.

Person3 [0:49:37 - 0:49:42]:
Und dann hat man auch Strom, wenn es Nebel hat oder wenn es Winter ist, wenn es Sonne wenig scheint.

Person3 [0:49:44 - 0:49:44]:
Das Stichwort Wasserstoff kommt mir in den Sinn,

Person15 [0:49:44 - 0:49:57]:
das haben Sie auch schon einmal propagiert in dieser Sendung, oder, Herr Imarg? Hier ist der Anti-AKW, Herr Mutti, und hier ist Herr Imarg von der EISVP. Sind Sie auf der gleichen Linie?

Person6 [0:49:57 - 0:51:18]:
Ja, ich wehre mich nicht dagegen, dass man Stromspitzen nutzt, um diesen Speicher und Wasserstoff oder Methanol oder etwas Sinnvolles damit zu machen. Das muss man ja auch. In ein paar Jahren werden wir im Sommer so viel Strom haben, dass wir ihn irgendwie nutzen müssen. Und dann kommt natürlich Methanol, Wasserstoff usw. in Frage. Das ist auch sinnvoll. Das Problem ist, mit dem lösen wir unsere Lücken nicht. Das sagt die DTH auch. Das ist ein vielfaches Problem. Das braucht noch mehr Dächer, als wenn die ganze Strategie nur mit PV und Pumpspeicher funktionieren würde. Dort liegt das Problem. Ich möchte noch etwas sagen zum Herrn, den ich leider nicht mehr kenne, der in einem Kernkraftwerk war. Nur weil er ein Kernkraftwerk angeschaut hat, wird er in dieser Sendung als AKW-Fan betitelt. Ich finde das unfair. Wenn schon, dann müsste man auch mal die wirtschaftlichen Treffen und Interessenbindungen offenlegen. Ich habe keine. Ich bekomme kein Geld von der Kernenergie, von der Gasenergie, von niemandem. Aber es sind hier schon die Linken, die sind massiv wirtschaftlich abhängig. Frau Sutter konnte es selbst sagen, die Interessenbindungen. Ihr profitiert von dem, was ihr hier sagt.

Person15 [0:51:17 - 0:51:21]:
Vizepräsidentin von Swiss Solar, oder? Voilà.

Person6 [0:51:21 - 0:51:22]:
Einfach, dass wir über das auch mal gesprochen haben.

Person15 [0:51:22 - 0:51:27]:
Gut, aber haben Sie sich irgendwie getüftelt, als ich das spontan gesagt habe? Dürfte nicht, aber das ist natürlich nicht wahr.

Person12 [0:51:26 - 0:51:34]:
Ich bin nicht gegen die Erneuerbaren, im Gegenteil. Je besser es wird, desto mehr sollte man davon brauchen.

Person15 [0:51:34 - 0:51:37]:
Aber es hat mich wirklich interessiert, warum Sie jetzt geöstet waren. Darum habe ich nachgefragt.

Person15 [0:51:37 - 0:52:06]:
Monika Rüll, aber ich möchte gleich etwas hinzufügen, was Ihr Präsident Christoph Merder gesagt hat. Er hat ja gesagt, es sei fahrlässig, Mühlenberg abzustellen. Aber er hat auch gesagt, man dürfe jetzt nicht einseitig auf die erneuerbaren Energien setzen. Er hat gesagt, wir müssten technologieoffen sein und nicht alle Eier in einen Korb legen. Die Dosteren sind zwar schon durch, aber mit der Renaissance der Kernenergie könnte es sich ein ziemlich faules Ei einsammeln, oder?

Person11 [0:52:08 - 0:53:04]:
Es geht eben darum, nicht leichtfertig und überhastet abzustellen. Also funktionierende, sichere Kernkraftwerke sollen weiter am Netz bleiben können. Ich möchte daran erinnern, es gibt ein paar Länder in und um die sich   in Europa beschlossen haben, jetzt wegen des Krieges in der Ukraine ihre Kernkraftwerke länger laufen zu lassen. Also diese Überlegung sollten wir uns machen. Diese Technologieoffenheit sollten wir behalten. Und wenn Sie nicht alle Eier in einen Korb legen, wir sind auch für mehr Photovoltaik. Herr Mutti, das braucht einfach auch Zeit. Wir sind auch für mehr Windenergie. Das braucht auch Zeit. Für Biomasse, Aufstockung der Windenergie,    Stausee, ja, nochmals, dann sprechen wir ein paar Meter Aufstockung eines bestehenden Stausees, es gibt Einsprachen vom Naturschutz, von den Umweltorganisationen. Also schnell geht das auch nicht.

Person15 [0:53:05 - 0:53:17]:
Gut, Denkverbot darf es nicht geben, hört man von dieser Seite. Warum wollen Sie eigentlich dieses Denkverbot? Ich spinne jetzt mal den Gedanken weiter von Herrn Imarg, weil Sie nämlich selber abhängig sind, wo Sie Interessen dahinter haben, z.B. in der Solarenergie.

Person10 [0:53:17 - 0:53:26]:
Ich bin sicher nicht abhängig vom Mandat von 5'000 Franken, das ist eine Entschädigung für die Sitzung. Aber das ist...

Person10 [0:53:26 - 0:53:45]:
Genau, okay. Und das andere, Geld in die AKW reinzubauen, oder das Träumen von neuen AKWs, Sie kommen viel zu spät, es gibt keine Investoren, muss dann der Staat einspringen, Frau Rühl? Ich rede von bestehenden... Das ist mir wichtig zu sagen, Frau Sutter,

Person11 [0:53:41 - 0:53:55]:
ich rede davon, dass man bestehende AKWs nicht leichtfertig abschaltet. Ich habe nicht gesagt, es braucht neue AKWs. Das ist mir wichtig.

Person10 [0:53:55 - 0:54:22]:
Okay, aber Sie haben das vorher gesagt, die neuen AKWs, Sie sagen sicher usw. Es gäbe... Entsorgung gesagt gelöst, habe ich gehört. Wir sträuben wirklich alle Haare, wenn ich das so höre, ohne dass man das richtigstellen kann. Ich finde das wirklich schwierig. Es gibt weltweit kein einziges Tiefenlager für hochradioaktive Abfälle, das in Betrieb ist.

Person6 [0:54:22 - 0:54:29]:
Das ist richtig gewesen vor fünf Jahren. Das ist heute nicht mehr richtig. Aber ich möchte jetzt noch...

Person6 [0:54:30 - 0:54:31]:
Ich weiss nicht, ob Frau Rühl...

Person10 [0:54:31 - 0:54:34]:
Jetzt kommt er wieder das Wort. Ich finde es im Fall recht schwierig.

Person15 [0:54:32 - 0:54:48]:
Ich weiss nicht, ob Frau Rühl richtig steht. Ich möchte das schnell erklären, auch das mit den Lager. Ihr beide seid seit Jahren Vizepräsident von der UREG, Sie waren Präsident, Vizepräsident auch. Was ist dort die Fachlage?

Person5 [0:54:48 - 0:55:39]:
Wir haben einen Sachplan. Ein geologisches Tiefenlager. Dort ist die Nagra, wie es schon gesagt wurde, am Bohren. Sie hat ein einziges Kriterium, das ist die Sicherheit. Der Standort wird festgesetzt nach dem Kriterium, wo wir das sicherste Gestein haben, um die Däufe zu lagern. Dort werden wir das für 100 Jahre ablassen, damit wir sie wieder aufnehmen können, weil wir weiterforschen werden. Dann wird es wieder verwerfbar oder wiederholbar. Dann macht man es zu und ist dort gelagert. Im sichersten, im Opalinuston, im sichersten Gestein, das wir haben. Da gibt es eine Selektion auf zwei Gebiete. Dann geht die Diskussion richtig los. Dann wollen wir schauen, wie gelöst das schon ist, wenn dann eine politische Diskussion kommt.

Person5 [0:55:39 - 0:55:40]:
Gut, Frau Sutter.

Person15 [0:55:41 - 0:56:13]:
Ich möchte mit Herrn Müller ein paar Sachen erklären. Er hat auch ein Mandat für die Atomkontrolle. Der Stefan Müller-Altermatt kommt wie Christian Imark aus dem Atomkanton Solothurn. Der promovierte Biologe war viele Jahre Präsident und Vizepräsident dieser wichtigen UREC, der Umwelt- und Energiekommission des Nationalrats. In dieser Funktion hat er die Energiemende mitgestaltet und damit auch den Atomausstieg mitprägt. Haben wir die Atomstecke zu früh gezogen? Das ist das 1 zu 1 mit Stefan Müller-Altermatt.

Person15 [0:56:14 - 0:56:32]:
Herr Müller-Altermatt, Kernkraftwerke sind die Grundlage der Stromversorgung in der Schweiz. Oder eben waren sie. Es war Ihre damalige Bundesrätin und Umweltministerin Doris Leuthardt, die drei Tage nach Fukushima den Ausstieg verkündete. Das war doch der Anfang des ganzen Energieschlamassels, den wir jetzt sehen.

Person5 [0:56:33 - 0:57:00]:
Nein, wir haben auch kein Energieschlamassel. Wir haben drohende Lücken. Die kommen primär aus der EU. Die EU hat neue Grenzregime, weil sie nicht mehr ihre Kapazitäten für die Schweiz reservieren kann. Sie wissen nicht, wie viel Strom noch importiert werden kann. Das liegt aber v.a. an der EU-Gesetzgebung. Ansonsten sind wir klar auf Kurs mit dieser Strategie. Wir haben die AKW nicht einfach abgeschaltet. Sie haben vorhin mitbekommen,

Person15 [0:56:58 - 0:57:01]:
ETH ist elektrifiziert.

Person5 [0:57:01 - 0:57:37]:
Der Punkt ist aber klar. Die ETH-Studie, die Christian Imark immer bringt, ist längst wieder late. Die neuesten Zahlen haben wir am Sonntag in der NZZ gelesen. Wir haben mit erneuerbaren genug Produktion, genug Potenzial, um Produktion für die Zukunft. Und was wir auch noch sagen müssen, es wurde immer gesagt, die AKW liefern den Strom, wenn man ihn braucht. Die AKW sind völlig unflexibel. Sie liefern immer Strom. Was wir brauchen, ist Flexibilität. So ist die Energiezukunft. Sie ist flexibel, und zwar auf der Produktions- wie auf der Verbrauchsseite.

Person15 [0:57:37 - 0:57:50]:
Es hat mich also scheulich gewundert, wenn Sie heute Abend Ihrer ehemaligen Bundesrätin und Umweltministerin Doris Lloyd in den Rücken gefallen wären. Sie wurde ja damals schon kritisiert. Man hat gesagt, das sei ein Bauchentscheid von ihr gewesen. Hören wir mal an, was sie damals gesagt hat, bzw. im Rückblick.

Person8 [0:57:50 - 0:58:03]:
Wenn eine Frau etwas sagt, ist es sehr oft für die Männer ein Bauch und Emotionen und Gefühle. Und ich glaube, wir Bundesrätinnen haben schon lange bewiesen, dass wir sehr viel mit Verstand und mit Fachkenntnissen entscheiden.

Person15 [0:58:03 - 0:58:06]:
Der Stecker wurde trotzdem zu früh gezogen,

Person5 [0:58:06 - 0:58:49]:
wenn man schaut, wo wir heute stehen. Nochmals, er wurde nicht gezogen. Die AKW läuft noch. Man lässt sie nach dem Primat der Sicherheit weiterlaufen, solange sie sicher ist. Dort entscheidet sie, wann sie kommt. Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt ist, sie hat sich auf Fakten berufen, nicht auf das Bauchgefühl. Fakten sind klar. Ein neues AKW kommt zu spät. Es kommt zu teuer. Das wurde auch schon gesagt. Oiki Lotto in Finnland ist ein Milliardengrab. Hinkley Point Sea in England ist ein Milliardengrab. Es ist der teuerste Strom, der in Bayern vorliegt. Wir haben keinen Standort, keinen Erbauer, nicht mal mehr Betreiber in ein paar Jahren. Sagen wir mal, wer eine Ausbildung macht. Wir können nicht aufwenden.

Person15 [0:58:47 - 0:58:56]:
Interessant ist, dass man sich im Ausland auch auf die Faktenlage berufen. Da sieht man es ganz anders. Schauen Sie sich das an.

Person14 [0:58:57 - 0:59:06]:
Wir wollen jedes Jahr ein neues Atomkraftwerk in Betrieb nehmen in den nächsten acht Jahren. Ein AKW pro Jahr und nicht eines pro Jahrzehnt.

Person15 [0:59:07 - 0:59:11]:
Ich will, dass sechs Kernkraftwerke in einer neuen Generation gebaut werden

Person13 [0:59:11 - 0:59:13]:
und dass wir den Bau von acht weiteren prüfen.

Person15 [0:59:18 - 0:59:26]:
Sind Ihnen Herr Macron in Paris und Herr Johnson in London einen Schritt voraus oder sind die beiden schiefgewickelt?

Person5 [0:59:26 - 0:59:55]:
Sie können eigentlich gar nicht schlafen. Für Hinkley Point Sea hat Johnson über ein französisch-chinesisches Konsortium über 35 Jahre 12 Eurocent pro Kilowattstunde für die Ausbildung versprochen. Logisch, sagt er, das war kein Fehler. Günter Oettinger, EU-Energiekommissar, sagte, das seien sowjetische Verhältnisse. Macron ist derjenige, der gerne noch AKW verkauft. Die beiden haben Ihre Interessen. Wir sind definitiv schief.

Person15 [0:59:55 - 1:00:25]:
Sie sind auf Twitter unterwegs, Herr Müller-Alton. Da haben Sie einen schnellen Finger. Da kommt dann noch etwas raus wie das hier. Die Trollen versuchen, die Energiestrategie 2050 für die drohende Strommangellage verantwortlich zu machen. Das ist, wie man den Ventilator dafür verantwortlich macht, dass es bei 40 Grad trotzdem heiss wird im Zimmer. Schönes Bild, aber am Schluss braucht der Ventilator halt gleich die Fuss. Geben Sie heute Abend eine Garantie ab, dass die Schweiz durchkommt mit dieser Energiestrategie, die auf erneuerbare Energien setzt.

Person5 [1:00:25 - 1:00:41]:
Wenn man Gas geben will, ja. Wenn man jetzt auf eine Versprechung für irgendwelche neue Technologien geht oder für ein neues AKW, das irgendwann kommt, sind wir garantiert schlechter dran. Versprechen kann es niemand so viel machen.  Das ist eine gute Idee, aber sicher ist unsere Strategie die bessere.

Person15 [1:00:41 - 1:00:44]:
Wenn Sie sagen, wenn man Gas geben will, hat das keinen Bezug auf die Gaskraft.

Person5 [1:00:44 - 1:00:46]:
Nein, das war vielleicht eine blöde Formulierung.

Person15 [1:00:47 - 1:00:48]:
Danke, Herr Stefan Müller-Altermatt.

Person15 [1:00:50 - 1:00:55]:
Heil an Donau, waren Sie unruhig neben mir im Ruckersch. Christian Immark, ich konnte mich fast nicht konzentrieren.

Person6 [1:00:56 - 1:01:13]:
Herr Müller-Altermatt verwendet gerne ein schlechtes Beispiel von diesem EPR-Reaktor. Ich gebe jetzt auch mal dafür ein positives Beispiel. Das ist ein EPR-Reaktor, das sich in der letzten Zeit mit den neuen Technologien

Person15 [1:01:13 - 1:01:15]:
in der 3. Generation

Person6 [1:01:13 - 1:02:38]:
in Betrieb macht. 40 sind im Bau und 85 weltweit sind geplant. Das sind einfach mal die Fakten. Zum Beispiel gingen in den Vereinigten Arabischen Emiraten erst vier als Netz. Der Lieferant ist ein Südkoreaner. Es gab weder Kostenüberschreitungen noch Terminüberschreitungen. Ein positives Beispiel, wie das funktionieren kann. Das ist ein EPR-Reaktor. Ich möchte noch etwas, was Frau Rühl vorhin gesagt hat, mit anderen Worten sagen. Frau Rühl sagt, dass es die Möglichkeit geben muss, bestehende Kernreaktoren zu subventionieren. Es kommt daraus, dass es heute ein Risiko gibt, wenn Frau Sommaruga oder von mir aus Frau Leuthardt hat das seinerzeit in das Energiegesetz geschrieben, sie so lange laufen dürfen, wie sie sicher sind, Kernkraftwerk. Das ist ein Risiko. Wir wissen nicht, wenn sie nicht mehr sicher sind oder wenn sie so hohe Auflagen bekommen, damit es nicht mehr rendiert. Das ist am Schluss eine ökonomische Entscheidung. Für dieses Risiko muss man etwas machen, damit man eine Gesetzgebung hat, damit man einspringen kann, wenn man auf diesen Strom nicht verzichten kann. Darum geht es der ökonomischen Sitz. Einfach, dass man das mit anderen Worten gesagt hat, worum es eigentlich geht. Man kann nicht einfach auf diese 50% wie es in der EU ist, die Kernenergie von heute auf morgen nicht hat. Frau Eul kann für sich selbst reden,

Person15 [1:02:37 - 1:02:42]:
braucht auch keine Übersetzung von Eilmar.

Person11 [1:02:42 - 1:02:44]:
Aber gut übersetzt.

Person11 [1:02:44 - 1:03:30]:
Das eine tun und das andere nicht lassen. Wieso kann man das nicht offener diskutieren? Uns geht es darum, dass die Stromversorgungssicherheit in diesem Land rund ums Jahr gewährleistet ist. Das ist wichtig für die Schweizer Wirtschaft, für ihre Unternehmungen, das ist wichtig für Gesellschaft,  für die Gesellschaft generell. Niemand von uns will im Dunkeln sitzen. Und dann geht es darum, keine Technologie und ein Bedenkverbot. Die Technologie, auch die Kernkrafttechnologie, entwickelt sich weiter und es wird neue Möglichkeiten geben, es wird Innovationen geben und es wird vielleicht attraktiver sein, als es heute ist. Wieso sollte man dann sagen, was auch immer kommt, das wollen wir nicht. Finde ich falsch.

Person15 [1:03:29 - 1:03:48]:
Gut, jetzt machen wir etwas, das mit der Regie nicht abgesprochen wurde. Da werden jetzt oben wieder heisse Ohren bekommen. Aber das machen wir jetzt einfach mal. Jetzt haben wir so viele Leute hinter uns, ich möchte mal wissen, was gebt ihr, ich gebe noch der Kamera die Möglichkeit, hierher zu kommen, was gebt ihr dem Bundesrat für seine Energiestrategie? Nur eine Note.

Person13 [1:03:51 - 1:03:51]:
4,5.

Person15 [1:03:51 - 1:03:53]:
Ein 4,5er, nebenan?

Person13 [1:03:54 - 1:03:55]:
Eine Höhe auf 5.

Person15 [1:03:55 - 1:03:56]:
Wie sieht es hier aus?

Person7 [1:03:57 - 1:03:57]:
3,5.

Person7 [1:03:59 - 1:04:16]:
Wir sollten mehr investieren, wir sollten mehr machen, wir sollten auch mal mehr auf das Volk schauen. Wir sollten langsam aber sicher an unsere Zukunft denken, an unsere Erde, damit wir zu 100% grüner werden.

Person15 [1:04:17 - 1:04:26]:
Vielleicht noch eine Stimme dahinter. Wenn die Leute hinschauen, ist es immer Motivation für den Moderator, ihr Recht nachzufragen. Was geben Sie für eine Note? Über 4,5.

Person9 [1:04:27 - 1:04:28]:
Ich schliesse mich an. 4,5.

Person15 [1:04:30 - 1:04:38]:
Also, mal schauen, was da für eine Energiestrategie drin ist, wie das die Frau Bundesrätin Sommaruga selber gesagt hat.

Person9 [1:04:38 - 1:04:54]:
11,7 Milliarden Franken stehen zur Verfügung bis 2030, für die erneuerbaren auszubauen. Da reden wir nicht nur von Solar, sondern wir reden von Wasserkraft. Wasserkraft ist das Rückgrat unserer Stromversorgung. Aber auch Photovoltaik, auch Wind.

Person15 [1:04:55 - 1:05:02]:
Also, ich musste es nicht aufschreiben, weil ich es ein paar Mal gehört habe, es reicht einfach nicht hin, Frau Sutter.

Person10 [1:05:02 - 1:05:49]:
Es reicht auch nicht hin. Es ist eine ganz geschickte Kombination. Die verschiedenen erneuerbaren Energien müssen sehr gut zusammenspielen. Und das funktioniert eben nicht mit dieser uralten Technologie AKW. Das ist eben ein Traugschluss. Also Sie haben das Kernkraftwerk abstellen müssen. Photovoltaik mit Wasser und Wind ergänzen sich prima miteinander. Sie sind flexible Stromquellen, die sich mit der Stromversorgung und produzieren nicht Bandenergie, wie ein AKW. Und entsprechend ist es eben wichtig, dass wir alles fördern. Tatsächlich gibt es ja den Rundetisch Wasserkraft, auf den wir uns geeinigt haben, auf die 15 Wasserkraft ausgebauten. Und wenn dort der grösste Teil realisiert wird, dann hätten wir auch dort ein Problem weniger.

Person15 [1:05:49 - 1:05:52]:
Sie hatten noch eine Frage, Frau Sutter. Das habe ich gespürt.

Person11 [1:05:52 - 1:06:32]:
Nein, ich wollte sagen, der Rundetisch Wasserkraft ist ja super, aber die bringen das schon wieder ab. Wir haben keinen Konsens in diesem Land, wie wir mit dieser Situation umgehen wollen. Und wir haben zu wenig Leadership, würde man auf Neudeutsch sagen. Also den Stromgeneral der SVP finde ich nicht so falsch. Es sind zu viele unterschiedliche Rundetische. Wir haben im Parlament Klima-, also Gletscherinitiative, CO2-Gesetz, Energiegesetz, Stromversorgungsgesetz. Es ist extrem schwierig, einen Gesamtüberblick zu haben. Da braucht es eine starke Führungsperson. Unsere Rundetreter liefern

Person10 [1:06:31 - 1:06:40]:
Vorlagen um Vorlagen. Sie nehmen die Probleme ernst und packen sie an. Ich finde das sehr gut, was sie hier machen.

Person6 [1:06:40 - 1:06:42]:
Luftschloss nach Luftschloss.

Person15 [1:06:42 - 1:07:01]:
Den Gesamtüberblick muss man haben, wenn es um die Sende-Länge geht. Da sieht es aus, als würde man langsam in die Schlusskurve. Ich habe heute Abend etwas Freude daran. Was sagen Sie, was ist das Wichtigste, was man im Energiedossier anpacken muss? Ein Satz dazu.

Person2 [1:07:02 - 1:07:15]:
Atomkraftwerke bestehen lassen und jetzt einfach handeln. Ich finde auch, Strategie fahren, Massnahmen ergreifen, dezentrale Kraftwerke, einfach handeln in allen Bereichen und einfach machen. Herr Mutti?

Person3 [1:07:15 - 1:07:26]:
Ich habe noch etwas auf dem Herzen zu sagen. 100 km Autobahn über Dachen mit Photovoltaikanlage ersetzt ungefähr 1 AKW.

Person12 [1:07:27 - 1:07:38]:
Was ist Ihr Vorschlag, Herr Liebermann? Ich bin 100 % einverstanden mit ihm, dass man alle Möglichkeiten offen prüfen soll und diese Möglichkeit nutzen möchte. Und Herr Dietrich?

Person4 [1:07:38 - 1:08:18]:
11,7 Milliarden stehen bereit. Man muss sie nur abholen, damit man sie endlich in die erneuerbaren Energien investieren kann. Das ist sicher das eine. Vorwärts machen, ist heute gesagt worden. Und damit man vorwärts machen kann, ist das ein wichtiger Punkt. Es ist auch schon vielfach gefallen, die Fristen dieser Bauwerke zu realisieren. Das Verbandsbeschwerderecht müsste einfach einmal vom Tisch, damit nicht Kleinstverbände Einsprache machen können und genau solche Projekte verhindern. Und dann lässt es den Kraftwerk ab und sagt, das geht ja so lange, wir legen unser Geld lieber irgendwo anders rein, und dann ist das Projekt gestorben.

Person4 [1:08:19 - 1:08:19]:
Machen Sie jetzt ein Fassus zum Schluss,

Person15 [1:08:19 - 1:09:02]:
das müssen wir machen. Sehr interessant war es, was für Inputs von Bürgerinnen und Bürgern und Zuschauerinnen und Zuschauer und von Jungfrau von dieser Seite gekommen sind. Vielen Dank dafür für die engagierte Diskussion am heutigen Abend. Ich möchte diese beenden mit etwas, das endlich zurückkommt. Ich wurde so oft gefragt, wo ist Ihr persönliches Bild der Woche? Dann bügt man sich, und bringt es zurück. Es ist das Bild von jemandem, der bei mir immer lichtwarme Gefühle auslöst. Ich sage es ganz offen. Sind Sie alle gespannt, wer das sein könnte?

Person15 [1:09:04 - 1:09:07]:
Hier oben haben wir sie nicht. Ich muss wahrscheinlich noch einmal drücken.

Person15 [1:09:09 - 1:09:16]:
Jetzt macht uns hier am Schluss noch. Ich probiere es. Oder wollt ihr in der Regie übernehmen? Hier wollt ihr übernehmen. Gut, wunderbar.

Person15 [1:09:18 - 1:09:39]:
Hier haben wir es. Queen Elisabeth, 96, ist sie gestern geworden mit zwei Ponys auf der Seite. Ich weiss, sie sehen schon ein paar gross aus, aber wir haben uns auch versichert, das sind wirklich Ponys. Sie hat eine grosse Liebe zu Pferden und Ponys auch sonst. Frau Rühl, was würden Sie der Queen schenken zu ihrem Geburtstag?

Person11 [1:09:40 - 1:09:55]:
Ich glaube, der Queen muss man nichts schenken. Ich glaube, sie besitzt genug. Ich finde es ein bisschen ein trauriges Bild, weil die Queen eine passionierte Reiterin war. Jetzt glaube ich, mag sie nicht mehr auf die Ponys sitzen.

Person15 [1:09:57 - 1:10:02]:
Frau Sutter, haben Sie ein Flair für so Royals oder interessiert Sie das nicht?

Person10 [1:10:02 - 1:10:21]:
Ich bin so ein ... zu Royals? Ich lese das schon ab und zu. Ich schaue mir die Hüte an, die ausgesehen wie Torten. Das finde ich faszinierend. Der Queen etwas schenken, sie braucht nichts ausser gute Gesundheit. Das würde ich Ihnen wünschen.

Person15 [1:10:21 - 1:10:31]:
Ab und zu hört man ein Gläschen Gin. Das hört man auch gut. Christian Immark, der heimliche König des Schwarzbubenlandes ist heute Abend bei uns. Was würden Sie der Queen in Ihrem Königreich zeigen?

Person6 [1:10:32 - 1:10:33]:
In meinem Königreich? Ja.

Person6 [1:10:35 - 1:10:58]:
Ich glaube, ich weiss nicht, ob man, wenn man Queen ist, noch ein wenig bodenständig ist. Bei mir im Schwarzbubenland sind die Leute sehr bodenständig. Das heisst, man kann mit allen sehr direkt reden. Man hat auch keine Hemmungen, miteinander zu reden. Manchmal fliegen auch die Fetzen. Das könnte ich Ihnen im Schwarzbubenland zeigen.

Person15 [1:10:58 - 1:11:06]:
Stefan Müller-Allermatz, Sie sind ja auch noch Gemeindepräsident von Herbertswil, oder? Und damit ein wenig der Dorfkönig.

Person5 [1:11:07 - 1:11:10]:
Das würde die Stimmbevölkerung nicht gutieren, wenn ich mich so bezeichne.

Person15 [1:11:11 - 1:11:17]:
Aber Sie wissen, was würden Sie bei Ihnen in Ihrem kleineren Königreich zeigen?

Person5 [1:11:17 - 1:11:40]:
Ich würde Ihnen zeigen, was wir für eine wunderbare Natur haben. Mit dem Jura, wo wir dran wohnen. Mit diesen wunderschönen Wäldereien, die es hat. Wo wir dann Halsschnitze daraus machen. Und das bei uns im Wärmeverbund. Wunderbar. Mit erneuerbarer Energie versorgen sie uns. Jemand hat die Kurve noch machen müssen.

Person15 [1:11:41 - 1:11:42]:
Sie sind halt schon ein Schlingel.

Person15 [1:11:44 - 1:12:38]:
Danke, dass Sie alle meine Gäste waren. Wenn Sie uns und wir auch mal im Studio auf die Finger schauen wollen, dann melden Sie sich an. Gehen Sie auf srf.ch-arena und klicken auf den Button «Dabei sein». Dann sind Sie flugs schon in diesem Studio. Eine Zusammenfassung dieser Arena gibt es spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Produziert hat die Sendung Christoph Leisibach. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.   Nächste Woche schauen wir wieder ganz genau auf die Zeit. Wir messen die Redezeit. Sie wissen, was das bedeutet. Eine Abstimmungsarena steht, bevor wir über die Aussen-Grenzen von Europa diskutieren. Und damit über geflüchtete Menschen und über die Grenzschutzagentur Frontex. Mehr zu den Gästen bei mir auf den sozialen Medien, auf Instagram und auf Twitter. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu und gute Nacht aus dem Studio 8.

