============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:10]:
Die Grünen und ihr Traum einer eigenen Bundesrätin. Petra Büssi, warum ist die FDP partout nicht bereit, einen ihrer beiden Sitz abzugeben?

Person5 [0:00:10 - 0:00:22]:
Es geht erstens um die Stabilität. Es geht nicht darum, dass man nur wegen einer Wahl das Gremium auseinanderreissen lässt. Und zweitens gibt es auch keine Notwendigkeit, einen amtierenden Bundesrat einfach so abzuwählen.

Person11 [0:00:22 - 0:00:27]:
Christian Levrain, können die Grünen wirklich mit allen Stimmen der SP rechnen?

Person6 [0:00:28 - 0:00:34]:
Grossmärktlich sicher. Wir werden das Ganze am nächsten Dienstag besprechen. Das ist «Tarena» zu den Zauberformeln.

Person11 [0:00:34 - 0:00:38]:
Oder ist alles nur ein fauler Zauber?

Person4 [0:00:56 - 0:01:54]:
Petra Gössi, Präsidentin FDP. Sie sagt, Bundesrat Cassis macht einen guten Job und es gibt keinen Grund, ihn abzuwählen. Das würde unser System instabil machen. Christian Löwra, Präsident SP, sagt, die Rechte ist im Bundesrat übervertreten. Es braucht eine grüne Bundesrätin, damit der Wählerwille abgebildet ist. Albert Rösch, die Präsident SVP, sagt, momentan gibt es keinen Handlungsbedarf. Die Grünen müssen ihr Wahlrecht und das Wahlresultat in vier Jahren erst bestätigen. Dann schauen wir weiter. Gerhard Pfister, Präsident CVP, sagt, wir müssen diskutieren, wie man Veränderungen nach Parlamentswahlen auch in der Regierung abbildet, aber nicht überhastet. Ausserdem im Studio Walter Saglatli, Interims-Co-Präsident Grüne und Jörg Grossen, Präsident Grünliberale. «Die Arena» moderiert von Sandro Proz.

Person11 [0:01:59 - 0:02:30]:
Vielen Dank an das Publikum, meine Gäste und Ihnen zu Hause. Mal schauen, wer heute am Samichlaus-Tag mit Mandarinen rechnen kann, wer eher mit einer Pfizze und wer das beste Bundesratsvers vorträgt heute Abend. Sie wäre die zehnte Frau im Bundesrat und sie wäre die erste Grüne im Bundesrat. Regula Ritz. Ja, «wär», wenn nur das Wörtchen «wär» nicht «wär». Herr Pfister, ist es definitiv, die CVP wird Regula Ritz nicht unterstützen?

Person10 [0:02:31 - 0:02:42]:
Die Mitte-Fraktion hat beschlossen, Frau Ritz nicht anzuhören. Dann kann ich mir schwer vorstellen, dass eine Mehrheit der Fraktion sie trotzdem wählen wird. Insofern war es ein Klassik-Nagse.

Person11 [0:02:42 - 0:02:56]:
Ein Klassik-Nagse. Trotzdem stellen Sie den Anspruch der Grünen nicht infrage. Zumindest signalisierten Sie das gegenüber den Grünen. Das wiederum macht die Kandidatin Regula Ritz putzhässig. Lassen wir uns das anschauen.

Person1 [0:02:57 - 0:03:12]:
weil wir mit den Wahlen zur vierten Stärksten Partei geworden sind. Sogar der CVP-Präsident Gerhard Pfister sagt, das bedeute eigentlich einen Bundesratssitz. Man findet es logisch, dass wir mit einer Kandidatur durchkommen. Darum wäre es auch logisch, uns zu einem Hearing einzuladen.

Person11 [0:03:13 - 0:03:20]:
Es wäre logisch. Also, das eine meinen, aber das andere machen, was sie machen. Herr Pfister, Sie lassen die Grünen im Regen stehen.

Person10 [0:03:20 - 0:04:01]:
Nein, wir haben klar gesagt, wir müssen darüber reden, wie die Wahlergebnisse, und das Wahlergebnis kann man nicht einfach so wegwischen. Die Grünen haben numerisch, und wenn man es auch von der Sitzzahl anschaut, haben sie durchaus legitimerweise einen Anspruch, auf einen Bundesratssitz zu stellen. Und machen das auch. Aber es ist einfach die Frage, wann und wie man das macht. Es war meine persönliche Haltung immer, und auch von einem grossen Teil der Fraktion, meine persönliche Haltung war immer, man wählt amtierende Bundesräte, die wieder antreten möchten, die wählt man nicht ab. Insofern müssen wir jetzt wirklich darüber reden, wie wir die Wahlergebnisse besser und schneller halten, auch in der Regierung abzuhalten.

Person11 [0:04:01 - 0:04:09]:
Genau darüber werden wir in dieser Arena reden. Frau Gössi, ich muss aber gleich fragen, was haben Sie Herrn Pfister versprochen, damit er die Grünen unterstützt?

Person5 [0:04:10 - 0:04:51]:
Nichts. Wir sehen einfach, dass sie vernünftig reagiert haben. Und ich erinnere auch noch daran, in der Verfassung steht, man brauche eine regionale und sprachliche Verteilung. Die Landesteile sollen abgebildet sein. Jetzt greifen die Grünen nur die FDP ab. Ja, das ist auch numerisch nicht logisch. Zudem greifen sie genau die italienische Sprache, den italienischen Sprachteil der Schweiz an. Ich glaube, das geht nicht auf. Und dann vor allem starten sie den Angriff noch mit einer grünen Frau aus Bern. Wir haben schon eine rote Frau aus Bern in der Regierung. Das sind alles Punkte, die ... Es ist einfach auch handwerklich, das ist auch das, was Herr Pfister angesprochen hat. Man kann es diskutieren, man muss es diskutieren. Die Frage ist aber, wann und wie. Und das Wie ist hier zumindest sehr schwach gemacht.

Person11 [0:04:52 - 0:05:02]:
Herr Rösti, Sie lächeln von sich hin. Sie können sich eigentlich zurücklehnen und sagen, mir geht das alles nichts an. Aber trotzdem, man weiss es nie so genau bei der SVP. Es wird sich auch gleich noch eine Spielung geben am nächsten Mittwoch.

Person3 [0:05:03 - 0:06:20]:
Also, zurücklehnen darf man sich nie bei Bundesratswahlen. Das ist mal das Erste. Aber ich glaube, für uns ist klar, mit 25 % Wähleranteil stellen wir Anspruch an die zwei bisherigen Präsidenten Ueli Maurer und Bundesrat Guy Parmelin, von denen wir stolz sind, dass sie wieder antreten. Spielung gibt es von unserer Seite nicht. Es ist ganz klar, wir als Fraktion haben die Stimmung geschlossen, es gebe keine Anhörung der grünen Kandidatin. Nicht wegen der Kandidatin, sondern weil wir sagen, diese Wahl muss sich erst einmal bestätigen. Dann kann man in vier Jahren beurteilen, ob das eine gewisse Kontinuität hat. Unser Land hat von Stabilität, Kontinuität und nicht Ruckhübungen hingelebt. Was wir einfach nicht vergessen dürfen, es wird jetzt auf den Anspruch gestampft, die Grünen mit der SP haben 30 % zusammen. Das gibt sicher niemals Anspruch auf drei Bundesratssitzen. Das darf man einfach nicht vergessen. Sie haben jetzt noch die Linksten aufgestellt. Frau Rizzi ist auf der Skala, auf dem Rating ganz links. Sie haben beispielsweise verzichtet, eine Doppelkandidatur. Man hätte ja jemanden eingemitterter bringen können. Handwerkliche Fehler, hat Frau Rizzi gesagt.

Person11 [0:06:18 - 0:06:23]:
Geht das in die Richtung, die Sie sagen? Man hat das falsch aufgelegt.

Person3 [0:06:23 - 0:06:47]:
Es geht in diese Richtung. Dass man jetzt so auf die Konkurrenz kommt, dass die gleichen Grünen oder die gleiche Frau Rizzi, die noch vor vier Jahren die Wahl hatte, keine SVP-Bundesrat hat, ist logisch, dass wir hier auch nicht Hand bieten. Und an der Zauberformel, an bestehender Konkurrenz festhalten, sofern die Kolleginnen und Kollegen der anderen Parteien das auch mitmachen.

Person11 [0:06:47 - 0:07:04]:
Ich weiss und spüre es dahinter. Herr Glättli juckt schon lange. Ich komme gerade zu Ihnen. Ich will aber noch Herrn Löwra abholen, der mir doch sagen soll, hätten Sie das alles anders aufgelöst, wenn es um einen SP-Sitz ging. Ist das wirklich nicht so taktisch geschickt gelaufen?

Person6 [0:07:04 - 0:08:12]:
Ich bin mir nicht sicher, dass das die Frage ist. Am Schluss sind Fehler gemacht worden, aber die sind nicht matchentscheidend. Was für Fehler? Matchentscheidend ist vielmehr die Tatsache, dass die bürgerlichen Parteien nichts ändern wollen, obwohl die Grünen die Partei sind, die seit dem Zweiten Weltkrieg am stärksten an einer Wahl zugelegt hat. Und die SVP die Partei in der gleichen Zeitperiode, die am stärksten verloren hat. Wir haben für Schweizer Verhältnisse tektonische Änderungen. Und wenn das nicht in die Regierung abgebildet wird, dann soll man sich fragen, warum wir noch Nationalratswahlen organisieren. Wir sind der einzige Staat, wo das Wahlergebnis null Einfluss auf die Regierungszusammensetzung hätte. Und ich plädiere für etwas mehr Ehrlichkeit in dieser Diskussion. Und Ehrlichkeit sollte dazu führen, mindestens anzuerkennen, dass die Grünen einen Anspruch haben über den Zeitpunkt alles. Da habe ich nur vage Verständnis. Aber in der jetzigen Situation scheint es mir etwas willkürlich, den Anspruch der Grünen nicht anerkennen zu wollen. Die grösseren politischen Kräfte müssten eingebunden werden.

Person5 [0:08:12 - 0:09:10]:
Aber genau diese Diskussion kann man jetzt gar nicht führen. Es geht nicht darum, ob man die Grünen in der Regierung einbinden kann oder nicht. Es geht einzig darum, dass der Bundesrat nach links rutschen soll. Sie greifen einfach einen bürgerlichen Sitz an. Und da muss man auch darüber diskutieren, das sagte Röschler vorher, die Grünen und die SP zusammen haben praktisch deckungsgleiche Profile. Man kennt ja, wer wo politisiert. Es gibt Auswertungen zu dem. Das heisst, wenn das deckungsgleich ist, dann müssen wir auch schauen, zusammen haben sie etwa 30% Wähleranteil, mit drei Bundesräten sind das 46%. Das hat nichts mit dem Wählerwillen zu tun. Wenn Sie die FDP und die SVP anschauen, da sind viel grössere Unterschiede. Wir sind irgendwo rechts von der Mitte und die SVP ist ganz rechts. Diese Diskussion wird nur dadurch verunmöglicht, dass mit diesem Angriff der Bundesrat nach links rutschen will. Es geht nicht darum, dass man tatsächlich den Wählerwillen in der Regierung abbildet.

Person6 [0:09:10 - 0:10:18]:
Das sehe ich nicht so. Es geht darum, die Kräfteverhältnisse im Parlament abzubilden. Die Fraktion der Mitte spielt im Parlament das Züglein an der Waage zwischen links und rechts. Sie haben es selber immer wieder betont. Die Frage ist, warum soll es im Bundesrat anders sein? Warum sollen FDP und SVP im Bundesrat alleine eine Mehrheit stellen, wenn sie diese Mehrheit weder im Bundesrat, noch im Nationalrat, noch im Ständerat haben? Es geht nicht darum, im Prozentsatz zu schauen, wer wie vertreten ist. Es geht darum, die relevanten politischen Kräfte einzubinden und das Kräfteverhältnis, das wir im Nationalrat haben, im Bundesrat wieder abzubilden. Das war Ihr Argument, als es darum ging, einen zweiten SVPler in die Regierung hineinzubringen. Damals haben Sie nicht gezögert, Frau Metzler abzuwählen. Ihre beiden Argumente sind, dass Sie die Verantwortung der Parteien genommen haben. Jetzt erstaunt mich, zu sehen, wie Sie kommen und sagen, bisherige Bundesräte wählt man nicht ab. Frau Metzler, Sie haben knallhart abgewählt. Ja, aber das ...

Person3 [0:10:19 - 0:11:15]:
Es gibt wirklich keinen Grund, für einen 30-prozentigen Wähleranteil drei Bundesräte zu wählen. Herr Löwrat tut gerne von seinem eigenen Verlust abgesehen. Im Ständerat hat er drei auf Kosten der Grünen verloren. Der Gewinn im Ständerat ist eine reine interne Verschiebung. Er hat auf dem Nationalrat zwei Prozent Wähleranteil verloren. Also haben wir 30 Prozent. Da könnt ihr rechnen, wie ihr wollt. 30 Prozent haben nicht Anrecht auf drei Bundesräte zu sitzen. Wenn ihr so von der Konkordanz ... Wir sagen ja, gerade auch zu euren Gunsten, wir werden auch eure Bundesrätinnen und Bundesräte wählen. Gerade zu euren Gunsten sagen wir, im Moment festhalten an Konkordanz, an bewährter Zauberformel. Also da müsst ihr jetzt nicht so schiessen. Sonst schiessen sie euch nicht plötzlich in die Zegentechnik.

Person6 [0:11:15 - 0:11:25]:
Es geht nicht darum zu schiessen. Es geht darum, die Machtverhältnisse abzubilden, wie sie im Parlament vorhanden sind. Und da macht jeder seine eigene Rechnung. Ich möchte noch gerne eine Kluft aufnehmen.

Person5 [0:11:23 - 0:11:58]:
Es wurde noch angesprochen, die Wahl von Frau Metzler. Aber das war 2003. Und Sie haben sie geschlossen abgelehnt. Die SVP war bereits 1999 die stärkste Kraft, mit Abstand die stärkste Kraft der Schweiz. Und es gab 1999 keine Veränderung. Vier Jahre später wurde das bestätigt. Und die SVP war nochmals mit Abstand die stärkste Kraft der Schweiz. Sie konnte das sogar ausbauen. Das Einzige, was man dort gemacht hat, war, den stärksten Kraft in der Schweiz zwei Bundesratssitz zuzustellen. Und von dieser Situation, von diesem Verhältnis, sind wir noch meilenweit im Felsen. Aber wir haben eine neue starke Kraft im Land.

Person11 [0:11:57 - 0:12:14]:
Das sind die Grünen. Guten Abend, Balthasar Glättli, Interims-Co-Präsident der Grünen. Wir haben am Anfang vom Konjunktiv gesprochen. Sie haben sich damit abgefunden, dass es wahrscheinlich beim Traum bleiben wird und Regula Ritz nicht gewählt wird.

Person7 [0:12:14 - 0:12:32]:
Man hat es ja hier gesehen. Es gibt eine Koalition der Macht. Es ist nicht eine Koalition der Inhalte. Es sind inhaltlich grosse Differenzen zwischen all diesen vier Parteien. Es ist eine reine Machterhaltungsübung. Das heißt, es gibt eine Koalition der Macht.  Sie haben sich damit abgefunden, weil sie die Fragen nicht beantwortet haben.

Person7 [0:12:32 - 0:13:18]:
Das war die Ausgangslage, mit der wir am 20. Oktober schon konfrontiert waren. Wir haben gekämpft. Wir haben gekämpft, zuerst einmal hinter die Kulissen zu schauen. Gibt es so einen Akku? Kann man einen Akku finden, dass man sagt, man einigt sich auf eine neue Formel oder auf eine neue Art und Weise, wie man das verteilt? Wir haben gemerkt, dass es bei den rechtsbürgerlichen Parteien primär Beton ist. Wir haben gesagt, wir könnten nicht nach so etwas Historischem einfach sagen, wir gehen auf. Weil die uns die Türe zu machen, rütteln wir nicht daran. Wir rütteln daran. Es wäre eine Überraschung. Ich glaube immer noch, dass Überraschungen möglich sind. Woher sollen dann die Stimmen kommen?

Person11 [0:13:18 - 0:13:36]:
Von der CVP kommen sie nicht. Von der SVP sowieso nicht. Die CVP hat sich nicht einmal zum Healing eingeladen. Die CVP hat sich nicht einmal zum Healing eingeladen. Der Präsident ist hier, hat ihre Regularit angeschaut. Aber am Schluss hat er gesagt, wir wissen noch nicht genau, was wir machen wollen. Es wird auf eine Stimmfreiung hinauslaufen.

Person7 [0:13:33 - 0:14:44]:
Sie haben das gemacht, was vernünftig ist. Wenn man die Zeit hat, wenn man die Hälfte der Fraktionen neu hat, die noch nicht auf vier oder acht Jahre Zusammenarbeit mit der Regularit zurückgreifen können, dass die sich noch Gedanken machen. Aber zurück zu dem, was wir hier gehört haben. Das würde ich gerne noch einmal deutlicher hören. Das würde ich gerne noch einmal deutlicher hören. Petra Göszi sagte, 1999 hätte man schon wechseln müssen. 1999 hätte man schon wechseln müssen. Die SVP war stärkster, aber sie bekam nicht zwei. 2003 waren wir auch bereit, freisinnig, eine amtierende CVP Bundesrätin abzuwählen, um zu sagen, sie haben es jetzt bewiesen. Das würde also heissen, dass wir jetzt auch mal rausarbeiten können. Heisst das jetzt, wenn es uns gelingt, das in vier Jahren zu bestätigen, wenn es uns gelingt, in vier Jahren die vierte stärkste Partei zu sein, die SVP weiter dahin zu bleiben, heisst das dann, dass die gleiche Petra Göszi oder ihre Nachfolgerin und eben auch Herr Rösti seine Nachfolgerin anstehen? Also Botschafter ist auch angekommen,

Person11 [0:14:42 - 0:14:49]:
ein Bekenntnis heute Abend in vier Jahren, wenn es bestätigt wird, sind die Grünen drin oder nicht. Und jetzt haben sie das Recht dazu.

Person5 [0:14:50 - 0:15:56]:
Das ist ein ganzes Thema.     Wie soll zukünftig das Resultat, das wir bei der Volkswahl haben, auch im Bundesrat abgebildet sein? Die Gesprächsbereitschaft haben wir jetzt immer signalisiert. Frau Ritz hatte übrigens auch mal ein Spitzengespräch. Das ist aber nicht in einem Gespräch gemündet, sondern wir haben die Leute gefragt, was ihre Vorstellung ist. Und es kam einfach nur Angriff auf die FDP. So führt man keine Gespräche darüber, wie man den Volkswillen abbilden soll. Das sind auch nicht zielführend, ob man sich irgendwo findet, sondern das ist einfach eine Ansage. Wir haben es entgegengenommen und das ist dann das Resultat daraus. Aber das haben wir auch immer gesagt. Das ist ein Unterschied, wenn man jetzt über den 11. Dezember spricht, unmittelbar über diese Wahl, oder ob man sich tatsächlich darüber unterhält, wie das in Zukunft aussehen soll. Was ich immer gesagt habe, und zu dem werde ich auch stehen, ist, dass die Stabilität wichtig ist. Bis jetzt hat uns die Zauberformel, wie auch immer man sie auslegt, sehr viel Stabilität gebracht. Neu kommt jetzt dazu, dass man mehrere kleine Partien hat. Das heisst, die Partienlandschaft hat sich aufgesplitten. Das muss man entsprechend abbilden. Aber gemacht, gemacht.

Person11 [0:15:55 - 0:16:03]:
Keine Hektik in aller Ruhe. Sie sind elegant ausgeglichen beim 11. Dezember. Noch zwei Punkte, die wichtig sind.

Person5 [0:15:58 - 0:16:10]:
Herr Grossen, ich möchte Herrn Grossen kurz einbinden, was darum geht, ob jetzt die Stimmen kommen oder nicht.

Person11 [0:16:03 - 0:16:13]:
Kommen die Stimmen, Herr Grossen, für die Grünen oder nicht?

Person9 [0:16:14 - 0:17:11]:
Also bei uns ist es so, die Ausgangslage ist tatsächlich komplex. Es gibt die zwei Ebenen, die eine ist die rechnerische Ebene und die andere ist die inhaltlich personelle Ebene. Bei rechnerischer Ebene ist es so, dass man tatsächlich nachvollziehen kann, dass man den Sitzanspruch stellt. Das kann ich mir absolut nachvollziehen. Rechnerisch kann man das einfach so belegen. Es ist aber so, dass bei dieser rechnerischen Situation der Punkt so ist, dass wenn man jetzt eine Übervertretung der rechten Partei hat, also des Rechtsblocks im Bundesrat, und wenn man den Sitz verschiebt, macht man nichts anderes als eine Übervertretung auf der linken Seite zu schaffen. Und eigentlich wäre es viel gescheiter, wir würden es zusammen tun und schauen, eigentlich muss ja die Mitte, die im Übrigen auch zugelädt hat in diesen Wahlen, gestärkt werden. Das ist so die mathematische,  Und wie haben Sie sich entschieden, Herr Gross? Da gibt es die inhaltliche Geschichte, und die ist die, dass wir uns überlegen müssen, wir haben mit verschiedenen Sachen Wahlkampf gemacht, wir haben mit Umwelt, Klimaschutz, Biodiversität... Sie haben gesagt, der Bundesrat müsse ökologischer werden.

Person11 [0:17:11 - 0:17:18]:
Jetzt haben Sie die Chance dazu. Aber Sie können sich nicht durchringen, obwohl Sie die Regularität schon seit vielen Jahren kennen. Wie haben Sie sich entschieden, ganz persönlich, Herr Gross?

Person9 [0:17:18 - 0:18:23]:
Ich gebe euch nachher gerne die Antwort. Nein, jetzt gerne. Ich möchte einfach gerne schnell sagen... Wenn Sie nachher sagen, haben wir es schon vergessen. Wir haben auch die inhaltliche Ebene, wir haben Klimaschutz, Umweltschutz, Biodiversität, und dort ist es so, dass Frau Riez uns ganz klar näher steht, als zum Beispiel Herr Gassis. Das ist ein ganz klarer Fall. Aber bei der Europapolitik ist das nicht so. Da haben wir uns in anderen Fällen, Innovation, Wettbewerb, offene Vernetzte-Schweizer-Rahmen abgekommen, wo uns Herr Gassis ganz klar näher steht als Frau Riez. Und jetzt geht es eben darum, dass unsere Fraktion, nachdem wir Frau Riez angehören, nachdem wir auch mit der neuen, wir haben zehn neue Fraktionsmitglieder, haben bei Herrn Gassis einen Besuch machen dürfen, damit sie ihn noch lernen können. Wir finden, das gehört zu einem guten Prozess, dass man das macht. Nachdem rufen wir uns nochmals zusammen, in der Fraktionssitzung am nächsten Dienstag. Und dann muss jedes ein individuelle Entscheidungen fällen, auf den Kriterien, die jetzt erklärt werden. Und das ist nicht einfach. Darum werden wir das sicher noch nicht kommunizieren. Wie sehen Ihre individuelle Entscheidung aus, Herr Gross? Das ist ein Wahlgeheimnis, das man am Schluss macht. Und ich muss... Also letzten Versuch, wissen Sie es für sich selber

Person11 [0:18:22 - 0:18:25]:
oder wissen Sie es nicht?

Person3 [0:18:25 - 0:18:36]:
Ich weiß es selber noch nicht. Aber Herr Brotz, das sehen wir doch jetzt. Herr Glättli kommt von... Er will uns hier Machtpolitik vorstellen. Äh, vor...

Person3 [0:18:37 - 0:19:15]:
Ein Machtkartell, hat er vor ein paar Jahren schon gesagt. Ein Machtkartell, hat er vor ein paar Jahren schon gesagt. Dabei ist genau er, der die Machtverschiebung im Bundesrat heranführen will. Darum ist offenbar, das merkt man hier, offenbar unter den Grünen, die die gleichen ökologischen Interessen vertreten, die Kandidatur nicht abzulegen. Weil das Ziel ist, eine ganz linke Kandidatin im Bundesrat zu setzen. Und das ist doch das, was nicht geht. Und er redet noch, wir seien inhaltlich keine Koalition. Wir hätten doch keine Koalitionsregierung. Sonst hätte ja die SVP die Regierung bilden müssen.

Person7 [0:19:15 - 0:19:24]:
Genau, genau, Herr Dröschi. Und dort hänge ich ganz gerne ein. Und wir hier im heutigen Bundesrat

Person3 [0:19:18 - 0:19:33]:
sind wir von ganz links bis ganz rechts vertreten. Und es kann nicht angehen, dass jetzt die ganz linke eine fast noch linkere auch noch im Bundesrat bringt.

Person7 [0:19:33 - 0:20:39]:
Also, kurze Replik. Dort hänge ich gerne an. Genau das ist unser System. Man kann das komisch finden, wenn man es im Ausland erklärt, versteht es niemand. Wir haben keine gemeinsamen Programme, sondern man sagt, die stärksten Parteien nach dieser berühmten Zauberform, worüber wir jetzt sprechen, bleiben die oder bleiben die nicht. Und wenn sie bleiben würden, müssten eigentlich wir drin sein und nicht die SVP. Nach dieser berühmten Zauberform werden die stärksten Parteien eingebunden. Und sie haben nicht die Pflicht, ihr Programm zu ändern, sondern sie haben die Pflicht, nachher in einer Kollegialregierung sich auch diese Personen kollegial zu verhalten. Und genau das ist es, was Regula Ritz acht Jahre lang in einer Exekutive bewiesen hat, was auch ihre Gegner oder politische Gegenspieler von dieser Exekutive, zum Teil aus der FDP, attestiert, dass sie genau das hätte können. Und wenn wir Ueli Maurer gewählt hätten, einmal in diesem Parlament, hätten wir einen Parteipräsidenten gewählt, der im Vergleich zu Ihnen eher einer gewesen wäre, der etwas gebaldert hätte. Was wollen Sie damit sagen?

Person11 [0:20:38 - 0:20:45]:
Regula Ritz wird eingewiesen und nur noch halbgrün sein, wenn sie im Bundesrat wäre?

Person7 [0:20:42 - 0:20:53]:
Ich bin der schlechteste Bundesrat, aber er hat nicht mein Programm. Ich bin vielerlei inhaltlich anderer Meinung. Man ist anpassungsfähig,

Person11 [0:20:52 - 0:21:16]:
wenn man in diesem Gremium ist. Das haben Sie eigentlich sagen wollen. Christian Levran, Sie haben ja gesagt, dass das, was hier bei den Grünen passiert, von der CVP-Seite her, ein politischer Selbstmord sei. So haben Sie es formuliert. Dazu haben wir die Schlagzeilen. Sie haben es den welschen Kolleginnen und Kollegen gesagt. C'est un suicide politique.

Person6 [0:21:16 - 0:22:19]:
Vielen Dank. Das sind noch starke Worte. Ja, aber die Überraschung war auch stark, als die CVP nicht mal Regula Ritz anhören wollte. Denn von der anderen Seite, was vertreten wird, ist die klassische Auslegung der Zauberformel. D.h. die drei grössten Parteien haben zwei Bundesräte, der viertgrösste nur einen. Die CVP ist jetzt der viertgrösste. Der fünftgrösste. Ja, das stimmt. Die Grünen sind vor der CVP. Wenn dieses Ergebnis in 2023 bestätigt wird, und wenn die gleiche Formel angewendet wird, nach der Erklärung von Frau Gössi vor fünf Minuten, dann werden die Grünen anstelle der CVP im Bundesrat gewählt. Ist nicht mein Wunsch. Ich gehöre zu denen, die finden, die CVP hat eine historische Rolle. Ist vielleicht meine katholische Wurzel. Keine Ahnung. Aber sie haben die Katholiken in diesem Land in den Bundesrat integriert. Meine Position ist, dass die relevanten politischen Kräfte integriert werden müssen, in die Bundesrat zu kommen. Die CVP gehört dazu. Aber ehrlich gesagt, nach dieser Wahl zu sagen, dass die Grünen nicht dazu gehören, das fällt mir ein bisschen schwer.

Person11 [0:22:19 - 0:22:31]:
Dabei gibt es eigentlich gute Gründe, Herr Pfister, dass man von der CVP aus sagt, jawohl, man unterstützt die Grünen. Wissen Sie, welche Gründe? Zeigen Sie es mir. Ich zeige es Ihnen. Schauen wir es uns an.

Person4 [0:22:32 - 0:22:39]:
Bereitet die CVP der grünen Kandidatin den Weg in den Bundesrat, könnte sie ihren eigenen Platz längerfristig absichern.

Person4 [0:22:41 - 0:22:55]:
Denn wenn die Grünen einen Bundesratssitz der FDP erobern, wäre der grüne Anspruch erfüllt und der CVP-Sitz wohl ungefährdet. Zudem würde die CVP-Bundesrätin zur mächtigsten Bundesrätin.

Person4 [0:22:56 - 0:22:58]:
Denn die neue Regierung sähe dann so aus.

Person4 [0:22:59 - 0:23:05]:
Drei links der CVP, drei rechts der CVP und in der Mitte sie selbst.

Person4 [0:23:06 - 0:23:11]:
Wer eine Mehrheit will, braucht also die Stimme der CVP-Bundesrätin.

Person11 [0:23:16 - 0:23:24]:
Also, die Grünen hätten einen Sitz, die CVP hätte einen Applaus für ein Erklärstück. Das habe ich noch nie gemacht.

Person11 [0:23:30 - 0:23:44]:
Der Applaus gehört den Grafikern, die diese wunderbaren Erklärstücke für uns jede Woche machen. Die Grünen hätten einen Sitz, die CVP hätte die eigenen Sitz absichern können. Viola Amherd würde sogar die stärkste Bundesrätin werden.

Person11 [0:23:45 - 0:23:46]:
Was spricht dagegen?

Person10 [0:23:46 - 0:25:25]:
Es sprechen verschiedene Gründe dagegen. Dafür werde ich etwas länger sprechen. Der erste Grund ist, dass es uns nicht um Machterhalt geht, sondern es geht uns darum, dass man den Wählerwillen respektiert, unter der Wahrung der Institutionen und auch der amtierenden Bundesräte und auch gewissen Kontinente. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, nach diesen Wahlen, wenn man die gleichen Bundesräte so zusammensetzt, wie er jetzt ist, sind nicht mehr 80 % der entscheidenden Kräfte im Bundesrat vertraut, sondern nur noch etwa 69 %. Das ist doch ein markanter Unterschied. Also, mühen wir, werden wir ja vielleicht nachher noch über die Weiterentwicklung der Zauberfamilie reden. Der dritte, aber entscheidende Punkt ist, dass der Bundesrat kein Parlament ist. Und im Bundesrat findet die Entscheidfindung die Entscheidung. Es steht eben nicht so, dass dort Parteienvertreter miteinander sind. Im Bundesrat sucht man den Konsens, sucht man eigentlich nach Möglichkeit, die Abstimmungen zu vermeiden. Das ist etwas ganz anderes als eine Rolle einer Mitte-Partei in einem Parlament. Und der letzte Punkt ist, wenn ein Bundesrat entschieden hat, geht er nicht raus und sagt, wie die Mehrheitsverhältnisse gewesen sind. Er kann ja auch nicht demzufolge begründen, warum er so entschieden hat. Oder nur noch das Gesamtbundesrat. Das ist eine ganz andere Art, zu politisieren als im Parlament. Darum ist die Rolle, der Frau Amherd zusprechen würde, eine rein mathematische Übung. Faktisch gibt es im Bundesrat mehr überparteiliche Gemeinschaften, als man sich vorstellen kann.

Person11 [0:25:25 - 0:25:52]:
Also, dann reden wir über die Mathematik, reden wir über die Formeln, reden wir über die Zauberformeln, reden wir über das 2-2-2-1, reden wir über die aktuelle Zusammensetzung von 2-2-2-1 und 2-2-2-1. Das ist die Idee des Bundesrats, dass die drei grössten Parteien zwei Sitz haben, und die vierte grösste einen. Die Idee dahinter ist eine Konkordanzdemokratie. Also, möglichst viele Parteien sollen an der Macht beteiligt sein. Ein Blick zurück in diesem Zusammenhang.

Person4 [0:26:00 - 0:26:10]:
Erhalten zwei Sitze, die SVP als viertgrösste Partei einen.

Person4 [0:26:11 - 0:26:17]:
In der Regierung sollen durch die wichtigsten Parteien möglichst viele Wählerinnen und Wähler vertreten sein.

Person4 [0:26:19 - 0:26:44]:
1999. Grosser Sieg für die SVP. 2003 wird sie gar wählerstärkste Partei. Die Zauberformel wird gesprengt. Die CVP als viertstärkste Partei bekommt nur noch einen Sitz. SVP, SP und FDP je zwei. 2008. 2019. Die Bundesratsparteien verlieren. Erdrutschsieg für die Grünen. Viele Wähler sind nun nicht mehr in der Regierung vertreten.

Person11 [0:26:48 - 0:26:53]:
Und der berühmte Wählerwähler, Herr Rösti, der ist Ihnen ja so wichtig. Aber wenn es um die Grünen geht, nicht mehr?

Person3 [0:26:55 - 0:27:21]:
Ich habe es vorhin gesagt. Es ist absolut legitim und für mich nachvollziehbar, dass sie antreten. Wir sind dann im 99 auch sofort angetreten. Ich muss zeigen, dass man in die Regierung will. Aber es gehört eben auch dazu, dass man zeigt, dass man konkurrenzfähig ist. Und dass man an Stabilität auch Rechnung trägt. Und jetzt mit diesem Angriff

Person3 [0:27:22 - 0:27:51]:
nur eine E-Kandidatin auf einen Herrn Cassis, der sogar die Verfassung verletzt, die regionale Vertretung zu berücksichtigen. Ohne Absprache.   Ihr habt hier die ganze Gruppe gezeigt. Die grün-liberalen gehören auch zu den Wahlseigern. Ohne Absprache mit den grün-liberalen. Das zeigt, dass man hier einfach die linke Seite stellen wollte. Aber das sind ja eigentlich nur Nebengleise. Sie sagen, Sie müssen sich jetzt ein bisschen gedulden.

Person11 [0:27:50 - 0:27:57]:
Wie Sie sich auch gedulden müssen. Herr Löwra, Sie müssen Ihrem Juniorpartner einfach sagen, ein bisschen Geduld haben, bitte.

Person6 [0:27:57 - 0:28:13]:
Es geht nicht darum, Geduld zu haben. Zuerst ist es lustig zu hören, dass die SVP die Konkordanzfähigkeit von Redaktionen nicht mehr hat. Die SVP ist mit Herrn Blocher für den Bundesrat angetreten. Die Konkordanzfähigkeit.

Person6 [0:28:13 - 0:28:15]:
Die Zucht ...

Person3 [0:28:15 - 0:28:41]:
Stopp! Es ist die Frage, wie man antritt. Und gerade die Grünen haben immer gesagt, wir verlangen mindestens zwei Kandidaten. Wir sind in der letzten Wahl sogar mit drei Kandidaten angetreten. Das bin ich nicht. Aber das ist ein Detail. Sie wären auch dagegen, dass das in der Ausrede ist. Nein, das ist nicht ausreden. Doch, doch. Die Grünen haben ...

Person11 [0:28:39 - 0:28:47]:
Wenn Sie zwei miteinander reden, und Herr Glättli auch von hinten, dann wird es schwierig für die Zuschauer.

Person3 [0:28:43 - 0:28:59]:
Die Grünen haben im 15. bei uns bei einem Wähleranteil von fast 30 % gesagt, wir wählen keinen SVP-Bundesrat. Sie müssen jetzt mit Dürinek eine Konkordanz erstellen.

Person6 [0:28:59 - 0:29:23]:
Sie bekommen eine andere Frage und eine weitere Möglichkeit, uns das Ganze zu erklären. Sind Sie jetzt der Moderator? Nein, ich versuche es. Ich versuche, ihn vorwärtszubringen. Das ist auch in Ihrem Interesse. Sie haben die Frage verpasst. Würden Sie einen anderen grünen Bundesrat wählen? Sie fordern jetzt, dass Sie mehrere Kandidaten stellen. Sagen Sie mir den Namen der grünen Kandidatin, der Sie gewählt hätten.

Person3 [0:29:23 - 0:29:27]:
Keiner. So viel zur Ausrede.

Person6 [0:29:27 - 0:29:33]:
Mehrere Kandidaten hätten Ihnen das Ganze einfacher gemacht.

Person3 [0:29:27 - 0:29:35]:
Was nicht an Ihrer Mitte wäre passiert, bin ich nicht so sicher.

Person6 [0:29:34 - 0:30:26]:
Zur Frage, die Sie gestellt haben. Warten. Die zentrale Frage ist nicht, ob wir noch vier Jahre warten. Die zentrale Frage ist, ob wir die relevanten politischen Kräfte im Bundesrat verbinden. Die Zauberformel von 1959 wurde in einer Situation erstellt, in der drei Parteien über 20 % hatten, damals FDP, CVP und SP. Und in einer Partei, die 10 % hatte. Heute haben wir eine Situation, die wesentlich anders ist. Zwischen 10 und 15 % haben wir drei Parteien. Wir sind leicht darüber. Und die SVP ist deutlich darüber. Wir müssen einen Weg finden, um die relevanten politischen Kräfte in die Regierung einzubinden. Die ganze Frage, ob wir warten oder nicht, erhalte ich nicht als so zu matchentscheidend im Ergebnis.

Person7 [0:30:26 - 0:30:27]:
Sie reden von diesen Kräftenverhältnissen.

Person7 [0:30:28 - 0:31:37]:
Vor allem darum, nicht weil das, was ich sogar noch verstehe, nicht leichtfertig ist. Man sagt, jemanden amtierend abzuwählen, ist etwas, was man nicht leichtfertig machen sollte. Das war vielleicht auch der Grund, warum wir nicht einfach so dastanden, wie ein Gorilla und sagten, weg damit. Das wäre ja in vier Jahren auch der Fall. Der Kassis wurde noch nicht so lange hergewählt und hat gesagt, er bleibe noch zehn Jahre im Aussen-Departement. Frau Amherd wurde vor einem Jahr gewählt. Ich nehme auch nicht an, dass sie schon amtierend ist. Aber ich glaube, dass sie sich nicht als Amtsmütig fühlt. Von daher, wenn man sagt, das sei etwas Unanständiges, dann muss ich sagen, gut, aber genau die, die sagen, dass Sex etwas Schlimmes sei, haben das schon gemacht. Oder man sagt, es müsste eine andere Person gewesen sein. Dann muss man sagen, der Blocher war sicher nicht der eingemittete Kandidat. Es gibt offensichtlich auch niemanden von uns, der für sie der richtige Kandidat oder Kandidatin sein könnte. Herr Amherd, die Antwort war zumindest ehrlicher. Das heisst, alle sind ausgerettet,

Person7 [0:31:39 - 0:31:43]:
aber es soll keine konsequente Wechselwahl geben. Sie stehen nicht so da,

Person11 [0:31:42 - 0:31:56]:
wie Sie vorhin gesagt haben, sondern am Bundeshaus. Herr Grosser, Sie könnten ein Interesse daran haben, die Zauberformel anders zu gestalten. Dann könnten Sie auch von einem Bundesrat oder einer Bundesrätin träumen.

Person9 [0:31:56 - 0:32:58]:
Genau, wir haben ein vitales Interesse daran. Wir sind massiv bei den Parlamentswahlen zugelassen. Von daher ist es klar, dass wir die Zauberformel verändern möchten. Ich möchte auch Herrn Pfister ein Kränzchen wenden, dass er das jetzt angestoßen hat, dass man diese Gespräche führen soll, dass man das diskutieren soll und dass man andere Lösungen suchen muss. Ich habe das Gefühl, es wird schwierig, nachdem die Machtkartelle so erhalten wird. Es wird wahrscheinlich schwierig werden, selbst wenn wir bei den Grünen helfen würden. Bleibt das so. Der Punkt ist, dass wir schon jetzt vorausschauen müssen, dass wir an der Lösung der Zukunft arbeiten müssen. So wie sie jetzt ist, mit nur 69 % der Wählerinnen und Wähler, die im Bundesrat abgebildet sind, das ist keine Zukunft. Wir würden auch gerne einen Bundesratssitz haben. Jetzt mit 7,8 % ist es wahrscheinlich noch zu früh. Aber wir haben ein Interesse daran. Man hat ja gehört, von 10 bis 15 % hat man schon ein Anrecht. Oder kann man das zumindest so unterreden?

Person11 [0:32:58 - 0:33:03]:
Der Zusammenkandidat ist ja auch ein Anwalt.   aber da ist ja auch ein Ozean zwischen den Themen und der Europapolitik.

Person9 [0:33:02 - 0:33:06]:
Es gibt Differenzen.

Person7 [0:33:03 - 0:33:33]:
Wir haben noch nie Parteien zusammengezählt. Zu rechts gab es diese Übung. Die Übungen der CVP und der BDP, die man gesagt hat, um quasi die beiden Seiten zu retten. Ideen, Allianz, whatever. Und dann von links bis rechts haben alle gesagt, entweder sind wir eine Partei oder nicht. Und hier Parteien zusammenzuhalten, das finde ich, ist etwas völlig Neues. Da müsste man uns sagen, auf welche Grundlage.

Person7 [0:33:34 - 0:33:35]:
Ihr seid doch nicht ganz grün.

Person11 [0:33:34 - 0:33:38]:
Es gibt viel Gemeinsamkeit,

Person9 [0:33:38 - 0:33:43]:
aber es gibt auch Differenzen. Wegen dem sind wir unterschiedliche Parteien. Das ist ja richtig so.

Person7 [0:33:40 - 0:33:57]:
Eine Wählerin, ein Wähler, weiss, warum wählt sie oder wer. Er grünliberal oder grün oder SP oder CVP oder FDP oder SVP. Das ist die Entscheidung, die die Wähler machen. Aber dann heisst es, es geht nur um die Sitzstandwahrung.

Person5 [0:33:59 - 0:34:16]:
Nein, es geht nicht um die Sitzstandwahrung. Die Frage, die sich mir stellt, ist, wie ernst ist denn der Grüne tatsächlich mit dieser Kandidatur? Ihr habt euch sofort nur auf die FDP eingeschossen. Und damit ist jegliche Diskussion darüber, wie der Bundesrat überhaupt zusammengestellt sein soll, einfach abgebrochen. Weil es keine einzige Partei gibt,

Person7 [0:34:15 - 0:34:19]:
die so überverträt ist wie die Freisinger.

Person5 [0:34:16 - 0:34:29]:
Ja, aber nachher ist ... Die SP und die Grünen haben genau das gleiche Programm. Sie können nicht verhindern, dass die Grünliberalen und die Grünen

Person6 [0:34:25 - 0:34:33]:
zusammengezählt werden. Plötzlich sind Grüne und SP unterschiedliche Parteien.

Person5 [0:34:33 - 0:34:50]:
Ich zähle die nicht zusammen. Ich zeige einfach, dass die Grünen und die SP 30% des Wählerwillens haben. Mit einem dritten Bundesrat sind es 46% des Bundesrates. Und nachher ist die Übervertretung, die jetzt hier moniert wird, auf der linken Seite genauso gegeben. Aber Sie als Partei ...

Person7 [0:34:51 - 0:35:07]:
Sowohl die Grünen als auch die SP sind Polen. Das sind Polen. Sie können das jetzt rechnen, wie Sie es wollen. Links, rechts, vorne, unten. Nach Sitz, nach Ständerat, nach Prozent. Aber mit dem verunmöglichen Sie wieder regelreiche Diskussionen? Nach Vertretung auch in den Sprachregionen.

Person5 [0:35:07 - 0:35:25]:
Überall, sorry. Das ist nur eine rein mathematische Auszählweise im Nationalrat. Nein, Sie können es ja mit allen Sitz in der Vereinigten Bundesversammlung rechnen. Mit der Diskussion, die der Fischkretter anregt, dass man z.B. die Sitz im Parlament anschaut. Man könnte z.B. auch noch die Stärke der Grünen anschauen.

Person11 [0:35:25 - 0:36:04]:
Reden wir doch bitte darüber und diskutieren über den Angriff. Sie sprechen davon, Herr Glätti, dass Sie nicht auf eine Person zielen. Trotzdem sind wir ganz ehrlich. Ein Bundesrat steht im Zentrum, wenn nicht im Gegenwind. Und das ist Ignacio Cassis. Das hat mit zwei Sachen zu tun. Erstens, bei der Wahl am nächsten Mittwoch müssen sich die Bundesräte in der Reihenfolge ihres Amtsalters der Wiederwahlstellen, an Sanitätsbeteiligten, der Anzeltprinzip, und zweitens ist Herr Cassis auch nicht ganz unumstritten. Reden wir zuerst darüber, wie das Grundprinzip der Wahlen am nächsten Mittwoch aussieht.

Person4 [0:36:07 - 0:36:16]:
Bei der Wahl gilt das Anzianitätsprinzip. Zuerst muss sich der amtsälteste Bundesrat zur Wiederwahl stellen. Diesmal also Ueli Maurer.

Person4 [0:36:17 - 0:36:22]:
Danach folgen die weiteren Bundesräte in der Reihenfolge ihrer Amtsdauer.

Person4 [0:36:23 - 0:36:37]:
Simonetta Sommaruga von der SP. Sie ist am zweitlängsten im Bundesrat. Gefolgt von Alain Berset, ebenfalls von der SP. Und Guy Parmelin von der SVP. Ihre Wiederwahl gilt als sicher.

Person4 [0:36:38 - 0:36:54]:
Als Fünfter stellt sich Ignacio Cassis von der FDP der Wiederwahl. Diesen Sitz greifen die Grünen an. Mit Regularit. Danach geht es um die Wiederwahl von Viola Amherd von der CVP und Gerdin von der SPD.  Und Karin Keller-Sutter von der FDP.

Person11 [0:36:57 - 0:37:16]:
Unabhängig davon, ob Herr Cassis zittern muss oder nicht, mich würde wirklich hier in den Wunder nehmen, ganz einfach, wie beurteilen Sie die Arbeit von Herrn Cassis? Während dieser Pause haben Sie ein Blatt Papier mit einem Stift bekommen. Ganz eine einfache Aufforderung auch an Herrn Grossner und Herrn Glättli. Welche Note bekommt Herr Cassis von Ihnen?

Person10 [0:37:17 - 0:37:21]:
Was ist die Skala? 1 bis 6.

Person11 [0:37:21 - 0:37:25]:
1 bis 6. So wie früher in der Schule, Herr Glättli.

Person7 [0:37:25 - 0:37:29]:
Dann gibt es auch keine Noten mehr, oder?

Person11 [0:37:32 - 0:37:37]:
So, wo könnte es am interessantesten sein? Herr Pfister,

Person11 [0:37:37 - 0:37:41]:
können Sie es bitte aufgeben? Ja, eine 4. Eine 4? Das ist genügend. Das ist genügend, ja.

Person10 [0:37:44 - 0:38:28]:
Herr Cassis macht viele Sachen richtig. Und man darf auch bei der Frage, ob man ihn wählen soll, ja oder nein, ist er aus unserer Partei oder stimmt er inhaltlich mit einem überein? Aber Herr Cassis hat zum Beispiel bei der Pilatus-Sache seine Führungsstärke vermisst. Er hat Mühe mit einem Geschäft bekommen, das der Gesetzgeber, das das Parlament ausdrücklich gesagt hat, so haben wir es nicht gemeint. Und da sind Sachen aus seinem Departement gekommen, die ich eigentlich erwartet hätte, dass er als Vorsteher dieses Departements das nicht machen würde. Und das sagt, was der politische Willen des Bundesrates und des Parlaments ist. Das sind Sachen, bei denen ich stärkere Führungsqualitäten

Person11 [0:38:27 - 0:38:39]:
von Herrn Cassis habe. Ich möchte die ganze Runde noch bitten, die Noten hochzuheben, damit wir ein Gesamtbild haben können. Eine 5 von Herrn Rösti, eine 5 von Frau Gössi, eine 3 von Herrn Löwer,

Person11 [0:38:40 - 0:38:44]:
eine 4.5 von Herrn Grossen

Person7 [0:38:45 - 0:38:45]:
und eine 3 bis 4 von Herrn Glättli.

Person11 [0:38:52 - 0:38:54]:
Eine 5 von Frau Rösti? Zu einer 5.5 hat es nicht gelungen. Warum nicht?

Person5 [0:38:55 - 0:39:40]:
Ich muss aber noch vorausschicken, ich würde keinem von unseren amtierenden Bundesräten eine 5.5 oder 6 geben. Denn der Gesamtbundesrat könnte in diversen Geschäften mehr Führungsstärke beweisen. Das ist aber der Gesamtbundesrat. Ich denke vor allem auch an das Europadossier, bei dem mir das fehlt. Man spürt nicht, was der Gesamtbundesrat durchwenden will. Und dann glaube ich auch, dass der Bundesrat Gassis ein schwieriges Departement hat. Er ist als Bürgerlicher in einem linken Departement. Und dann muss man halt manchmal auch... Dann hat man einfach auch Leute, die ganz automatisch, wenn ein Entscheid gefehlt wird, und der Bundesrat Gassis hat zum Beispiel eine Dauerpolitik neu ausgerichtet. Er hat viel mehr die Interessen der Schweiz reingenommen, genau das, was die Bürgerlichen wollen. Das muss ich genauer wissen. Frau Gössi, das muss ich genauer wissen. Sie gibt ihm eine 5,

Person11 [0:39:36 - 0:40:02]:
geht sie nicht etwas zu hoch mit dem? Nein, das ist eine gute Frage, Frau Gössi. Frau Gössi, bleiben Sie nur da. In der Privatwirtschaft würde es heissen, wenn man alles anschaut, nicht nur das Beispiel, das Herr Pfister gebracht hat, sondern auch andere Beispiele, durchgefallen. Wie lange wollen Sie noch in der Massenminister festhalten? Wieso durchgefallen?

Person5 [0:40:00 - 0:40:36]:
Das müssen Sie mir jetzt genauer erklären. Weil der Bundesrat Gassis hat eine klare Vorstellung von seiner Aussenpolitik. Diese setzt er durch. Dafür muss er aber in seinem Departement eben auch neue Kulturen errichten. In der Privatwirtschaft haben Sie ganz einfache Mittel. Sie können allen sagen, ich entscheide, da marschieren wir durch. Die Politik funktioniert nicht so. Da müssen Sie die Leute abholen können. Das ist eine Herausforderung, wenn Sie eine neue Kultur auch in einem Departement installieren wollen, wo es dann eben auch darum geht, dass man die Interessen der Schweiz stärker verändern kann. Sie wollten ein Beispiel. Er hat den Reset-Knopf gesucht,

Person11 [0:40:32 - 0:41:17]:
nicht gefunden im ersten Moment. Dann wurde der Zeithorizont verschoben. Dann hat er drei Knöpfe gefunden. Dann hat er bei der roten Linie beim Lohnschutz auch wieder in Frage gestellt. Dann gab es zum Beispiel auch noch die Reise nach Sambia zu Glencore. Jetzt müssen wir von vorne anfangen. Er hat einen Tweet abgesetzt, den wir hier sehen. Er hat sich fast schon feiern lassen. Er hat eigentlich Glencore gefeiert und gesagt, er sei beeindruckt von den Bemühungen für eine Modernisierung der Anlagen und die Ausbildung der Jungen. Ich wollte jetzt schon wissen, kommt er unabsichtlich mit Anlauf in jeden Fettknopf hinein, der rumsteht, oder ist das kalkuliert?

Person5 [0:41:17 - 0:41:49]:
Jetzt fangen wir beim Rahmenabkommen an. Dank ihm konnten wir überhaupt über den Inhalt diskutieren. Dank ihm haben wir überhaupt mal den Inhalt gesehen. Ich glaube, das ist für die Schweiz wesentlich. Das ist eines der wichtigsten Geschäfte. Das war vorher schlicht und einfach nicht möglich. Was dann passiert ist, ist aber nicht dem Bundesrat kassis zuzurechnen. Die Gewerkschaften haben einfach begonnen zu blockieren und mit dem TSP, der immer für die Bilateralen ein klarer Weg war. Sie haben sogar im Programm gelegt, dass sie der EU beitreten wollen. Die wollen ja noch viel weiter gehen.

Person11 [0:41:48 - 0:41:59]:
1 zu 1 heisst idealerweise, dass Sie mich anschauen und nicht Herrn Löwra. Das schauen wir nachher. Das Rahmenabkommen hat eine gute Figur gemacht. Glencore haben Sie jetzt einfach auf die Seite geschoben.

Person5 [0:41:59 - 0:42:19]:
Nein, zu Glencore möchte ich auch etwas sagen. Das finde ich auch, das war nicht glücklich kommuniziert. Da glaube ich auch, dass man das anders machen müsste. Er konnte nicht einmal aufzeigen, wieso er eigentlich auf Afrika ist und was er dort machen wollte. Das ist ihm einfach untergegangen. Das glaube ich auch, das ist ihm nicht gut gelungen.

Person11 [0:42:19 - 0:42:38]:
Wir konnten diese Woche in der Kolumne von Rudolf Strahm, ehemaliger SP-Nationalrat, Preisüberwacher, eine Kolumne lesen, die den Titel hatte, dass das Europadossier personelle Erneuerung braucht. Ein neuer Aussenminister, z.B. Herr Berset, könnte doch die Blockade beim Rahmenabkommen lösen. Er mag es am Anfang gelöst haben, aber jetzt ist es total blockiert.

Person5 [0:42:38 - 0:43:06]:
Nein, das glaube ich nicht. Jetzt ist er im Gesamtbundesrat. Wir wissen nicht mal, was der Bundesrat eigentlich will. Er hat zwar im Juni, also vor rund einem halben Jahr, entschieden, dass er weitermachen will. Man muss noch Präzisierung herbeiführen. Wie das genau aussehen soll, hat er dann nicht gesagt. Das hat er dann in die Innenpolitik gegeben. Da ist man jetzt am Lösungen suchen. Das ist nicht die Frage des einzelnen Bundesrates. Da muss sich der Gesamtbundesrat durchringen und entscheiden, was er machen will.

Person11 [0:43:07 - 0:43:13]:
Vielen Dank, Petra Gössi. Danke. Baldasar Glättli. Cosa vete contro il Ticino?

Person7 [0:43:13 - 0:43:50]:
Nichts. Und auch nichts persönlich gegen Ignacio Cassis. Ich glaube, das ist das, was Dirk Grossen vorher gesagt hat. Es geht nicht darum, dass man ein Programm oder eine Politik abwählt oder wählt. Sondern, ob man sagt, die politische Partei ist groß genug, dass man sagt, die Wähler sollen auch über eine regierungsfähige Person eingebunden sein. Punkt. Was habe ich persönlich und als grüner Politiker gegen Ignacio Cassis? Und geben ihm darum nur das Dreieinhalb?

Person7 [0:43:50 - 0:44:22]:
Viele Fragezeichen. Ich denke, er macht ... Gewentgur müssen wir nicht mehr darauf zukommen. Es ist nicht nur eine schlechte Kommunikation, sondern auch ein schlechter Inhalt. Wenn am Schluss sogar die Medien-Sprecher von Gewentgur selbst abkriegen müssen, wenn der Bundesrat allzu optimistisch redet, dann ist man definitiv in einem schiefen Bereich. Das Zweite, und das finde ich viel relevanter, ist für mich, ich spüre nicht die Linie,

Person7 [0:44:23 - 0:45:05]:
die in diesem wichtigsten Dossier, das in seinem eigenen Verantwortungbereich ist, ausserpolitisch, dass es bei diesem Rahmenabkommen zeigt, wie man wieder diese Allianz schliessen könnte, die es uns in der Vergangenheit überhaupt je ermöglicht hat, die bilateralen Verträge zu schliessen. Das war eine Allianz zwischen der Wirtschaft, die Interessen an diesem Marktzugang hatte, an möglichst klaren Regeln, stabilen Regeln, und auf der anderen Seite den Vertretern der Lohnabhängigen, den Gewerkschaften, den Linken, den Grünen, die gesagt haben, wir müssen schauen, dass es nicht auf Kosten der einfachen Frau, des einfachen Males geht. Aber auch auf Kosten des Dessins.

Person11 [0:45:04 - 0:45:10]:
Um das am Anfang nochmals aufzulösen, die Frage war, was Herr Glättner gegen das Dessin hat.

Person7 [0:45:10 - 0:45:25]:
Sie haben gesagt, sie hätten nichts gegen das Dessin. Was hätte Herr Cassis gegen das Dessin? Diese Frage müssen wir vielleicht stellen. Es ist interessant, wie viele Leute die Moderatorinrolle übernehmen wollen. Diese Politik von einem Rahmenabkommen,

Person7 [0:45:26 - 0:46:03]:
bei der die flankierenden Massnahmen quasi untersetzt werden, die sich auch berührt, ist eine Politik, bei der das Dessin als Allererste darunter liegt. Wenn man eine Volksabstimmung im Dessin macht, um zu schauen, ob Herr Cassis eine Politik für das Dessin macht, oder nicht, dann kommt er nicht in gute Noten über. Es ist vielleicht kein Zufall, dass der Freisinn im Dessin so schlecht abgeschnitten hat. Ich glaube, die Dessiner haben ein Recht daran, dass sie auch vertreten sind. Aber sie haben noch viel mehr Recht, dass ihre Interessen vertreten sind. Sie wären mit Frau Ritz besser vertreten. Applaus

Person11 [0:46:05 - 0:46:14]:
wenn ich die Frage wieder stellen muss. Herr Grossen, wo schlägt Ihr Herz in diesem Zusammenhang? Einer liberal für Herr Cassis oder einer grün für Frau Ritz?

Person9 [0:46:14 - 0:47:15]:
In der Sache des Rahmenabkommens haben wir uns klar positioniert. Man muss sagen, Herr Cassis hat es immerhin hergebracht, dass nach einem guten Jahr etwas vorgelegt ist, was wir diskutieren konnten. Wir mussten nicht nur sagen, was drinsteht, sondern es ist etwas vorgelegt, worüber wir jetzt diskutieren können. Wir können das kritisieren. Wir finden, es ist ein gutes Verhandlungsergebnis. Von daher ist er dort sicher einen guten Job gemacht. Er hat sicher in anderen Sachen nicht optimal agiert. Aber ich möchte auch sagen, der Gesamtbundesrat bekommt von mir keine bessere Note als das Ganze. Ich finde, er hat im Moment viel Führungsqualität vermisst. Ich bin immer anders gewarnt. Aber es ist auch klar, wer etwas macht, macht auch Fehler. Das ist ganz normal. Das ist in der Wirtschaft so. Das ist auch in der Politik so. Deswegen finde ich, wenn man sich hier abqualifiziert, muss man auch immer vorsichtig sein. Man muss auch sehen, dass es ein Heifischbecken ist, dass es eine schwierige Aufgabe ist.

Person11 [0:47:14 - 0:47:38]:
Eine schwierige Aufgabe, das sieht man auch in der Bevölkerung so. Wir haben einen Aufruf dazu gemacht, was die Leute dazu sagen, was es für ein Profil braucht, um in den Bundesrat zu sein, wie man zufrieden ist mit dem. Wir kommen zu Rosmarie Scherzga. Guten Abend und herzlich willkommen. 1961, kaufmännische Angestellte und Personalassistentin. Sie sagen, aus Ihrer Sicht ist die Zeit reif für eine grüne Bundesrätin, oder?

Person2 [0:47:38 - 0:47:53]:
Ja, genau. Gestern kam die Sendung 10 von 10. Dort wurde eine CS-Studie vorgestellt. Dort wurde gezeigt, dass das Vertrauen der Schweizer in die jetzige Politik stark gelitten hat.

Person11 [0:47:52 - 0:47:59]:
Der Sorgabarometer war das, wo 46 % der Bevölkerung sagte, sie hätten kein Vertrauen im Bundesrat und in die Verwaltung.

Person2 [0:47:59 - 0:48:18]:
Jawohl. Dann gab es eine Umfrage in Bern auf der Strasse. Man fragte die Leute auf der Strasse. Dort kam auch genau dasselbe heraus. Das Vertrauen ist nicht mehr wirklich da. Die Leute finden, es muss vorwärts gemacht werden mit den laufenden Geschäften. Frau Ritz macht dann vorwärts, glauben Sie?

Person2 [0:48:19 - 0:48:24]:
Ja, da habe ich also starke Hoffnung. Jawohl. Vielen Dank.

Person11 [0:48:24 - 0:48:38]:
Bei uns ist auch Peter Vornkunden. Herzlich willkommen. Siebenzig Jahre und parteilos, Unternehmer. Sie haben sich auch auf unseren Aufruf gemeldet. Sie finden aber, es darf nicht Frau Ritz sein. Herr Gassis darf man aber auch nicht abwählen.

Person8 [0:48:38 - 0:48:38]:
Warum?

Person8 [0:48:38 - 0:49:07]:
Das ist richtig. Er macht grundsätzlich keinen schlechten Job. Fehler passieren immer und überall. Das ist wie in einem Unternehmen. Wenn jemand einen Fehler macht, schiesst man nicht sofort raus, sondern hat mehrere Chancen. Was das Grüne betrifft, auch das. Wenn ein Unternehmen oder ein Sport, wenn ein Verkäufer mal eine gute Leistung gebracht hat, wird er nicht über den Wohnverkaufsleiter. Dann kommt die Direktion. Bei einem Schutten, wenn er ein, zwei, drei Gäste gemacht hat, ist er nicht mehr in der Nationalmannschaft. Das braucht Zeit. Diese Zeit brauchen wir, um die Konkurrenz zu diskutieren. Und diese vier Jahre ...

Person11 [0:49:12 - 0:49:13]:
Das tut Frau Gassi gut, oder?

Person5 [0:49:15 - 0:49:17]:
Das hat mir jetzt sehr gefallen. Danke vielmals.

Person11 [0:49:19 - 0:49:32]:
Das Rahmenabkommen Europa, wir haben es angesprochen, auch wenn es nicht so gut ist, der Traum der Grünen auf dem Sitz im Bundesrat möglicherweise platzt am nächsten Mittwoch. Interessant ist dann, was nachher passiert, wenn es um Departementsverteilung geht.

Person3 [0:49:32 - 0:49:33]:
Aber ich müsste ...

Person11 [0:49:33 - 0:49:48]:
Gibt es allenfalls einen Rostschaden? Gibt es allenfalls einen Rostschaden? Gerade bei den Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU geht es einfach nicht fürchterlich. Das hat mit einem Knackpunkt zu tun, nämlich den Lohnschutz im Rahmen der flankierenden Massnahmen.

Person11 [0:49:49 - 0:49:50]:
Das haben wir hier vorbereitet.

Person4 [0:49:51 - 0:50:05]:
Eine Firma aus Griechenland  und ein Unternehmen aus der EU, zum Beispiel aus dem Baugewerbe. Sie möchte einen Auftrag in der Schweiz ausführen. Das darf sie. Aber sie muss sich verpflichten, die Schweizer Lohn- und Arbeitsbedingungen einzuhalten.

Person4 [0:50:07 - 0:50:15]:
Sind ihre Angestellten in der Schweiz tätig, gelten für diese die gleichen Lohn- und Arbeitsbedingungen wie für die Schweizer Kollegen.

Person4 [0:50:17 - 0:50:20]:
Das schreiben die flankierenden Massnahmen vor.

Person4 [0:50:21 - 0:50:23]:
Und das wird konfrontiert.

Person4 [0:50:24 - 0:50:28]:
Verstossen ausländische Firmen gegen die Regeln, erhalten sie eine Busse.

Person4 [0:50:29 - 0:50:33]:
Oder dürfen für mehrere Jahre in der Schweiz keine Aufträge mehr ausführen.

Person11 [0:50:36 - 0:50:50]:
Also, jetzt spielen wir doch das mal durch, Herr Pfister. Vielleicht machen Sie ja mit. Wir tauschen den Aussenminister mit dem Innenminister. Herr Berset geht ins EDA und Herr Gassis ins EDI. Sind wir dann problemlos beim Rahmenabkommen? Ist es gelöst?

Person10 [0:50:50 - 0:51:07]:
Wir entscheiden über viele Sachen. Wir entscheiden über viele Sachen.  Aber genau über diese Fragen entscheidet der Bundesrat allein. Und auch das ist eine ganz gute Tradition. Und auch das ist eine ganz gute Tradition. Genauso wie es eine gute Tradition ist, dass man Bundesräte nicht abwählt. Was der Bundesrat mit der Departementsverteilung macht, ist sein Kerngeschäft.

Person11 [0:51:07 - 0:51:15]:
Jetzt sind Sie so deutlich gewesen, dass Sie die Regularit nicht unterstützen. Jetzt stellen Sie sich neu auf als Mitte-Fraktion. Und jetzt kommt wieder die CVP-Wischiwaschi.

Person10 [0:51:15 - 0:51:32]:
Nein, das ist sehr deutlich. Das ist sehr deutlich. Wenn ich sage, der Bundesrat ist verantwortlich für die Departementsverteilung, dann ist das nicht eine klare Ansage. Auch wenn sie Ihnen nicht passt. Das ist schon möglich. Aber ich kann es nicht ändern. Es ist halt die gute Ordnung in der Schweiz. Und die können auch Sie heute Abend nicht ändern.

Person11 [0:51:33 - 0:51:49]:
Ob es mir passt oder nicht, Herr Pister spielt hier rein. Überhaupt keine Rolle. Ich will auf den Punkt kommen und hören, wie Sie es wirklich sehen. Und Sie haben eine Antwort gegeben. Vielen Dank dafür. Ich glaube, Herr Röst, es ist noch wahnsinniges Bedürfnis, den Pfeifen von Herrn Gassis zu erklären.

Person3 [0:51:51 - 0:52:43]:
Wenn man nur etwas draufschreiben kann und dann alle denken, was schreibt er jetzt? Der Unterschied ist ja, Herr Löwra gibt es drei an Herrn Gassis und ich eine fünfe. Warum? Weil Herr Gassis im Gegensatz zu seinem Vorgänger eine klar bürgerliche Politik macht. Und letztlich reden wir halt über die politischen Inhalte. Wenn es um Herrn Löwra hätte gegangen, damals, wäre heute Herr Mode im Bundesrat. Also der, der mitwählen will unbedingt und zählt von linker Seite schon lange. Er macht so schlechte Bühnen. Ihre Alternative wäre Herr Mode gewesen. Herr Mode hat eine Staatskrise in diesem Land. Er gähnt für Staatsrat. Darum wollte ich das schon noch sagen. Er war der, darum brauche ich schon auf dieses Thema zu kommen. Darum braucht es auch kein Departement. Das ist am Bundesrat seine Sache. Aber Herr Gassis, wenn er im... Weil es nicht vorwärts geht.

Person11 [0:52:41 - 0:52:47]:
Das passt Ihnen, doch es geht nicht vorwärts. Und Sie wollen auch nicht, dass es vorwärts geht mit dem Rahmenabkommen.

Person3 [0:52:47 - 0:53:51]:
Das sind wichtige Ansatzpunkte im Aussen-Departement. In dem, dass er beispielsweise die internationale Zusammenarbeit, die Entwicklungszusammenarbeit verknüpft mit politischen, innenpolitischen Interessen. Dass er halt sieht, wenn wir Geld geben, dann wollen wir unser Interesse zurück. Das sind ganz wichtige Grundsätze, die er als Erster angegangen hat. Und darum kommt er von mir in eine gute Note. Das war mir wichtig, das zu sagen. Ja, das... Er ist nur am Kritisieren. Seit er im Amt ist, kann er nicht kritisieren, weil er wagt, Punkte anzusprechen, die unangenehm sind. Dass Herr Gassis beispielsweise einen Riesenaufschrei hat bekommen, als er die Israel als Hilfswerk angreift. Das Palästinenser-Hilfswerk. Das Palästinenser-Hilfswerk. Wo am Schluss man einfach sagen musste, das seien antisemitische Interessen, die hier von der schweizerischen Seite unterstützt werden. Und da greift er halt Sachen an, die ganz wichtig sind. Darum kann es nicht angehen, dass man ihn nicht hier nach erst zwei Jahren aus dem Bundesrat abwägt.

Person6 [0:53:51 - 0:54:37]:
In einem Punkt ist die Diskussion interessant. Weil sie ist inhaltlich. Und das ist auch der Grund, warum ich mit der Arbeit von Herrn Gassis nicht einverstanden bin. Es geht nicht darum, ihn als Person anzugreifen, sondern seine Politik zu werten. Die Ausrede, dass er in einem linken Departement gekommen ist, was für ihn besonders schwierig ist, lassen Sie lieber zur Seite. Die FDP kontrolliert dieses Departement seit 2011. Sie brauchen nicht acht Jahre, um ein Departement auf ihren Kurs zu bringen. Und wenn Sie viel länger zurückschauen wollen, dann in den 90ern war es ein CVP-Departement, zwischen 2002 und 2011 war es Frau Calmiré. Und seit 2011 sind Sie dran. Wenn Sie es nicht schaffen, kann man Sie nicht weiterhelfen. Das ...

Person6 [0:54:37 - 0:54:38]:
Das ...

Person6 [0:54:40 - 0:55:30]:
Das konkretste Problem ist, dass wir in den letzten 40 Jahren ungefähr alle Parteien, mit Ausnahme der SVP, im Aussen-Departement gehabt haben. Wir hatten eine kohärente Politik. Von Flavio Cotty, von Joseph Deiss, von Burkhard Tor, von Calmiré. Das waren unterschiedliche Akzente. Aber die Grobausrichtung der Politik war die gleiche. Und die Politik, die jetzt getrieben wird, bei den Kosten, bei der UNO, bei der Entwicklungshilfe, steht im Bruch mit der langzeitigen Tradition der Schweizer Diplomatie. Das ist der Grund, warum die Leute in der EDA nicht mehr einverstanden sind mit dem, was läuft. Das ist nicht Parteipolitik. Da ist die Frage, ist die Schweiz international ein verlässlicher Partner oder nicht. Und mit der Politik von Herrn Cassis ist sie nicht mehr verlässlich.

Person11 [0:55:30 - 0:55:32]:
Da muss Frau Kössi darauf reagieren.

Person5 [0:55:32 - 0:56:19]:
Es zeigt genau, dass der Interessenkonflikt den Herr Rösch vorher klar aufzeigte. Dass zum Beispiel die NGOs nicht mehr damit einverstanden sind, weil sie vielleicht in einem stärkeren Wettbewerb stehen, weil es vielleicht nicht mehr ganz so einfach ist, weil man vielleicht Rechenschaft drüber ablegen muss. Das ist klar, das ist nicht einfach. Aber es geht auch darum, dass der Bürgerliche Bundesrat das macht und genau diese Interessen ins Aussen-Departement bringt. Dass das ein wenig Zeit braucht und dass das nicht einfach ist und dass von dieser Seite aus geschossen wird, auch über die Medien, die das natürlich mit Vorliebe aufnehmen, wenn sie irgendwelche Geschichten streuen können. Das sieht man jetzt. Das ist eben auch die grosse Herausforderung, dass man hier die Kommunikation so aufgleisen kann, dass man das aufzeigen kann und dass man trotzdem gut durchkommt.

Person11 [0:56:19 - 0:56:21]:
Also wieder einmal die bösen linken Medien.

Person5 [0:56:21 - 0:56:40]:
Nein, es sind nicht die bösen linken Medien. Aber es ist immer ein Zusammenspiel. Es braucht immer alles. Alle brauchen die Medien. Aber dass man das natürlich mit ... Die Medien nehmen einfach mit Vorliebe gerne das auf, was sie gerade irgendwo interessieren, dass sich Leute aneinander treiben, vor allem in der Politik. Weil die Medien funktionieren vor allem nach Klicks. Das ist einfach so.

Person11 [0:56:41 - 0:56:53]:
Ich würde es auch nicht so stehen lassen, dass Medien nur nach Klicks funktionieren. Diese Sendung wird über 70 Minuten geschaut. Das ist nicht nur ein Klick, da bleibt man dann 70 Minuten dabei. Man will die verschiedenen Meinungen hören. Das ist natürlich auch anders. Das ist Finanzierung, das ist ein privates Medienhaus.

Person11 [0:56:53 - 0:57:14]:
Sie sagen, man hätte davon ausgehen können, über was man hier diskutiert. Wo ich jetzt wirklich nicht davon ausgegangen bin, dass man plötzlich über Entwicklungszusammenarbeit spricht, wenn wir beim Herrn Gassis sind. Weil das wichtigste Dossier dort ist doch immer noch das Rahmenabkommen. Und darüber, über den Lohnschutz und das Rahmenabkommen, möchte ich gerne, und habe ich noch ein paar Fragen, an Christian Levrain in einem 1 zu 1.

Person11 [0:57:16 - 0:57:34]:
Gut, dann darf ich nur Ihnen schauen. Sie dürfen nicht ... Sie können. Bitte sehr. Herr Levrain, ich möchte Ihnen ein Zitat vorlesen. Wer könnte das gesagt haben? Je schneller die SP ihre Position zum Rahmenabkommen ändert, desto besser ist es.

Person11 [0:57:38 - 0:57:52]:
Es war jemand von Ihrer Partei. Traktionskollege Daniel Jositsch. Sehr gut gewählter Ständerat hier in Zürich. Können Sie ihm Hoffnung machen, dass sich die SP irgendwann noch in eine andere Richtung bewegt und wegkommt? Oder dass die SP von dieser Gewerkschaft zu geisselhaft geht?

Person6 [0:57:52 - 0:57:58]:
Ich glaube, die Frage stellt sich nicht so. Tut mir leid, wieder den Moderator zu spielen. Aber die zentrale Frage ...

Person11 [0:57:57 - 0:57:59]:
Das ist immer dann, wenn wir keine Antwort geben, korrigieren wir den Moderator.

Person11 [0:58:00 - 0:58:04]:
Wissen Sie, wie viele Jahre ich das Spiel schon kenne?

Person6 [0:58:04 - 0:58:12]:
Das habe ich durchschaut. Nein, Sie sollten nicht durchschauen. Sie sollten zuhören und dann beurteilen, ob ich es beantwortet habe.

Person6 [0:58:12 - 0:58:45]:
Ich bleibe bei meiner Frage. Können Sie ihm Hoffnung machen, Herr Jositsch? Ich mache Hoffnung an alle, die es wollen. Das ist nicht die Frage. Die Frage ist, können sich die SP auf eine Lösung einigen, wo wir den Lohnschutz halten können und wo wir dann der EU ein Angebot machen können für ein Rahmenabkommen, das uns erlaubt, die Löhne zu schützen. Die Diskussionen laufen zurzeit nicht unter Gewerkschaftern. Die Diskussionen laufen zwischen den Arbeitgebern, dem Gewerbeverband und den Gewerkschaften auf der anderen Seite. Und das Ziel aus dieser Diskussion ist, eine Lösung zu finden, die ermöglicht, der EU ein Angebot zu machen.

Person11 [0:58:44 - 0:58:47]:
Dann einen innerpolitischen Deal in Sicht. Ja, das ist eine gute Frage.

Person6 [0:58:47 - 0:58:51]:
Können Sie da Hoffnung machen? Also, ich ...

Person6 [0:58:51 - 0:59:24]:
Die Frage ist, was definieren Sie mit Innenpolitik? Ich glaube, was vor allem in Sicht steht, ist eine gemeinsame Position der Sozialpartner beider Seiten gegenüber der EU, was man am Rahmenabkommen abändern könnte, um den Lohnschutz in der Schweiz zu sichern. Aber das wäre schon ein grosser Fortschritt. Weil diese Diskussion ist bisher nicht geführt worden. Die Flankierenden sind zur Disposition gestellt worden von zwei Bundesräten. Es gab viele, die sich für den Lohnschutz  und den Widerstand dagegen aus meiner Sicht absolut berechtigten. Und heute sind wir in einer Phase, wo Arbeitgeber und Gewerkschaften eine Lösung entwickeln müssen.

Person11 [0:59:24 - 0:59:33]:
Es gibt Widerstand. Widerstand nicht nur von Ihnen, sondern auch von der SVP. Wer ist jetzt eigentlich in welchem Seitenwagen drin? Sitzen Sie im Seitenwagen der SVP oder der SVP in Ihrem Seitenwagen?

Person6 [0:59:33 - 1:00:03]:
Wir fahren frontal auf eine harte Konfrontation mit der SVP, die ich nicht unterschätzen würde. Das ist die Abstimmung über Ihre Kündigungsinitiative. Die findet am 17. Mai statt. Es ist sehr wichtig, dass wir Sie mit einem klaren Hinweis und mit einer klaren Unterstützung des Volkes gewinnen. Sie zieht auf eine Kündigung der Personenfreizügigkeit, auf eine Kündigung der Bilateralen insgesamt. Diese Abstimmung werden wir machen. Aber ich möchte gleich bei diesem Thema bleiben. Das ist genau das Thema? Nein, das ist nicht das Thema.

Person11 [0:59:57 - 1:00:16]:
Das Thema ist, dass die SVP und die SP aus unterschiedlichen Motiven gegen das Rahmenabkommen sind. Ich habe Ihnen noch einen Bildbeweis vorbereitet. Der Seitenwagen ist sogar in der Arena drin. Sigurado Pardini, unterdessen abgewählter SP-Nationalrat und Gewerkschafter.

Person6 [1:00:15 - 1:00:42]:
Die Diskussion macht vor einem Jahr. Die Diskussion hat sich weiterentwickelt. Sie können sich Ihren Bild sparen, ich kenne Sie. Die Diskussion hat sich wesentlich weiterentwickelt. Wir sind heute in einer Situation, in der es eine Art Konsens gibt unter den grossen Parteien, mit Ausnahme der SVP, um zu sagen, dass wir zuerst die SVP-Initiative erbordigen, dass wir zweitens die Sozialpartner dazu bringen müssen, einen gemeinsamen Vorschlag zu machen und dass wir erst drittens mit der EU die Verhandlungen wieder aufnehmen können. Mit der EU ist ein gutes Stichwort.

Person11 [1:00:41 - 1:00:48]:
Sie kämpfen gegen das Rahmenabkommen im Zusammenhang mit dem Lohnschutz. Ich kämpfe für das Rahmenabkommen.

Person6 [1:00:47 - 1:00:51]:
Ich will es abändern, aber ich bin dafür.

Person11 [1:00:50 - 1:00:55]:
Ich bin froh darum, Herr Löwra, dass Sie mich einmal korrigiert haben. Danke.

Person11 [1:00:56 - 1:01:06]:
Trotzdem, wollen die SP die EU noch oder nicht? Wenn Sie das noch ins Parteiprogramm laden, nehmen Sie das langsam raus, jetzt, wo Sie mehr frontal auf Brüssel gehen?

Person6 [1:01:06 - 1:01:27]:
Jetzt habe ich ein Privileg. Ich werde als Präsident zurücktreten. Diese Frage werden meine Nachfolger beantworten können. Das, was ich kurzfristig will, ist die SVP-Initiative zu beurteilen. Sie würde massiven Schaden für unser Land bringen. Es ist absolut notwendig, dass wir diese Abstimmung auch gewinnen. Das ist die Basis, auf der wir dann das Rahmenabkommen aufbauen.

Person11 [1:01:27 - 1:01:28]:
Christian Löwra, vielen Dank.

Person11 [1:01:28 - 1:01:30]:
Herr Rösti, ich habe Sie schon gehört.

Person11 [1:01:33 - 1:01:40]:
Wenn Sie jetzt das Fass aufmachen von dieser sogenannten Begrenzungsinitiative, zeige ich Ihnen, Sie haben eine Minute ab jetzt. Nachher reden wir nicht mehr darüber.

Person3 [1:01:40 - 1:02:19]:
Gut. Da ist der Widerspruch zwischen der links-grünen Politik und der russischen Politik. Wir diskutieren lange darüber. Man will einen grünen Bundesrat, weil man Biodiversität will, weil man das Land und die Fläche schützen will. Man ist gleichzeitig aber oft frontal gegen die Begrenzung der Zuwanderung, weil jährlich 50'000 Leute in das Land kommen, weil man die Fläche überbaut und gegen jegliche grüne Tendenz ist. Das ist mir wichtig hier. Darum kann man durchaus dieser Begrenzungsinitiative auch durchführen.  Ich kann auch aus ökologischer Optik zustimmen.

Person11 [1:02:20 - 1:02:21]:
Es waren 57 Sekunden. Gut.

Person3 [1:02:22 - 1:02:23]:
Ich folge schon.

Person11 [1:02:24 - 1:02:24]:
Wenn man es sieht.

Person11 [1:02:27 - 1:02:27]:
Aus ökologischer Sicht.

Person7 [1:02:27 - 1:02:32]:
Es ist nicht selten, dass man dem SVP folgt. Aus ökologischer Sicht

Person11 [1:02:31 - 1:02:48]:
bin ich flugs bei Ihnen beiden. Herr Glättli, wie würde sich eigentlich Bundesrätin Ritz in die Verhandlungen einbringen, wenn es um das Rahmenabkommen geht? Da sind Sie ja auch sehr zögerlich. Da wollen Sie nicht vorwärts machen. Da wollen Sie auch noch gewisse Punkte geklärt haben. Das heisst, es würde auch nicht vorwärts gehen mit Ihnen?

Person7 [1:02:50 - 1:04:22]:
Was wir sagen, ist, wenn man will, den Topf wieder aufmachen. Im Moment ist das Paket ja quasi aus der Sicht der EU geschnürt. Und unsere Position ist, wenn man das Paket wieder aufschnüren will, und das wird man müssen, glaube ich, ich glaube nicht, dass man ein mehrheitsfähiges Abkommen hinbringt, ohne dass man an dem entweder wirklich substanzielle Klarstellungen oder sogar Änderungen hat. Wenn man das aufmacht, kann man nicht sagen, nur wir kommen etwas über, von der Schweiz, sondern man muss auch darüber diskutieren, ob die andere Seite, ob die EU etwas bekommt, was sie interessiert. Weil eine Verhandlung, wo man sagt, eine neue Runde, wir wollen noch etwas mehr und ihr bekommt nichts, das funktioniert nicht. Und wir sagen, wir haben schon damals vor einem Jahr gesagt, wir müssen vielleicht darüber sprechen, dass man die Steuerdumping-Politik in der Schweiz ein wenig limitiert und das quasi in die Verhandlungen hinein tut. Jetzt sagen unsere Grünen, Partner, die in diesem EU-Ausschuss des Europäischen Parlaments leitend sind, die sagen aus Sicht der EU interessant könnte die Geldwäscherei-Richtlinie sein, dass wir uns stärker gegen Geldwäscherei engagieren in der Schweiz und dafür sie uns entgegenkommen bei den flankierenden Massnahmen, also beim Schutz nicht nur übrigens der Arbeitnehmenden, sondern auch des Gewerbs. Darum ist es ja wichtig, dass sich das Gewerbe und Gewerkschaften zusammenfinden, weil man spricht immer von den flankierenden Massnahmen, dass es nur ein Interesse von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wäre. Das ist auch ein Interesse des Gewerbs, dass sie keine Dumping-Konkurrenz aus dem Nächstenland haben.

Person11 [1:04:22 - 1:04:24]:
Was Sie eigentlich zusammengefasst sagen,

Person9 [1:04:24 - 1:05:33]:
ist ein Päckli-Schnüren, Herr Grossen. Machen Sie mit? Ich möchte zuerst vorausschicken, dass die Regulariets, wenn sie Bundesrätin würde, hätte sie sicher die Feier gehabt, den Hut ein wenig zu wechseln. Das, was Sie von Herrn Maurer gesehen haben, war natürlich auch ein Wechsel. Ich glaube, das könnte es sein. Das hat sie ja schon bewiesen in der Stadt Bern. Das möchte ich zuerst vorausschicken. Aber, dass wir jetzt im Rahmen abkommen, ein total neues Verhandlungsmandat, und das, was Herr Balthasar gesagt hat, würde ja ein neues Verhandlungsmandat bedeuten, weil das sind ganz andere Themenfelder, die jetzt gar nicht drin sind, dass man das dann einbringt und damit fünf oder zehn Jahre verlieren würde, bis man das alles hat, das halte ich für extrem schädlich. Das wäre jetzt etwas, das die Schweiz wirklich zurückwerfen würde. Der Unternehmigen würde den Zugang zu Europa weiter erodieren, und das wäre absolut schädlich. Ich glaube, wenn man jetzt noch ein paar Korrekturen macht, beziehungsweise im Bereich, wie sagt man das, begleitende Schreiben, wo man noch ein wenig Präzision macht und so, das ist möglich, aber jetzt ein total neues Verhandlungsmandat hätte es nicht. Also glasklares Ja von der GLP, nicht zu was? Zum Rahmenabkommen. Jetzt müssen Sie selber noch nachdenken. Zum Rahmenabkommen.  Ich möchte wissen, wie Sie das zusammenfassen werden.

Person11 [1:05:26 - 1:05:39]:
Also wenn Sie noch glasklare Ja zu Frau Rietz haben, dürfen Sie sie gerne positionieren und deponieren.

Person7 [1:05:39 - 1:05:43]:
Nein, nein, nein, mindestens zur Kollegialitätsfähigkeit von Frau Rietz.

Person9 [1:05:42 - 1:05:50]:
Und natürlich selbstverständlich auch zu den Themen, um welchen Klimaschutz und woher glasklare Ja kommt. Das ist gut.

Person11 [1:05:52 - 1:06:10]:
Versöhnung zum Schluss. Wir kommen langsam zum Schluss dieser Sendung. Herr Pfister, Sie sagen ja, aber zu diesem Rahmenabkommen. Sie sind jetzt eine wichtige Mitteilung für die Fraktion in diesem Parlament. Sie haben es eigentlich in der Hand, hier mitzugestalten. In welche Richtung gestalten Sie mit, dass sich der gordische Knoten endlich lösen lässt?

Person10 [1:06:11 - 1:06:53]:
Wir müssen zuerst eine Auseinandersetzung führen über Begrenzungsinitiativen, über die Fortführung oder den Abbruch des bilateralen Weges. Und da zählen wir natürlich auch auf wirtschaftsnahe SVP-Exponenten wie Peter Spurler. Da bin ich überzeugt, dass wir dort ein klares Nein zu dieser Initiative bringen müssen, sonst geht alles nicht weiter. Nachher müssen wir beim Rahmenabkommen schauen, dass das verbessert wird. Es gibt drei Punkte, die wir dann auch noch diskutieren können, die wir verbessern müssen. Wir müssen insbesondere schauen, dass die Arbeitsbedingungen, der Lohnschutz in der Schweiz gehalten bleiben, sonst hat das beim Volk keine Chance. Da ist viel Arbeit noch vor uns, aber da ist vor allem viel Arbeit für den Bundesrat Gassis, wenn er Russenminister bleibt, und der gesamte Bundesrat vor sich.

Person11 [1:06:53 - 1:06:55]:
Sie haben es in der Hand, dass der Russenminister bleibt,

Person10 [1:06:55 - 1:07:05]:
Herr Pfister? Ja. Nein. Ob er Bundesrat bleibt oder nicht. Das hängt vom Parlament ab. Die Departementsverteilung tut mir leid. Das ist Sache des Bundesrats. Ich versuche es nochmals.

Person11 [1:07:06 - 1:07:22]:
Ich freue mich zum Schluss darauf, Ihnen ein Bild zu zeigen, das mir auffällt im Laufe dieser Woche. Es mag nicht so spektakulär sein, aber es ist doch etwas, ein Meilenstein, zumindest für das Haus, in dem das Zimmer drin ist. Kennen Sie das Zimmer? Haben Sie dieses Bild in der Woche gesehen?

Person11 [1:07:22 - 1:07:22]:
Ja, ich habe es gesehen.

Person3 [1:07:22 - 1:07:25]:
Es ist schwierig, nicht politisch zu werden.

Person11 [1:07:25 - 1:07:37]:
Es ist das Stillzimmer. Im Bundeshaus können sich Parlamentarierinnen mit ihren Babys zurückziehen. Auch Männer sind erwünscht, um den Babys die Windeln zu wechseln.

Person11 [1:07:37 - 1:07:42]:
Frau Güssi, 90'000 Fr. hat das gekostet. Hat sich das gelohnt, wenn Sie das so anschauen?

Person5 [1:07:42 - 1:08:00]:
Ich habe keine Ahnung, wie die Möbel sind. Ich weiss auch nicht, was dort vorher drin war. Aber ich habe noch ein Foto gesehen, wo man vorher die Babys wickeln und stillen musste. Das stand einfach im Gange in irgendeinem Möbel. Ich glaube, es lohnt sich zumindest, dass man ein Zimmer zur Verfügung stellt. Das muss man im Bundesrat erstellen.  Das muss man im Bundesrat tatsächlich haben.

Person11 [1:08:01 - 1:08:06]:
Herr Löwra, was für ein Zimmer fehlt sonst noch im Bundesrat? Ich weiss nicht.

Person6 [1:08:06 - 1:08:08]:
Ich weiss nicht.

Person6 [1:08:09 - 1:08:31]:
Das sagt das Publikum. Aber wir haben fast nie die richtige Zeit für ein Sapero im Bundesrat. Aber das ist das Zeichen, dass sich das Parlament geändert hat. Ich finde es gut. Es ist etwas Frisches. Es ist näher zur Lebenswirklichkeit der Menschen. Das geht in die richtige Richtung.

Person11 [1:08:31 - 1:08:32]:
Genau.

Person11 [1:08:32 - 1:08:46]:
Den Weihnachtsstern sieht man dort. Der war etwa 4.50 Fr. Das Problem ist, dass er giftig ist. Er kann für drei Kinder gefährlich sein. Haben Pfister ihre Lieblingspflanzen? Gehört der Weihnachtsstern dazu?

Person10 [1:08:47 - 1:09:09]:
Ja, der Weihnachtsstern gehört definitiv dazu. Aber ich bin auch bei Ihnen. Ausgerechnet in ein Stillzimmer einen Weihnachtsstern zu stellen, das ist für mich eine gute Idee. Für 90'000 Steine und den Rest noch. Dann hätte man auch daran denken können. Aber es ist richtig, dass man das im Bundesrat einrichtet. Das ist ein Zeichen, dass sich die Zeiten geändert haben. Und dass die Politik auch die Änderungen der Zeiten mit abbildet.

Person11 [1:09:09 - 1:09:14]:
Sie werden sicher sagen wollen, dass das nicht nötig war. Darum stelle ich Ihnen ganz andere Fragen.

Person3 [1:09:14 - 1:09:29]:
Nein, halt, halt, halt! Hätten Sie einen grünen Daumen? Ich habe selbst Windeln gewechselt. Und wie ist das so ewig? Die Aufmachung ist, aber 90'000 ist natürlich nicht nötig gewesen. Ein grüner Daumen?

Person3 [1:09:30 - 1:09:31]:
Ja, als Agronom schon ein wenig.

Person11 [1:09:32 - 1:09:40]:
Schnell die Grünen noch abholen. Das Stillzimmer, was löst das Bild bei Ihnen aus, Herr Grossen?

Person9 [1:09:40 - 1:10:06]:
Es war höchste Zeit. Wir haben ganz viele junge Mammis im Parlament. Oder solche, die im Moment Kind haben. Wir haben jetzt zum Beispiel, solange das noch nicht so weit war, bei uns im Fraktionsbüro vorübergehend ein Sofa hier raus, ein wenig eingerichtet. Das ist ja auch ein sehr guter Ort. Damit wir dem entgegenkommen können. Wir haben zwei Frauen, die jetzt junge Mütter sind. Ich glaube, das war höchste Zeit, dass wir das gemacht haben. Und ich hoffe, wenn sie die Pflanzen wechseln, dass sie auch nicht einen Kaktus trinken.

Person7 [1:10:09 - 1:10:10]:
Ein kleines Schlusswort.

Person7 [1:10:10 - 1:10:27]:
Ja, es ist Zeit. Das zeigt vor allem aber auch, dass die Politik gewechselt hat. Dass die Wählerinnen und Wähler andere Menschen nach Bern schicken. Und bis jetzt ist es schade, wenn das hier nur in diesem Zimmer wiederholt wird. Und wenn die Wahl findet und nicht im Bundesrat.

Person11 [1:10:28 - 1:10:29]:
Von was redet sie eigentlich?

Person11 [1:10:36 - 1:11:06]:
Ich möchte Sie noch darauf hinweisen, gerade jetzt, wenn die Kurve noch gemacht wurde, dass wir am nächsten Mittwoch selbstverständlich ab morgen um halb acht mit meiner geschätzten Kollegin Susanne Wehle live dabei sind, wenn die Bundesratswahl stattfindet. Bei uns auf dem Sender, aber natürlich online auch. Und apropos online, ich bin für Sie auf Twitter, Instagram und Twitter. Und auf Facebook. Die Sendung wurde produziert von Michael Zollinger. Die Leitung hat Franziska Egli. Mir bleibt nur zu sagen an diesem wunderbaren Klaus Tag.

Person11 [1:11:08 - 1:11:10]:
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch.

