============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:17]:
Egal ob auf der Straße oder auf der Schiene, wir steuern ziemlich rassig auf ein Verkehrsproblem zu. Ja, aber was denn? Tempolimiten, teurere Kilometer oder müssen wir als Gesellschaft vielleicht komplett umdenken? Das sind ein paar der Fragen in der heutigen Verkehrsarena.

Person1 [0:00:36 - 0:01:35]:
BR 2018 Thomas Furter, SVP-Nationalrat und ACS-Präsident, findet, wir haben ein steigendes Mobilitätsbedürfnis. Unser oberstes Ziel ist, die Auslastung zu optimieren. Efi Alemann, SP-Nationalrätin und VCS-Präsidentin, sagt, unsere Verkehrsprobleme können nicht alleine mit Verkehrspolitik gelöst werden. Es braucht ein grundsätzliches Umdenken. Ausserdem im Studio Thomas Sauter-Servas, Studienleiter Verkehrssysteme und Minister an der ZHAW. Die Arena, moderiert von Mario Brosnyklaus.

Person3 [0:01:36 - 0:01:46]:
Ganz herzlich willkommen, meine Damen und Herren, hier bei uns im Studio. Schön, seid ihr alle gekommen, heute Freitagabend. Natürlich auch meine Gäste hier im Podium.

Person4 [0:01:46 - 0:02:18]:
Ja, der Verkehr der Zukunft. Hier geht es um die Schiene, um die Strasse, um uns alle. Und es geht uns alle etwas an. Natürlich ist Politik zu vorderschmecken, wenn es darum geht, dass wir die Verkehrsprobleme und die Zukunft ausgestalten. Darum möchte ich euch alle heute Abend erst einmal die gleiche Frage stellen. Frau Alemann, stellt euch vor, es geht nicht um Science-Fiction. Wir haben das Jahr 2050. Wie sieht für euch der Idealverkehr aus in der Schweiz?

Person5 [0:02:19 - 0:03:04]:
Er müsste umweltfreundlicher sein als heute. Autos mit anderen Antrieben als mit Benzin oder Diesel sind z.B. unterwegs. Eine Verkehrslandschaft, die uns allen die Mobilität garantiert. Wir haben alle ein Mobilitätsbedürfnis, aber die nicht dafür sorgt, dass es mehr Verkehr gibt. Also Verkehrsberuhigung in den Wohnquartieren, in den Städten, wo die Leute höhere Wohn- und Lebensqualität erwarten. Sicher ein Miteinander von Strasse und Schiene, ein gut ausgebautes öffentliches Verkehrsnetz. Das ist unser Service public, worauf wir stolz sind. Wir sind die Bahnfahrer-Nation der Welt. Und sicher auch im Automobilbereich fortschrittend dank der Technologie, die sich entwickeln wird, um die Fahrer zu einem Teil- oder sogar vollautomatisierten Fahren. Das bringt hoffentlich mehr Sicherheit.

Person4 [0:03:04 - 0:03:12]:
Und ich rate auch, wenn nicht ganz schlecht, wenn ich sage, Herr Hurter soll in Zukunft 2050 eben in diesem Automobilbereich eintreten.

Person6 [0:03:12 - 0:03:49]:
Also das ist einer der Bereiche. Ich sage einfach, es sind ganz viele Bereiche. Und ich glaube, im Jahr 2050 werden wir so weit sein, dass wir vielleicht eine App haben, wo wir sagen, wir wollen von Zürich auf Fribourg. Und dann machen wir vielleicht einen Teil mit der Bahn, einen Teil mit dem Auto, einen Teil mit dem Velo, was auch immer. Das wird die Zukunft sein. Also wir werden unsere Mobilität so einrichten müssen, dass an gewissen Orten diese Mobilität gut ist und an anderen Orten diese. Und so können wir sie finanzieren. Und ich glaube, so haben wir auch Möglichkeiten. Und so können wir eben auch die Kapazität erhöhen. Wenn wir heute die Auslastung der Züge anschauen, dann sind wir im Durchschnitt bei 30%. Ich glaube, da liegt noch einiges drin.

Person4 [0:03:49 - 0:03:53]:
Also ein Mix aus ganz verschiedenen Verkehrsmitteln. Das müsste euch gefallen, Herr Glättli.

Person10 [0:03:53 - 0:04:50]:
Ja, wenn man in die Zukunft schaut, denke ich, müssen wir aufhören, vom Verkehrsträger zu denken. Und an die Mobilität, also an die Dienstleistung. Ich glaube, es wird vor allem darauf hinauslaufen, dass ein Auto nicht mehr etwas ist, das man besitzt, sondern dass es, jetzt vielleicht ein bisschen visionär, vielleicht ist es dann auch 2060 erst, dass es automatische Fahrzeuge gibt, die für die Kurzstrecke dorthin gehen. Vielleicht laden verschiedene Leute auf. Manchmal ist man alleine, manchmal das Zweite, manchmal das Dritte. Wird dann gebracht, z.B. an die Tramhalterstelle oder am Bus, und dann über die grosse Strecke. Dann geht man mit dem Zug und dann wieder umgekehrt zurück. Aber das Wichtigste würde ich mir hoffen, dass die neue Technik nicht nur dazu führt, dass wir intelligenter gleich viel uns bewegen, sondern dass die neue Technik dazu führt, dass man unnötige Mobilität sparen kann. Also z.B. mehr zu Hause arbeiten, Telefonkonferenzen etc.

Person4 [0:04:50 - 0:05:03]:
Ich bin hellhörig geworden. Ihr habt vorhin gesagt, das Auto gehöre uns nicht mehr. Und bei euch sind wahrscheinlich alle rote Lichter losgegangen, Herr Burg. Aber ihr seid ja Direktor des Verbandes Auto Schweiz, also des Autoimporteurs.

Person11 [0:05:03 - 0:05:26]:
Nein, definitiv nicht. Wir denken auch, dass sich die Mobilität ändern wird durch Digitalisierung, vielleicht sogar durch Sharing, vielleicht sogar durch Pooling. Wir werden vernetzt sein. Wir werden vielleicht in einer Art und Weise elektrifiziert sein. Also, Sie sagen mit anderen Worten, es muss nicht mehr jeder und jede ein Auto haben?

Person11 [0:05:28 - 0:05:53]:
Es ist nicht zwingend. Es ist nicht zwingend. Ich sehe das auch so. Heute haben die Hersteller ihre neuen Produkte, bieten Mobilität an, haben ein Sharing-Konzept. Es gibt Importeure in der Schweiz, die das haben. Es gibt Importeure in der Schweiz, die es heute schon haben können, zwischen Schienen und Strassen Abonnement anbieten. Das wird nicht bis 2050 gehen. Wir werden in diese Richtung kommen.

Person4 [0:05:53 - 0:06:15]:
Visionen haben sie, unsere Politikerinnen und Politiker, das merken wir hier schon. Wie es wirklich wird, wie es wirklich kommt, wissen wir ja alle nicht so genau. Bis 2050 oder sogar 2030, nur so viel. Es gibt sicher noch einen grossen Streit, wie wir uns künftig bewegen. Ein Beispiel haben wir gerade diese Woche im Nationalrat gesehen. Das Beispiel Tempo 30.

Person1 [0:06:17 - 0:06:24]:
Tempo 30-Zonen innerorts. Sie dienen der Sicherheit. Der Bremsweg der Autos wird kürzer.

Person1 [0:06:25 - 0:06:35]:
Weniger Tempo heisst? Weniger Lärm. Für Kantone und Gemeinden sind Tempo-30-Straßen also auch günstige Lärmschutzmassnahmen.

Person1 [0:06:36 - 0:06:44]:
Die Einführung von Tempo-30-Zonen aus Lärmschutzgründen sei aber falsch, findet die Mehrheit der Verkehrskommission des Nationalrats.

Person1 [0:06:46 - 0:06:49]:
Diese Woche sagt sie Ja zu einem Vorstoss.

Person1 [0:06:50 - 0:06:55]:
Dieser verlangt, auf Hauptverkehrsachsen innerorts soll generell Tempo 50 gelten.

Person1 [0:06:57 - 0:07:02]:
Das Einführen von Tempo-30-Zonen, um den Lärm zu reduzieren, soll nicht mehr möglich sein.

Person4 [0:07:05 - 0:07:16]:
Wir müssen vielleicht vorweg kurz sagen, in dieser Verkehrskommission sitzen Frau Allemann und Herr Hurter. Ja, Herr Hurter, was kann denn so schlimm daran sein, den Lärm zu reduzieren mit Tempo 30?

Person6 [0:07:17 - 0:08:12]:
Das ist überhaupt nicht schlimm. Die Problematik ist beim Tempo 30, dass mittlerweile Gemeinden angegangen sind und Tempo 30 verwendet, um den Verkehr aus gewissen Strassen herauszubringen. Sie wollen den Verkehr steuern. Sie machen eigentlich etwas, damit sie so weit gehen, dass sie Hauptverkehrsachsen betrifft. Ich glaube, das ist die Problematik. Man sieht, wir haben viele Bundesgerichtsentscheide, die hängig sind. Wir haben viele Gutachten. Es muss ja überall als Gutachten gegeben werden. Eigentlich ist gesetzgeblich klar, es heisst um Schutz, es heisst um Sicherheit und es heisst um Umwelt. Da macht man den Lärm, das ist klar. Aber grundsätzlich ist man jetzt angegangen und hat das Thema viel zu fest ausgeweitet. Das beweist ja, all diese hängigen Verfahren, die wir haben, dass es eben nicht sauber geregelt ist. Und dass wir jetzt ein wenig Fahrt über den Hagien fressen und auch auf Strassen Tempo 30 machen, weil wir einfach schlichtweg den Verkehr dort nicht mehr wollen.

Person5 [0:08:12 - 0:08:59]:
Gut, heute ist es sehr gut geregelt. Und somit, klar, wenn man auf der Hauptverkehrsachse von Tempo 50 abweicht, nämlich nicht aus Sicherheitsgründen, sondern aus Lärmschutzgründen, um den Verkehr zu verflüssigen. Und das Letzte ist etwas, was gerade in den Städten, wo an vielen Hauptverkehrsachsen auch Wohnraum besteht, sehr wichtig ist. Und es führt nicht nur zu einer Lärmreduktion, sondern auch zu einem Sicherheitsgewinn einerseits. Und andererseits macht der Bund ja den Städten und den Gemeinden eine Vorgabe, die Lärmschutzgrenzwerte, also die Lärmgrenzwerte einzuhalten. Und das ist eine der effizientesten, kostengünstigsten Massnahmen, das Tempo zu reduzieren. Das ist schnell umgesetzt. Es ist erst noch an der Quelle der Lärm verhindert und sehr attraktiv. Viele Gemeinden haben ja gar kein Geld,

Person4 [0:08:58 - 0:09:05]:
um Lärmschutzwände aufzuziehen. Aber kann das wirklich das Ziel sein, wenn man sagt, dann haben wir halt 30, um das Problem zu lösen?

Person5 [0:09:06 - 0:09:46]:
Wenn man das gezielt macht, durchaus, ja, das macht mich auch nicht flächendeckend. Das wäre eine falsche Annahme. Sondern auf den Hauptverkehrsachsen, die einen Siedlingscharakter haben, das kennen sie aus der Stadt Bern am besten als Bernerin, es gibt Hauptverkehrsachsen, wo viele Wohnungen dran sind. Und die Teilbewohnerinnen und Bewohner haben auch schon in früheren Verkehrspolitischen Debatten gefordert, sperren uns die Strasse komplett. Ein Beispiel ist in meinem Quartier, Viktoriarendert, da wollte man die Strasse wirklich gleich zutun. Der Kompromiss war dann Tempo 30. Und jetzt sind alle zufrieden. Man kann weiterhin da durchfahren, man muss das Tempo etwas zurücknehmen. Der Lärm ist massiv reduziert. Die Wohnlage ist attraktiver geworden.

Person4 [0:09:46 - 0:09:47]:
Also sogar die Bürgerlichen sind zufrieden?

Person5 [0:09:48 - 0:09:52]:
Die, die daran wohnen. Was die Bürgerlichen in der Stadt Bern sagen, habe ich Ihnen auch noch erzählt.

Person6 [0:09:50 - 0:10:39]:
Frau Allemann, ich könnte Ihnen x andere Beispiele bringen. Und ich glaube, wo wir uns einig sind, bei den Schulen, bei gewissen heiklen Orten, Tempo 30, das ist absolut klar. Und man hat ja, wie Sie sagen, man hat ja eigentlich die gesetzliche Grundlage. Nur müssen Sie mir erklären, warum wir dann so viele hängige Gerichtsfälle haben. Das ist eben genau der Grund, weil die Gemeinden mittlerweile nicht angegangen sind und eben abgewichen sind und in der Praxis Strassen genommen haben, die sehr verkehrsorientiert sind. Das wissen Sie auch. Die Definition ist nämlich verkehrsorientiert und zielungsorientiert. Und zielungsorientiert kann man das machen und verkehrsorientiert sollte man es eben nicht machen. Und jetzt ist man angegangen und hat genau solche Achsen genommen. Und darum haben wir so viele Bundesgerichtsentscheide. Also wenn Sie sagen, es sei so unklar, dann müssen Sie mir erklären, warum wir so viele Probleme haben.

Person5 [0:10:39 - 0:10:44]:
Gut, wir waren ja in der gleichen Kommission letzte Woche und wir haben gehört, es gibt einzige Bundesgerichtsentscheide. Das war ja nicht wahnsinnig eine.

Person6 [0:10:42 - 0:10:48]:
Nein, wir haben es einfach genommen, als Beispiel für eine zusätzliche.

Person5 [0:10:48 - 0:10:52]:
Auf läuferer Ebene noch ein paar. Aber ich glaube,

Person5 [0:10:53 - 0:11:18]:
wenn Sie jetzt den Lärm als Argument streichen, für eine Tempo-30er-Zone einzurichten oder auf der Hauptverkehrsachse das Tempo auf 30 runterzunehmen, dann wird es künftig dazu führen, dass derjenige, der der Bevölkerung das wünscht, einfach aus Sicherheitsargumenten das trotzdem macht. Und dann haben wir noch mehr Konflikte. Das ist ja richtig. Darum müssen wir eine realitätsnähe Politik machen und nicht einfach einen so ideologischen nicht passenden Wegstreifen.

Person10 [0:11:18 - 0:12:11]:
Aber die Gemeinde... Der Schutz der Bevölkerung ist auch der Schutz vor Lärm. Ich bin Zürcher. In der Stadt Zürich haben wir 140'000 Menschen, die an Strassen wohnen, wo der Lärmgrenzwert überschritten ist, über 10'000, wo sogar der Alarmgrenzwert überschritten ist. Und der Punkt ist der, dass sie zwei Arten diesen Lärm bekämpfen können. Entweder teuer, indem sie überall diese Isolierverglasungen machen. Wenn das der Staat zahlen muss, respektive die Stadt in diesem Zusammenhang, dann kostet das aber Millionen. Oder sie können es machen an der Quelle, weil der Verkehrslärm sinkt überproportional, wenn man langsamer fährt. Und der Vorteil ist, dass das, was sie eigentlich als Sorge haben, gar keine Sorge ist. Sie haben nämlich die Sorge, spüre ich raus,

Person10 [0:12:12 - 0:12:38]:
ja, der Verkehr wird blockiert oder ausgebremst. In der Stadt Zürich, da wären also alle Autofahrerinnen und Autofahrer, ich fahre zwar selten, aber wenn ich fahre mit Mobility, wäre ich auch glücklich. Wenn ich nur schon eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 20 hätte, habe ich nicht. Es gibt Verflüssigung mit 30, es gibt weniger Stau, es gibt sogar noch mehr Kapazitäten. Also das müsste Ihnen eigentlich gefallen. Es ist eine Win-Win-Situation.

Person4 [0:12:38 - 0:12:50]:
So, und jetzt ist es ja so, dass Gemeinden eine gewisse Lärmschutzverordnung erfüllen müssen, die Auflagen, die heiss sind. Herr Burgener, wie können denn die Gemeinden, die kein Geld haben, diese Verordnung überhaupt umsetzen?

Person11 [0:12:50 - 0:13:29]:
Also wir haben ein technisches Problem. Das ist die Lärmquelle, das ist tatsächlich so. Das ist die Auflagefläche zwischen Reifen und Belag. Und beim Belag, beim Asphalt, haben wir einen massiven Fortschritt gemacht. Es gibt den Flüsterbelag, wir sollen den einbauen. Die Reifenindustrie ist auch immer dran, mit Profiländerungen, dass man diese Lärmquelle runterbringt. Das geht bei kleiner Geschwindigkeit, bis etwa 50 kmh, ist tatsächlich das aber auch grösste, das dominante Grösste. Also da gibt es günstigere Varianten? Also, man muss auch nicht überall die Tür an den Lärmschutz wenden. Das ist für mich auch nicht ganz realisierbar. In der Stadt, zwischen Trottoir und Strassen an den Lärmschutz wenden.

Person10 [0:13:29 - 0:13:31]:
Nein, darum sind Sie zuerst...

Person11 [0:13:30 - 0:13:39]:
Das sollen wir über Quellen machen, da bin ich beinahe, aber nicht über Geschwindigkeit. Wir wollen flüssige Verkehrte. Wir müssen schauen, dass wir sie in der Stadt nicht verflüssigen. Sicherheitsaspekt.

Person11 [0:13:40 - 0:14:12]:
Wir bauen tagtäglich neue Helferlinien, Notbremsassistenten, Citybreaking, und wie das alles heisst, das ist genau wegen dem. Wir hatten früher über 50 kmh, wir hätten generell 50 kmh gemacht. Bremsen werden bei jedem Modell auch etwas besser. Bremsleistung lässt nicht nachher, im Gegenteil, wir haben das im Griff, das sollen wir technisch lösen. Das Ziel soll sein, gerade auf diesen verkehrsorientierten Strassen, nicht siedlungsorientiert, dass wir möglichst flüssigen Verkehr haben. Kein Anfahren, kein Stoppen, machen wir mit unter den Rampen.

Person10 [0:14:12 - 0:14:39]:
Genau, flüssigen Verkehr haben wir, wenn wir das Tempo runternehmen. Sonst haben wir Stop and Go. Und das mit dem Flüsterbelag haben wir ja getestet. Wir haben das in der Stadt Zürich angeschaut, genau darum, weil das ein Argument war. Da haben wir gesehen, A, der Flüsterbelag ist teuer, und B, man muss ihn schneller wieder ersetzen. Er hält nicht so lange, wie sonstige normale Beläge. Das heisst, es ist auch ein sehr teurer Anfall. Dem wollen wir jetzt etwas näher auf den Grund gehen.

Person4 [0:14:36 - 0:14:49]:
Thomas Sauter, ihr seid Morbilitätsforscher an der ZHW in Zürich. Kann man wirklich sagen, dass Tempo 30 den Verkehr flüssiger macht?

Person2 [0:14:50 - 0:15:12]:
Was man sagen kann, ist ganz eindeutig, dass Tempo 30 oder Tempo 50 gar nicht die entscheidende Frage ist. Die entscheidende Frage sind die Knotenpunkte, wie ich die gestalte, also die Lichtsignalanlagen, wie ich es schaffe, dass es nicht in zweiter Reihe geparkt wird, dass Leute, die dort arbeiten, die dort Lieferverkehr haben, also das sind all diese Elemente, die tatsächlich den Verkehrsfluss aufhalten. Tempo 30 oder Tempo 50 ist da eigentlich nicht mehr die entscheidende Frage in der Stadt.

Person4 [0:15:13 - 0:15:16]:
Was ist denn die entscheidende Frage?

Person2 [0:15:15 - 0:15:23]:
Wie ich die Lichtsignalanlagen richtig dimensioniere, sodass ich eine grüne Welle für den Pulk habe, der dann entweder mit Tempo 30 oder Tempo 50 fährt. Das ist genau so,

Person11 [0:15:23 - 0:15:39]:
dass eine technische Anforderung, die man auch gerade mit der Automatisierung, mit der Digitalisierung einen riesigen Schritt vorwärts kommt, die Vernetzung von Verkehrsanlagen, von Installationen, die man im Auto hat. Das ist eine Ingenieuraufgabe.

Person6 [0:15:39 - 0:16:25]:
Man hat jetzt immer mehr angefangen, gewisse Hauptverkehrsachsen irgendwie zu beruhigen. Das ist genau die Problematik, dass man den Durchfluss nicht mehr hinbringt und schlussendlich die Schlauproblematik hat. Da hat man auch Umwegverkehr. Ich finde es schon noch interessant, ich wohne an einer 30er-Strasse, übrigens noch mit Schwälen, und da muss ich Ihnen sagen, jedes Auto, das dort abbremst und wieder Gas gibt, ist viel lauter, als wenn das Auto mit 50 kmh durchfahren würde. Und alle sagen, wenn es durchfahren würde mit 30 kmh. Sie sagen, die lärmgeplagten Leute mit 30 und 50 kmh. Fragen Sie doch einmal die Leute, die an einer Eisenbahnstrecke wohnen, die man jetzt überall ausbaut. Fragen Sie die Leute, was Lärm ist. Dann sprechen sie bei 30 und 50 kmh nicht mehr von Lärm.

Person6 [0:16:25 - 0:16:43]:
Darum ist für uns wichtig, Sicherheit ist das oberste Ziel. In den Siedlungen ist völlig klar, bei den Schulen ist völlig klar, es ist alles korrekt, dass man das macht. Aber dass man jetzt als Gemeinde hin geht, einfach weil man den Verkehr verbannen will, unter 30er-Zonen einrichten will, das ist einfach falsch.

Person5 [0:16:43 - 0:16:45]:
Es klingt so, als ob die rohgrünen Städte

Person5 [0:16:46 - 0:16:46]:
einen bösen Willen haben.

Person4 [0:16:46 - 0:16:50]:
Jetzt gibt es einen Einspruch von Thomas Salter, unserem Mobilitätsforscher.

Person2 [0:16:50 - 0:17:01]:
Weil ich da noch einmal sagen möchte, man kann natürlich nicht anfangen, hier an dieser Stelle Schienenverkehr gegen Strassenverkehr auszuspielen. Das habe ich noch nicht. Ja, aber wenn man jetzt sagt, der Schienenverkehr ist viel lauter und wir müssen uns nach dem richten, bevor wir anfangen, das zu machen.

Person6 [0:17:01 - 0:17:36]:
Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich habe nicht nach dem richten gesagt. Ich habe gesagt, fragen Sie die Leute, die an einem Bahnsteig wohnen. Und wir in der Politik, wir spielen die Verkehrsträger. Ich habe das eingangs hier gesagt. Wir spielen die nicht auseinander. Ich habe Ihnen gesagt, der Erfolg der Zukunft ist der Mobilitätsmix. Das ist der Erfolg. Und wenn wir in der Politik beginnen zu sagen, das ist falsch und das ist richtig, dann machen wir einen Fehler. Weil wir müssen die Technologie spielen, wir müssen diesen Mix spielen lassen. Und dann müssen wir vielleicht eben auch über Auslastung reden.

Person2 [0:17:36 - 0:17:51]:
Alles d'accord. Bloß, wenn Sie sozusagen auf die Schiene zeigen und sagen, da muss auch einiges gemacht werden, da ist es laut, dann können Sie trotzdem nicht sagen, dass wir Tempo 30 nicht machen sollen. Weil Tempo 30 bringt wirklich bis zu einer Halbierung des Lärms. Also da kann man was machen. Und dann sollten wir es auch nutzen.

Person6 [0:17:51 - 0:17:53]:
Noch dazu, wenn wir auf Elektromobilität gehen,

Person2 [0:17:52 - 0:18:04]:
wird das Ganze noch viel spannender irgendwann. Weil dann die Abrollgeräusche ab 50 sind an sich das Entscheidende. Und dann mit einem... leisefahrenden Elektroauto, stimmt Herr Burgener? Da sieht die Sache noch ein bisschen besser aus.

Person11 [0:18:04 - 0:18:12]:
Ja gut, Sie kennen die Diskussion. Wir können übrigens Schweizerdeutsch reden mit Herrn Salter.

Person4 [0:18:09 - 0:18:19]:
Er versteht es wunderbar. Nur die Berner versteht er nicht so gut, hat er mir vor der Sendung gesagt. Aber da habt ihr ja kein Problem.

Person11 [0:18:19 - 0:19:06]:
Also da kennt ihr wahrscheinlich die Diskussion auch, die wir alle führen über den Lärmgenerator beim Elektrofahrzeug. Wo ich auch strikt dagegen bin. Wo ich sage, jetzt nehmen wir alles Mögliche in die Finger, um den Verkehr leiser zu machen. Aber es ist einfach so bei 30 und 50. Irgendwann wollen wir auch vorwärts kommen. Es ist eine Binsenwahrheit, dass Ruhe und Verkehr keinen Lärm machen. Irgendwann müssen wir wahrscheinlich einen Mix finden. Und da ist wahrscheinlich eher bei 50, dass wir den Abfluss haben am Morgen früh zu der Stadt raus, wenn die Leute rausgehen, oder zumindest dorthin, wo sie arbeiten wollen, und dann wieder oben reinkommen. Und das geht um Verkehrsleitung, sinnvolle Ampelsteuerungen. Da ticken wir ja trotzdem. Aber ich wäre mir dagegen, einfach wegen des Lärms jetzt hier auf einer Geschwindigkeit zu halbieren, oder mindestens ...

Person4 [0:19:06 - 0:19:26]:
Also gut, der Lärm ist das eine. Herr Glättli, ich lasse euch gleich zu Wort kommen. Ihr möchtet ja am liebsten mehr 30er-Zonen, wahrscheinlich am liebsten überall in der Stadt. Aber wenn man jetzt mal an die Pendler denkt, und von denen haben wir relativ viele, die von den Agglomerationen und vom Land außen hineinkommen, für die ist das ja nicht so wahnsinnig toll, wenn sie so ausgebremst werden.

Person10 [0:19:26 - 0:20:28]:
Ja, also das ist ja klar. Wenn man im Auto drin ist, dann stört einem der Lärm, den man draussen macht, nicht. Weil da hat man einen schön isolierten Raum und kann sogar noch Musik hören oder telefonieren, oder was man dann macht. Oder einfach die Zeit geniessen, die man für sich alleine hat. Ich habe manchmal auch das Gefühl, das ist heute das Wichtigste vom Auto, dass es der Ort ist, wo man für sich alleine ist. Und das verstehe ich auf eine Art auch. Aber dafür alleine sollte man das Auto nicht irgendwie zum Heiligtum machen. Aber jetzt reden wir vom Lärm. Haben wir gehört, die billigste Massnahme, eine Halbjährige vom Lärm. Für 0 Franken, 0,0, respektive ein paar Teufel. Reden wir aber vom Verkehr. Sie haben gesagt, der Verkehr ist Ihr Anliegen, dass er fliesst. Genau das würde ich auch gerne vom Experten hören. Die Kapazität eines Verkehrssystems, das man langsamer fährt, ist viel höher. Das heisst, Sie bringen mehr Autos durch die gleiche Strasse, weil sie näher beieinander fahren können. Sie bringen... Das fragen wir den Experten später noch.

Person4 [0:20:28 - 0:20:55]:
Wenn Sie langsamer sind, und nicht zwischen Entschuldigung, stoppen, kommen. Wir können dann nachher für... 50,0, 30,0. ... noch fragen. Was ich gerne machen möchte, ist, jemanden aus dem Publikum einzubinden. Wir haben Publikumsgäste eingeladen, haben jede Woche einen Aufruf gemacht. Felix Egolf gehört dazu. Er war Linienpilot. Und der sagt, es klingt spannend, Spezialist für effizientes Autofahren heisst das. Das hat sogar einen Fachnamen.

Person9 [0:20:56 - 0:20:56]:
Hypermiling.

Person4 [0:20:56 - 0:21:06]:
Hypermiling. Das habe ich zum ersten Mal gehört. Das konnte ich auch nicht merken. Effizientes Autofahren. Gleichzeitig seid ihr gegen Tempo 30. Auf den ersten Blick geht es für mich nicht ganz zusammen.

Person9 [0:21:06 - 0:21:40]:
Ich bin gegen Tempo 30. Das ist richtig. Wenn ich 30 fahre mit meinem Fahrzeug, mit der tiefsten möglichen Drehzahl, muss ich im dritten Gang fahren. Mit ungefähr 51, 52 habe ich Probleme, im fünften Gang zu fahren. Der Verbrauch, das wurde noch nicht genannt, bei Tempo 30, Konstantfahrt, wenn wir eine Fläche decken, durch ganz Zürich fahren, das ist der Stand von 10 km, verdoppelt sich ungefähr gegenüber 50. Gerade wenn man nachts fährt, eine grüne Welle hat, und schön mit 50 durchgleiten kann, ist das ein erklecklicher Unterschied. Und Herr Walter-Claude Glättli will auch weniger Abgas und weniger CO2 über den Städt.

Person10 [0:21:41 - 0:22:35]:
Absolut. Aber ich möchte gleichzeitig auch auf diese Leute Rücksicht nehmen. Gerade in der Nacht. Wenn Sie jetzt sagen, am Tag könnte man 30 machen und nachts 50, dann wäre das aus meiner Sicht völlig verkehrt. Das ist dann der Moment, wo die 140'000 Leute, die heute die Lärmschutzgrenze nicht eingehalten werden, in der Stadt Zürich, eigentlich schlafen möchten. Da finde ich dann doch, dass man die Interessen gegeneinander abwägen muss. Dass man natürlich im Umweltschutzbereich weitergehen muss, da sind wir einer Meinung. Aber da, meinte ich, geht es in diese Richtung, wie wir es mit der Energiestrategie 2050 aufgezeigt haben, dass wir nämlich schauen, nicht nur Spritschlucker in die Schweiz zu importieren. Wir haben die spritschluckendste Flotte, wir haben die schwersten Autos, die grössten Autos. Und da gehen wir jetzt zu einem komplett neuen Thema. Da gehen wir den Wandel an.

Person4 [0:22:30 - 0:22:49]:
Tempo drosseln. Da sind wir im Moment. Wir haben es von 50 bis 30. Es gibt aber auch noch andere Orte, wo man Tempo drosselt, relativ regelmässig, nämlich die Autobahnen. Da machen wir es ja eigentlich heute schon, Herr Burgener. Und es funktioniert.

Person11 [0:22:49 - 0:23:33]:
Ja, das Astra hat angefangen mit der Verkaufsverkaufs- und dynamischen Signalisation. Das hat offensichtlich gewisse Vorteile. Ich gehe jetzt mal davon aus, die werden das messen. Wahrscheinlich schwierig zu messen, weil wir auch jedes Jahr ein Verkehrswachstum haben. Also können wir nicht zurückblenden auf das Jahr vorher. Aber ich stelle fest, dass gerade eine Strecke, die ich fahre, Solothurn, Bern, dass man in Kirchberg wahrscheinlich gewisse Vorteile hat. Insbesondere auch mit dem Tropfenzeller, wo man nur punktuell Autos einlädt. Wenn wir es aber physikal anschauen, wenn ich einen definierten Querschnitt habe und den vergrössere ich nicht und ich möchte mehr durchbringen, dann muss ich hoch mit den Geschwindigkeiten. Dann muss ich hoch mit den Geschwindigkeiten

Person11 [0:23:33 - 0:23:34]:
und ich muss den Abstand kürzen.

Person4 [0:23:34 - 0:23:41]:
Ich glaube, es ist noch ganz schwierig zu begreifen. Wir schauen uns das gerade an. Aber bitte, Herr Sauter, holt ich noch schnell einen Einwurf?

Person2 [0:23:41 - 0:23:53]:
Naja, das stimmt natürlich nicht ganz so, weil wenn ich mit höheren Geschwindigkeiten fahre, brauche ich natürlich mehr Abstand zwischen den Fahrzeugen. Und wenn ich das dann sozusagen nehme, dann bin ich letztendlich bei 30, 50, letztendlich bei den gleichen Pultgrössen, die ich in der gleichen Zeit durchbringe.

Person11 [0:23:54 - 0:24:20]:
Darum sage ich, Abstand kleiner machen. Und dann haben wir natürlich das schwächste Glied. Darin ist der Mensch, das ist mir klar. Aber dann können wir langsam mit dem automatisierten Autofahren. Wo wir diese Vorteile nutzen müssen in Zukunft. Ganz eingangs auch noch von 2050, ist so ziemlich weg, weit weg unsere Vision. Aber wir können ja vielleicht ein bisschen näher schauen, 2030, 2035.

Person4 [0:24:20 - 0:24:35]:
Kommen wir jetzt aber noch schnell auf 2017. Ihr habt schon gesagt, ihr habt ja vorhin die dynamischen Tempolimiten angesprochen. Und ich glaube, die wollen wir schnell erklären. Dynamische Tempolimiten, das heisst, wenn es nach Stau riecht, dann wird der 120er plötzlich zu einem 80er oder zu einem 100er.

Person1 [0:24:38 - 0:25:01]:
Elektronische Anzeigetafeln, sie machen es möglich. Je nach Verkehr kann das Tempolimit angepasst werden. Laut dem Bund verbessern die elektronischen Anzeigetafeln den Verkehrsfluss. Und sie erhöhen die Sicherheit. Auf rund 345 km Autobahn werden sie bereits eingesetzt. Das ist fast ein Fünftel des gesamten Nationalstrassen-Netzes.

Person1 [0:25:02 - 0:25:06]:
Und in den nächsten Jahren wird es noch mehr solcher Tafeln geben.

Person4 [0:25:07 - 0:25:11]:
Also da haben wir offenbar ein System, das wunderbar funktioniert, Herr Hurter.

Person6 [0:25:12 - 0:25:46]:
Es funktioniert dort, wo man einen Stau erwartet. Weil man muss, bevor der Stau kommt, muss man anfangen, den Fluss zu reduzieren,   damit er optimiert werden kann. Weil wenn der Stau schon da ist, ist es eigentlich zu spät. Und an gewissen und anderen Orten funktioniert es. Aber wenn man jetzt einfach sagt, grundsätzlich das machen, ist es eben falsch. Sie müssen jetzt ganz viele Sachen machen. Sie müssen nämlich die Autofahrerinnen und Autofahrer an die Dynamik trainieren. Weil eines ist 100, eines ist 80 usw. Sie sind ja auch relativ gross,

Person4 [0:25:45 - 0:25:49]:
die Anzeigetafeln. Aber grösser als andere.

Person6 [0:25:47 - 0:26:41]:
Ja, aber Sie wissen, haben Sie schon einmal auf der TV gehört, dass die Autobahn nicht gebannt hat, wenn ein Streifen rot wird. Dann fahren mehr als die Hälfte immer noch auf dem Streifen. Aber grundsätzlich ist das nur eine Massnahme, um den Stau zu verhindern. Aber schauen Sie doch heute, was wir auf der Autobahn haben. Wir müssen die Standstreifenbewirtschaftung besser machen. Wir haben viele Einsprachen. Dabei könnten wir relativ schnell für Sie gehen, wenn ich Wintertour anschaue. Dann müssen wir das rechts vorbeifahren zulassen. Schauen Sie Zürich an, mit drei Spuren Autobahn. Alles ist links. Rechts ist praktisch nur ein Teil davon. Jeder weiss heute nicht so recht auf der Gesetzgebungsgrundlage, ob er vorbeifahren darf oder nicht. Ist das das Überholen oder das sogenannte Vorbeifahren? Darum meine ich die Auslastung. Die Auslastung müssen wir verbessern. Das sind ja alle aktuelle Themen,

Person4 [0:26:41 - 0:26:57]:
die im Moment diskutiert werden. Auch im Parlament. Dynamische Tempolimiten, Frau Allemath. Das heisst für mich nicht, dass wir das nicht unbedingt nur gegen runter korrigieren. Wir könnten auch sagen, wir korrigieren gegen hinauf. Auf einen 130er oder 140er.

Person5 [0:26:57 - 0:28:07]:
Der 120er ist in der Schweiz relativ unbestritten. Es ist sicher sinnvoll, wenn man versucht, unsere Infrastrukturen möglichst optimal auszunutzen und die Technologien, die es gibt, dazu zu verwenden, um den Verkehrsfluss zu erhöhen. Ich bin sehr Fan davon, dass man bei hohem Verkehrsaufkommen das Tempo reduziert. Man hat in Studien herausgefunden, dass es bei hohem Verkehrsaufkommen, mit 80 kmh das ideale Tempo, keinen Stau gibt. Das ist schon die Zukunft. Dass man nicht unsere Verkehrsprobleme löst, indem man immer mehr Spuren dazu nimmt, dass man nicht den Ausbau oder sogar aus Sicherheitsoptik problematisch den Pannenstreifen verwenden darf. Nein, man soll wirklich mit intelligenter Technologie arbeiten. Man soll versuchen, frühzeitig den Stau zu verhindern. Das ist richtig. Es geht tatsächlich darum. Unerwünschter Stau, daran haben wir alle kein Interesse. Es schadet nicht nur denjenigen, die im Auto sitzen und ungeduldig von A nach B fahren wollen. Es schadet auch der Wirtschaft. Es sind die volkswirtschaftlichen Kosten, die da generiert werden.

Person5 [0:28:07 - 0:28:10]:
Darum finde ich das genau das Richtige, statt auszubauen intelligent.

Person4 [0:28:10 - 0:28:24]:
Ihr habt vorhin den 80er erwähnt. Ich habe das auch gelesen, 80 bis 85. Das ist der aktuelle Forschungsstand. Wer sagt, das wäre der ideale Tempo? Herr Burgener, dann könnte man auch sagen, ja gut, dann machen wir einen 85er generell auf der Autobahn.

Person11 [0:28:26 - 0:28:28]:
Das ist unklug.

Person11 [0:28:29 - 0:29:24]:
Wir stellen fest, dass 80er wegen der Reaktionszeit und und und offensichtlich eine günstige Geschwindigkeit bei grossem Verkehr aufkommen. Ich komme nochmals zurück auf meine Theorie. Selben Querschnitt, wenn ich mehr durchbringen möchte, dann muss ich die Geschwindigkeit erhöhen. Ich will einen Abstand von 0,1 Sekunden. Das klingt jetzt etwas wild. Das bin ich mir bewusst. Und da muss ich der Elektronik helfen. Da muss ich den Rechner helfen. Das ist die Zukunft. Als erste Massnahme müssen wir Personenwagen mit ihren Anhängern mit den Wohnwagen fahren lassen. Sonst muss jeder Lastwagenchauffeur, der effektiv 80 fährt, weil er einen kalibrierten Tachograph hat, um die auch noch Kurven zu machen, wenn er endlich mal überholen darf. Wir müssen das in kleinen Schritten machen. Aber wir können nicht umhergehen, um bei dieser Stahlproblematik die Verkehrsfläche zu vergrössern. Darum hat das Volk,

Person11 [0:29:25 - 0:29:39]:
die Schweizer Bürgerinnen und Bürger auch den NAV angenommen, den Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds, der Ausbauprojekte vorgesehen hat, der Engpassbeseitigungen vorgesehen hat. Darum sind wir jetzt mit Vollgas dahinter.

Person4 [0:29:39 - 0:30:07]:
Es gibt viel Stahl in diesem Land. Die Schweiz ist ein Stahlland. Schaut mal, es ist ja schon noch spannend, wie viele Stunden wir, Verkehrsteilnehmer, Autofahrerinnen und Autofahrer, im Schnitt pro Jahr auf diesen Strassen im Stall stehen. Nämlich ganze 33 Stunden in der Palais-Cologne. Wenn man sich diese Zahlen anschaut, ist es schon noch eindrücklich. Frage ich mich, Herr Glättli, die dynamischen Tempolimiten, ist das wirklich mehr als Symptombekämpfung?

Person10 [0:30:08 - 0:30:42]:
Ja, es ist etwas, das man entsprechend ausbauen muss, gerade wenn man diese Zahlen sieht. Und eines, das ich auch interessant finde, wie Sie aus der Perspektive des Autos gesagt haben, man muss Technik nutzen. Sie sagen, man kann vielleicht später mit der Elektronik näher hintereinander fahren. Heute ist es ja das Gegenteil von dem, was Sie sagen. Je schneller man fährt, desto grösser muss der Abstand sein. Entsprechend kommen desto weniger Autos durch die gleiche Strasse. Und dann sage ich, okay,

Person10 [0:30:45 - 0:31:00]:
geben wir der Technik die Chance, aber dann möchte ich jetzt nicht Milliarden in Beton investieren. Denn das ist genau eine Investition in die Verkehrsträger der Vergangenheit, in das dumme Auto der Vergangenheit und nicht in das gescheite Auto der Zukunft.

Person11 [0:31:00 - 0:31:36]:
Herr Glättli, wir haben in der Schweiz ein Verkehrswachstum von 1,5-2% jährlich. Jede Studie von Mare und allen – da komme ich wahrscheinlich recht über Reden von 30-45% Verkehrswachstum – auf dieser Zeitachse, die wir vorhin angeschaut haben. Das kriegen wir nicht hin. Das kriegen wir nicht hin. Es führt wirklich keinen Weg an Infrastrukturausbauten. Das beste Beispiel ist die Bahn. Ich darf daran erinnern, dass die Strasse die leistungsfähigste Verkehrsträger ist mit über 3 Viertel des ganzen Verkehrsvolumens, das wir darauf bewältigen müssen.

Person4 [0:31:36 - 0:31:50]:
Wir kommen nicht umhin. Also wir kommen nicht umhin. Es gibt ganz viele verschiedene Ideen, wie die Stahlprobleme zu lösen sind. In den nächsten Jahren gibt es eine Lösung, und zwar eine recht pragmatische. Das hat uns Felix Egolf mitgebracht. Wir haben euch vorhin schon einmal gesehen.

Person4 [0:31:52 - 0:31:54]:
Zwei-stöckige Autobahnen.

Person9 [0:31:55 - 0:31:56]:
Zwei-stöckige Autobahnen. Wie soll das funktionieren?

Person9 [0:31:57 - 0:32:14]:
Man kann sich überlegen, zum Beispiel den Nordring. Da fahren die, die am Boden fahren, Richtung Flughafen. Und die, die Richtung Kubrisch fahren, fahren am ersten Stock. Man hat die gleiche Landfläche, einfach zwei Stück. Wir haben weniger Platz als die Amerikaner.

Person4 [0:32:11 - 0:32:16]:
Wäre das eine Lösung?

Person5 [0:32:16 - 0:32:21]:
Ich sehe das gar nicht. Ich denke auch nicht, dass das in der Schweiz Akzeptanz finden würde.

Person5 [0:32:22 - 0:32:27]:
Wieso würde es in der Schweiz Akzeptanz finden? Es wäre extrem hässlich, wenn es ausgehen würde,

Person5 [0:32:28 - 0:33:02]:
dass es lauter Brücken über die bestehenden Autobahnen vor die Bautechnik her wäre. Und sie sind extrem teuer im Unterhalt. Wir haben heute schon das Problem, dass wir Unterhaltskosten haben. Das ist eine große Herausforderung. Darum hat man den Neustrasenfonds kreiert. Der ist unter diesem Aspekt durchaus sinnvoll. Dass man den Straßenbetrieb und den Unterhalt auf lange Frist finanziert. Und der der nächsten Generation keine Hypothek mitgibt. Das hätte man machen müssen, weil wir ein Land voller Brücken sind. Wenn man zusätzlich die Luft aufbaut, ist das sicher falsch.

Person4 [0:33:02 - 0:33:04]:
Herr Egolf, das kommt nicht so gut an.

Person9 [0:33:05 - 0:33:30]:
Das kommt nicht so gut an. Aber die zweite Sache, die ich noch sagen wollte, ist, dass ein leichter Motorwagen bis 3,5 t schwer ist. Per Definition. Und bis 2,5 m breit. Jetzt könnte man eine Möglichkeit unter dieser Kategorie haben. Zum Beispiel der Herr Bühler hat einen kleinen Suzuki. Der ist 3,5 m lang, vielleicht 1,70 m breit. Wenn man kleinere Fahrzeuge hat, könnte man auf der Autobahn eine Spur mehr machen.

Person4 [0:33:30 - 0:33:36]:
Jetzt gibt es aber auch die, die den Ausbau nicht so sehen. Wie Frau Alemah, nämlich Herr Christoffel.

Person12 [0:33:37 - 0:34:17]:
Ausbau ist schon gut und recht. Aber ich finde, man sollte die Infrastruktur, die man bereits hat, nutzen. Da bin ich ganz auf Ihrer Linie, die sagt, den Pannerstreifen sollte man z.B. autobahntechnisch mehr nutzen. Da bin ich auch dafür. Diese Idee gefällt mir recht gut. Wenn wir schon Investitionen machen und insbesondere auch in lärmdrosselnde Massnahmen, was Beton betrifft, wenn ich das richtig sage. Oder Asphalt, Entschuldigung. Dann könnte man sich das sicher vorstellen. Anstatt die Strassen neu zu machen, dass man darüber baut und dementsprechend

Person12 [0:34:18 - 0:34:23]:
den leiseren Weg nimmt. So hat man zwei Flieger mit einer Klappe geschlagen.

Person4 [0:34:23 - 0:34:28]:
Also recht visionäre Ideen. Aber das allein, ausbauen kann es nicht sein.

Person12 [0:34:28 - 0:34:47]:
Ich möchte nochmals sagen, es geht nicht nur um Ausbau allein. Ich denke, diese Technikvarianten sind sicher gut dort, wo es nötig ist. Das wissen sicher die Experten besser. Aber ich bin der Meinung, dort wo man die Infrastruktur schon hat, eben Pannerstreifen nutzen usw., dass man das das erste Mal macht.

Person4 [0:34:47 - 0:34:52]:
Aber fragen wir Herrn Burgener noch. Ausbau allein kann es nicht sein.

Person11 [0:34:53 - 0:35:32]:
Wenn wir Technik haben, die Fortschritte macht, die müssen wir natürlich nutzen. Die Automobilbranche ist sehr innovativ. Wir machen sehr viel, stecken sehr viel Geld in die Entwicklung des automatisierten Fahrens von anderen Antrieben. Und das muss man selbstverständlich nutzen. Aber wahrscheinlich müssen wir die Infrastruktur so bereitstellen, dass wir das auch können. Wenn in der FOS geht, dass wir irgendwann wirklich vollautomatisiert autonom fahren, geht es wahrscheinlich nicht mit dem Mischverkehr, den wir in der FOS haben. Die Autos, die es noch nicht gibt, vielleicht braucht es hier auch irgendwann separate Spuren. Es nimmt mich jetzt noch unter,

Person4 [0:35:31 - 0:35:44]:
von unserem Experten hier im Studio, vom Mobilitätsforscher, wenn wir die Infrastruktur ausbauen, mehr Strassen, mehr Schienen, löst das effektiv alle Probleme in der Schweiz?

Person2 [0:35:44 - 0:36:03]:
Ja, also grundsätzlich muss man sagen, wir haben da draussen auf der Strasse eigentlich kein Kapazitätsproblem. Wir haben ein Auslastungsproblem. In den Spitzen, wo wir tatsächlich momentan die fehlenden Kapazitäten haben, sind es 1,1 Personen in jedem Fahrzeug. Durchschnittlich hat ein Schweizer Fahrzeug fünf Sitze. Da muss man sich schon fragen, ist die richtige Lösung, zusätzlich Beton zu gießen?

Person2 [0:36:03 - 0:36:21]:
Oder wenn man tatsächlich auf den Standstreifen geht und sagt, wir wollen den zusätzlichen Pannenstreifen noch freigeben, ja, meinetwegen gerne, aber dann vielleicht nur für Fahrzeuge, wo vier Leute drin sitzen. Wo man dann zu viert an den Leuten vorbeifährt, die alleine im Auto sitzen. Also da, glaube ich, gibt es noch viele intelligente neue Möglichkeiten, bevor man anfängt, tatsächlich wieder neu, sei es in der zweiten Tasche zu bauen.

Person10 [0:36:22 - 0:36:51]:
Ich denke, das ist genau die richtige Denkung. Wenn man eine Tonne Blech oder 1,5 oder sogar 3,5 Tonnen Blech bewegt, um 80 Kilo Leibungsgewicht von A nach B zu transportieren, dann ist das idiotisch, unabhängig davon, ob man jetzt einen Diesel, einen Benzin oder sogar einen Elektromotor hat. Die grösste, die schnellste Art, wie man ohne, dass man auf eine neue Technik warten muss, die es noch nicht gibt, die man dann auch nicht hat,  

Person10 [0:36:51 - 0:37:50]:
kann das verbessert werden, wenn man die Auslastung der Autos optimiert. Wenn Sie Pendelverkehr, 1,1 Personen pro Auto im Schnitt, wenn Sie das auf zwei aufbauen könnten, dann hätten Sie sofort halb so viel Stau, halb so viele Autos, Sie hätten dann noch freien Platz, selbst zu den Hauptverkehrszeiten. Und das könnte man machen mit der Technik, die es schon gibt. Also jetzt haben wir bei Uber, also der hat jetzt schon eine neue Technik,  der Taxidienst, Online-Taxidienst, da haben wir eigentlich Technik da, die sagt, okay, man kann es als Privatperson angeben, okay, ich fahre, auch Personen von A nach B, man könnte die gleiche Technik nutzen, zum Carsharing machen, dass man sagt, ich fahre jeden Morgen von A nach B, diese Software merkt sofort, der kommt dort hin, wo der Horter auch noch einsteigen muss, und dann geben wir ihm einen Snor, und dann kann er mit mir zusammen weiterkommen.

Person4 [0:37:50 - 0:37:53]:
Und dann können wir schnell durchschnurfen und geben ihm den Herrn-Horten-Zweig.

Person6 [0:37:53 - 0:38:12]:
Also erstens müssen wir uns die Faktien anschauen. Wir haben in 15 Jahren 1 Million mehr Einwohner in diesem Land. Diese 33 Stunden hier oben sind lächerlich. Kommen Sie mit mir mal mit als Pilot auf die Welt, und dann sehen Sie, wie andere Staaten im Stau stehen. Und wir müssen doch jetzt kurzfristig...

Person4 [0:38:10 - 0:38:19]:
Aber schaut euch doch mal diese Zahl hier an. Das sind 25 Prozent. Und das ist die Verkehrsprognose...

Person6 [0:38:17 - 0:38:20]:
Die Bevölkerung hat 16 Prozent Zugang. Das ist die Verkehrsprognose,

Person4 [0:38:19 - 0:38:30]:
vom Bundesamt für Strassen, für 2030, muss man sagen, im Vergleich zu 2010. Also es geht nicht mehr so lange bis dort. Also irgendwann bricht ja das System zusammen.

Person6 [0:38:29 - 0:38:36]:
Und darum sage ich, wir müssen den Mobilitätsmix anschauen und die Auslastung. Und jetzt hat man immer über das Auto geschimpft.

Person6 [0:38:37 - 0:39:12]:
Wir schauen doch mal... Und nochmals, Herr Sauter, ich spiele es nicht aus, ich schaue nur die Fakten an. Bahnauslastung ist 30 Prozent. Wir haben in den letzten Jahren die Bahn 40 Prozent ausgebaut. Das Parlament und die Bevölkerung haben vor zwei oder drei Jahren einen Bahninfrastrukturfonds gemacht für 3,5 Milliarden. Dann sind alle Kantone mit dem Wunschkatalog gekommen. Dann hat man 6,4 Milliarden gemacht. Wir haben einen massiven Ausbau der Bahn. Und wir haben ein Auslastungsproblem. Genau auch bei der Bahn. Und wir müssen auch dort ansetzen.

Person4 [0:39:12 - 0:39:18]:
Und darum kann nur... Also bei der Bahn können wir auch akzeptieren,  dass wir die Grenzen... Herr Plättli, wie sieht es denn aus? Da müssen wir ausdünnen.

Person10 [0:39:16 - 0:39:58]:
Noch mehr ÖV fahren, das geht ja gar nicht. Aber da hat jetzt Kollege Hurter einen Punkt. Wir können Mobilität zwischen dem Morgen um halb acht oder um sieben und um viertel ab acht nicht einfach unbegrenzt ausbauen. Das heisst, da braucht es noch etwas anderes. Das ist das, was ich gesagt habe in der Vision, ganz am Anfang. Wir müssen nicht nur daran denken, wie wir jetzt zwischen sieben und acht die Leute von A nach B bringen. Wir reden ja von Optimierung. Sondern wir müssen auch darüber nachdenken, wie wir schauen können, dass ein Teil von ihnen vielleicht etwas früher oder etwas später fährt. Oder einmal am Tag zuhause arbeitet. In gewissen Berufen geht das nicht.

Person10 [0:39:58 - 0:40:01]:
In anderen geht das besser. Also ich muss Ihnen sagen,

Person6 [0:40:00 - 0:40:10]:
das kann einer aus der Stadt Zürich sagen. Sagen Sie an einem KMU-Betrieb, irgendwo auf dem Land, er soll an diesem Tag arbeiten oder nicht.

Person10 [0:40:09 - 0:40:13]:
Ich sage Ihnen, es gibt solche... Das können Sie aus Ihrer Warte aus der Stadt

Person6 [0:40:10 - 0:40:19]:
sagen. Ich möchte jetzt gerne noch hören,

Person4 [0:40:15 - 0:40:24]:
was jemand sagt, der in der Stadt Bern wohnt, dass wir ein wenig wegkommen von Zürich. Frau Alemant.

Person5 [0:40:25 - 0:40:28]:
Ja gut, Verkehrsprobleme. Wie städtisch sie sind,

Person5 [0:40:29 - 0:40:56]:
ist ähnlich natürlich. Aber was ich vor allem noch sagen wollte, es zeigt eindrücklich die Zahl, die Prognosen des Verkehrswachstums, sowohl auf der Strasse als auch auf der Schiene. Auf der Schiene nimmt ja der Verkehr prognostiziert sogar noch etwas mehr zu. Dass wir nicht allein mit Verkehrspolitik diese Herausforderung bewältigen können. Dass es auch einen Strauss von Massnahmen braucht. Und Sie können nicht einfach die Infrastruktur, egal ob die Strasse oder die Bahn, ausbauen, ausbauen, ausbauen, so auch die Nachfrage anschauen. Das haben wir jetzt seit Jahren gemacht.

Person6 [0:40:54 - 0:41:04]:
Wir sagen Optimierung, erste Massnahmen und Ausbau ist ein Teil. Und in die Zukunft kommt ja noch Technologie. Das sind die drei Ebenen. Ich plädiere dafür, dass wir diese,

Person5 [0:41:02 - 0:41:55]:
und dann haben wir noch etwas, was vergessen ist bis jetzt, nämlich die raumplanerischen Möglichkeiten. Dass man versucht, es ist nicht überall möglich, dass die Arbeitswege kürzer werden, dass die Arbeitsplätze nicht dort sind, wo der Wohnraum ist, der preisgünstige Wohnraum schon gar nicht. Und dort hat man in vielen Städten inzwischen erkannt, dass es auch Wohnbauförderungsprogramme braucht, dass man muss zusätzlichen Wohnraum dort schaffen, wo die Leute einen Job haben. Und das kann man nicht von heute auf morgen machen. Das ist ja längst unverantwortlich. Das ist eine langfristige Aufgabe. Das ist das eine. Das andere ist ein flexibleres Arbeitszeitmodell, Homeoffice. Das kann man auch nicht überall, das ist klar. Aber dort, wo es möglich ist, muss man in der Arbeitswelt die Möglichkeiten, die die Digitalisierung bringt, nutzen. Und diese ganzen Strauss an Massnahmen sollte idealerweise zuführen. Sie müssen nicht Wohnbauprogramme machen.

Person6 [0:41:52 - 0:42:00]:
Wissen Sie, was Sie machen müssen? Sie müssen Arbeitsplatzprogramme machen.

Person6 [0:42:00 - 0:42:18]:
Das müssen Sie machen. Und dann gibt es nämlich diese Konzentrationen nicht. Die Firmen sind zum Teil nicht aus dem Ausland, sondern sind vor Ort. Da können die Leute dort arbeiten. Aber wenn Sie am Schluss ein Wohnprogramm haben, müssen Sie irgendwo arbeiten können. Ich glaube, es braucht beides. Da können Sie in der Politik gar nichts machen.

Person6 [0:42:18 - 0:42:30]:
Wir müssen hier die Wirtschaft machen lassen. Wir müssen die Rahmenbedingungen schauen. Und wir dürfen jetzt nicht sagen, wir machen hier irgendwelche Wohnprogramme. Damit haben Sie diese Problematik nicht gelöst.

Person4 [0:42:28 - 0:42:35]:
Es braucht kreative Ideen auch von euch. Aus der Verkehrskommission. Es braucht auch aktive Uplanung.

Person5 [0:42:32 - 0:42:37]:
Das haben wir letztes Jahr nicht gemacht. Es braucht kreative Ideen.

Person4 [0:42:36 - 0:42:54]:
Eine Möglichkeit wäre ja auch, dass man auf den Fernbusmarkt schaut. Der Bundesrat hat vorgestoßen. Die Idee hat er eingebracht. Der Busmarkt hat nämlich auch für inländische Unternehmen aufgekommen. Schlussendlich haben wir dann aber trotzdem wieder mehr Verkehr auf der Strasse.

Person11 [0:42:55 - 0:43:37]:
Selbstverständlich. Wenn wir Fernbusse auch auf der Strasse fahren lassen, sind die Einnahmen besagt auf der Strasse. Wenn wir Fernbusse auch auf der Strasse fahren lassen, sind die Einnahmen besagt auf der Strasse. Ich gehe davon aus, dass die Unternehmen attraktive Strecken machen. Ich gehe davon aus, dass die Unternehmen attraktive Strecken machen.   Das ist der Lauf der Zeit. Zurück zu eurer Sharing. Das ist bei den Automobilherstellern ebenfalls im Programm. Ich stelle fest, wenn wir im Geschäft Pooling machen, treffen wir uns an der Autobahnauffahrt und können das Auto nicht abstellen.

Person11 [0:43:39 - 0:44:52]:
Es gibt einige, zum Beispiel Aarau West, wo man das Auto abstellen kann. Solche Plätze müssen wir auch haben. Ich weiss, wir lösen das gesamte Problem nicht damit. Aber hier bin ich einig, dass man diese kleinen Sachen forcieren muss. dass man diese kleinen Sachen forcieren muss. Die, die auf der Hange liegen. Das funktioniert auch im Geschäftsbereich. Das man sagt, man trifft sich an, wenn man an der Autobahnauffahrt fährt. Das wird sich durchsetzen. Auch im Sportbereich. Es beginnt die Skisaison. Junge Leute, die aus verschiedenen Dörfern kommen, treffen dort, wo das Auto stehen lassen kann und fahren zusammen in den Skigebiet. Das sind so kleine Sachen, die man machen muss. Dass die Elektronik auch noch besser geht. Dass wir Apps haben, das unterstütze ich auch. Aber wir holen mit dem und nehmen nicht pro Jahr 1,5% raus, damit wir die Ställe wegbringen. Wir haben 22'000 Stunden Ställe auf den Autobahnen, wo wir nur dort messen müssen. Wir müssen schauen, dass die Leute in vernünftigem Aufwand zum Arbeitsort kommen am Morgen und abends wieder nach Hause. Wir haben volkswirtschaftliche Kosten. Nur auf den Autobahnen fahren wir. Es ist so, dass wir immer mehr Leute im Land haben.

Person4 [0:44:49 - 0:45:05]:
Wir haben immer mehr Verkehr auf der Strasse. Das haben wir vorhin auch eindrücklich gesehen. Auf dieser Grafik, Herr Salter, Mobilitätsexperte, nimmt mir aus der Ferne schnell wahr, kann sich die Situation überhaupt entspannen, auch wenn man ausbaut?

Person2 [0:45:07 - 0:45:21]:
Man kann sehr viel Geld in die Hand nehmen und man wird es trotzdem nicht schaffen, Staus vollständig zu beseitigen. Wir müssen uns einfach darüber im Klaren werden, was möchten wir ausgeben, um welche Zielzeiten zu erreichen. Solange wir das nicht definieren, ist die ganze Diskussion am Ziel vorbei.

Person6 [0:45:22 - 0:46:16]:
Da gebe ich Ihnen völlig recht. Aber um diese Diskussion zu führen, müssen wir eine Kostentransparenz machen. Jetzt sind wir beim Punkt. Ich spiele es nicht aus, aber es ist auch ein Fakt. Jedes Bahnbillett ist zur Hälfte des Staates bezahlt. Ich glaube, die Bevölkerung muss lernen und wissen, welche Mobilität wie viel kostet. Dann können wir in der Zukunft sagen, wo welche Mobilität richtig ist und welche können wir ausbauen und mit welchen Kosten. Jetzt haben wir keine Kostenwahrheit. Zum Beispiel bei der Bahn haben wir einen riesigen Ausbau gemacht. Wir haben die Belastung gesehen. Das war noch bei der Verkehrskommission. Überdurchschnittliche Belastung. Wir werden Milliarden Sanierungen machen müssen in Zukunft, Tunnel usw. Wir müssen an der Kosten transparent arbeiten. An dem müssen wir arbeiten. Dann können wir diese Diskussion führen.

Person2 [0:46:16 - 0:46:26]:
Die müssen Sie auf der Strasse genauso schaffen. Die Strasse ist ja auch nicht voll finanziert. Wenn Sie die externen Kosten einrechnen, dann sieht die Sache auch anders auf der Strasse. Dann ist das auch nicht so. Das ist so.

Person6 [0:46:24 - 0:46:35]:
Aber darum jeder Verkehrsträger. Jetzt tut man immer so, als ob das Auto oder die Automobilität schlecht ist. Das ist per se nicht so.

Person5 [0:46:36 - 0:47:47]:
Die externen Kosten sind ja die Gesundheitskosten, die Umweltkosten, die Sicherheitskosten, die der Strasse oder der ÖVG auf der Schiene generiert. Ich bin sofort bereit, die Kosten transparent zu diskutieren. Aber ich glaube, das bringt uns in der Sache nicht wesentlich weiter. Obwohl, man muss das sicher machen. Transparenz ist ja niemandem dagegen. Es ist ein Fakt, dass Gemeinden und Kantonstrasse zu einem guten Teil der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler von uns allen gedreht werden. Dort ist der Finanzierungsmechanismus ein bisschen anders als auf den Nationalstrassen. Wir müssen uns bewusst sein, dass die Verkehrspolitik, die wir jahrzehntelang gemacht haben, bedeutet, Strassen auszubauen, Strassen auszubauen und noch eine Strassen auszubauen. Das stimmt. Auf der Nationalstrasse haben wir nichts ausgebaut. Wir haben keine Überlegungen. Dort haben wir auch angefangen, zu ausbauen. Wir sind an der Grenze, von der es möglich ist, das Ausbauen der Anbelangten zu machen. Und zwar nicht nur aus Umweltgründen, aber auch aus finanziellen Überlegungen. Jede Strasse, die man baut, muss anschliessend unterhalten werden. Wir haben heute ein Finanzierungssystem, das sehr stark auf der Mineralwährsteuer basiert. Das kommt dann auch dazu. Die Einnahmen sind rückläufig und die Autos weniger verbrauchen.

Person6 [0:47:47 - 0:47:49]:
Das ist ein Erfolg der Technologie.

Person5 [0:47:48 - 0:48:10]:
Zum Teil auch für die Politik. Denn man hat dort Grenzwerte eingeführt. Man hat Anreize gesetzt, um die technologische Entwicklung voranzutreiben. Und da sind wir nicht einmal auf einem schlechten Weg. Ich glaube, dass es den Mix zwischen ÖV und Strassenkünftigung braucht, und dass wir die Verkehrsträger nicht gegeneinander ausspielen dürfen.

Person4 [0:48:10 - 0:48:24]:
Wir haben lange über Gesamtkosten von diesem ganzen Verkehr gesprochen. Was mich noch wundern würde, müsste ich, als Konsument, als ÖV-Fahrer, nicht einfach mehr bezahlen, wenn ich mehr brauche, Herr Burginer?

Person11 [0:48:26 - 0:49:11]:
Ich glaube nicht, dass die Mobilität zu günstig ist. Sonst fragen die Menschen im Land, wenn jemand ein Päckchen bekommt und die Transportkosten ansehen. Oder wenn man an die Tankstelle geht oder sinngemäss ein neues, effizientes Auto kauft. Da kommt es nicht in den Sinn, daran zu denken, dass das zu günstig ist. Das hat noch nie von einem Kunden gehört, der ein Auto kauft. Wir machen es gut. Es ist der Erfolg der Strasse. Die Strasse ist ein Erfolgsprodukt. Darum wird sie auch genutzt. Es geht darum, dass wir bedarfsgerecht das ausbauen. Der Bedarf ist jetzt einfach grösser, oder die Nachfrage ist jetzt deutlich grösser, als die Verkehrsfläche. Darum stehen wir auch

Person4 [0:49:11 - 0:49:22]:
22'000 Std. pro Jahr im Stall. Wir zahlen ja auch im Öffentlichen für eine Kärnung nicht ganz das, was wir müssen. Schlussendlich ist es ja auch viel teurer als mein Bilett, das aber natürlich einiges kostet.

Person5 [0:49:22 - 0:50:12]:
Ja, das ist richtig. Obwohl die Preise im öffentlichen Verkehr gestiegen sind in den letzten zehn Jahren im Gegensatz zum Autofahren, ist es ein Fakt, dass die Kosten niemals zu 100% gedeckt sind. Das wäre eine Bilettpreise, die dazu führen würde, dass wir trotz einer hervorragenden Bahninfrastruktur am Schluss niemanden mehr im Zug hätten, weil es so teuer werden würde. Unser Bahnnetz ist ein Teil unserer Servicebibliothek. Es ist politisch schon gewollt, dass es teilweise mit Steuergeldern finanziert wird. Diese feine Verästelung des Bahnnetzes würde man anders gar nicht herbringen. Darauf sind wir alle so stolz, dass wir weltweit Bahnfahrer-Nation Nummer 1 sind. Das ist ein Resultat einer sinnvollen Verkehrspolitik und auch, dass man die öffentliche Hand dazu bringt, mit zu finanzieren. Das ist nicht kostendeckend und lässt sich auch nie kostendeckend lassen.

Person4 [0:50:12 - 0:50:23]:
Die Preise würden horrend. Und jemand hier im Publikum, Rolf Hauer, stört sich genau daran. Das ist für euch ein rotes Tuch, wenn ihr sagt, beim ÖV gehen wir jetzt mal hoch mit den Preisen.

Person7 [0:50:23 - 0:50:47]:
Beim ÖV hoch mit den Preisen? Nein, beim ÖV muss man runter mit den Preisen. Wenn ich eine Strecke nehme von Bern auf Zürich und ich fahre allein im Auto, ich könnte auch den Zug nehmen, aber ich fahre mit dem Auto, dann sind das Bern-Zürich-Bahn-Bahn. Das kostet mehr als 125 km. Das kostet mehr als 7-8 Liter Treibstoff.

Person7 [0:50:48 - 0:50:51]:
Wenn ich in Bern einsteige in den Zug, den Zug nehme ich nach Zürich.

Person7 [0:50:52 - 0:50:57]:
Kostet mich das, ich weiss gar nicht, ich fahre nicht Zug, kostet mich wahrscheinlich 70-80 Franken.

Person7 [0:50:58 - 0:51:00]:
Das ist ein Verhältnisblödsinn.

Person7 [0:51:01 - 0:51:09]:
Wenn man jetzt noch schaut, dass man 4 Leute oder 5 Leute in ein Auto tun kann, dann sind wir bei 5x80 Franken.

Person7 [0:51:11 - 0:51:17]:
Beim Auto steigt der Verbrauch vielleicht auch 1 Liter hoch. Auf das Gewicht des Autos.

Person7 [0:51:18 - 0:51:23]:
Also Autofahren ist eigentlich sehr günstig, finde ich.

Person7 [0:51:24 - 0:51:25]:
Und Zug fahren

Person7 [0:51:27 - 0:51:27]:
finde ich teuer.

Person4 [0:51:27 - 0:51:29]:
Ihr seid selbst Autofahrer?

Person7 [0:51:29 - 0:51:30]:
Ich bin Autofahrer, ja.

Person4 [0:51:31 - 0:51:47]:
Gut, also die Argumentation, die ich eben vorhin gesagt habe, das ist ein rotes Tuch, wenn es hoch geht, es sollte eben runter gehen für euch. Daniel Bühler, ihr sagt ja, im Gegenteil, es geht am besten über das Portemonnaie, wenn man die Leute kürzelt, gerade im Strassenverkehr.

Person8 [0:51:47 - 0:51:54]:
Also ich glaube, wir müssen uns persönlich verhalten ändern. Also es muss eigentlich

Person8 [0:51:56 - 0:52:09]:
dorthin gehen, dass jeder ein Anrecht hat auf eine gewisse Mobilität. Wenn er aber das zu sehr nützt, dann gehören einfach fiskalische Massnahmen dazu, dass man wieder dorthin kommt, um nachzudenken,

Person8 [0:52:10 - 0:52:17]:
muss ich jetzt wirklich das Auto nehmen, oder könnte ich mit dem Nachbarn fahren, könnte ich mit dem Arbeitskollegen fahren,

Person8 [0:52:18 - 0:52:23]:
könnte ich allenfalls mit dem Velo gehen oder mit dem ÖV. Und

Person8 [0:52:24 - 0:52:29]:
freie Fahrt für freie Bürger. Ich sage dem ja,

Person8 [0:52:30 - 0:52:42]:
schon, aber nicht grenzenlos. Es muss Grenzen haben. Und wenn jemand diese Grenzen überschreitet, dann sollte das am besten im Portemonnaie, weil die Schweiz zieht sich über das Portemonnaie. Also fiskalische Massnahmen mit der Steuerung, Herr Horter?

Person6 [0:52:43 - 0:53:13]:
Nein, das ist natürlich ein völlig falscher Weg, weil, da fängt es genau an, wenn Sie wahrscheinlich uns vier da vorne fragen würden, wo die Grenze ist, dann hätten wir alle eine andere Idee. Und ich glaube, das wäre völlig falsch, weil wir würden uns nicht einigen können. Und die Schweiz ist das Land, wo eigentlich jeder gleich ist. Und wenn Sie anfangen zu sagen, diese Mobilität ist okay und diese Mobilität ist teuer, dann machen Sie vielleicht jemanden, der beruflich viel unterwegs sein muss, massiv bestrafen.

Person8 [0:53:13 - 0:53:18]:
Ich rede nicht vom Berufsverkehr, ich rede vom Freizeitverkehr, wo man sich frei auswählt.

Person6 [0:53:18 - 0:53:20]:
Wie wollen Sie denn Leute den Schiff einpflanzen?

Person8 [0:53:18 - 0:53:24]:
Lassen Sie mich schnell etwas sagen. Wenn ich eine Drei-Pässe-Fahrt mache,

Person8 [0:53:24 - 0:54:05]:
über Grimselvohr, Kasusten und 99% des Verkehrs, den man überholt, ist Freizeitverkehr. Nicht, weil Sie arbeiten müssen, sondern einfach just for fun. Die Velolobby aber auf der anderen Seite. Wenn Sie einmal im Jahr einen Pass sperren wollen, damit die Velofahrer in Ruhe ihrem Hobby nachgehen können, haben Sie die grössten Probleme. Dann stimmt für mich das Verhältnis auch nicht. Ich rede nicht vom Berufsverkehr, wo ich als Bützler nicht ausweichen kann oder auswählen kann, weil ich früher anfangen muss oder einen weiteren Weg habe. Ich rede nicht von dem. Ich rede vom Freizeitverkehr. Es ist doch eine Utopie.

Person6 [0:54:02 - 0:54:21]:
Wie wollen Sie feststellen, ob Sie eine Drei-Pässe-Fahrt machen und Herr Christoffel fährt irgendwie ein Tessin oder so. Das können Sie nicht machen. Dann müssen Sie quasi eine Datensammlung machen von den einzelnen Leuten. Das ist ... Mit GPS.

Person8 [0:54:20 - 0:54:28]:
Es hat jeder ein Kontingent. Man muss von 10'000 bis 1'000 km 

Person8 [0:54:28 - 0:54:35]:
Wir reden davon, dass wir auf einem A2 fliegen. Sie wollen mir als Berufs-Pilot nicht erzählen, dass wir keine technischen ...

Person6 [0:54:34 - 0:54:42]:
Sind Sie als Schweizer bereit, dass man Sie vernetzt, dass man schaut, wie Sie ... Sie sind nicht von gläsernen Bürgern.

Person8 [0:54:41 - 0:54:49]:
Es hat sogar einen Vorteil. Man könnte genau ausrechnen, wo das Auto unterwegs ist. Ich versuche, Sie nicht zu erklären.

Person6 [0:54:49 - 0:54:54]:
Wenn Sie mich ausreden lassen, dann kann ich es erklären. Wenn die Gemeindestrasse genutzt wird,

Person8 [0:54:50 - 0:55:04]:
die Kantonstrasse und die Bundesstrasse, dann könnte man in den Topf des Strassegeldes viel gerechter verteilen. Jetzt entscheidet der Bund, wie viel Geld da kommt.

Person4 [0:55:04 - 0:55:10]:
Danke vielmals. Herr Bühler, da entstehen hitzige Debatten. Ich kann das erklären.

Person6 [0:55:08 - 0:55:38]:
Es ist eine Utopie eines Bürgers, von jedem Bürger zu wissen, wie er welche Mobilität hat. Das darf man nicht machen. Wir müssen die Kosten transparenzieren. Das müssen wir machen. Wenn Frau Evi Alemann sagt, bei den Strassen wurde ausgebaut, dann stimmt das nicht. Die letzten 15 Jahre ... Lassen wir sie schnell auf das antworten.

Person5 [0:55:37 - 0:55:43]:
Das Spannende, was Herr Bühler gesagt hat, ist der Ansatz, dass man distanzabhängig

Person5 [0:55:43 - 0:56:13]:
Verkehrsabgaben zahlt. Sei das über Mobility Pricing, da kommen wir vielleicht später,  oder über ein anderes Modell. Aber das, was er sagt, ist nicht unbedingt abwägig. Man muss aufpassen, dass die ganzen Datenschutzfragen auch keine gelesenen Bürger haben. Wir haben heute aber den Fakt, dass wir alle ein iPhone oder ein anderes Smartphone im Hosensack haben. Ich sage nicht, dass es technisch nicht möglich ist. Es ist sehr viel möglich. Ich glaube, die Zukunft ist,

Person5 [0:56:13 - 0:56:20]:
dass wir auch in der Verkehrsfinanzierung über Anreize und über eine Lenkung stehen werden. Wir wollen jetzt über das Lenkungssystem und die Einnahmen kommen.

Person4 [0:56:20 - 0:56:46]:
Genau über das Lenkungssystem wollen wir jetzt schnell zusammen reden, um es den Zuschauerinnen und Zuschauern zu zeigen. Seit Jahren reden wir in der Schweiz über Road Pricing. Gebühren für Autofahrer in der aktuellen Diskussion geht es aber nicht um Road Pricing, sondern um Mobility Pricing. Dort ist der öffentliche Verkehr mit drin. Aber auch das ist ein Projekt, das einen ziemlich schweren Stand hat.

Person1 [0:56:49 - 0:57:00]:
Mit Mobility Pricing will der Bund den gesamten Verkehr so lenken, dass Strassen und Schienen gleichmässig ausgelastet sind. Wer mit dem Auto unterwegs ist, soll für jeden gefahrenen Kilometer bezahlen.

Person1 [0:57:02 - 0:57:06]:
Wer zu Hauptverkehrszeiten reist, bezahlt mehr pro Kilometer.

Person1 [0:57:07 - 0:57:11]:
Auch wer eine neuralgische Stelle passiert, bezahlt einen Kilometerzuschlag.

Person1 [0:57:13 - 0:57:21]:
Pauschalabgaben wie z.B. die Vignette sollen wegfallen. Neu würde also der Verkehrsplan  jeder das bezahlen, was er auch wirklich benutzt.

Person1 [0:57:22 - 0:57:27]:
Um diese persönlichen Kosten zu erheben, werden Fahrzeuge kontinuierlich elektronisch erfasst.

Person1 [0:57:28 - 0:57:31]:
Mobility Pricing soll auch den öffentlichen Verkehr lenken.

Person1 [0:57:32 - 0:57:41]:
Der ÖV-Kunde bezahlt für Fahrten auf stark belasteten Strecken einen höheren Tarif. Auch wer zu Stosszeiten unterwegs ist, muss mehr bezahlen.

Person4 [0:57:43 - 0:57:50]:
Das kommt noch gut an, Frau Allemann, beim ÖV-Kund. Jetzt zahlt er heute schon viel, und wenn möglich noch Staat dazu.

Person5 [0:57:51 - 0:58:59]:
Das ist wirklich problematisch. Aber wir können mit preislichen Anreizen durchaus auch akzeptierte Modelle einführen. Wir haben ja heute schon Sparbilletten, um auf gewissen Strecken zu reisen. In Zeiten, in denen der Zug nicht gut ausgelastet ist, dass man dort Anreize schafft, dass die, die nicht unbedingt zum Zeitpunkt X reisen müssen, ein vergünstigtes Billett kaufen können. Das ist natürlich nichts für den Berufsverkehr, das ist klar. Da muss man zu einer bestimmten Zeit unter Umständen unter den Räumen reisen. Aber ich glaube, es ist schon die Zukunft, dass man nicht mehr über pauschale Verkehrsabgaben den Verkehr finanziert, sondern dass man die Möglichkeiten, die die Digitalisierung bringt, nutzt und gleichzeitig nicht nur Geld eintreibt und das wieder in die Strasse oder in die Schiene investiert, um noch mehr auszubauen. Da wäre ich überhaupt nicht dafür zu haben. Sondern dass man mit einem Verkehrsfinanzierungssystem versucht, den Verkehr so zu lenken, dass die Spitzen, die wir haben, abgeflacht werden können und dass man die Strecke,  die wir haben, optimal nutzen kann. Das ist eine Herkulesaufgabe. Das werden wir weder übermorgen noch überübermorgen schaffen. Das ist wirklich Zukunftsmusik.

Person4 [0:58:59 - 0:59:24]:
Aber es klingt ja eigentlich fair. Es zahlt jeden, was er braucht. Wir haben es vorhin schon einmal gesagt. Vor allem zahlt er auch mehr zu den Spitzenzeiten, wenn alle unterwegs sind. Und Herr Burkner, bei der Vignette haben wir ja vorhin gesehen, würde man ja noch sparen. Es gibt ja irgendwo einen Ausgleich bei den Kosten. Okay, genau. Sparen wir. Aber wie der Vignette-Preis in diesem Modell der Mobility-Finanzierung oder Mobility-Pricing wegfallen würde?

Person11 [0:59:25 - 0:59:40]:
Dass wir uns in ferner Zukunft über Finanzierungssysteme unterhalten müssen, ist klar. Wir gehen davon aus, dass es eine Vielzahl von Antriebssystemen geben wird. Elektrisch, Massstoff, Gas,

Person11 [0:59:41 - 1:00:47]:
synthetisch hergestellter Treibstoff, der Dinge mehr. Die Autos verbrauchen immer weniger und die Kosten gehen nicht zurück. Deshalb brauchen wir in ferner Zukunft eine Finanzierung. Zum Finanzieren? Ja. Zum Lenken? Definitiv nein. Wir bringen jetzt auch wieder, ich komme wieder zurück auf den NAV, eine neue Antriebsform, wo wir auch etwas bekommen für den Gebrauch der Strasse. Der Elektromobil. Den hat man im NAV drin. Da kommen jährlich 90 Millionen rein. Da müssen wir jetzt schauen, wenn wir das auf die Autos runterbrechen, dass wir das kleine Pflänzchen, das jetzt da am wachsen ist, nicht mit dem Rasenmäher drüber gehen. Das müssen wir zart angehen. Aber das sind Probleme, in die wir reinkommen müssen. Gebrauch der Infrastruktur, Verbrauchsabhängigkeit, dass wir das finanzieren. Das haben wir heute. Ich darf daran erinnern, dass wir pro Liter Benzin 83 Gr. bezahlen, pro Liter Diesel 87 Gr. Also Erfüllfahrt zahlt viel. Das haben wir. Das müssen wir weiter schauen und sagen, wie wir es in Zukunft tun. Aber, um zu finanzieren und nicht um zu lenken.

Person4 [1:00:48 - 1:00:58]:
Mobility Pricing, das ist natürlich etwas, was auch Unternehmerinnen und Unternehmer sehr beschäftigt. Herr Christoffel,

Person4 [1:00:59 - 1:01:09]:
Sie sind Speiseöllieferant, wenn ich das richtig aufgeschrieben habe. Und Sie sagen, Mobility Pricing sei eigentlich ganz in Ordnung. Aber bitte, nur in der Stadt.

Person12 [1:01:10 - 1:01:55]:
Ja, das ist an und für sich richtig. Ich habe vor allem auch gesagt, dass ich der Meinung bin, dass wir die Lieferanten, sei es LKW oder wer auch immer, die in die Stadt hineinfahren müssen, in Anführungszeichen, die ja auch eine Entlastung gibt für die entsprechenden Ladenbesitzer und Gastronomiestätten, die es dort gibt, dass die eben nicht zahlen müssen. Zum Beispiel in Basel ist es so, dass jeder Lieferant bis 11 Uhr hineinfahren darf, also bis zu einer bestimmten Zeit, von morgen um 6, 7 Uhr, und das finde ich richtig, dass dann nicht der Lieferant oder dann schlussendlich auch der Gastronom das noch weiterzahlen muss. Dementsprechend müsste das eingrenzt werden. Aber wieso denn nur in der Stadt?

Person4 [1:01:54 - 1:02:01]:
Ihr seid ja in einer ländlichen Region zuhause. Würdet ihr das nicht zahlen wollen?

Person12 [1:02:02 - 1:02:41]:
Nein, ich denke einfach, dass dort die Basler sind, das ist ja genau das Problem. Dort wollen wir ja weniger Verkehr haben. Das ist die Idee dahinter. Ich bin einfach nicht der Meinung, dass man mit einem Mobile Pricing oder wie auch immer das heisst, dass man das hinbringen kann, dass es dann weniger Stau gibt. Das glaube ich nicht. Ich glaube auch nicht daran, dass es möglich ist, weil wir einfach viel zu gerne Autofahren. Es gibt einfach in der Schweiz auch viele Leute, die gerne Autofahren. Und die haben auch wahrscheinlich genug Geld, um sich das leisten zu können. Und abgesehen davon, ist es auch eine Freiheit, die wir haben. Die sollen wir doch auch haben dürfen.

Person4 [1:02:41 - 1:02:44]:
Also Mobility Pricing nur in der Stadt?

Person7 [1:02:44 - 1:02:54]:
Nein, auf der Autobahn auch. Das geht ja im Prinzip um die... Ja, mit der Vignette. Eine Vignette kostet in der Schweiz

Person7 [1:02:54 - 1:03:16]:
Das ist viel zu wenig. Es wurde einmal abgestimmt, Vignette 100 Franken, dann wären wir glaube ich bei 22 Rappen.  Oder 27 Rappen, ich weiss es nicht. Ich finde einfach, es sollte für den Verkehr eindämmen, für den Stau eindämmen.

Person7 [1:03:17 - 1:03:42]:
Es müssten einfach gewisse Fahrten, ich sage nicht Arbeitsverkehr, den kann man nicht eindämmen. Es wird schwierig, den zu eindämmen. Ich muss auch, ich muss um Viertel vor 7 Uhr, 7 Uhr in Bern sein und da habe ich Sitzungen, da habe ich irgendetwas. Meine Zeiten sind weich. Aber nochmal, ich fahre viel Bern, Zürich, auf der Autobahn am Samstag hat es grundsätzlich mehr Verkehr an den Wochenenden.

Person7 [1:03:43 - 1:03:53]:
Ich sehe keine Lieferwege, ich sehe nicht viel Lastwagen. Es hat zu viel Verkehr Samstag, Sonntag und... Gut, Mobility Pricing

Person4 [1:03:53 - 1:04:09]:
wäre ein Modell dafür. Es nimmt mich jetzt aber trotzdem noch Wunder, von euch Politiker, das ist ein Zukunftsmodell. Man wollte ein Pilotprojekt auf die Beine stellen, das hat man nicht geschafft, das hat politisch keine Chance.

Person4 [1:04:10 - 1:04:17]:
Gibt es da überhaupt einen politischen Willen? Also ich spüre auch nicht wahnsinnig heraus, dass man das Mobility Pricing tatsächlich will.

Person6 [1:04:17 - 1:05:12]:
Ja, da gibt es natürlich. Die Bevölkerung hat darüber abgestimmt. Wir haben einen Bahninfrastrukturfonds gemacht, also Finanzierung der Bahn, ab 1. Januar 2016. Wir haben jetzt eine NAV-Abstimmung gemacht, Finanzierung der Strasse, ab 1. Januar 2018. Wir haben sogar dort eine Benzinpreiserhöhung vorgesehen, wenn es nicht in Zukunft reicht. Also die Finanzierung von den beiden Verkehrsträgern ist aufgelegt. Und was jetzt die Problematik ist, ich bin auch der Meinung, dass die Mobility Pricing wahrscheinlich in ferner Zukunft in eine Form kommt. Aber fragen Sie sich vielleicht mal hier drinnen, wie viele Leute unter Mobility Pricing was darunter verstehen. Und die meisten verstehen eben das Road Pricing darunter. Und ich glaube, Mobility Pricing, heisst dann eben, das betrifft alle Verkehrsträger. Und darum müssen wir eben auch wieder die Kostenwahrheit haben. Und das ist etwas, was wir in der Zukunft machen können. Aber jetzt haben wir zwei Finanzierungstöpfe gemacht,

Person6 [1:05:12 - 1:05:19]:
für Bahn und Strasse. Und jetzt kommt bereits wieder die Politik und sagt, ja, wir wollen Mobility Pricing. Weil man will das natürlich

Person10 [1:05:19 - 1:05:39]:
immer vor allem bei der Strasse. Das ist nicht das, was wir in den nächsten 2-3 Jahren werden haben, sondern das ist etwas, was wir in die nächsten Jahrzehnte denken. Und das Geschehene, was an Mobility Pricing aus meiner Sicht ist, ist dann, wenn es eben genau das Gegenteil davon macht, was Herr Burgener sagt. Nämlich, wenn es lenkt.

Person10 [1:05:40 - 1:07:09]:
Und nicht, wenn es einfach neue Strassen oder meinetwegen auch neue Schienen finanziert. Sondern Mobility Pricing macht dann Sinn, wenn es dazu führt, dass eben überflüssige Fahrten, gerade im Freizeitverkehr, auch wegfallen. Und darum habe ich aber ein Problem, und das klingt jetzt vielleicht etwas paradox. Nur dumme Mobility Pricing Systeme sind intelligent. Warum? Wenn der Preis des Kilometers, den ich fahre, ohne dass ich das weiss, abhängig von der Tageszeit, abhängig von der Auslastung, von der Strassabhängigkeit, jetzt irgendwo meinetwegen vom Wetter, sich ständig ändert und ich eigentlich gar nicht weiss, wie viel ich zahle, also so wie man es hier gesehen hat, wo dann diese Patzen plötzlich mehr wegfliegen, dann führt das nicht dazu, dass ich mich anders verhalte. Sondern ich nerve mich. Das ist das einzige Resultat. Hingegen, so wie es Herr Christoffel gesagt hat, wenn man sagt, okay, wenn ich in eine Stadt reinfahre, oder in eine Innenstadt reinfahre, dann zahle ich quasi eine Innenstadtmeldung 5 Franken pro Durchgang ins Zentrum. Man kann dann auch Ausnahmen machen und sagen, zum Beispiel die Lieferanten zahlen es nicht, oder sie zahlen es nicht, wenn sie ausserhalb der Hauptverkehrsseite dann können sie planen. Dann können sie planen. Dann können sie sich auch entsprechend danach ausrichten. Dann führt Mobility Pricing dazu, dass man nicht mehr Strassen baut, sondern dass man weniger Verkehr hat.

Person4 [1:07:09 - 1:07:22]:
Also die Sicht der Politik auf Mobility Pricing das ist das eine. Das würde mich aber trotzdem noch wundern, was die Forschung dazu sagt. Ist Mobility Pricing ein sinnvolles Modell für die Zukunft? Je nachdem, wie man es ausgestaltet.

Person2 [1:07:22 - 1:07:53]:
Es ist auf alle Fälle ein sinnvolles Modell. Vor allem ein Modell, das wir nicht erst übermorgen, überübermorgen brauchen. In ferner Zukunft, wurde hier gesagt. Sondern wahrscheinlich viel, viel früher, als wir denken. Weil Elektromobilität wird viel schneller kommen, als wir denken, wenn man sich anschaut, was für Vorgaben es in China gibt. Was da an neuen Modellen kommt, extra für den chinesischen Markt und auch für unseren Markt, da wird man davon ausgehen müssen, früher oder später, wenn wir unsere Straßen finanzieren wollen, werden wir Mobility Pricing haben müssen. Also über die Fläche gehen, der Finanzierung. Auch über Parkplätze, zum Beispiel, überlegt, zu welchen Zeiten kostet welcher Parkplatz wie viel. Und San Francisco zum Beispiel hat sehr gute Erfahrungen damit gemacht.

Person4 [1:07:55 - 1:08:06]:
Aber ist es nicht der Technologiewandel? Wir haben ja auch Lauft, wir haben Autos, die sehr viel moderner werden, die irgendwann in den nächsten Jahren automatisch fahren werden. Ist es nicht der Technologiewandel per se, der das Problem lösen könnte?

Person2 [1:08:08 - 1:08:52]:
Der Technologiewandel ist bestimmt ein Teil der Lösung, aber nicht der Teil überhaupt. Also es ist nicht der Heilsbringer alleine. Wir werden auf alle Fälle irgendwie überlegen müssen, wie schaffen wir die Spitzen zu brechen. Und das geht nur über eine Lenkung. Und Lenkung funktioniert leider Gottes in unserer Gesellschaft vor allem wie ein Portemonnaie am besten. Das ist auch ein gutes Beispiel dafür. Wir haben ja einen Piloten in der Runde. Die Luftfahrt macht seit Jahrzehnten nichts anderes als Yield Management. Das heißt, zu Zeiten, wo viele Leute nachfragen, gehen die Preise extrem in die Höhe. Man wählt einfach die Leute aus, die bereit sind, zu dem Zeitpunkt so viel zu zahlen. Und da funktioniert es. Warum soll so etwas nicht auch im normalen Straßen- oder Bahnmarkt funktionieren? Flat-Rail-Tarife sind aus meiner Sicht ein großer Fehler. Ich habe auch ein GA und ich muss sagen, so billig wie ich unterwegs bin, das kann gar nicht sein.

Person2 [1:08:53 - 1:08:56]:
Das ist der absolut falsche Ansatz.

Person10 [1:08:56 - 1:09:38]:
Aber Herr Sauter, wenn ich zurückfragen darf. Beim Flugzeug, da weiss ich es. Das Flugzeug, da steige ich nicht einfach am Morgen ein. Ausser ich arbeite im Flugzeug. Aber selbst Sie wissen, wann Sie fliegen. Dann steige ich nicht einfach ein. Sondern das plane ich. Das ist eine Ferienfahrt oder ein Business. Ein Business-Flug. Und dann überlege ich mir, beim Business muss ich dann nehmen, wenn ich muss. Beim Ferienflug überlege ich mir, nehme ich einen billigeren Tarif, drehe ich mich um oder nicht. Das weiss ich im Vornherein, wie viel es kostet. Es gibt Vergleichsportale. Und entsprechend richte ich mich aus. Bequemer teurer, weniger bequem günstiger. Aber beim Autofahren kann ich das doch nicht. Also...

Person4 [1:09:40 - 1:10:11]:
Ich muss jetzt leider das machen, was man beim Autofahren auch immer macht, wenn man zu schnell unterwegs ist. Nämlich auf Bremse stehen. Unsere Zeit geht langsam aus. Das war sie, die Verkehrsarena. Heute am Freitagabend. Es war zumindest die grosse politische Runde. Wir haben ja immer noch eine Schlussfrage mitgebracht. Mobilität. Das ist ja etwas, das sehr früh anfängt. Schon als Kind wird man damit konfrontiert. Ich zum Beispiel. Schaut mal.

Person4 [1:10:13 - 1:10:31]:
Ich ging immer zu meinem Nachbarn. John Deere. Das ist ein Plastiktraktor. Also nicht genau dieser. Aber ich bin auf so einem herumgefahren. Das ist so meine erste Berührung. Mein erster Berührungspunkt. Mit der Mobilität. Frau Alemah, was ist euch noch in Erinnerung? Wo seid ihr zuerst mal drauf gesessen?

Person5 [1:10:31 - 1:10:38]:
Auf einem Dreirad-Velo. Aber ich hätte immer furchtbar gerne eine Go-Kart gehabt. Und habe meinen Nachbarn besucht. Nur wegen dem.

Person4 [1:10:38 - 1:10:42]:
Schaut mal. Sie wollte ein Auto fahren.

Person4 [1:10:44 - 1:10:47]:
Nehmen wir dafür das Velo, Herr Burgener?

Person11 [1:10:48 - 1:10:58]:
Also wegen der ersten... Der erste Zugang zur Mobilität. Ja. Ich bin ein Dörfchen-Jungen. Ein Dörfchen-Jungen? Ja. Aber können wir jetzt... Sie sind doch sicher schon vorher auf einem Fahrrad gesessen.

Person4 [1:10:55 - 1:11:03]:
Vor einem Dörfchen. Traktor.

Person11 [1:11:03 - 1:11:13]:
Aber nicht so einer. Einen schönen alten Buecher. Und der besteht noch. Und die Nachbarn haben nie so einen Strahlen im Kopf, wie wenn ich auf diesem alten Buecher sitze.

Person4 [1:11:14 - 1:11:22]:
Und eigentlich könnte ich mir das auch noch gut vorstellen. Einen grünen Politiker auf einem Buecher irgendwo. Am Waldrand draussen.

Person10 [1:11:22 - 1:11:52]:
Herr Gättli. Ich habe als Jugendlicher viel auf die Bauern ausgesehen. Von den Feistern aus. Und wollte gerne Bauer werden. Und zwar, ehrlich gesagt, nicht wegen den Kühen, sondern wegen dem Traktorfahren. Wenn ich mal mit durfte, hat es mich immer gefreut. Aber das erste solcher Mobil, wenn ich mich richtig erinnere, war eine kleine Holzlocke mit vier Rädern, die man dann so drehen konnte. Aber wenn man noch kleiner ist, wenn man gar nicht pedalen kann, sondern nur mit den Füssen abstösst. Also die Bahn hat auch schon den grünen schon etwas vorgeprägt. Hat er ein wenig mitgespielt?

Person4 [1:11:51 - 1:12:00]:
Ich frage mich gerade, hat das Flugzeug bei Herrn Hurter mitgespielt? Unseren Piloten in der Runde. So ein Flugzeug auf einer Karussell.

Person6 [1:12:00 - 1:12:09]:
Nein, am Anfang gar nicht. Am Anfang war es ein Velo, ein Dreirad. Wir hatten eine Familie, die alle immer viel Velo hatten. Aber irgendwann war es schon Faszination oder Fliegerei.

Person4 [1:12:10 - 1:12:36]:
Heute ist es ein Flugzeug. Und heute ist er noch in der Luft. Wir sind hierher gekommen, um mitzudiskutieren. Das war die Arena, produziert von Silvia Zweigart. Und jetzt geht es weiter mit Deville Late Night mit einer Seifenoper. Die ist etwas anders, als man sich das vorstellt. Nämlich knallhärte europäische Politik. Ich wünsche euch einen schönen Abend und bis bald.

