============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:25]:
Letzter Sonntag war ein Schlappen für die bürgerliche Mehrheit. Unter dem Bundeshaus kuppeln dafür. Links-Grün fährt bei Abstimmungen gegen die Auffälligkeit viel auf der Überholspur. Aber an was liegt das? Und dann ganz konkret, das diskutieren wir in der zweiten Hälfte, was braucht es denn jetzt gegen Probleme auf den Schweizer Strassen? Das ist der Politstoff für die Arena.

Person1 [0:00:39 - 0:01:42]:
BR 2018 Der Ausbau des Autobahnausbaus ist auch ein Zeichen gegen die Zuwanderung. Doch das Stauproblem bleibt ungelöst. Wir müssen nun ein neues Ausbaupaket aufgleisen. Matthias Abischer, Nationalrat SP, sagt, dieser Abstimmungssonntag hat gezeigt, die bürgerliche Mehrheit im Parlament ist mit ihrer Machtpolitik zu weit gegangen. Sie politisiert an der Bevölkerung vorbei. Susann Winzents-Stauffacher, Nationalrätin FDP, sagt, das Misstrauen gegen die Strafverfolgung über der Politik wächst. Selbst breit abgestützte Kompromisse scheitern an der Urne. Doch was wir brauchen, ist Fortschritt. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person8 [0:01:44 - 0:02:11]:
Schönen guten Abend miteinander. Ganz herzlich willkommen in der Arena. Meine Gäste hier im Studio, aber natürlich auch euch an den Bildschirmen. Es war ein Abstimmungssonntag, den viele Bürger in Bundes-Berlin wahrscheinlich nicht so schnell vergessen. Die Stimmen sind sehr gut.  Das Stimmenvolk hat die Sache ziemlich anders gesehen, auch wenn es zum Teil knapp wurde. Aber es war, man kann es nicht schöner sagen, Benjamin Gietze und andere, doch ein Schlapper, der weh tut.

Person3 [0:02:12 - 0:02:20]:
Insbesondere die Step-Up-Stimmung gibt mir sehr weh, dass sie so rauskam. Ich habe lange gehofft, dass es anders kommt. Aber man muss akzeptieren, das Volk hat Recht am Schluss.

Person3 [0:02:20 - 0:02:32]:
Was seht ihr für ein Fazit daraus? Aus der Step-Up-Stimmung, dass wir noch viel mehr bringen müssen, einen besseren Kompromiss schliessen müssen, dass das Volk am Schluss wieder sagt, was ist der Weg, den wir miteinander beschreiten wollen.

Person8 [0:02:33 - 0:02:50]:
Drei Mal Nein gab es, zweimal beim Niedracht, einmal bei der Autobahn Lisa Mazzone. Wir sprechen heute Abend übrigens Schweizerdeutsch. Ihr versteht das wunderbar. Aber das bedeutet jetzt auch bei dieser Autobahnvorlage, dass es Nein gab, es gibt einen Stillstand.

Person2 [0:02:52 - 0:03:19]:
Es bedeutet, dass es eine Veränderung braucht. Das ist, was die Bevölkerung sich will. Die Zeit des Autobahnausbaus, der Autobahnausbau ist vorbei. Aber das zeigt auch, dass sowohl der Bundesrat wie das Parlament an der Bevölkerung vorbei politisiert, dass man sowohl in sozialen Bereichen wie auch in Umweltbereichen total verkehrt läuft. Diese Rückkehr in die 80er-Jahre ist nicht, was die Bevölkerung will. Sie will eine Perspektive für die Zukunft.

Person8 [0:03:19 - 0:03:31]:
Was war das Problem, Susanne Vinzenz? Was vorbei? Wurden es schlechte Vorlagen gewesen, die die Leute zu wenig betroffen haben? Im Alltag oder schlechte Kampagnen?

Person6 [0:03:31 - 0:03:57]:
Ich glaube nicht, dass es schlechte Vorlagen waren. Insbesondere die STEP-Vorlage war regional sehr ausgewogen. Es waren durchdachte Projekte. Aber was wir sehr selbstkritisch sagen müssen, ist, dass auf bürgerlicher Seite das Zusammenstehen, das nötig gewesen wäre, auch die Leidenschaft zum Einstehen für diese Projekte, fehlte. Gut, das ist jetzt noch schön. Als FDP-Frau darf ich sagen, die FDP ist behindert.

Person6 [0:03:57 - 0:04:11]:
Wir hatten eine Mitte, die zumindest nach meiner Ansicht nicht präsent war. Wir hatten einen SVP, der die Zuwanderungsfrage auch noch geprätscht hat. Das war sicher nicht förderlich.

Person8 [0:04:11 - 0:04:14]:
Stellt ihr euch den Schwarz-Peten für die Eigenseitigkeit zustande?

Person6 [0:04:13 - 0:04:40]:
Nein, es geht darum, ganz klar zu sagen, wenn wir etwas auf bürgerlicher Seite wollen, müssen wir zusammenstehen. Die Linken machen das auch. Darum sage ich, es ist nicht ein Sieg. Jetzt ist es ein Sieg. Es ist nicht ein Sieg von der linken, grünen Seite, sondern es ist ein Verlust von der bürgerlichen Seite, weil wir es nicht geschafft haben, uns mit ganz viel Leidenschaft über alle bürgerlichen Parteien für diese Vorlagen einzusetzen.

Person8 [0:04:40 - 0:05:12]:
Ein Siegstag war es für Mathias Ebischer. Nicht nur wegen der Vorlagen, sondern auch, weil er in die Berner Stadtregierung gewählt wurde. Zuerst einmal herzliche Gratulation für das, Mathias Ebischer. Aber war es wirklich ohne Linke ein Sieg? Das müssen wir noch neu anschauen. Beim Autobahnausbau haben viele bürgerliche Wähler auf dem Land mit euch gestimmt. Wie auch ihr seid, sagt ihr, man brauche eine andere Verkehrspolitik. Wir haben es vorhin von Frau Matone gehört. Ist das nicht etwas hoch interpretiert?

Person7 [0:05:13 - 0:06:06]:
Überhaupt nicht. Ich bin sehr glücklich. Ich habe alles gewonnen an diesem Sonntag. Das darf man schon sagen. Bei diesem Autobahnausbau habe ich mich im Parlament Fusli gerettet. Gegen ein riesiges Monsterprojekt. 5 Mrd. Wenn die Mehrheit der Bevölkerung sagt, wir wollen die Autobahnen nicht mehr weiter ausbauen, ist das nicht nur ein linker Sieg. 30 % der SVP stammen auch gegen die Autobahnen. In der Mitte waren es 46 % der Leute, die gegen die Autobahnen stammen. Das ist ein Paradigmenwechsel, der hier eingeläutet wurde. Lisa Mazzone sagte es. Man muss umdenken und endlich zusammen mit den Bürgerlichen im Parlament alles durchboxen. Oder im Bundestag. Wir müssen eine Lösung suchen, dass die Leute mehr aufs Velo gehen, dass die Leute mehr drauf brauchen. Dann gibt es weniger Stau auf der Autobahn.

Person8 [0:06:06 - 0:06:38]:
Ausbauen wird nicht. Über das alles reden wir in dieser Sendung. Ich steigte gestern noch schnell in den Keller und holte das Abstimmungsbüchlein aus dem Altpapier raus. Ich möchte es euch noch mal zeigen. Der Bundesrat und das Parlament empfahl für den letzten Abstimmungssonntag zu allen vier Vorlagen ein Ja. Das Stimmvolk sah es anders. Es sagte zu drei Vorlagen Nein. Das ist kein Einzelfall. Wenn man sich die Abstimmungen seit 2016 anschaut, muss man sagen, dass links-grün auffällig viel gewinnt.

Person1 [0:06:42 - 0:06:46]:
Bundesrat und Parlament müssen bei Abstimmungen immer wieder Niederlagen einstecken. Ah!

Person1 [0:06:49 - 0:06:59]:
Stattdessen triumphieren Referendums- und Initiativkomitees. Von 2007 bis 2018  konnte v.a. die politische Rechte Abstimmungen gewinnen.

Person1 [0:07:00 - 0:07:06]:
In dieser Zeitspanne brachten sie siebenmal eine Vorlage gegen Bundesrat und Parlament durch.

Person1 [0:07:08 - 0:07:27]:
Seit 2016 sind es mehrheitlich die Linken, die mit ihren Initiativen und Referenten erfolgreich sind. Sie setzten sich seither 13-mal durch. Die Rechte hingegen nur fünfmal. Und das, obwohl die Stimmbevölkerung 2023 erneut eine bürgerliche Mehrheit ist. Die Stimmbevölkerung ist eine Bühne,  nicht mehr in den Parlament gewählt hat.

Person1 [0:07:28 - 0:07:37]:
SVP, Mitte und FDP besetzen zusammen zwei Drittel der Sitze. Politisieren Bundesrat und Parlament am Stimmvolk vorbei?

Person8 [0:07:41 - 0:07:50]:
Eine gute Frage. Die gebe ich gleich weiter an Benjamin Gietzen. Hat der Rat irgendwo zu der Basis verloren? Gerade in der SVP war man sehr gespannt.

Person3 [0:07:50 - 0:08:37]:
Ja, in der SVP. Man darf sagen, dass links und rot die Vorlage nicht boten. Es gab aus der Mitte und aus der SVP viele Stimmen, die sagten, das sei genug. Dort war das einfach. Dichtestress. Das wachstumskritische Element ist auch drin. Das muss man schon hervorheben. Sonst wäre die Autobahnvorlage angenommen worden. Aber was wahrscheinlich bemerkenswert ist, und das seit der Pandemie, dass der Bundesrat, der immer einen grossen Vertrauensbonus hatte, nicht mehr gleich schlagkräftig ist. Das gilt auch als Parlament, aber insbesondere als Bundesrat. Das gilt auch als Parlament, aber insbesondere als Bundesrat. Das gilt auch als Parlament, aber insbesondere als Bundesrat. Das Vertrauen wieder bei der Bevölkerung aufzubauen. Sonst wird es so weitergehen. Wir haben ein paar Abstimmungen, die sehr wichtig und richtungsweisend sind. Ich würde mir Gedanken machen, wenn ich in diesem Gremium wäre.

Person8 [0:08:38 - 0:08:41]:
Ist es auch ein mehrheitliches bürgerliches Gremium?

Person3 [0:08:41 - 0:08:46]:
Ja, teils, teils. Es fragt sich immer, bei welchen Fragen. Teils nichts, teils teils.

Person2 [0:08:46 - 0:09:24]:
Das ist eine ganz klare FDP-SVP-Mehrheit, die im Moment durchmarschiert und die nicht auf Konsens setzt, sondern wirklich Konfrontation mit einer wirklich rechtskonservativen Stimmung und einer Lücke von Vision. Es ist diese Armee, Atom, Autobahnen-Rückkehr in den 80er-Jahren. Was kann man anbieten für die dringliche Bedürfnisse der Bevölkerung? Eigentlich kommt nichts vom Bundesrat. Man will kürzen überall, in der AV, aber auch in der ÖV. Das ist wirklich völlig an der Bevölkerung vorbei.

Person7 [0:09:25 - 0:09:32]:
Ich gehe noch einen Schritt weiter. Der Bundesrat hat in den letzten Jahren entschieden gefällt, welche gegen Volkswille waren.

Person7 [0:09:32 - 0:10:02]:
Wir haben die Bevölkerung revidiert und abgelähnt. Dann kam der Herr Rösti und sagte, wir schiessen den Wolf ab. Die Leute wollten das nicht. Nur ein kleines Beispiel. Das Parlament entschied, ab nächstes Jahr 30 Mio. mehr für die Nachtzüge einzusetzen. Der Bundesrat sagte gegen das Parlament, wir machen das nicht. Das ist genau das. Für Susanne Wenzens wurde das anmoderiert. Das schadet der Glaubwürdigkeit nicht nur des Bundesrats, sondern überhaupt der Politik.

Person6 [0:10:03 - 0:10:27]:
Ich glaube nicht, dass wir weiterkommen. Auch für die Zuschauerinnen und Zuschauer, die viele junge Leute sind, die das Bild von Schwarzen Peter vorhin brachten. Das möchte ich nicht. Ich glaube nicht mehr, dass es ein Links-Rechts-Schema ist. Ich sehe eher konservativ-fortschrittlich, das sich beisst. Ich glaube nicht, dass es ein Links-Rechts-Schema ist.

Person8 [0:10:27 - 0:10:30]:
Dafür ratet, ihr seht euch als fortschrittlich.

Person6 [0:10:29 - 0:10:30]:
Selbstverständlich.

Person6 [0:10:32 - 0:10:36]:
Das war eine Frage, die ich sehr eng beantworten konnte.

Person8 [0:10:35 - 0:10:40]:
Darf ich weiter raten? Ihr seht konservativ eher an den Polen.

Person6 [0:10:40 - 0:11:21]:
Wenn es darum geht, zu bewahren ... Ich denke z.B. an eine BVG-Revision. Es ist so wichtig, dass wir endlich einen Schritt vorwärts machen können. Am Schluss wird es Bodygate. Obwohl das jahrelange sehr intensive Diskussionen waren. Oder eine Renteninitiative der Jungfreisinnigen, der überaus nötige Schritte für die Sicherung unserer Sozialwerke war. Dass wir das endlich machen könnten. Dann finden sie tatsächlich Polen, die auf Bremse stehen. Das ist einfach schwierig. Ich glaube, wir müssen wieder miteinander einen Konsens haben, dass wir fürchterlich gehen wollen und nicht bewahren oder nein sagen.

Person8 [0:11:21 - 0:11:38]:
Spannend ist noch, dass die Bürgerlichen in Lise Amazonen verlieren. Das heisst ja nicht automatisch, dass sie alle einzelnen Geschäfte von links-grün unterstützen. Wenn man die Wahlen 2023 anschaut, muss man sagen, dass die Grünen fast 3,5 % verloren haben.

Person2 [0:11:37 - 0:12:44]:
Interessant ist bei dieser Autobahnabstimmung, dass die Gründe für die Ablehnung sehr klar gezeigt wurden. Man kann sich ausreden suchen. Als Bürgerliche, wenn die Niederlage schmerzhaft ist, kann man sich ausreden. Aber in der Tat, was waren die wichtigen, entscheidenden Argumente? Erstens, mehr Strassen heisst mehr Verkehr, mehr Stau, mehr Lärm etc. Das ist eine Evidenz, aber es war entscheidend. Zweitens, Klimapolitik. Und dort sieht man, dass man Zukunft will. Es war wirklich eine Entscheidung, die gezeigt hat, man will eigentlich eine Zukunftsperspektive, man will auch eine Veränderung. Und Naturschutz. Kultur und Landehalt sind in unserem Land wichtig. Wir engagieren uns dafür. Wir engagieren uns auch für Perspektiven in anderen Bereichen. Nur zu diesen zwei grossen Herausforderungen unserer Zeit, Klimaerwärmung oder Klimadringlichkeit und Überalterung der Bevölkerung, bringt der Bundesrat nichts.

Person8 [0:12:44 - 0:12:49]:
Setzen wir den bürgerlichen Lager zu wenig auf Themen, die die Leute im Alltag beschäftigen?

Person3 [0:12:50 - 0:13:36]:
Nein, ich glaube es überhaupt nicht. Er hat zwei gute Vorlagen, die es um die Zukunft geht, um die Rente. Wie gesagt, nicht nur auf der SVP-Seite, die gesagt hat, wir seien konservativ-liberal, wir wollen es konservieren. Nein, wir wollten einen Schritt vorwärts gehen. Aber bei der Step-Abstimmung ging es um etwas anderes. Es ging nicht um das Klima. Das Klima setzen wir im Klima und Innovationsgesetz ein, wie wir das aus dem Verkehr angehen. Es ging darum, dass wir uns in der Schweiz wieder frei bewegen können. Dass wir vorwärts kommen. Und das wollt ihr nicht. Ihr wollt in den 80er-Jahren bleiben und alles stoppen. Nein.  Leider ist es so. Ich möchte das Letzte sagen an Herrn Ebischer. Die Vorlage, die so überrissen war, kommt aus dem Departement Somaruga. Die Bundesrätin hat die Vorlage gesimmert. Wir haben noch ein Projekt eingetan. Aber ursprünglich kommt sie von der SP.

Person7 [0:13:36 - 0:14:11]:
Ich wollte gerade sagen, wenn Susanne Winzent schon die Hand reicht, gebe ich ihr die Hand. Jetzt wollte ich noch sagen, es waren vier Milliarden, die von Simonetta Somaruga kamen. Herr Rösti sagte, die Rommo sei auch noch ein Milliarder.  Er hat ein Projekt aufgelassen. Das ist unter seiner Regie passiert. Ich möchte nicht ein Hin und Her machen. Ich bin absolut der Meinung, wenn wir das Land weiterbringen wollen, braucht es ein Miteinander. Wir können nicht die ganze Zeit gegeneinander die Sache versenken. Aber wenn ich die Kakophonie am Abstimmungssonntag ...

Person8 [0:14:09 - 0:14:14]:
Aber da muss man ja gleich heransehen. Es gibt eine gewisse Polarisierung. Ich will noch mal sagen,

Person7 [0:14:12 - 0:14:27]:
wenn Herr Gietzendanner fünf Tage nach der Abstimmung, die er verloren hat, sagt, dass er das gleiche Paket noch einmal aufnehmen soll, ist das nicht miteinander in Zukunft geregelt. Dann bringen wir das Land nicht weiter.

Person2 [0:14:27 - 0:14:40]:
Aber ich möchte etwas über diese Polarisierung sagen. Man sagt immer, die Bevölkerung polarisiert sich. Das stimmt nicht. Man sieht das auch in den Studien. Es ist einfach ein Märchen.

Person8 [0:14:37 - 0:14:44]:
Bevölkerung ist ja das eine, aber im Parlament? Wieso bekommt man da nicht mehr Konzentration?

Person2 [0:14:43 - 0:15:12]:
Genau. Das ist eine Frage, die ich mir stelle. Warum bringt man nicht ... Es gibt Lösungen für unsere Zukunft. Auch in anderen Bereichen. Ganz klar für die ÖV, für den Ausbau der ÖV. Dort gibt es wirklich einen Bedarf. Und es muss auch weniger teuer werden. Denn es ist auch entscheidend für die Bevölkerung, wie viel es auf die Bahn einsteigen kostet. Ich finde, dort ist der richtige Zeitpunkt, um ein Zeichen zu setzen.

Person6 [0:15:13 - 0:16:05]:
Ich bin einverstanden, wir brauchen ein Gesamtverkehrskonzept. Aber was ich jetzt ... ... von der Wertung her wieder schwierig finde, und das war auch in diesem Abstimmungskampf, war ein Referendum gegen diese sechs Projekte. Das hat man aus einem Gesamtverkehrskonzept rausgenommen und gesagt, diese sechs Projekte wollen wir nicht. Das gab zum Teil den Eindruck, das konnten wir offensichtlich zu wenig gut erweitern, dass wir nichts für den ÖV machen würden. Das Gegenteil ist der Fall. Ich bin die Erste, die dabei ist, wenn wir den ÖV weiterentwickeln. Weil ich der Überzeugung bin, es braucht beides. Und jetzt wäre das aber ein Projekt für nicht neue Strassen. Es ging darum, Engpässe zu beseitigen. Bei uns in St. Gallen, die dritte Röhre, die wir jetzt nicht bekommen, ist dramatisch für die Stadt.

Person8 [0:16:03 - 0:16:16]:
Das ist ganz konkret auf den Ausbau der Autobahn gemünzt. Wir möchten aber genereller im ersten Teil der Sendung darüber sprechen. Braucht es nicht mehr Konsens in diesem Parlament,

Person8 [0:16:16 - 0:16:22]:
dass man Abstimmungen oder Vorlagen herüberkommt, wo an der Urne auch eine Chance gibt? Darf ich noch ganz kurz?

Person6 [0:16:18 - 0:17:02]:
Diesen Konsens hatten wir beispielsweise im Stromgesetz. Das war ein super Beispiel, das wir diesen Sommer hatten. Dann arbeiten wir in den Kommissionen, bringen das hin, bringen es auch gut durchs Parlament. Und dann beginnen zum Teil politische Spiele. Dass man sagt, man ergreife ein Referendum nicht selbst, muss ich auch sagen, aber man konkretiert es damit, dass man dort noch auf das Zeug fängt. Und am Schluss haben wir eine Abstimmung. Aber diese haben wir gewonnen. Das ist wichtig. Das war ein Projekt, das links, rechts, Mitte, oben, unten gleich gemessen haben konnte, auf einem gemeinsamen Weg in der Klimapolitik zu committen.

Person7 [0:17:02 - 0:17:26]:
Seien wir ehrlich. Als ich vor 14 Jahren begann, konnte man ganz viele solche Kompromisse machen. Wir haben Statistiken gesehen am Anfang. Ab 2016 nahm es zu, dass die Referenten durchkommen. Es ist ein Wechsel. Die letzten fünf Jahre ziehen die Bürgerlichen im Bundesrat oder auch im Parlament einfach voll durch.

Person7 [0:17:28 - 0:18:07]:
der eine oder andere Giezentaner, der ist einer, der checkt, dass, wenn man die Leute aufs Velo oder in den ÖV bringt, es weniger Autos auf der Strasse gibt. Er hat auch mitgemacht. Immer als Pro-Velo-Präsident, hat er zugesagt und gesagt, wir machen noch ein paar Projekte. Jetzt der junge Giezentaner, der sagt,   er macht nicht mehr mit. Ich war mit beiden in der Verkehrskommission. Es ist ein Wechsel stattgefunden. Da wird einfach alles abgewunken. Jeder Kompromiss oder jeder Versuch, die Leute aufs Velo oder in den ÖV zu bringen, auch noch zu den richtigen Zeiten, darauf kommen wir sicher noch, wird einfach abgeschmettert. So bringen wir die Schweiz nicht weiter. Das schadet der Glaubwürdigkeit der Politik.

Person3 [0:18:08 - 0:18:59]:
Noch mal die Frage. Braucht es nicht mehr Kompromisse in den Parlament? Also, ich muss vor die Bemerkung machen, im Gegensatz zu mir hat er es geschafft, dass der Gotthard gebaut wurde. Das muss ich sagen. Aber jetzt, genau bei diesem Beispiel mit den Kompromissen. Wir puttern 27 Milliarden in ÖV bis 2035 mit einem Angebotskonzept. Das Parlament ist dahinter gestanden. Wir machen nicht den Graben auf zwischen dem Individualverkehr und der Bahn, weil wir sehen, es braucht beide Verkehrsträger. Wir haben gesagt, es wird kein Referendum. Jetzt haben wir leider gestern und heute gelesen, noch mal 14 Milliarden mehr wird es teurer. Also, wir sind nicht die, die wieder in den Grabenkampf gehen, sondern wir suchen Lösungen. Wir haben uns organisiert. Wir können bei allem mit einem Referendum. Schlussendlich gibt es dann die Abstimmung. Das ist das Parlament. Das darf man selbstverständlich machen. Aber es ist der falsche Weg. Ihr müsst nicht sagen, ihr sucht Lösungen. Nein, ihr seid die Schlimmsten.

Person2 [0:18:58 - 0:20:01]:
Die Stimmbevölkerung hat sich geäussert und gesagt, das sei keine Lösung, weil es den Verkehr nicht verbessert. Im Gegenteil, es bringt mehr Verkehr und mehr Stau. Ich glaube, was man sieht, wenn es so weitergeht im Parlament, ist, dass wir eine Referendumslegislation erleben müssen. Es gibt immer mehr Referenden. Und wir gewinnen diese Referenden. Und wir verlieren einfach Zeit. Wenn wir diese Zeit nicht verlieren wollen für unsere Zukunft, für Klimaschutz, dann muss man einen Ansatz machen. Dazu muss ich sagen, der Bundesrat hat die Farbe gezeigt. Er hat gesagt, wir wollen überall kürzen, in den ÖVO, in den Prämienverbindungen, in den ÖVP, in den ÖVP.  In den ÖVP-Fehlingungen für die Krankenkassen, auch in der Bildungspolitik, in den Kitas. Alles, was Perspektiven schafft. Und ganz klar im Klimaschutz. Und so geht es nicht. Es geht nicht so weiter.

Person8 [0:20:00 - 0:20:34]:
Das ist Diskussion, wie im Parlament diskutiert wird. Das sind Parlamentarierinnen und Parlamentarier, die untereinander diskutieren. Mich interessiert, wie man das ausserhalb des Parlaments sieht. Wir haben zwei Gäste aus unserem Publikum eingeladen. Ihr wisst, wir machen immer einen Aufruf am Mittwoch, damit ihr mitdiskutieren könnt. Gemeldet ist Jacques Souter, Rentner aus Rheinach, Kanton Aargau. Ihr seid Rechtswähler. Barbara Stucker, Rentnerin aus St. Gallischen, aus Algenhausen. Und ihr seid Linkswähler. Was mich von euch wunder,

Person8 [0:20:34 - 0:20:44]:
die gleiche Frage an euch beide. Vielleicht zuerst zu euch, Herr Souter. Fühlt ihr euch heutzutage noch genug repräsentiert von diesem Parlament?

Person4 [0:20:46 - 0:21:02]:
Eigentlich nicht. Man hat es ja gesehen bei diesem Nein am letzten Sonntag. Ich würde sagen, der Bundesrat sollte für solche wichtigen Projekte für die Schweiz selber entscheiden können und das Volk nicht fragen müssen.

Person8 [0:21:04 - 0:21:07]:
Wir haben ... Also, ihr findet, wir müssten das Volksrecht sogar einschränken?

Person4 [0:21:07 - 0:21:23]:
Natürlich. Wir haben Milliarden in diesem Fonds, in diesem Pott, den wir bezahlt haben. Wir haben auch ... Wir haben einen Rettungs- und Rettungs- und Rettungs-Kartenfahrer. Das darf nicht zweckentfledert werden. Das können wir brauchen. Wir müssen das nicht mehr fragen.

Person8 [0:21:23 - 0:21:29]:
D.h., ihr habt dem Bundesrat mehr Vertrauen als in das Parlament, auch in die Partei, die ihr selbst wählt?

Person4 [0:21:28 - 0:21:29]:
Im Moment ja.

Person8 [0:21:29 - 0:21:36]:
Frau Stucker, gleiche Frage an euch. Fühlt ihr euch repräsentiert vom Parlament in Bern?

Person5 [0:21:38 - 0:22:04]:
Ich finde, man sollte viel mehr Wert schenken und umsetzend miteinander reden. Ich höre eigentlich viel von der rechten Seite, dass sehr viel Mobbing oder Weissiwa gegen die Linken gemacht wird. Also, links ist einfach links. Und nicht ... Ja.

Person8 [0:22:04 - 0:22:06]:
Also inhaltliche Anwürfe in diesem Sinne?

Person5 [0:22:06 - 0:22:20]:
Ja. Ja. Heute Abend haben wir es wieder gehört. Die Linken machen schlecht. Z.B. ... Sie sind nicht gut. Ich finde, sie machen sehr gut. Und ...

Person5 [0:22:22 - 0:22:24]:
Ja, mir fehlen einfach die Werte.

Person8 [0:22:22 - 0:22:31]:
Das ist eure politische Haltung. Das spürt man natürlich auch. Aber was braucht es denn? Was muss sich im Parlament verändern?

Person4 [0:22:34 - 0:22:59]:
Ich muss das schon wiederholen. Ich meine, die Projekte Strassen und Bahn ... Da haben wir natürlich eine Lobby für die ÖV. Und auf der anderen Seite Strassen. Ich meine, wir zahlen ja Milliarden. Also, den Steuerzahler meine ich schon am ÖV. Und solche wichtigen Strassenprojekte werden einfach nicht mehr gemacht. Oder verschoben. Ich glaube, das kommt ja wieder. In einer anderen Form.

Person8 [0:22:59 - 0:23:12]:
Gut, also. Das sind zwei Meinungen aus dem Schweizer Stimmvolk. Das ist natürlich nicht repräsentativ. Aber es gibt eben auch ein wenig zu denken, wenn man so schlechte Noten bekommt von zwei Leuten aus dem Publikum.

Person6 [0:23:12 - 0:24:02]:
Gut. Was mich jetzt schon ... Das hat mich gerade auch erstaunt, wenn Sie sagen, Sie würden die Volksrechte einschränken. Ich muss sagen, ich war letzten Sonntag zum Teil sehr betroffen über das, was unser Volk abgestimmt hat. Und doch ist für mich völlig klar, das möchte ich nicht einschränken. Dann lebe ich lieber damit, dass ich nicht zufrieden bin und mir überlege, was ich nächstes Mal besser machen kann. Aber das hat für mich so einen hohen Stellenwert. Benjamin Giezanana hat heute schon mal gesagt, das Volk hat immer recht. Vielleicht stimmt es nicht mit meiner Meinung überein, aber ich würde wirklich viel dafür tun, dass das Volk immer auch seine Meinung sagen darf. Darum hat mich Ihre Aussage erstaunt. Aber es würde manchmal etwas schneller gehen. Da haben Sie schon recht. Definitiv.

Person8 [0:24:03 - 0:24:06]:
Und der Krach kratzt offenbar auch ein wenig mit dem Vertrauen.

Person7 [0:24:07 - 0:24:45]:
Nein, aber das ist schon etwas Wichtiges. Wenn Herr Sutter fünf Tage nach einer Abstimmung kommt, die er verloren hat, und man seine Autobahn nicht breiter macht und sagt, wir müssten Volkrechte ... Er hat nicht gesagt, die einschränken. Er hat gesagt, der Bundesrat solle selber entscheiden. Das ist das Volksrecht ausgehebelt. Und das, wie der meistgeschauteste Polizist in der Deutschschweiz, muss ich mir hier vehementer gegenstellen. Wir sind eine direkte Demokratie. Ich bin extrem stolz, in diesem Land zu politisieren. Ich war sehr froh, auch letzten Sonntag, dass es eine Bevölkerung als Korrektiv gibt. Und jetzt zu sagen, dass wir die Volksrechte abschaffen müssen, finde ich eine Katastrophe.

Person8 [0:24:46 - 0:24:57]:
Das ist eine sehr streitbare Aussage. Das ist ganz klar. Aber was ich von den beiden gehört habe, ist, man habe nicht mehr so viel Vertrauen. Mit was könnte das zu tun haben?

Person2 [0:24:58 - 0:25:33]:
Ja, so viel Vertrauen im Bundesrat und in dieser Mehrheit verstehe ich, dass man nicht mehr so viel Vertrauen hat. Wenn es auch zu diesem Schluss kommt, diese Zeit ist vorbei von der Demokratie, von den Verständen, vom Autobahnausbau, dann muss die Politik das wirklich zuhören. Das Hauptargument war eine Verkehrsüberlegung. Das muss man zuhören und umsetzen. Das heisst auch, das zu verändern und auf die ÖV und die Alternativen zu setzen.

Person8 [0:25:33 - 0:25:59]:
Hat es vielleicht nicht auch mit dem Kampagnenstil zu tun? Ich möchte dir noch mal zeigen, dass Plakate zu gross für die Schweiz, nein, zum masslosen Autobahnausbau von eurer Seite. Das ist eine Kampagne, die aggressiver ist, als man es kennt. Ihr lässt die Leute mit solchen Plakaten glauben, dass die ganze Schweiz zugepflastert wird. Ist das der neue Kampagnenstil, auch von der linken Seite, à la SVP?

Person2 [0:25:59 - 0:26:38]:
Ich glaube, wir haben noch Spielraum, wenn wir auf Niveau SVP sein wollen. So aggressiv ist das auch nicht. Das sind einfach Autobahnen. Das ist der Fall. Es gab Projekte mit Art-Spuren, Autobahnen. Es war in der Tat zu gross für die Schweiz. Aber was wichtig ist, ist, dass auch die betroffene Bevölkerung abgelenkt hat. Das ist sehr wichtig zu verstehen. In St. Gallen nicht. In der Stadt St. Gallen hat die bestimmte Bevölkerung abgelenkt. Aber sie war direkt betroffen. Direkt betroffen war die Bevölkerung in der Stadt und in den Agglomerationen. Sie wissen, was es genau bedeutet.

Person2 [0:26:38 - 0:26:49]:
Was es bedeutet für den Alltag. Was es bedeutet für die Lebensqualität. Das wird wirklich mit mehr Lärm, mehr Stau unter den Fenstern, wo die Kinder in die Schule gehen.

Person6 [0:26:49 - 0:26:58]:
Da muss ich es richtigstellen. Die Ostschweizer Kantone St. Gallen, Thurgau und beide Appenzell, Innen- und Aussen-Oden, haben Ja gesagt. Das kann ich nicht so stehen lassen.

Person2 [0:26:59 - 0:27:05]:
Genau. Aber die Bevölkerung in der Stadt, so wie in der Stadt Schaffhausen, so wie in Basel, so wie in Bern, so wie in Genf ...

Person3 [0:27:05 - 0:28:09]:
Aber jetzt diskutieren wir schon sehr lange. Immer wieder kommen wir zurück. Auf die Autobahn vorlaufen. Wir machen später noch einen Deep Dive. Aber jetzt müssen wir die Elefanten im Raum benennen. Worum geht es? Wenn wir das Plakat gesehen haben ... Wir können einfach die Strasse wegnehmen. Dann können wir bei den Nachhaltigkeitsinitiativen das gleiche Plakat machen. Wir haben das Problem, dass wir zu viele Menschen in diesem Land haben. Darum können wir nicht weiter. Wir müssen genau dieses Problem benennen. Dass die SVP, die 30 %, oder wie viele es immer war, oder die Mitte, dass diese Leute kritisch waren. Da war es, weil sie einen dichten Stress im Land hatten. Weil sie nicht mehr vorwärts kamen. Weil sie jetzt sagen, Politik, wir wollen endlich ein Zeichen. Das werden wir genau benennen, wenn die Nachhaltigkeitsinitiative kommt. Nämlich 10 Mio. Schweizer. Wenn wir ehrlich sind, haben wir seit 2003 bis 2023 rund 1,5 Mio. mehr Leute. Das Strassennetz ist genau das gleiche geblieben. Wir haben 1,3 Mio. mehr Fahrzeuge in diesem Land. Kein Wunder, dass wir nicht mehr vorwärts kommen. Wir können auch gerne den ÖV benennen. Was für Kapazitäten ... Über das sollten wir jetzt reden. Über das sprechen wir später.

Person8 [0:28:06 - 0:28:14]:
Aber auch die Gleichung ist, je mehr Leute es im Land hat, desto mehr Platz braucht es auf der Strasse.

Person7 [0:28:14 - 0:28:43]:
Ich muss den Schülerinnen und Schülern, die hier sind, sagen, dass bei der SVP alles ist. Wenn sie lange bei der Migros anstehen müssen, sind die Ausländerinnen und Ausländer schuld. Wenn sie am Skilift anstehen müssen, sind die Ausländerinnen und Ausländer schuld. Wenn sie am Morgen im Zug zur Rush-Hour stehen müssen, sind auch die Ausländerinnen und Ausländer schuld. Der Gipfel war diesen Sonntag. Als die SVP die Ausländerinnen und Ausländer schuld hat, kam die SVP und sagte, dass die Ausländerinnen und Ausländer schuld seien.

Person7 [0:28:44 - 0:29:00]:
Die haben nicht einmal Stimmrecht. Es gibt zu viele Leute. Das wäre die Logik. Wenn jemand die Ausländeranzahl beschränken möchte, hat er extra eine Einstimmung. Die 30 % der SVP, die eine Einstimmung haben, haben nur wegen der Ausländer eine Einstimmung.

Person3 [0:29:00 - 0:29:31]:
Matthias Habischer, wenn man eine negative Geburtenrate hat und man hat über 1,5 Mio. Menschen in der Region, die in der Schweiz sind, ist das Fazit relativ einfach zu ziehen. Dann sind es wahrscheinlich die Ausländerinnen und Ausländer, die nicht schuld sind. Wir haben in der Bildung ein Problem, dass Kapazitäten nicht da sind. Im ÖV haben wir das auch. Wir bauen diese Art aus. Wir haben es in allen Problemlagen. Das muss man benennen. Die Politik muss Rezepte präsentieren.

Person2 [0:29:31 - 0:30:41]:
Der Verkehr steigt viel schneller als die Bevölkerung. Es geht nicht parallel. Man muss die richtigen Lösungen anbieten. Wir machen schon Umfragen nach den Abstimmungen. Es lohnt sich, das vielleicht anzuschauen. Für die eigenen Umfragen? Nein, wir haben nicht genügend Geld. Es lohnt sich, dort einen Blick zu werfen. Es war kein Argument, keine Diskussion. Warum hat die Romandie so stark Nein gesagt? Warum hat die Romandie so stark Nein gesagt? Es war ein Argument, dass die SVP-Fraktion sich zu jeder Initiative der SVP oder grundsätzlich auch beim Nein findet. Das ist klar. Weil eigentlich, wo die SVP Hardline ist, auf dieser Migrationsdiskussion, hat sie eher diese Autobahn unterstützt. Und umgekehrt, wo es eher um bäuerliche Fragen ging, wie sieht es aus für die Bauern, wie sieht es aus für das Kulturland usw. Dort gab es Bedürfnisse. Da muss man sich bedanken. Und diese Bedankung ist teils.

Person8 [0:30:41 - 0:30:42]:
Gut, also noch ein Wort von Frau Vincenz.

Person6 [0:30:42 - 0:31:49]:
Ich finde es doch ... Wir machen die Nachwahlbefragung selbstverständlich. Aber ich finde es doch etwas krank bei dieser Ausgangslage, wo ja jetzt unbestrittenermassen auch doch leider ein grösserer Teil der SVP sich dagegen ausgesprochen hat, wirklich das Gefühl hat, die seien jetzt alle zu Klimaschützern mutiert. Ich kann mir das schlichtweg nicht vorstellen. Wir werden das sehen. Aber ich glaube nicht, dass man jetzt sagen kann, Schweizer Stimmvolk hat da die Mitte. Die haben die Mitte. Die sind die Grundstücke. Aber vielleicht auch noch abschliessend zu diesem Vertrauen. Ich erlebe das auch auf kommunaler Ebene. Ich weiss nicht, wie das in euren Kantonen ist. Aber bei uns, wenn ein Gemeinderat neu bestellt wird, ein Gemeindepräsidium ... Mittlerweile ist es fast ein Stigma, wenn man ein Parteibuch hat. Also, die Parteilosen sind die, die dann gewählt werden, weil man offensichtlich nicht nur das Vertrauen nach dem Parlament in Bern verloren hat, sondern grundsätzlich zu den Parteien. Und ich glaube, an dem müssen wir alle miteinander arbeiten. Das ist nicht etwas, das eine Partei spezifisch betrifft. Da vielleicht nochmal von der Meta-Ebene.

Person8 [0:31:48 - 0:32:47]:
Das war sozusagen das Schlusswort zu diesem ersten Teil der Sendung, wo wir doch auf einer gewissen Meta-Ebene waren und akzeptiert haben, Matthias Seibischer. Sie sind auch einverstanden. Jetzt machen wir den Deep Dive, wie Herr Gierzendanner es angesprochen hat. Wir gehen jetzt etwas tiefer in das Thema des Autobahnausbaus. Und ein Triumph des linksgrünen Lagers war ja genau das Nein zu diesem Autobahnausbau mit 52,7 % der Stimmen. Das heisst, an der aktuellen Situation ändert sich jetzt nichts. Und über das müssen wir ausführlich reden. Weil 2023 hat das Bundesamt für Statistik auf der Nationalstrasse, Achtung, 48'800 Stau-Stunden gezählt. Damit Sie sich das besser vorstellen können. Das zählt zusammen 5,5 Jahre. 5,5 Jahre gibt 48'800 Stau-Stunden. Nach eurem Triumph, Lisa Mazzone,

Person8 [0:32:47 - 0:33:02]:
seid ihr als Grüne jetzt natürlich zusammen mit den Linken auch gefragt. Ihr müsst politische Rezepte jetzt auf den Tisch bringen. Wie wollt ihr das Stau-Problem oder das Problem generell auf der Nationalstrasse lösen, ohne Ausbau der Strasse?

Person2 [0:33:02 - 0:33:58]:
Also erstens wäre es in der Tat, ein Sieg der ganzen Grünen-Bewegung. Es gab wirklich eine starke Mobilisierung. Viele Leute haben sich gemeldet, hatten keinen Flyer mehr. Die Verbände hatten keinen Flyer mehr, weil es gab wirklich so eine starke Mobilisierung gegen diesen veraltenden Projekt oder dieses absurde Projekt. Und was wichtig ist jetzt, ist, dass man wirklich die Alternativen, die Lösungen baut. Und in den Agglomerationen gibt es wirklich ein Problem mit den ÖV. Ganz klar im Zentrum von der Stadt Genf und von der Stadt Bern und in der Stadt Berlin. Ich weiss nicht, wo Sie wohnen, aber in der Stadt St. Gallen auch. Ja, man hat ein gutes Angebot. Aber wenn man ausserhalb des Zentrums ist, in den Agglomerationen, dort braucht es viel mehr ÖV-Linien. Es gibt oft einen Bus pro Stunde oder zwei pro Stunde. Es reicht nicht. Also das ist etwas, das man dringend machen kann, mehr ÖV-Linien. Also mehr ÖV-Linien in der Agglomeration,

Person8 [0:33:57 - 0:34:02]:
um auch das Stau-Problem auf der Nationalstrasse zu lösen.

Person2 [0:34:01 - 0:34:24]:
Ja, genau. Und ganz klar dann auch, der Autobahn kann man dort auch sehr schnell einen Ansatz bringen, um den Verkehr zu beruhigen. Zum Beispiel nur die Geschwindigkeit ein bisschen senken, schafft Fluidität. Es wird dann fluider. Und das ist sehr wichtig für... Sorry, flüssige... Flüssige, genau.

Person2 [0:34:24 - 0:34:40]:
Und das macht einen Unterschied. Aber ganz grundsätzlich muss man diese Alternativen schaffen. Carpooling, dass man mehr als eine Person im Auto... ist auch ein wichtiger Ansatz. Im Moment in den Spitzenstunden ist es mehrheitlich eine Person pro Auto.

Person8 [0:34:41 - 0:35:03]:
Also, unser Hauptargument ist ÖV-Stärke. Benjamin Gietze hier. Nur gerade 53% von der Schweizer Bevölkerung, also etwas mehr als die Hälfte, haben ein Abonnement im öffentlichen Verkehr. Sei es ein Generalabonnement, sei es ein Halbtagsabonnement, usw. Braucht es jetzt nicht mehr Anreize tatsächlich, um den ÖV zu stärken, um die Leute in den ÖV zu bringen? Sie haben es vorher schon gesagt.

Person3 [0:35:03 - 0:35:56]:
Wir investieren bis 2035 27 Milliarden in ÖV. Selbst die SPB macht die Aussage, wir können nicht noch mehr investieren, weil wir die Baukapazität und die Ingenieurskapazität gar nicht haben. Und wenn Sie die Verkehrsperspektive 2050 studieren, die hat noch Fr. Samaruga sogar gemacht, da sind wir uns wahrscheinlich einig, dann ist es so, dass wir den ÖV-Anteil im Land steigern können von 21% auf 24%. Und dass der Individualverkehr von etwa 74% auf 24% steigt. Aber Sie wollen in der gleichen Zeit über 2 Millionen mehr Menschen in die Schweiz einholen. Es gibt irgendwo einen Battle-Neck, wenn ich das sagen darf. Ich möchte kurz auf die Ansprüche kommen, wieso Sie nicht in die Strasse investieren. Ich weiss, Sie kennen das Glarnerland sehr gut. Ihre Familie hat dort ein Ferienhaus. Im Glarnerland... Sie sind im Kanton St. Gallen.

Person3 [0:35:57 - 0:36:07]:
Entschuldigung. Aber im Glarnerland... Knapp daneben ist auch ein bisschen... Wir sollten auf die Step-Vorlage. Was das bedeutet, das sind nicht nur Nationalstrassen. Es ist am Schluss...

Person8 [0:36:06 - 0:36:10]:
Also auf die Step-Vorlage muss man immer sagen, es geht um die Autobahn.

Person3 [0:36:10 - 0:36:34]:
Nein, nein, nein. Es geht um die Agglomeration. Wenn man ganz ehrlich ist, geht es genau dort, wenn ich beim Glarnerland bin, geht es um die Netzstauumfahrung. Es geht im Tessin um Locarno Bellinzona, um die Umfahrung. Einfach, dass man nicht mehr durch die Siedlungen fährt, dass man wieder in den Siedlungen leben kann. Es geht eben auch um das. Es ist viel weitreichender, dass der Kampf, der Grabenkampf, den wir haben, das Narrativ, mehr Strassen gleich mehr Verkehr, das stimmt aber leider auch in dieser Vorlage nicht.

Person7 [0:36:35 - 0:37:11]:
Aber eigentlich habt ihr ihm ja die Frage gestellt, ist der ÖV nicht zu teuer? Sollte man schauen, dass die Leute günstiger den ÖV brauchen können? Er hat jetzt von Milliarden investiert in China und in neue Züge usw. Darum geht es nicht. Der ÖV ist zu teuer. Wenn ihr ein Auto im Garage habt, und es haben ganze Familien, ich glaube 77% der Familien haben ein Auto im Garage, und ihr geht von Bern ins Verkehrsmuseum, nach Luzern, dann zahlen die Leute, wenn ihr für einen Zug 100 Franken habt. Wenn ihr ein Auto im Garage habt, das kostet natürlich auch, aber wenn ihr ein Auto im Garage habt, dann seid ihr ja blöd, wenn ihr nicht mit dem Auto geht.

Person7 [0:37:11 - 0:37:23]:
Also ist doch klar, die ÖV-Biletpreise sind zu teuer. Und dort müssen wir etwas unternehmen. Ich sage einfach, wenn man Pendler anschaut, man sollte nicht...

Person8 [0:37:22 - 0:37:29]:
Gleichzeitig ist auch die Bahninfrastruktur oder die ÖV-Infrastruktur sehr teuer. Wie wollt ihr das finanzieren? Das ist sicher auch so.

Person7 [0:37:26 - 0:38:04]:
Aber das Geld ist ja da. Er hat es jetzt vorhin gesagt. Wir müssen unterscheiden zwischen ÖV-Preisen und ÖV-Infrastruktur. 50% der Pendler nehmen das Auto. 30% nehmen ÖV und 9% nehmen das Velo. Der Bundesrat hat gesagt, er wolle die Anzahl der Velofahrten bis 2035 verdoppeln. Wenn er das schafft, nehmen 20% am Morgen das Velo. Und wenn man dann noch 10% mehr auf ÖV nimmt, braucht er noch 40% mehr das Auto. Dann hat er keine Stau mehr auf der Strasse.

Person8 [0:38:04 - 0:38:15]:
Also günstige Preise wären ein Anreiz, Frau Vincenz. Wenn die ÖV-Preise runtergehen, würden wahrscheinlich tatsächlich mehr Leute auf der ÖV stehen.

Person6 [0:38:15 - 0:38:35]:
Da bin ich nicht so sicher. Erklären Sie uns das. Die Zahlen wurden vorher genannt. Der Personenverkehr ist immer noch... Der Hauptteil geht über die Strasse und nicht über die Schiene. Die Schiene selber und die ÖV, die sind auch irgendwo von ihren Kapazitäten limitiert.

Person6 [0:38:35 - 0:39:11]:
Ich glaube, das Gegeneinander ausspielen ist schwierig. Das eine tun und das andere nicht lassen. Ich bin absolut dafür, seien es die Infrastrukturen oder die Tarifmodelle, warum auch nicht. Aber wenn man in der Strasse etwas machen will, was dringend nötig ist... Es waren sechs ausgewählte Projekte. Das sind Infrastrukturen aus den 60er-Jahren. Wenn man dort sagt, man möchte nicht und nur auf der anderen Seite beim ÖV investieren, dann geht das schlussendlich nicht.

Person8 [0:39:10 - 0:39:15]:
Das eine tun und das andere nicht lassen. Die wären toll dafür, dass man beim ÖV ausbaut.

Person6 [0:39:15 - 0:39:33]:
Wir müssen schauen, wo es überhaupt Sinn macht. Dort haben wir einen eigenen Fonds. Das ist das Geniale. Wir haben zwei verschiedene Fonds. Wir haben den BIF, der Bahninfrastrukturfonds. Und den NAV, der für die Strasse. Und auch für den Agglomerationsverkehr.

Person8 [0:39:33 - 0:39:45]:
Über die müssen wir noch reden. Über die müssen wir noch ausführlicher reden. Ich möchte noch mal zu unseren zwei Publikumsgästen gehen. Barbara Stucker aus Algenzau, St.Gallen. Ihr seid ja überzeugte ÖV-Fahrerin.

Person8 [0:39:46 - 0:39:55]:
Ihr sagt, man müsse den ÖV fördern. Was würde es aus eurer Sicht brauchen, dass die Leute mehr auf den Bus umsteigen?

Person5 [0:39:55 - 0:40:11]:
Dass sie mehr umsteigen? Die Autofahrer würden schon sehen, dass der ÖV günstiger wird. Ein Autofahrer, der Autofahrt, zahlt zusätzlich nicht für den ÖV.

Person5 [0:40:12 - 0:40:56]:
Ja, das sehe ich so. Und wir könnten die zwei Sachen, den ÖV und die Strassenbenutzung, zusammentun. Wir könnten z.B. bei den Autobahnen ... Das ist meine Idee, die ich sagen wollte. Wir könnten dort, wo man weiss, wo es Stau gibt ... Das kennt man ja allgemein. Wenn man weiss, dass es Stau gibt, könnte man eine Ausfahrt machen und wie alle Amerikaner riesige Häuser bauen. Also Parkhäuser oben und unten.

Person5 [0:40:56 - 0:41:01]:
Parkhäuser. Und dann an den ÖV anbinden. Busverbindungen.

Person8 [0:41:01 - 0:41:03]:
Also Park and Ride in diesem Sinne.

Person5 [0:41:03 - 0:41:15]:
Ja. Und dann könnte man dort umsteigen auf den Bus. Oder vielleicht auch noch Motorrad anbieten. Velo ... Katalysatoren ... äh, nein ...

Person8 [0:41:17 - 0:41:23]:
Einfach umsteigen, um in die Stadt hineinzukommen. Ja.

Person8 [0:41:24 - 0:41:36]:
wenn mehr Leute zugefahren sind, gibt es auch mehr Platz auf der Strasse. Wenn das tatsächlich so wäre. Müsste euch als Autofahrer gefallen?

Person4 [0:41:36 - 0:42:00]:
Nein, ich meine, diese Fahrzeuge fahren auch, ob es zwei Personen drin hat oder 500. Das sehen wir bei uns in Margau auch im Seetal. Die fahren sehr oft mit ein paar Personen. In der Anschauzeit natürlich nicht. Aber ich finde auch, wie Matthias Sembischer gesagt hat, der Preis ist viel zu hoch. Natürlich. Ich bin das letzte Mal ungefähr vor 30 Jahren zugefahren. Und dann ...

Person4 [0:42:01 - 0:42:05]:
Ich kann das mal durchführen. Der Scheiss ist gestiegen.

Person8 [0:42:04 - 0:42:10]:
Hat das damit zu tun, dass ihr Autofan seid? Oder ist euch alles zu teuer?

Person4 [0:42:09 - 0:42:23]:
Nein, nein, ich bin Autofan. Und bin geschäftlich natürlich auch in St. Gall, oder in Genf oder in Bern. Und es ist einfach bequem. Ich bin schon bequem da drüben. Es ist einfacher mit dem Auto.

Person8 [0:42:23 - 0:42:30]:
Und Herr Souter, da kann Matthias Sembischer etwas abgewinnen. Und er findet, es ist alles viel zu teuer.

Person6 [0:42:30 - 0:42:40]:
Aber über was wir ja noch gerne gesprochen haben, ist, dass nicht alle die gleichen Wahlmöglichkeiten haben. Also ich kann jetzt ... Ich bin Rechtsanwältin vom Beruf. Ich kann wahrscheinlich eher sagen,

Person6 [0:42:41 - 0:43:23]:
ich gehe ein bisschen früher oder ein bisschen später. Ich gehe mit dem ÖV oder ich gehe mit dem Auto. Also diese Wahlfreiheit möchte ich übrigens auch weiterhin haben. Dass das einfach auch noch gesagt ist. Selbstverständlich. Aber wenn ich jetzt einen Gewerbler anschaue ... Also bei mir in der Familie wird jetzt gerade ein Haus umgebaut, ist jetzt dann gleich fertig. Also der Sepp Fensterbauer und der Sepp Mahler, der kann nicht sein Zeug aufs Lasten-Velo tun und den Berg auffahren und dann sagt er seinem Kunden, ja, ich komme vielleicht erst am Mittag. Also ich meine, das müssen wir doch auch anschauen. Oder die ganze Versorgung, oder? Also wenn wir im Migros, Coop, was auch immer, damit ja auch alle genannt haben, gehen posten, dann sind wir ...

Person8 [0:43:22 - 0:43:24]:
Es gibt aber noch ein paar andere.

Person6 [0:43:23 - 0:43:29]:
Ja, es gibt noch ein paar andere, aber so die grossen. Bist du ein Migros-Kind oder bist du ein Coop-Kind?

Person8 [0:43:28 - 0:43:33]:
Eben mit denen, mit denen ihr aufgepasst seid. Aber es gibt auch Hündchen und Hunden.

Person6 [0:43:29 - 0:43:50]:
Ich bin ja nicht mehr so eine Junge, oder? Ich bin wirklich mit Migros und Coop aufgewachsen. Und ich meine, dort ist es doch einfach wichtig, dass diese Versorgung funktioniert. Und wenn die im Stau stehen, dann funktioniert das nicht. Und auch Freizeitverkehr oder Berufsverkehr, das darf man einfach nicht alles über die gleiche Leiste schlagen.

Person8 [0:43:49 - 0:43:56]:
Der Stau löst sich ja nicht einfach automatisch auf. Hattet ihr für dieses Argument ein offenes Ohr oder ein gewisses Verständnis für das Gewerbe?

Person2 [0:43:57 - 0:44:43]:
Ja, klar gibt es ein Verständnis für das Gewerbe. Und deswegen muss man es ermöglichen, dass z.B. für die Freizeit mehr als ein Drittel des Verkehrs für die Freizeit ist. Und dort gäbe es wirklich eine Möglichkeit, mit der Bahn oder mit dem ÖV zu fahren. Aber dort spielt der Preis eine wichtige Rolle. Wir sprechen über Service public, aber eigentlich ohne Mitgliedergeld. Ohne Halbtagsabonnement. Ohne diese Mitgliederkarte ist es einfach viel zu teuer. Wirklich viel zu teuer. Und dort muss man wirklich einen Ansatz nehmen oder wirklich etwas machen, damit es bezahlbare ÖV gibt. Auch wenn man nicht jeden Tag mit dem ÖV fährt und wenn man kein GA hat.

Person8 [0:44:43 - 0:45:08]:
Und eben der Druck auf die ÖV-Preise steigt seit dem letzten Sonntag. Schlagzeilen aus dem Blick. Nach Autobahn-Nein. Und im Grünen fordern Halbtagstarife für jede Zugfahrt. 700 Mio. Fr. würde es laut Bundesrat kosten, wenn man das so machen würde. Woher wollt ihr das Geld nehmen, in einer Zeit, in der der Bund so oder so schon an jedem Ecken spart?

Person2 [0:45:08 - 0:45:13]:
So oder so nicht in allen Bereichen. Für die Armee gibt es Milliarden.

Person8 [0:45:12 - 0:45:16]:
Aber es ist ein Sparpaket, da muss gespart werden.

Person2 [0:45:16 - 0:45:56]:
Aber was klar ist, ist, einerseits gibt es dann wirklich einen Anreiz, für die Freizeit mehr auf die ÖV einzusteigen. Das ist interessant, weil Freizeit ist nicht unbedingt in den Spitzenstunden. Das ist auch interessant. Dann kann man auch mehr Einkommen generieren, einerseits. Und andererseits ist es wirklich eine Frage von Orientierung, wohin man gehen will. Und ja, es gibt Millionen dafür in der Bundeskasse, sicher. Es ist einfach eine Frage von politischem Willen. Will man der ganzen Bevölkerung sagen, dass wir die Bevölkerung ermöglichen und auch wirklich Möglichkeiten bringen, damit die ÖV attraktiv wird?

Person3 [0:45:56 - 0:46:59]:
Das ist einfach zur Klärung. Bund 1 Milliarde, Kantone 1 Milliarde für den regionalen Personenverkehr. Das fliesst heute. In den Regionen wird man massiv subventioniert. Entschuldigung, da kommen wir wieder auf Schweizerdeutsch. Man wird massiv subventioniert. Der ferne Verkehr, das ist richtig, muss selber den Deckungsgrad herbringen, bei 100 %. Und jetzt ist eben die Frage, wenn ihr die Kapazitäten nicht massiv überlastet wollt, könnt ihr nicht einfach sagen, es gibt gratis ÖV. Denn dann würden natürlich alle, die Rentner, sagen, 8 bis 9 Uhr geht es auf die Suche, es wäre alles überlastet. Mobilität muss etwas kosten. Da sind wir hoffentlich gleicher Ansicht. Wenn jeder sagt, so viel mehr freie Mobilität wie er will, dann haben wir ein gigantisches Problem in der Schweiz. Und ich glaube, das Preisschild muss da sein. Aber es wäre spannend, wer soll es zahlen? Ihr müsst sagen, wer soll es zahlen? Sollen es die Leute in den Agglomerationen? Die Leute, die nur alle 2 Stunden oder alle Stunden Bus haben? Sollen die es den Städterinnen und Städtern zahlen, damit sie eine super ÖV haben, die sie brauchen können? Das trennt das Land noch viel mehr. Land und Stadt werden dann auseinandergebracht. Gut, also Herr Gietz,

Person8 [0:46:59 - 0:47:11]:
ich habe noch eine andere Schlagzeile mitgenommen. Weil gestern ist das hier rausgekommen, der Ausbau bei der Bahn. Der wird unerwartet sehr viel teurer, als man das gemeint hat.

Person8 [0:47:13 - 0:47:38]:
Schlagzeile auf unserer eigenen Online-Seite. 14 Mrd. Fr. teurer, Milliarden mehr Kosten bei Bahn überraschen Politik und Kantone. Euch hat das auch alle überrascht, Matthias Ebischer. Das Geld im Bahninfrastrukturfonds, das hat er vorhin schon vorgestellt, das lenkt offenbar niemanden hin. Und jetzt natürlich die Frage, kann man denn überhaupt alle geplanten Projekte umsetzen, wenn schlicht und einfach das Geld fehlt?

Person7 [0:47:39 - 0:47:57]:
Also das Bahnbauprojekt, ich war ja in der Verkehrskommission zusammen mit Benjamin Gietz, oder auch die Autobahnausbauprojekte, werden immer teurer, als man am Anfang denkt. Das ist normal. Jetzt muss man schauen, auf welche Zeitspanne es teuer wird. Gut, aber das ist fast doppelt so viel.

Person7 [0:47:58 - 0:48:43]:
Ja, aber es kommt darauf an, auf welche Zeitspanne. Die 5 Mrd., die man in die Autobahnen einbetonieren wollte, hat man über viele, viele Jahre. Man hat nicht so viel im Moment in diesem Fonds, sondern pro Jahr macht man verschiedene Sachen. Dann muss man es halt rausschieben. Was mich etwas stört, ist, dass wir jetzt über Beton reden, bzw. über Investitionen in die Schienenwette. Aber ich finde, die Diskussion, wie viel das Treffel kostet, dass es teuer ist, ist eine der wichtigsten. Ihr könnt mit dem oder Verkehr lenken. Oder wie Herr Sutter sagt, in seinen Regionalzügen haben es zum Teil 2 Leute drin. Ich weiss nicht genau, von woher er das weiss, denn er hat seit 30 Jahren nicht mehr Eisenbahn gefahren. Ich fahre parallel. Die muss man fassen.

Person7 [0:48:44 - 0:49:04]:
Winketrauben, diese beiden. Aber dort muss man die Leute genau in diese Züge bringen. Es ist ja klar, wenn man die ÖV-Bilete günstiger macht, muss man sagen, man macht es zwischen 9 und 4 günstiger. Dann hat man die Leute, die morgen noch im Pendlerverkehr dabei sind, vielleicht auf einem ÖV aushalten können.

Person8 [0:49:03 - 0:49:14]:
Aber nochmals, wenn jetzt die Bahninfrastruktur von hier her lenkt, wenn es fast doppelt so viel Geld braucht, ist es doch auch irgendwo utopisch, dass es dann Bilettpreise sind.

Person7 [0:49:14 - 0:49:38]:
Das ist ja auch ein Problem. Da wird jetzt natürlich eine Büchse von der Pandora aufgetan. Da könnte man mit den SPB, BLS oder den S.O.B.-Chefinnen und den Chefs reden. Das Geld beim Bahnhausbau ist eigentlich nicht das Problem. Projekte sind das Problem. Man kann fast nicht mehr bauen und gleichzeitig so viele Leute von A nach B bringen. Das ist das Problem.

Person6 [0:49:37 - 0:49:42]:
Sehr geschätzt, Matthias Ewischer.

Person6 [0:49:42 - 0:50:22]:
Ich verstehe schon, dass die Frage umschifft wird. Wenn wir vorhin gesehen haben, 14 Milliarden, und zwar nicht Gesamtkosten im Sinne von, wie wir aussehen wollen, sondern Mehrkosten. Das ist fast eine Verdoppelung. Jetzt hat man gesagt, das geht dann schon irgendwie. Die Strassen hätten 4,9 Milliarden gekostet, die Engpassbeseitigungen. Man hat Abstimmungskampf damit betrieben, indem man suggeriert hat, das Geld könnte man doch viel besser einsetzen, z.B. für Klimaschutzmassnahmen. Das kann man nicht, denn das ist zweckgebunden im NAV. Sobald es um den ÖV geht, sind 14 Milliarden ein Klacks. Das finde ich schon speziell.

Person7 [0:50:22 - 0:50:31]:
Wir haben nur immer vom ÖV und des Autos gesprochen. Ich bin der Präsident von Pro Velo Schweiz. Vom Velo spricht wieder einmal niemand. Darum spiele ich nicht das Velo.

Person8 [0:50:31 - 0:50:40]:
Man muss sagen, Sie sind heute am letzten Tag der Präsident von Pro Velo Schweiz. Ich denke, heute ist mein letzter Tag. Letzte Gelegenheit.

Person7 [0:50:35 - 0:50:52]:
Nein, aber ich meine, bei diesem NAV, den wir uns jetzt noch anschauen, Er kommt jetzt gerade, keine Angst. Der A bei NAV ist Agglomerationsfonds. Der bietet dem Bund 400...

Person8 [0:50:53 - 0:50:58]:
Das heisst Nationalstrasse- und Agglomerationsverkehrsfonds. Das wird heute Abend wahrscheinlich das schwierigste Wort.

Person7 [0:50:58 - 0:51:52]:
Wir reden von jährlich 400 Millionen, die der Bund den Kantonen, respektive den Gemeinden gibt, für ihre kleinen Ressourcen. Das ist ein sehr interessantes Projekt. Da sind auch die Velos dabei, zu bauen. Wir haben vorhin gesehen, 14 Milliarden sind teuer. Wir reden von 5 Milliarden. Die brauchen wir übrigens nicht. Die haben wir im NAV, also diese 5 Milliarden. Also ist für mich klar, wir müssen mehr in die Agglomerationen zahlen. Wir zahlen jährlich 400 Millionen. Von mir aus gesehen kann man diese Zahl verdreifachen, denn da geht etwas. Und dann kann man auch die Veloinfrastruktur, die übrigens jede Gemeinde jetzt muss. Wir haben ein Velo gesetzt seit zwei Jahren. Die müssen jetzt innerhalb von fünf Jahren ein Velowegnetz machen. Dann gehen die Leute auf das Velo. Ich habe schon vorhin gesagt, wenn wir die Anzahl der Velofahrerinnen und Velofahrer verdoppeln können, wie das Ziel des Bundesrates ist, haben wir sehr viele Probleme gelöst.

Person6 [0:51:50 - 0:51:55]:
Aber die Fensterbauer können nicht auf das Velo umsteigen. Aber nicht...

Person8 [0:51:54 - 0:52:02]:
Aber Sie haben vorhin gesagt, Frau Vinzenz, dass das Geld zweckgebunden ist. Das kann man nicht einfach vom Eintenfonds, vom Eisenbahnfonds... Doch, NAV.

Person8 [0:52:02 - 0:52:24]:
...von NAV in den Eisenbahnfonds stecken. Nein, nein, aber ich rede jetzt vom Velo. Das ist im NAV. Das ist innerhalb vom NAV. Aber trotzdem, wenn jetzt hier Geld fehlt, kann man das nicht einfach aus dem NAV umlagern. Nein. Das muss vielleicht noch schnell gesagt sein, dass das auch verständlich ist. Aber reden wir jetzt über das Geld. Reden wir über NAV miteinander.

Person8 [0:52:24 - 0:52:36]:
Das Geld, wie gesagt, beim Verkehr, das kommt vor allem aus dem Topf für die Nationalstrassen. Für die Agglomeration. Und so funktioniert das ganz genau.

Person1 [0:52:57 - 0:53:03]:
So wie deren Betrieb und Ausbau.

Person1 [0:53:04 - 0:53:20]:
Über den NAV werden zudem verschiedene Programme in der Agglomeration finanziert. Auch im öffentlichen Verkehr. Finanziert werden etwa neue Tramlinien. Das Geld kann aber auch für Projekte neben der Strasse verwendet werden. Zum Beispiel für neue Velowege.

Person8 [0:53:22 - 0:53:30]:
Das Geld im NAV kommt also nicht nur dem motorisierten Verkehr zu gut, muss man sagen. Matthias Räbischer, die Velofahrer profitieren auch von diesem Fonds.

Person7 [0:53:30 - 0:55:03]:
Das Geld ist extrem, aber es geht sehr langsam. Es passiert sehr wenig und es ist sehr wenig Geld drin. Im Vergleich zu den 12 oder 5 Milliarden, die wir vorhin gesehen haben. Ich sage jetzt einfach, man kann vorwärts machen. Ich sage immer, jede Person, die morgen nicht mit dem Auto arbeiten geht, sondern mit dem Velo, ist fünf Meter weniger Stau auf der Strasse. Wir haben ein Projekt von ProVelo, das heisst Bike to Work. Im Mai und im Juni gehen 100'000 Personen mit dem Velo arbeiten und machen mit bei diesem Challenge. Es sind vielleicht ein paar Tausend dabei, die, wenn sie dort mitgemacht haben, immer mit dem Velo arbeiten. Das machen sie natürlich nur, wenn man eine gute Veloinfrastruktur hat und nicht, wenn man von einem Auto tauschiert oder wenn man durch ein Auto fahren muss. Das ist ganz wichtig. Beim NAV war das sehr schön. Das ist ein kleiner Betrag. Das sind 400 Millionen pro Jahr, die in die Infrastruktur, die Kantone und Gemeinden mitmachen müssen. Aber wir haben zu wenig Personal, das daraus kommt. Wir können auch das Personal vom Bund unterstützen. Wir können zusätzlich noch ganz viele Sachen finanzieren. Ob die ganze Planung, die die Kantone und Gemeinden selber bezahlen müssen, kann sich der Bund nicht beteiligen. Dort könnte man als Bund mithelfen. Es muss schnell vorwärts gehen. Das ist das Wunsch der Autofahrerinnen und Autofahrer. Ich bin ganz klar, dass das Gewerbe fahren können soll. Aber wenn nur das Gewerbe auf der Strasse ist, haben wir kein Problem.

Person6 [0:55:04 - 0:55:46]:
Entschuldigung. Sie sind konkret angesprochen, Frau Vinzenz. Sie haben so intensiv zugelassen. Ich finde es schön, dass man das Gewerbe von eurer Seite in den Fokus stellt. Definitiv. Aber es geht nicht nur um das Gewerbe an sich. Es geht auch um Lastwagen. Das ist mein Kollege zu meiner Rechten. Das gehört auch dazu. Aber es gibt auch sonst etwas. Ich meine ganz klar, auch sonst ist der Individualverkehr nicht einfach zu verteufeln. Es muss wirklich in der Wahlfreiheit der Einzelnen sein. Es können sich nicht alle gleich nach gewissen Stunden richten.

Person8 [0:55:45 - 0:55:54]:
Aber es nicht gegeneinander ausspielen. Das haben Sie schon vorher gesagt. Aber wieso nicht mehr Geld für die Fahrerinnen und Fahrer? Innerhalb des NAV.

Person6 [0:55:47 - 0:56:09]:
Da muss man diese Seite auch beim Wort nehmen. Dass man in Agglomerationprojekte investiert. Da bin ich sofort dabei. Deal. Was wir aber nicht vergessen dürfen.

Person6 [0:56:10 - 0:56:45]:
Unterhalt. Wir haben jetzt diese sechs Projekte abgeschossen. Aber nochmals. Zum Beispiel in der Ostschweiz. Dieses Projekt wurde ja von den Kantonen gut geheissen. Vielleicht müssen wir uns da noch einmal einen Weg überlegen, wie wir wenigstens das eine Projekt, nochmals verändern. Unterhalt Betriebe. Das kostet auch. Wir können nicht alles Geld, das jetzt im NAV ist, in die Agglomerationen verschieben. Wir brauchen es für das ursprüngliche Ziel, für das Zweck. Nationalstrasse brauchen wir weiterhin. Aber dass wir coole, gute Projekte, die dann auch ineinandergreifen, die Agglomerationen unterstützen, selbstverständlich.

Person7 [0:56:45 - 0:56:50]:
Es ist super, wenn die FDP mitmacht. Denn die SVP, Benjamin Gietz und andere werden sicher nicht mitmachen.

Person7 [0:56:50 - 0:56:51]:
Aber du kannst es auch sagen.

Person3 [0:56:53 - 0:57:39]:
Die Projekte der 5. Generation werden nie Zeit geben. Die Vernehmlassung ist vorbei. Die Bund bezahlt etwa 20%. Aber die kommen von den Gemeinden und den Kantonen. Die Pakete können eingegeben werden. Meines Wissens waren wir in der Kommission. Wir haben das abgenickt. Heute würde ich das mit dem Step-Programm verbinden. Damit man sieht, was alles dahinter steht. Aber ich möchte nochmals sagen. Von 2% auf 4% bis 2050 der Veloverkehr. Also 4% der Gesamtverkehrsleistung Veloverkehr. Wir werden ihn nicht weiter steigern können. Mach deine Aktion mit deinen 100'000 Leuten einmal im November oder im Dezember, wie letzte Woche. Dann nimmt es mich den Wunder, bald zur Arbeit gefahren mit dem Velo. Insbesondere, wenn es so schlecht geschnitzt ist wie in der Stadt Bern. Aber ich möchte mich noch daran erinnern.

Person8 [0:57:39 - 0:57:41]:
Es hat auch viel geschneit, Herr Gietz und alle.

Person3 [0:57:40 - 0:58:19]:
Es gibt eine Bund-Reklasse-Verticklung. Es gibt Artikel 83. Dort steht, der Bund und die Kantone sorgen für eine ausreichende Strassenkapazität in allen Landesgegenden. Und ich kann euch nicht einfach die Gelder vom NAFV verteilen. Nein, es gab Kantone wie St.Gallen, die wollten dieses Projekt. Es gibt den Thurgau, der ein Projekt hat. Es gibt beispielsweise Bellinzona, Locarno, welches auch nicht umstritten ist. Viele Regionen haben Nein gesagt, weil sie kein Projekt dorthin hatten. Und jetzt gilt es, ein neues Paket zu schnüren, wo man sagen kann, das ist breit abgestützt. Und möglicherweise ist es dann verbunden mit einem Agglomerationsfonds, dass man dort sagt, man gibt etwas mehr.

Person8 [0:58:19 - 0:58:29]:
Und daraus haben die Velofahrerinnen und Velofahrer auch ein gewisses Geld. Und diese Woche hat eine Schlagzeile noch für Aufregung gesorgt. Die ist noch nicht alt, diese hier.

Person8 [0:58:32 - 0:58:45]:
Pröstis, Leute suchen nach neuen Geldquellen. Kommen jetzt die Velosteuern. Also, man diskutiert hier darüber, ob die Velofahrer selber auch für die Velostruktur, Infrastruktur zahlen müssen. Ist das opportun?

Person3 [0:58:46 - 0:59:14]:
Ja, wenn Sie jetzt den Kollegen Ebisch den Weg nehmen,  und nach einer Frage sagen, nein. Natürlich, aber die Frage nicht so. Es soll jeden Verkehrsträger seine eigenen Kosten decken. Und momentan, über das Gemeindebudget, das Kantonsbudget, wird sehr viel in die Velofahrerinfrastruktur gepflastert. Und in Zukunft haben wir dann natürlich nicht nur das, was wir heute kennen. Wir haben das Veloweggesetz. Das heisst, es sind massive Investitionen, die bewältigt werden müssen. Und darum ist es richtig, darüber zu diskutieren, dass es eine gewisse Abgabe im Velo geben könnte.

Person2 [0:59:14 - 0:59:49]:
Aber man hat nur den Eindruck, dass die Straßen nicht verdauert haben. Ehrlich gesagt, das ist einfach lächerlich. Ehrlich, in den Kantonen, in den Gemeinden, werden die Straßen von der Allgemeinheit bezahlt. Sie werden nicht von den Autofahrern bezahlt. Sie werden auch von den Velofahrerinnen und Velofahrern von mir, auch im Winter mit dem Velo unterwegs, mit den Kindern. Mit den Steuern? Mit Steuern. Sie werden mit Steuern auch von den Velofahrerinnen und Velofahrern bezahlt. Es handelt sich um ein paar Milliarden. Es ist viel Geld. Also das ist wirklich lächerlich. Das ist eine große Herausforderung. Aber in einer Zeit,

Person2 [0:59:50 - 1:00:41]:
in der es eine Klimadringlichkeit gibt, in der es in der Schweiz Katastrophen gibt, wo auch in einem Land, wo der Boden kostbar ist, weil es ist ein kleines Land, man kann nicht machen, wie es alles gleich wäre. Nein, es ist nicht alles gleich. Also ÖV, Veloverkehr, Fussverkehr, Alternativen, Tram und mit dem Auto. Nein, es ist nicht das Gleiche. Es ist etwas Mögliches zu verlagern, etwas Mögliches auf die Bahn, auf die Schiene, aber auch auf die ÖV zu verlagern. Muss man machen. Es geht auch um eine Zukunftsperspektive. Und wenn es nicht für das Klima geht, dann ist es auch für die Effizienz. Es ist viel effizienter in einem ÖV, in einem Bus, statt jeder einzelne im Auto.

Person8 [1:00:41 - 1:00:44]:
Und Effizienz, das sollte für euch ein Stichwort sein?

Person6 [1:00:43 - 1:01:34]:
Absolut. Es ist viel effizienter, als über die Nationalstrasse zu fahren, wenn der Verkehr flüssig ist. Und auch das Klima-Argument. Wenn wir das Stop and Go haben, bei diesen Staustellen, dann ist das schlecht für das Klima. Es ist auch schlecht, wenn der Ausweichverkehr in die Agglomerationen geht und dort die Lebensqualität beeinträchtigt. Jetzt geht man offensichtlich davon aus, alle die, die jetzt irgendwo im Stau stehen, die müssten jetzt einfach auf den ÖV umsteigen und dann wäre das Problem gelöst. Und so einfach ist es einfach nicht. Und darum ging es ja nur, bei diesen sechs neuralgischen Stellen, dass man dort den Verkehr verflüssigen kann. Es wäre nicht darum gegangen, jetzt wahnsinnig viel Kulturland sonst noch in Anspruch zu nehmen. Es wären 45 km Autobahn.

Person2 [1:01:34 - 1:01:56]:
Also die Stimmbevölkerung hat sich entschieden, sie hat Nein gesagt. Es ist eine Tatsache. Diese Debatte ist vorbei. Was aber nicht vorbei ist, ist die ganze Diskussion,  Wir wollen die Klimaanpassungsmassnahmen, die Schutzbauten gegen die Klimakatastrophen, um die Schäden zu reduzieren, wenn es eine Katastrophe gibt. Also wir wollen die Schutzbauten, die Klimamaßnahmen finanzieren,

Person8 [1:01:53 - 1:01:59]:
ausser dem NAV für die Strassenraum. Genau, weil die Frage ist,

Person2 [1:01:57 - 1:02:26]:
es geht um die Kohäsion des Landes, es geht um den Zusammenhalt des Landes. Und in den Bergen im Moment, und wir haben das im Sommer erlebt, mit den Unwettern, es kostet einfach extrem viel. Es kostet viel. Ich glaube, man bezahlt für den Fonds aus der ganzen Schweiz und man muss wirklich auch in der ganzen Schweiz etwas dafür machen.

Person3 [1:02:26 - 1:03:33]:
Also wären Sie dafür, das zu haben? Ja, ich bin für das zu haben. Wir machen das sogar. Es kommt nicht aus dem NAV, aber wir hatten das Programm gerade in den Kommissionen, es kommt in die Nationalrat ein. Sie hatten das wahrscheinlich auch einmal im Ständerat in diesen vier Jahren. Das wird finanziert, aber es kommt aus dem allgemeinen Bundesbudget. Und es kommt nicht aus dem NAV. Dann müssen Sie den Zweckartikel des NAV ändern. Aber die Leute, die etwas zahlen, Teil der Abgaben, die wir zahlen, zahlen die Autofahrer. Und die Autofahrerinnen müssen bewusst sein, dass die Strassen unterhalten werden und dass die Strassen auch wieder gebaut werden. Und ich möchte Ihnen jetzt etwas sagen mit der Flächeneffizienz. Die Nationalstrasse, das hat sie genau richtig gesagt, das sind zweieinhalb, Nationalstrasse, pro Personenkilometer auf Quadratmeter gerechnet, zweieinhalb mal so effizient, wie die Bahn ist. Und achtmal so effizient, wie die Gemeinden- und Kantonstrasse sind. Das sind die effizientesten Fortbewegungsmittel, die Nationalstrasse. Und darum verstehe ich Sie nicht, dass Sie gegen die Nationalstrasse kämpfen. Wenn schon, müssten Sie verhindern, dass ein Sekundärstrasse-Netz entsteht, nämlich auf Gemeinden- und Kantonsebene, weil die Leute nicht mehr vorwärtskommen auf der Strasse. Da müssten Sie gegen kämpfen, aber nicht gegen das effizienteste Verkehrsweg. Aber diese Frage müssen wir uns doch noch stellen.

Person8 [1:03:30 - 1:03:43]:
Wenn die Leute Nein sagen zu einem gewissen Projekt, zu einer gewissen Vorlage, die wir jetzt darüber abgestimmt haben, am letzten Sonntag heisst das ja nicht, dass die Leute nicht mehr vor der Strasse sind.

Person2 [1:03:43 - 1:04:38]:
Doch, ich finde, das ist klar. Ist das auch Ihre Interpretation? Es ist klar, dass die Zeit des Autobahnausbaus vorbei ist. Und man will bessere Lösungen. Und dort muss ich wirklich sagen, ja sicher, wir werden die Autobahnen weiter unterhalten müssen, dafür braucht man Geld. Wir werden sie auch mit Lärmschutzmassnahmen verbessern. Und das ist für die betroffene Bevölkerung extrem wichtig. Und wir sind überhaupt nicht vorbei mit den Lärmschutzmassnahmen.     Es gibt noch viele Leute, die davon betroffen sind. Aber es gibt auch Geld. Und dieses Geld ist eigentlich noch nicht wirklich vorgesehen für die Klimakatastrophen, für die Anpassung, für die Bergregionen. Und dort gibt es Geld. Und was ist betroffen? Es sind immer die Strassen. Was wird kaputt? Sofort. Es sind die Strassen, die Brücke. Und dort muss man auch einen Ansatz machen. Aber das mit den Anpassungsmassnahmen nur noch kurz.

Person6 [1:04:38 - 1:04:50]:
Vorher war es eine latente Vorwürfe. Das Volk hat entschieden und jetzt akzeptieren sie das. Das akzeptieren wir selbstverständlich. Und wir suchen gemeinsam nach Lösungen. Da traue ich uns zu.

Person6 [1:04:51 - 1:05:18]:
Aber wenn man jetzt aus dem NAV Geld nehmen will, für Anpassungsmassnahmen in den Bergregionen usw. Benjamin Giechsel hat es richtig gesagt, da haben wir andere Möglichkeiten. Dann kommt da wieder ein Fonds wie der Klimafonds, den wir ursprünglich nicht wollten. Der ist aber auch abgelehnt. Und der ist auch abgelehnt. Das war Teil des CO2-Gesetzes. Wenn man dann sagt, es ist etwas abgelehnt worden, dann muss man auch bei den eigenen Technologien...

Person7 [1:05:18 - 1:06:38]:
Bleiben wir doch beim Machbaren. Jetzt hat Susanne Winzens vorhin vorgeschlagen, wir könnten mehr Gelder vom NAV, das ja für das hier ist, in die Agglomerationsprojekte tun. Das kommt auf das Projekt an? Ja, natürlich. Die Projekte sind die Auflage. Die müssen alle die Auflage erfüllen. Da müssen wir gar nicht drüber diskutieren. Wir müssen die Projekte vorwärts machen. Dort könnte man ja ansetzen. Am Anfang hat Benjamin Giechsel gehört, als SVPler, wir kommen jetzt noch einmal mit dem Gleichen. Oder was am Sonntag alles war, der FDP-Präsident sagte, wir müssen jetzt das Lastwagen in der Nacht durchfahren. Das ist doch kein Plan. Herr Dettling, der Präsident der SVP, sagte, jetzt geben wir den Kantonen, die eingestimmt haben, dass man einfach nie mehr ein Strassenbauprojekt hat. Das ist kein Plan. Das, was jetzt Susanne Winzent sagt, müssen wir doch ansetzen. Der NAV ist da, und dort kann man Gelder herausholen. Wenn ich höre, dass Herr Rösti schaut, wie er von den Velofahrerinnen und Velofahrern wieder ein Nummer anhängen kann, das sie 10 Franken im Jahr zahlen, kann er jetzt wirklich einstampfen, nach diesem Sonntag. Jetzt kann er schauen, wie er aus diesem NAV die Gelder in die Agglomerationen holt. Was diese Diskussion heute Abend zeigt,

Person8 [1:06:37 - 1:06:49]:
wird ganz schwierig zu finden. Nicht unbedingt. Wie geht es weiter im Parlament? Was sind die nächsten Schritte?

Person6 [1:06:50 - 1:07:25]:
In dieser Frage wird es vielleicht weniger im Parlament, sondern in den Regionen, wo ihre Projekte nicht ausführen können. Dort müssen wir über die Bücher gehen. Ich bin in St.Gallen sehr nahe. Da wird es nächste Woche, wenn wir in Bern tagtäglich die Bernd-Tagung machen, das Kantonsparlament in St.Gallen. Dort wird es Vorstösse geben. Wir wollen von der Regierung wissen, wie wir das Problem lösen. Dass wir im Jahr 2035 die zwei Röhren Rosenberg, die wir schon haben, aus Sicherheitsgründen sanieren müssen. Wir haben die dritte Röhre jetzt nicht in diesem Sinne. Wir müssen das Problem lösen. Da sind vor allem Kantone gefragt.

Person6 [1:07:26 - 1:07:29]:
Da sind Kantone in diesen Regionen gefragt.

Person8 [1:07:27 - 1:08:10]:
Gut, danke vielmals. Heute Abend machen wir einen Punkt hinter dem Politischen. Danke, dass ihr so engagiert mit uns diskutiert. Es war eine sehr spannende Geschichte. Zum Schluss eine unpolitische Frage. Wir bleiben aber im weitesten Sinne beim Verkehr und Verkehrsmitteln. Der Schnee ist da, der Winter ist da, muss man sagen. Ich habe noch ein Bild mitgebracht. Ich selber gehe sehr gerne Winterwandern. Es braucht nur ein paar gute Schuhe dazu. Ich habe noch dieses Bild mitgebracht. Es ist nicht aus diesem Jahr, aber es ist aus dem Kanton Aargau. Es heisst «Schwil». Mich interessiert, was ihr im Winter besonders gerne macht. Ski, Schlitten, Bob, Susanne Winzelt oder doch eher eine Kutschenfahrt?

Person6 [1:08:10 - 1:08:15]:
Oh ja! Zuerst hätte ich gesagt Langlauf. Aber jetzt, ja, Kutschenfahrt.

Person8 [1:08:15 - 1:08:16]:
Wird es euch passen?

Person6 [1:08:16 - 1:08:27]:
Ich habe so ein Bild. Das war vor etwa vier Jahren, am Silvester. Eine Kutschenfahrt im Toggenburg. Mystisch. In der Laue.

Person8 [1:08:27 - 1:08:34]:
Ich habe mir natürlich überlegt, was zu wem passen könnte. Matthias Seppischer. So ein Velo mit Kaufe.

Person7 [1:08:36 - 1:08:50]:
Ich bin ein bisschen wie Benjamin Gietzedanner, wie ihr schon bemerkt habt. Ich bin ein schöner Wetter-Velofahrer. Gut, wenn es mal etwas tröpfelt, gehe ich auch. Aber bei minus 10 Grad gehe ich nicht aufs Velo. Ich bin auch eher ein Skifahrer oder ein Langläufer.

Person8 [1:08:50 - 1:08:56]:
Dann habt ihr doch zu kalt auf dem Velo. Benjamin Gietzedanner, bei euch führt auch nichts um Schneetöpfe.

Person3 [1:08:57 - 1:09:05]:
Tatsächlich. Bei mir ist es wirklich auch Skifahren. Das Langlaufen möchte ich. Das wollt ihr lernen. Aber Skifahren ist eine grosse Passion. Das werde ich auch dieses Jahr machen.

Person8 [1:09:06 - 1:09:15]:
Bei Lisa Mazzone ist es mir schwerer gefallen, herauszufinden, was sie gerne haben könnte. Aber ihr seid ja in der Snowboard-Generation aufgewachsen. Ist das das oder kein Skifahren?

Person2 [1:09:15 - 1:09:31]:
Nein, ich bin wirklich in Genf aufgewachsen, wo man nicht so einfach Skifahren kann und Snowboard fahren kann. Aber im Moment habe ich das Problem, oder das Glück, dass ich Kinder habe, die mich keine Zeit lassen, für Langlauf zu fahren.

Person8 [1:09:32 - 1:10:01]:
In diesem Sinne wünsche ich einen schönen Winter und vor allem eine gute Session. Die fängt nämlich nächsten Montag an mit vielen anderen wichtigen Projekten und Vorlagen. Das war «Sieg Sied Arena», produziert von Severin Frohofer. «Sieg Sied Arena» gibt es morgen noch mehr auf der SRF News App oder online auf SRF.de.  Nächste Woche steht mein Kollege Sandro Protz wieder hier im Pult. Wir sehen uns, wenn ihr mögt, in zwei Wochen wieder. Bis dann, habt eine gute Zeit und eine schöne Nacht.

