============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:34]:
Es gibt Volksinitiativen, die einfach zu verstehen sind. Dann gibt es komplizierte Initiativen. Und dann gibt es die Vollgeldinitiative. Das ist derweil ein Brocken. Das ist wie die schwierigste Prüfung, die Sie je hatten. Nur, dass die ganze Schweiz das machen muss. Man sollte ja darüber abstimmen. Aber Sie und wir zusammen, wir schaffen das. Wir haben glühende Befürworter im Studio und überzeugte Gegner. Wir haben sogar den Bundesrat Ueli Maurer mit dabei. Und wir zeigen mit einfachen Erklärfilmen, worum es überhaupt geht. Heute Abend werden wir die Vollgeldinitiative verstehen. Das ist die Arena.

Person1 [0:00:53 - 0:01:59]:
SWISS TXT AG – Access Services Daniel McMinn – 2020 Bundesrat Ueli Maurer. Er sagt, die Vollgeldinitiative ist riskant. Noch nirgendwo auf der Welt wurde so was ausprobiert. Die Schweiz ist doch kein Experimentierlabor. Raphael Wüthrich vom Initiativkomitee sagt, ja zur Vollgeldinitiative. Wenn wir sie annehmen, ist das Geld auf unseren Lohnkonten auch dann sicher, wenn eine Bank in Konkurs geht. Pirmin Bischof, CVP-Ständerat, sagt, die Vollgeldinitiative ist schädlich für unsere Wirtschaft. Davon ist die Nationalbank überzeugt. Dieses Risiko gehe ich nicht ein. Martin Alder vom Initiativkomitee sagt, Geld- und Zahlungsverkehr sind heute abhängig vom Bankensystem. Das ist unnötig und gefährlich. Ausserdem im Studio Reinhold Harringer, Vollgeldinitiative und Rudolf Minsch, Economie Suisse. Sowie Yvonne Ferry, SP-Nationalrätin und Philipp Mastronardi, Vollgeldinitiative. Die Arena, moderiert von Jonas Ponger. Guten Abend.

Person10 [0:01:59 - 0:02:39]:
Herzlich willkommen, sehr verehrte Gäste. Danke für den fröhlichen Empfang. Herzlich willkommen, Herr Bundesrat. Herzlich willkommen, liebe Publikum. Und herzlich willkommen zu Hause. Das ist die Abstimmungsarena zur Vollgeldinitiative. Willkommen, Herr Bundesrat. Mögen Sie sich noch erinnern an das erste Sparbüchlein, das Sie als Kind hatten? Selbstverständlich, ja. Wer gab Ihnen das erste Geld? Wie viel gab es? Das weiss ich nicht mehr. Ich gehe davon aus, dass Sie heute ein Bankkonto haben. Sie müssen nicht sagen, wie viel das betrifft. Aber man geht davon aus, dass das Geld auf dem Konto sicher ist. Ist das wirklich so? Absolut, ja. Ich bin nicht mehr so sicher. Ich bin nicht mehr so sicher, ob es sicher ist, seit ich erfahren habe, dass die Bank das Geld, das mir gehört, gar nicht unbedingt hat.

Person3 [0:02:40 - 0:02:54]:
Nein, aber Sie haben Gegenwerte dafür. Sie leitet mein Geld an, gibt jemandem eine Hypothek und hat dann Zugriffsrecht auf das Haus, wenn der Schuldner nicht zahlt. Das ist abgesichert. Die Banken machen so einen hervorragenden Job. Ich traue ihnen absolut.

Person10 [0:02:55 - 0:03:06]:
Ich bin nicht mehr so sicher, ob ich ihnen trauen soll, seit ich herausgefunden habe, dass die Banken heute – das wissen viele Leute nicht – Geld selbst herstellen dürfen. Sie dürfen selbst Geld schöpfen. Traue ich dem Geld?

Person3 [0:03:07 - 0:03:33]:
Ja, die Banken wollen ja Geld verdienen. Sie machen Geld, sie leihen es jemandem aus und wollen am Schluss Geld verdienen. Sie machen das nicht, um nachher Geld zu verlieren. Darum ist das absolut sicher. Wenn wir in den letzten 100 Jahren zurücksehen, war es immer sicher. Das wird in Zukunft noch sicherer, weil der Bundesrat viele Massnahmen beschlossen hat, um die Sicherheit noch besser zu garantieren. Höheres Eigenkapital, Einlagenversicherung. Sie waren noch nie so sicher wie jetzt.

Person10 [0:03:33 - 0:03:48]:
Sie sagen, sie trauen den Geschäftsbanken, aber genau denen trauen die Initianten der Vollgeldinitiative nicht. Sie wollen, dass in Zukunft nur noch jemand Geld herstellen darf. Das ist die Schweizerische Nationalbank. Unsere Nationalbank soll die einzige sein, die Geld machen darf.

Person3 [0:03:49 - 0:04:02]:
Das ist auch was, was wir tun. Das ist ein klumpes Risiko. Wenn die Nationalbank nicht so funktioniert, wie man es sich vorstellt, oder die Volkswirtschaft nicht so läuft, wie man es sich wünscht, ist das Geld immer weniger wert. Gerade, weil es bei der Nationalbank ist.

Person10 [0:04:02 - 0:04:08]:
Aber es ist doch unsere Nationalbank. Wem trauen Sie mehr? Unseren, der Schweizerischen Nationalbank oder irgendwelchen Geschäftsbanken?

Person3 [0:04:09 - 0:04:32]:
Ich traue beiden. Die machen beide einen hervorragenden Job. Aber die Geschäftsbanken machen das gut, weil das Risiko diversifiziert ist. Es ist ein Wettbewerb. Jeder schaut auf den anderen. Keiner geht unnötig Risiken ein. Wenn es nur bei der Nationalbank schief geht, sind drei im Direktorium, die entscheiden. Das Klumpenrisiko müsste größer sein. Im Moment ist es auch volles Vertrauen in Herrn Jordan, aber wir wissen nicht, was nachkommt.

Person10 [0:04:32 - 0:04:50]:
So haben wir es nicht verstanden. Der Finanzminister erklärt das Misstrauen gegenüber Thomas Jordan. Machen wir weiter. Herr Maurer, der Punkt ist doch folgender. Geschäftsbanken und Nationalbanken haben völlig unterschiedliche Interessen. Die Nationalbank soll für uns alle da sein. Und die Geschäftsbank muss für den eigenen Profit da sein.

Person3 [0:04:50 - 0:04:58]:
Nein, überhaupt nicht. Die Geschäftsbank ist für ihre Mitarbeiter da. Sie ist für die Volkswirtschaft da. Sie gibt Kredite für die KMU. Sie muss für ihre Aktionäre schauen.

Person10 [0:04:57 - 0:05:00]:
Sie muss für sich selber schauen.

Person3 [0:05:01 - 0:05:30]:
Aber das kann sie nur, wenn sie gute Geschäfte macht. Sie muss Kredite geben. Sie gibt Hypotheken, Kredite für die Geschäftsleute, dass Arbeitsplätze geschaffen werden. Das ist das Interesse der Banken, dass die Volkswirtschaft läuft. Ohne die Banken, die nahezu sind, funktioniert das nicht. Der Bankenverwalter kennt den, der Hypotheken bekommt. Ob die Nationalbank das ebenso gut kann, im Gesamten ist eine andere Frage. Aber keine Bank macht nur für sich selbst ein Geschäft. Es lebt im Verkehr. Und es funktioniert niemals so gut wie in der Schweiz.

Person10 [0:05:30 - 0:05:58]:
Sie sagen, es stört sie überhaupt nicht, dass Banken Geld herstellen können. Aber schauen wir mal ein bisschen zurück in die Geschichte. Wenn man schaut, wie es mit dem Geld war, haben ja früher Banken die Geldkosten  sogar selbst Banknoten herstellen können. Jede Bank hatte ihre eigenen Banknoten. Und dann hat man irgendwann gesagt, Schluss, fertig, Banknoten gibt es genau nur vom Bund. 1891 wurde das angenommen. Nur noch die Nationalbank darf Geld drucken. Wieso soll man heute nicht genau das Gleiche wie damals mit dem elektronischen Geld machen? Ist doch eigentlich das Gleiche.

Person3 [0:06:00 - 0:06:29]:
Das könnte man rein theoretisch schon. Aber ich glaube nicht, dass das System besser funktionieren würde. Das System würde teurer, wenn ich Geld möchte. Es würde schwerfälliger gehen.  Und man kann es weniger gut steuern. Und jetzt mit der Vielfalt von Banken in einem internationalen Umfeld haben wir ein besseres System, das gerechter wird für die Wirtschaft. Und wir alle zählen ja zur Wirtschaft. Wir bringen Geld und wir brauchen Geld. Und darum bin ich an einer Geschäftsbank besser, weil da keine Leute da sind. Das kann man abschätzen.

Person10 [0:06:27 - 0:06:54]:
Statt dieser drei Leute bei der Nationalbank. Aber in gewisser Scham hat es ja schon, wenn wir das beim Papiergeld gemacht haben, wieso nicht beim elektronischen Geld? Schauen Sie mal, was in der Bundesverfassung steht. Die Fahra haben sich auch etwas überlegt. Artikel 99, das Geld und Währungswesen ist Sache des Bundes. Ich glaube, Sie als Finanzminister haben das schon gelesen. Diesem allein steht das Recht zur Ausgabe von Münzen und Banknoten zu. Wenn das alles für Münzen und Banknoten gelten soll, wieso nicht auch für elektronisches Geld?

Person3 [0:06:54 - 0:07:33]:
Es wird schwerfällig. Das System würde so nicht funktionieren. Und wir wären das einzige Land auf der Welt, das das machen würde. Und ausgerechnet wir, der Schweizer Franken, sind die sechstwichtigste Währung auf der ganzen Welt. Wir gehören zu den Top 20 vom Finanzplatz her. Wenn solche Risiken eingehen, schüttelt die Welt den Kopf. Und ich bin nicht gern Versuchskaninchen. Nicht wegen der Banken, sondern wegen den Bürgern dieses Landes. Die zahlen am Schluss die Zeche, wenn es nicht klappt. Und das Risiko, etwas völlig Neues zu machen, über das wir seit 100 Jahren reden, alle sollten es einmal machen, aber noch niemand hat es gewagt. Und es gibt keinen Grund, ausgerechnet die Schweizerinnen und Schweizer uns als Versuchskaninchen durch die Welt zu jagen. Das geht einfach nicht. Das Risiko ist zu hoch.

Person10 [0:07:33 - 0:07:42]:
Das kann ich nachvollziehen. Aber eine gewisse Logik hat es ja schon. Es steht heute schon in der Verfassung, es ist Sache des Bundes, Banknoten, neu auch für Elektronik. Es hat schon eine Logik.

Person3 [0:07:42 - 0:08:17]:
Ja, aber es geht nicht auf am Schluss. Unser System funktioniert. Jetzt haben wir festgestellt, es braucht Korrekturen. Es ist wie beim Auto. Wenn die Bremse nicht mehr ganz zieht, ziehen sie die Bremse an. Die Initianten schlagen vor, wir wollen ganz sicher sein, wir kaufen den Lastwagen, aber niemand kann mit dem Lastwagen fahren. Damit wird das Risiko unendlich. Und das können wir nicht eingehen. Wir können keinen Lastwagen kaufen, den niemand fahren kann. Wir können Autos fahren und die Bremse wieder anstellen. Etwas Ältere. Das macht der Bundesrat mit dem müetzigen System. Bremse korrigieren. Es braucht keinen Lastwagen, der nicht auf der Strasse Platz hat und niemand damit umgehen kann. Das ist das Risiko viel zu gross.

Person10 [0:08:17 - 0:08:25]:
Danke Herr Bundesrat Ueli Maurer. Raffael Wüttrich, Sie haben es gehört. Ihre Initiative macht in ganz der Schweiz mit allen Bürgerinnen und Bürgern zu einem Versuchskaninchen.

Person9 [0:08:26 - 0:08:51]:
Ich glaube eher, dass das Versuchskaninchen die heutige Situation ist. Es hat es noch nie gegeben, dass wir Negativzinsen haben. Es hat es noch nie gegeben, dass die Geldmenge dermassen ausgeweitet wurde. Wir sind in einer unglaublich hohen Verschuldung. Das hat es tatsächlich historisch noch nie gegeben. Wir wollen mit der Vollgeldinitiative zurück zu einem vernünftigen, sinnvollen und nachvollziehbaren System, das der Allgemeinheit dient und nicht nur den Geschäftsbanken.

Person3 [0:08:51 - 0:09:11]:
Ich glaube, wir dürfen es nicht verallgemeinern. In der Schweiz funktioniert das System. Dass es in anderen Ländern mehr Probleme gibt, kann ich nachvollziehen. Aber es ist wie wenn der Arzt Ihnen das Bein amputiert und Sie sind eigentlich gesund. Aber der, der es eigentlich braucht, hat noch viel mehr. Ich habe das Arzt, das Krankenhaus und Sie laufen nachher am Kurs. Das ist die Situation, in der das nicht möglich ist.

Person9 [0:09:08 - 0:09:53]:
Da machen Sie einfach die Augen zu vor der Realität. Die Realität ist, dass die Geldmenge in der Schweiz seit Jahrzehnten stärker wächst als die Wirtschaftsleistung. Es gibt also mehr Geld, als tatsächlich Wirtschaftsleistung vorhanden ist. Das heisst, es gibt zu viel Geld und das Geld fliesst in irgendwelche Blasen. Und diese fliessen früher oder später und dann müssen wir als Bevölkerung, als Steuerzahler, dann die Banken retten, die sich verspekuliert haben, mit selbst geschaffenem Geld. Das ist doch kein sinnvolles System. Das ist ein Experiment, das man beenden muss. Welches sind diese Blasen, die Sie jetzt in der Schweiz dafür zahlen müssen? In der Schweiz haben wir Immobilienblasen. Die Immobilienpreise steigt und steigt und die Mieter steigen und steigen. Das kann man nicht einfach wegdiskutieren.

Person10 [0:09:53 - 0:09:59]:
Wie lösen Sie diese Preise für die Immobilien? Auch in Zukunft? Was bringt diese Vollgeldinitiative für die Immobilien?

Person8 [0:09:59 - 0:10:40]:
Sie bringt gar nichts. Sie bringt einfach ein hohes Schädigungsrisiko. Wir reden heute von einer Schädigungsrisiko.  Das ist ein System, das weltweit praktiziert wird. Das funktioniert eigentlich gut. Jetzt könnte man natürlich schon sagen, wir sind auf die Lebensmittel angewiesen. Folglich tun wir jetzt die ganze Landwirtschaft und die Lebensmittelindustrie verstaatlichen. Wir treuen dem Staat besser als den Privaten. Aber das machen wir alle zu Recht nicht. Das Mixsystem, das wir jetzt haben, Geldschöpfung durch die Nationalbank und Geldschöpfung durch die Privatbanken, funktioniert hervorragend und führt zu guten Zinsen.  Zinsen für die Sparer und zu günstigen Krediten für die, die Kredite brauchen.

Person5 [0:10:42 - 0:11:08]:
Herr Bischof, Sie haben freundlicherweise zugegeben, dass Sie das Thema nicht richtig erfasst haben. Das gebe ich Ihnen auch gerne. Ich bin nicht wisch. Aber Sie könnten doch nicht im Ernst behaupten, dass das System super funktioniert. Herr Maurer, Sie tauchen da herum mit neuen Regelungen, neuen Regulierungen. Wir hoffen, dass sie dann funktionieren sollen. Das ist doch genau das,  was Sie sagen. Sie haben in einem Statement

Person10 [0:11:07 - 0:11:14]:
den Bundesrat Maurer und den Stennerat Bischof angegriffen. Der Doktor hat es nicht verstanden, aber er will es erst.

Person3 [0:11:14 - 0:11:40]:
Ich glaube, unser Wohlstand beweist, dass das System in der Vergangenheit sehr gut funktioniert hat. Wenn man nicht ein gutes Bankensystem hätte, das die Wirtschaft adäquat mit Finanzen versorgen würde, dann ginge es uns nicht so gut. Wir haben ein gutes System. Das heisst aber nicht, dass wir Ihre Sorgen nicht ernst nehmen. Wir brauchen ein möglichst sicheres System. Wir müssen das Eigenkapital der Banken erhöhen, die Vorschriften erhöhen, die Einlagensicherung erhöhen,

Person3 [0:11:41 - 0:11:53]:
das Risiko gewichten, sodass es für sich 5% über alles hat und dann das Risiko noch höher. Wir sind das Land, das das entsprechend macht. Schauen Sie, ob es funktioniert. Herr Alder, wir sind immer noch am Abschaffen

Person10 [0:11:52 - 0:11:59]:
von den Schlöterlern, die Sie vorhin ausgeteilt haben. Warten Sie kurz.

Person8 [0:11:57 - 0:12:23]:
Herr Alder, das wird ja die Schweizer Volke entscheiden können, wer es verstanden hat und wer nicht. Wo auf der Welt funktioniert Ihr Fantasiesystem? Überhaupt funktioniert es nicht. Es gibt zwar ein paar ausländische Professoren, die Freude hätten, wenn in der Schweiz das System mit diesem Versuchsküngel durchgeführt würde, aber funktionieren, obwohl es seit 200 Jahren diskutiert wird, funktioniert es überhaupt nicht.

Person9 [0:12:22 - 0:13:03]:
Herr Bischof, das stimmt doch nicht. Vollgeld ist absolut nichts Neues. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Vollgeld heisst nichts anderes als das Geld der Schweizerischen Nationalbank. Das Geld, das wir heute auf unseren Konten haben, ist nicht Vollgeld, das ist nicht Geld der Schweizerischen Nationalbank, sondern juristisch entspricht es einem Gutschein auf Bargeld. Und man muss wissen, es gibt neunmal mehr Gutscheine als es tatsächlich Bargeld hat. In einer schönen Wetterlage funktioniert das gut. Aber wenn die Finanzkrise wiederkommt und sie wird wiederkommen, da sind sich die Experten einig, dann haben wir ein grosses Problem am Hals und dann nützt es nichts, wenn wir einfach etwas reformierter machen.

Person10 [0:13:03 - 0:13:22]:
Ich nehme an diesem Punkt, Raphael Würdig, genau Ihren Steilpass auf. Die Vollgeldinitiative stellt nämlich zuerst einmal eine grosse Frage. Wer soll unser Geld schöpfen dürfen? Ich habe immer angenommen, dass das nur die Schweizerische Nationalbank macht und ich habe mich getäuscht. Vielleicht geht es Ihnen auch so. Man nimmt das an, aber eigentlich ist es eben genau nicht so.

Person1 [0:13:24 - 0:13:43]:
So stellt man es sich vor. Die Schweizerische Nationalbank, kurz SNB, druckt unser Geld. Oder anders gesagt, sie schöpft unser Geld. Doch das ist nur die halbe Wahrheit. Die SNB schöpft zwar schon Geld, sie druckt die Banknoten, die wir im Portemonnaie haben.

Person1 [0:13:45 - 0:13:50]:
Ganz anders aber sieht es aus beim elektronischen Geld. Beim Geld auf dem Bankkonto.

Person1 [0:13:52 - 0:13:56]:
Dieses schöpft nicht die SNB, sondern die normalen Banken.

Person1 [0:13:58 - 0:14:04]:
Eine normale Bank darf Geld machen? Also schöpfen? Tönt unglaublich, ist aber so.

Person1 [0:14:05 - 0:14:06]:
Wie macht die Bank das?

Person1 [0:14:07 - 0:14:08]:
Ganz einfach.

Person1 [0:14:09 - 0:14:14]:
Die Bank vergibt einen Kredit. Zum Beispiel an jemanden, der ein Haus kaufen will.

Person1 [0:14:15 - 0:14:22]:
Sobald der Vertrag unterzeichnet ist, schreibt die Bank ihrem Kunden das Geld gut. Auf seinem elektronischen Konto.

Person1 [0:14:23 - 0:14:31]:
Dieses Geld auf dem Bankkonto ist völlig neues Geld. Die Bank schöpft es selber. Auf Knopfdruck. Aus dem Nichts.

Person1 [0:14:32 - 0:14:41]:
Je mehr Kredite die Bank vergibt, desto mehr Geld schöpft sie. Geld wird in der Schweiz also hauptsächlich von den Banken gemacht. Oder geschöpft.

Person10 [0:14:42 - 0:14:53]:
Das ist der springende Punkt. Anders als man denkt wird Geld in der Schweiz vor allem von den Geschäftsbanken gemacht. Und das wollen Sie mit den Vollgeldinitiativen ändern. Martin Alder, wieso stört Sie das?

Person5 [0:14:54 - 0:15:19]:
Das stört mich eigentlich gar nicht. Das stört eigentlich das ganze Land. Ich selber spiele hier keine Rolle. Es muss mindestens die Banken,  mindestens 50% stören. Herr Breu, Sie gehören zur Mehrheit in diesem Land. Sie gehören zur Mehrheit. Eine Mehrheit in diesem Land hat das Gefühl, die Schweizerische Nationalbank macht alle Schweizer Franken in jeglicher Form. Und eine noch grössere Mehrheit in diesem Land hat ganz klar die Überzeugung, dass das richtig ist.

Person5 [0:15:19 - 0:15:20]:
Und wir wollen jetzt endlich, dass es so wird.

Person8 [0:15:20 - 0:15:57]:
Sie sind ein wenig zu früh, Herr Alder. Vielleicht warten wir die Abstimmung noch ab, ob die ganze Schweizer Bevölkerung der Meinung ist. Oder zumindest 50%. Aber Herr Bischof, Zeitlose bin ich zu. Es ist weltweit, wie gesagt, nie realisiert. Es ist ein lustiges Hirngespinst. Es sind viele deutsche Ökonomen, die ein Interesse an diesem schweizerischen Versuch haben. Das wurde auch dokumentiert. Aber Herr Bischof... Das sind nicht diejenigen, die das Risiko ausbaden müssen. Ausbaden müssen das die Schweizer Sparerinnen, die Schweizer Arbeitnehmer und die in der Schweiz, die einen Kredit haben. Herr Bischof, ich mache das.

Person9 [0:15:54 - 0:16:16]:
Sie machen nichts anderes, als ein Angstszenario aufzubauen. Und das ist einfach absurd, weil die Schweizer Bevölkerung eigentlich keine Angst vor Schweizer Franken hat. Und wir wollen ja nur das bewährte Bargeld ins 21. Jahrhundert katapultieren. Warum wollen Sie das Nationalbank selber nicht? Wir wollen elektronisches Geld für Schweizer Menschen.

Person9 [0:16:16 - 0:16:21]:
Die Nationalbank hat es machen, dass der Souverän entscheidet.

Person8 [0:16:16 - 0:16:28]:
Sie sagt, hoher Schaden für die Schweizer Volkswirtschaft. Moment, Herr Bischof.

Person10 [0:16:24 - 0:16:41]:
Sie wollen, dass die Nationalbank mehr Macht bekommt. Nur noch die Nationalbank darf Geld ausgeben. Ein Problem. Die Nationalbank will das nicht. Hätten Sie vielleicht mit denen sprechen sollen, die es betrifft, bevor Sie die Initiative lancierten?

Person5 [0:16:41 - 0:16:56]:
Nein, Moment mal. Es betrifft uns alle. Das ist unser Geld. Wir sind Schweizer. Es ist der Schweizer Franken. Die Schweizerische Nationalbank gehört uns und soll uns dienen. Wir glauben, der Schweizerische Nationalbank ist der Auftrag. An der Urne. So läuft es in diesem Land. Da hat er recht.

Person3 [0:16:56 - 0:17:40]:
Sie haben vorhin die Hunderternote rausgenommen. Das ist so viel wie ein Gucci einer Kantonalbank. Wenn die Nationalbank das nicht mehr zahlen kann oder wenn sie Verluste macht mit ihren Anlagen, ist ihre Hunderternote auch nicht mehr 100 Franken wert. Von daher hat die Nationalbank, wenn sie Geld drückt, Aktien zu kaufen und das anzuleiten. Sie hat einen Gegenwert. Wenn eine Bank Geld schafft, macht sie auch ein Geschäft. Sie gibt jemandem einen Kredit und sichert sich diesen auf eine Hypothek. Wenn der nicht mehr zahlen kann, gehört der Bank ein Haus. Sie hat einen Gegenwert. Wer Geld schöpft, ist nicht so wichtig. Wichtig ist, dass ein Gegenwert besteht.

Person10 [0:17:40 - 0:17:47]:
Darum macht es keinen Sinn, das alles zu der Nationalbank zu verschieben, weil es auch bei der privaten Bank immer einen Gegenwert hat.

Person3 [0:17:47 - 0:18:17]:
Bei der Zürcher Kantonalbank steht Zürich für diese Bank. Damit ist die Politik und die Bank verpflichtet, ihr Geld sinnvoll und gut anzulegen. Denen traue ich mindestens gleich gut wie der Nationalbank. Denn die Nationalbank muss weltweit ihr Geld anlegen, wenn sie drückt. Sie hat Aktien aus allen Kontinenten. Die Zürcher Kantonalbank hat es in der Regel im Kanton Zürich. Das ist viel übersichtlicher als eine andere Kantonalbank. Es gibt keinen Grund, dass man einer Geschäftsbank nicht traut.

Person10 [0:18:17 - 0:18:33]:
Herr Maurer, herzlichen Dank. Wir kommen jetzt zum Studio. Hier ist Reinhold Harringer. Er ist Ökonom und im Initiativ-Comité. Die Gegenseiten sind blöd. Sie haben es nicht ganz gecheckt. Sie haben es gecheckt, aber Sie sind ja bei den Initianten.

Person7 [0:18:34 - 0:18:39]:
Ich glaube, ich habe es verstanden. Aber ich würde der Gegenseite nicht unterstellen, dass sie es nicht checken.

Person10 [0:18:38 - 0:18:44]:
Was sagen Sie zu dem, was der Herr Bundesrat sagt? Herr Bischof hat vorhin gesagt, dass die Nationalbank das gar nicht will.

Person7 [0:18:45 - 0:18:51]:
Das ist richtig. Aber die Nationalbank analysiert die Vollgeldinitiative falsch. Sie haben es auch nicht gecheckt?

Person7 [0:18:51 - 0:19:18]:
Nein, sie haben es schon gecheckt. Aber Sie wollen es wohl nicht verstehen, wie wir es verstehen wollen. Ich darf es ganz kurz sagen. Herr Jordan hat am 3. Mai einen Vortrag gehalten und sagte im Prinzip, dass die Vollgeldinitiative bestände nur durch die Ausgabe von Geld ohne Deckung, schuldfrei, indem es direkt einen Bürger gibt oder direkt den Staat. Das ist der einzige Weg, der die Vollgeldinitiative vorschlägt.

Person10 [0:19:18 - 0:19:23]:
Wenn Sie es nicht verstanden haben, dann geht es Ihnen genau, wie es mir die ganze Woche ging.

Person10 [0:19:23 - 0:19:27]:
Verzweifeln Sie nicht, wir kommen noch dazu. Jetzt sind wir bei der Frage, wer das Geld schöpft.

Person7 [0:19:26 - 0:19:50]:
Sie haben gefragt, wieso die Nationalbank dagegen ist. Und das möchte ich erklären. Der andere Weg ist, dass die Nationalbank weiterhin Anleger geben kann an die Banken. Das ist ein ganz wichtiger Weg. Denn über diesen Weg kann die Nationalbank Feinsteuerung machen, Geldmenge reduzieren usw. Und dieser Weg schliesst Herr Jordan einfach aus. Und darum kommt er zu einer negativen Beurteilung. Das ist der Grund.

Person10 [0:19:49 - 0:19:53]:
Ich glaube, Rudolf Minsch von der «Economie Suisse» hat es auch nicht verstanden.

Person6 [0:19:53 - 0:20:21]:
Ich glaube schon. Wir hatten schon ein paar Diskussionen miteinander. Was ganz wichtig ist, dass man sagen muss, die Geldschöpfung ist kein Geschenk, das die Banken bekommen. Sie arbeiten kein Eigenkapital. Das ist immer eine Schuld, der einem Guthaben gegenübersteht. Folglich wird niemand reicher deswegen. Es ist also nicht so, dass die Banken durch diese Geldschöpfung Geld verdienen würden. Sie können sich nicht in eigenen Sack Geld schöpfen. Sie verdienen nachher mit der Zinstiefe. Es ist nicht so,

Person10 [0:20:21 - 0:20:25]:
als hätte ich die 100. Note auf dem Farbkopierer erzählen dürfen.

Person6 [0:20:25 - 0:20:32]:
Wahrscheinlich würde es sowieso entdeckt werden. Daher könnten Sie es auch erzählen. Lassen wir das steifen.

Person10 [0:20:30 - 0:20:40]:
Es ist nicht so, dass die Banken sich in eigenen Sack Geld produzieren können, wie es bei Ihnen fast klingt.

Person5 [0:20:40 - 0:21:06]:
Natürlich ist es so. Eine Geschäftsbank kann doch ohne weiteres Assets kaufen mit selbst geschöpftem Geld. Selbstverständlich. Diese Bilanstechnik kennen Sie sicher auch. Das ist ein gewaltiger Vorteil für alle Banken, gegenüber allen Unternehmern, die nicht Banken sind, die das Geld zuerst beschaffen müssen, bevor sie es einsetzen können. Das ist eine Verzerrung im Markt par excellence. Aus ordoliberaler Sicht ist das nicht zu verantworten.

Person10 [0:21:06 - 0:21:11]:
Herr Finanzminister, als oberster Finanzer des Landes, könnten Sie es einrichten, dass ich auch einen solchen Job bei einer Bank bekomme?

Person10 [0:21:12 - 0:21:14]:
Ich würde mir auch gerne in die eigenen Taschen hinein.

Person3 [0:21:14 - 0:22:03]:
Sie kommen, wenn Sie einen Job haben, bei der Bank. Ich weiss nicht, was Sie gelernt haben. Sie kommen einen Lohn über. Wenn ich Aktien von einer Bank kaufe, dann möchte ich, dass die Aktien verzehrt werden. Genauso wie wenn ich Aktien kaufe, die ich der Nesli verkaufe. Das ist also eigentlich genau das Gleiche. Und selbstverständlich kaufe ich Aktien von einer Bank, der ich traue. Das ist ja völlig normal. Aber das System ist eben günstiger als Ihr Kartenhaus, das Sie aufbauen von der Vollgeldinitiative. Das bleibt am Schluss ein Kartenhaus. Jetzt haben wir ein reales Geschäft und Sie können das wöchentlich überprüfen. Sie haben einen Geschäftsbericht, einen Quartalsbericht, eine Berichterstattung. Es funktioniert. Es funktioniert hervorragend. Die Bank schaut das an und gibt es mir oder nicht. Herr Bundesrat, wenn Sie erlauben,

Person10 [0:22:03 - 0:22:22]:
Thomas Joden wurde ja schon angesprochen von der Schweizerischen Nationalbank. Er sagte zu dieser Initiative «If it's not broken, don't fix it.» Wenn das System nicht kaputt ist, dann müssen Sie es auch nicht pflegen. Aber Herr Bundesrat, das ist schon eine steile Ansage, ein System funktioniere nicht kaputt, nach dem, was wir in der Finanzkrise erlebt haben.

Person3 [0:22:22 - 0:22:37]:
Was funktioniert nicht und was ist kaputt? Es funktioniert alles. In der Schweiz, wer hat Geld verloren bei einer Bank? In den letzten 100 Jahren? Es funktioniert. Und wer hat günstige Kredite und bekommt gute Zeisen über? Man kann es nicht verbessern.

Person10 [0:22:36 - 0:22:46]:
Es funktioniert. Es funktioniert für uns Bürgerinnen und Bürger in der Schweiz. Für die muss es ja funktionieren. Wieso wollen Sie denn so ein Experiment? Mir wachen Sie ja schon Hasenohren, wenn ich noch einmal versuche, das Kaninchen zu hören.

Person9 [0:22:47 - 0:23:11]:
Es ist halt kein Experiment, das wir wollen. Was wir wollen, ist ein vernünftig nachvollziehbares System, in dem die Banken nicht selbst Geld herstellen können, damit sie Kredite verleihen können und auch selber Sachen einkaufen können. Es ist ja wie wenn in Monopoly die Bank mitspielen würde. Niemand würde das wollen, in so einem Spiel mitspielen. Aber genau diese Situation haben wir in der heutigen Wirtschaft. Ausser die Bank. Ausser die Bank, richtig.

Person8 [0:23:11 - 0:23:35]:
Es ist gut, dass Sie ein Beispiel mit Monopoly bringen. Genau das ist es. Das ist ein Spiel, das Sie machen. Und natürlich kann man darüber diskutieren, ob man z.B. das Privateigentum abschaffen möchte. Nein, nein. Dann könnte es Kommunismus machen. Dann könnte man das Geldsystem einführen. Aber was Sie machen, ist eine völlige Umgestaltung des Geldsystems in der Schweiz, der an sich hervorragend funktioniert. Stimmt, Herr Roth. Ein bisschen ernster nehmen,

Person10 [0:23:34 - 0:23:39]:
anstatt zu sagen, es sei ein Spiel. Ich meine das ganz ernst. Es ist eine derartige Umgestaltung.

Person8 [0:23:36 - 0:23:42]:
Er sagt, es sei kein Experiment.

Person10 [0:23:42 - 0:23:46]:
Nein, er sagt, es sei wie bei Monopoly, wenn die Bank mitspielen könnte. Er sagt, spielen Sie nicht gleich lange.

Person10 [0:23:47 - 0:23:48]:
Das macht doch nichts.

Person8 [0:23:48 - 0:24:10]:
Wir leben in einer freien Macht. Wir leben in einer Marktwirtschaft, in der tatsächlich jeder Player etwas anderes machen kann. Es macht nicht alles der Staat. Und der grosse Teil des Wohlstands, den wir haben, ist eben darunter, dass es nicht nur der Staat macht. Und das ist im Bankensystem genau gleich wie in der Industrie oder in der Landwirtschaft.

Person5 [0:24:09 - 0:24:32]:
Ich habe das völlig einverstanden, Herr Bischof. Genau. Banken sollen absolut frei ihre Kredite vergeben dürfen, wie sie möchten. Aber mit Geld, das von der Nationalbank kommt. Wieso? Das meinen alle Leute, dass das das heutige System ist. Was haben Sie denn für eine Angst, dass die Leute tatsächlich jetzt das System bekommen, das sie für richtig halten und das Gefühl haben, es existiert schon so?

Person10 [0:24:32 - 0:24:53]:
Herr Aldrich, ich stelle Ihnen nochmals jemand vor im Studio. Es gibt riesigen Widerstand gegen die Initiativen. Darum sind Sie ja heute Abend auch wirklich mit Zuckermesser parat. Es gibt Widerstand von rechts bis links. Und Sie werden sich gerade wieder dagegen wehren dürfen. Bei uns ist Yvonne Ferry, Nationalrätin der SP. Und ich möchte Sie etwas fragen. Was bringt die Initiative aus Ihrer Sicht für die Landtagsfamilien und Konsumenten, für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land?

Person2 [0:24:53 - 0:25:48]:
Ja, da habe ich noch gar kein Argument gehört. Etwas Positives bringt es zumindest. Ich höre generell keine Argumente, die mich davon überzeugen wurden, heute Abend zu dieser Initiative zu sagen. Denn wir haben gehört, es läuft gut. Da habe ich vielleicht eine etwas differenziertere Meinung von unseren Bankensystemen. Aber das, was wir jetzt auf dem Tisch haben, löst die Probleme, die wir haben, mit den Banken, mit der Nationalbank, löst das in keiner Art und Weise. Wir haben angesprochen, dass es wichtig ist, dass die Bevölkerung weiterhin Hypotheken aufnehmen kann. Und zwar auf eine einfache Art und Weise. Es ist ganz wichtig, dass Start-ups, dass KMUs Kredite aufnehmen können, dass sie investieren können, dass wir keinen Arbeitsplatz verlieren und so weiter. Und ich weiss nicht, warum, dass wir dafür eine Vollgeldinitiative haben müssen. Wieso bürden wir das machen?  Und das müssen die Bürgerinnen und Bürger weiterhin machen können. Jetzt nicht Zweihänder,

Person10 [0:25:47 - 0:25:52]:
sondern eher Feineklingen an der Stelle.  Aber wenn Sie einen Punkt finden, lasse ich Sie auch noch machen.

Person2 [0:25:52 - 0:26:01]:
Ja, wenn ich den Initiativtext lese, sehe ich nichts, was dort eine Verbesserung bringen soll für unsere Bürger und Bürgerinnen. Nichts.

Person10 [0:26:01 - 0:26:16]:
Danke vielmals, Frau Ferri. Ich bin froh, dass Sie den Punkt gefunden haben, denn wir stoppen ja in dieser Sendung wie jeder Abstimmungssendung Zeit, sodass Pro und Contra über die gesamte Sendung genau gleich viel Redezeit haben. Und ich höre gerade das Befürwort, der zwei Minuten hinten ansagt, Raphael Wüttrich. Jetzt können Sie sich wehren.

Person9 [0:26:17 - 0:27:24]:
Ihr habt natürlich recht. Nach wie vor muss man Kredite vergeben können in einem Vollgeldsystem. Das ist auch gewährleistet. Nach wie vor müssen Leute einfach an ihre Hypothek kommen. Auch das ist gewährleistet. Aber man muss wissen, dass das neue Geld, das die Banken erschaffen, zu 80% in den Finanzmarkt fliessen und eben nicht in die Realwirtschaft ankommt. Das ist auch der Grund, warum die KMU immer wieder mal klagt, dass sie eigentlich nicht an Kredite kommen, um investieren zu können. Und wir wollen übrigens etwas anderes. Wir wollen einen anderen Mechanismus haben, wie Geld in die Realwirtschaft fliessen kann. Und unsere KMU, unsere Volkswirtschaft, würde das unterstützen. Und vielleicht noch etwas zu den Kunden. Was hat ein Kunde von Vollgeld? Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Von heute auf morgen würde man als Kunde nichts merken. Aber wenn wieder eine Finanzkrise auftaucht am Horizont und die Bank wieder gerettet werden müsste, weil sie vielleicht in einen Konkurs gehen könnte, ja, dann wäre unser Geld sicher. Wir könnten zukünftig rein theoretisch Banken und Konkurse gehen lassen. Trotzdem wäre das Geld auf unserem Konto sicher. Der Zahlungsverkehr wäre nach wie vor gewährleistet. Und das ist doch ein riesiger Fortschritt für die Kunden. Ich sehe Philipp Mastronati,

Person10 [0:27:24 - 0:27:34]:
Entschuldigung Frau Feri, mit grossem Redebedarf. Herr Mastronati, Sie sind ebenfalls von den Befürwortern. Die 100er-Noten, die Sie hier haben, habe ich vorhin verloren. Glaubt es?

Person4 [0:27:34 - 0:27:35]:
Ja, die dürften Sie gerne haben.

Person10 [0:27:37 - 0:27:39]:
Wieso haben Sie 100er-Noten mitgenommen, Herr Mastronati?

Person4 [0:27:37 - 0:28:11]:
Ich habe ein wenig Mühe, dass jemand von der SP gegen diese Volker-Helds-Initiative ist. Ich weiss, dass es viele Leute gibt, die das sind. Aber eigentlich habe ich die SP in 20 Jahren Arbeit im Parlament als die Partei erlebt, die die Institutionen stärken will, die Demokratie stärken will, die versucht will, dass nicht alles privatisiert wird. Und was wir seit 100 Jahren erlebt haben, ist eine Privatisierung der Geldschöpfung. 1891 nur der Staat für Geldschöpfung. Heute 90% bis heute.   Und das sind private Banken.

Person10 [0:28:11 - 0:28:15]:
Herr Mastronati, wenn Sie jetzt die SP gegen sich händen, machen entweder die SPler etwas falsch oder Sie?

Person4 [0:28:16 - 0:28:34]:
Die SPler machen etwas falsch. Wir machen nämlich etwas. Was machen wir eigentlich? Wir stellen nichts anderes als eine ordoliberale Grundaufgabe des Staates wieder her. Der Staat soll die Rahmenbedingungen machen. Und der Markt soll nach Rahmenbedingungen spielen, die der Staat organisiert.

Person2 [0:28:34 - 0:29:08]:
Mit den Rahmenbedingungen sind wir uns sehr einig. Aber ich habe bei uns in der Fraktion sehr gut zugelassen, auch im Parlament, wo es um die Finanzierung geht, wo die Initiative behandelt wurde. Wir sehen einfach nicht, was die Vollgeldinitiative verbessern soll, wo mehr Veränderungsbedarf gesenkt wird. Beispielsweise, wie der Bundesrat gesagt hat, beim Eigenkapital. Gut, wir möchten gerne noch höher als der Bundesrat jetzt vorhin erwähnt hat. Aber wir brauchen dort noch mehr Regulierungen oder ethische Grundsätze oder keine Kriegsmaterialinvestitionen, Kinderarbeit usw. Und dort regelt die Vollgeldinitiative nichts. Und darum sind wir überzeugt, nein.

Person10 [0:29:06 - 0:29:26]:
Frau Feri, wenn Sie erlauben, Herr Mastronati, dass Sie das aufnehmen wollen. Sie wurde schon mehrmals angesprochen nach der grossen Finanzkrise. Nach 2008, sagen vor allem die Gegner dieser Vollgeldinitiative, sei schon einiges gelaufen. Man hebe die Lehre schon zurück. Das ist Ihre Sicht. Tatsächlich sind, ohne es zu werten, ein paar Dinge passiert.

Person1 [0:29:28 - 0:29:30]:
Nach der Finanzkrise hat der Bund gehandelt.

Person1 [0:29:31 - 0:29:49]:
Die Stabilität des Bankensystems wurde mit neuen Regulierungen verbessert. Die Anforderungen an die Liquidität wurden erhöht. Vereinfacht gesagt heisst das, dass die Bank mehr Bargeld für Auszahlungen bereithalten muss, falls jemand Geld vom Konto abheben will.

Person1 [0:29:50 - 0:29:59]:
Auch die Vorschriften für Eigenkapital sind strenger geworden. Das bedeutet, eine Bank muss mehr eigene Mittel haben, also ein grösseres Polster.

Person1 [0:30:00 - 0:30:02]:
Es schützt sie in schlechten Zeiten.

Person1 [0:30:04 - 0:30:13]:
Ausserdem wurde die Einlagensicherung gestärkt. Das heisst, wenn eine Bank Konkurs geht,   sind pro Kunde 100'000 Fr. gesichert.

Person1 [0:30:14 - 0:30:22]:
Allerdings sind insgesamt schweizweit nur höchstens 6 Mrd. Fr. gesichert. 

Person10 [0:30:23 - 0:30:30]:
Da haben Sie es, Martin Alder. Man lernte aus der Finanzkrise. Darum gibt es keinen Grund für Ihre Initiative.

Person5 [0:30:30 - 0:31:09]:
Schön wär's. Dann hätten wir es nicht gemacht. Dann hätten wir zu viel Arbeit erspart. Schauen Sie, vor den Basel III-Regelungen gab es Basel II. Das war die letzte Finanzkrise, die verhindert werden sollte. Es hat nicht geschafft. Jetzt kommt Basel III. Wird es die nächste Krise verhindern? Sicher nicht. Die kommt anders daheim. Warum ändern wir das System nicht so, dass wir gar nicht mehr darauf angewiesen sind, dass die Regulierungen funktionieren, sondern dass unser Geld- und Zahlungsverkehr ohnehin sicher ist, egal ob die Aufsicht funktioniert, ob die Gesetze richtig sind, ob die Banken funktionieren.

Person10 [0:31:09 - 0:31:17]:
Das ist ein Beispiel, von dem Bundesrat Murz geblieben ist. Doch, es braucht ein neues Auto. Doch, das Auto kann man nicht mehr rumschrauben. Es braucht einen neuen Klopf.

Person3 [0:31:18 - 0:31:43]:
Nein, ich bin ganz klar nicht dieser Meinung. Die Initiative geht noch viel weiter. Ich lese nur den ersten Satz vor. Der Bund gewährleistet die Versorgung der Wirtschaft mit Geld- und Finanzdienstleistungen. Er kann dabei vom Grundsatz der Wirtschaftsfreiheit abweichen. Das heisst ganz klar, wir haben über alles eine staatliche Regelung und der Bund macht das alles. Und wer ist der Bund, der das dann entscheidet? Sie haben das geschrieben, nicht ich.

Person5 [0:31:43 - 0:31:44]:
Das steht doch, kann und nicht muss, Herr Maurer. Lessen Sie es doch richtig.

Person3 [0:31:44 - 0:31:58]:
Aber der Bund, was ist das dann? Das sind die Beamten. Und die Beamten verstehen in Gottes Namen, wenn es noch so gut ist, weniger von der Wirtschaft und von den Wirtschaftsabläufen als die Leute in den Banken, die täglich mit dem Geld... Sie sind doch der Chef.

Person5 [0:31:57 - 0:32:02]:
Sie geben den Auftrag,

Person3 [0:31:59 - 0:32:49]:
ob sie reguliert werden oder nicht. Ich verstehe doch auch zu wenig von der Wirtschaft, um zu sagen, wer Geld bekommt oder nicht. Das sind die Leute in den Banken, die im täglichen Kontext sind. Wie soll ich in Bern im Büro beurteilen, ob irgendeine Firma im Kanton Genf einen Kredit soll bekommen oder ob sie zu wenig Geld hat oder nicht? Das muss doch die Wirtschaft machen, die im Alltag drin ist und das abmessen kann. Genau, Herr Maurer. Einfach mit Geld von der Nationalbank. Nur das. Ja, aber das muss dann auch irgendjemand bestimmen. Und die Nationalbank ist weiter weg und wenn Sie vorhin gesagt haben, KMU bekomme kein Geld, warum? Weil die Bank sagt, das sei ein grosses Risiko. Dann kann ich kein Geld geben. Es ist Geld meiner Sparer, von meinen Kunden, die mir das Geld geben. Ich kann es nicht jemandem geben, der nicht sicher ist. Das funktioniert doch hervorragend.

Person10 [0:32:49 - 0:32:59]:
Herr Württrich, jetzt haben Sie zwei mögliche Positionen. Entweder sagen Sie, Sie wären einfach der bessere Finanzminister als er oder Sie sagen, er hat einen Punkt. Vielleicht weiss die Wirtschaft besser, was die Wirtschaft braucht.

Person9 [0:32:59 - 0:33:10]:
Ich glaube, dass Ihr Euer Wissen so schlecht einschätzt und trotzdem in die Arena kommt, gegen die Vollgeldinitiative reden.

Person9 [0:33:11 - 0:33:44]:
Wir sind der Meinung, dass wir eine Gewaltentrennung im Geldsystem vorschlagen. Wir wollen, dass die Nationalbank das Geld herstellt und die Banken sind dann dafür da, dass sie Kredite an die Wirtschaft geben. Bei Euch hat es das so geklappt, als ob die Nationalbank dann die Kredite vergeben müsste. Das stimmt halt nicht. Das suggeriert ihr allerdings auch im Bundesbüchlein, da dagegen haben wir Beschwerden eingereicht. Es gibt 20 Fehler im Bundesbüchlein. Das ist einfach nicht korrekt. Der Bürger muss doch informieren können, was es neutral und sachlich um die Initiative geht. Es ist relativ strittig,

Person10 [0:33:43 - 0:33:52]:
ob das Bundesbüchlein wirklich falsch informiert. Ich schlage vor, dass der Bundesrat darauf reagiert. Ich möchte es nachher im Einzelgespräch mit Ihnen nachschauen. Herr Murer, bitte.

Person3 [0:33:52 - 0:34:16]:
Vielleicht sind Sie ja tatsächlich ein Genie und wir erfahren das heute Abend noch. Aber dass der Bundesrat auf fünf Seiten im Bundesbüchlein auf fünf Seiten im Bundesbüchlein reagiert,  überschätzen Sie sich vielleicht doch ein wenig. Der Bundesrat kann nicht alles und weiss nicht alles. Aber wir machen sicher nicht 20 Fehler auf fünf Seiten. Ich glaube, dann müssen Sie das in Ihrem Kartenhaus abbauen, das Sie hier aufbauen.

Person9 [0:34:16 - 0:34:29]:
Man kann das nachlesen bei uns auf der Webseite. Da ist Detail für Detail aufgeführt, welche Fehler es im Bundesbüchlein sind. Und das ist doch frappant, wenn sich der Bürger nicht mehr neutral informieren kann mit dem Bundesbüchlein. Wem soll man das schlussendlich noch vertrauen? Ich habe gesagt, jeder macht es einmal.

Person10 [0:34:28 - 0:34:43]:
Bleiben wir doch dabei. Wir versuchen noch einmal, das zu verhindern. Ich bin nicht sicher, ob Sie es als neutral empfinden, auch heute Abend in der Arena. Wenn ich Ihnen nachher eine Frage stelle, kommen wir dazu. Pyrmin Bischof, lassen wir das mit dieser Desinformation? Ich habe sie schon länger nicht mehr gehört. Was haben Sie auf der Zunge?

Person8 [0:34:44 - 0:35:22]:
Nein, ich würde das nicht mit dieser Desinformation stehen lassen. Das ist ein ganz fundamentaler Vorwurf gegen Bundesrat, gegen das Parlament, gegen die Nationalbank. Ich komme befürwortet zu sagen, dass alle es nicht besser verstanden haben. Wir wissen es einfach wesentlich besser. Das ist relativ unwahrscheinlich. Das ist schon darum, unverzichtbar zu sein.  Das ist unwahrscheinlich, weil es nie realisiert wurde. Und Sie behaupten in der Zwischenzeit, das ist interessant, ich glaube nicht mehr, dass mit Ihrem System die Finanzkrise 2008 verhindert wurde. Nein, das behaupten wir nicht. Zu Recht behauptet das nicht mehr. Die Krise ist nämlich aus anderen Gründen entstanden. Sie wäre auch in einem Vollgeldsystem entstanden.

Person5 [0:35:22 - 0:35:22]:
Das habt ihr auf der Zunge gehabt.

Person5 [0:35:23 - 0:35:41]:
Die Krise hätte es genau gleich mit oder ohne Vollgeld gegeben. Wir wollen das Geld und den Zahlungsverkehr sicher machen von den Auswirkungen von irgendwelchen Krisen. Das ist eine gute Frage. Die Krise selbst kann niemand verhindern. Die kommen aufgrund von Falschspekulationen. Aber die Auswirkungen, genau um das geht es doch. Aber da fragt doch der Schweizer Bürger und sagt,

Person8 [0:35:39 - 0:35:57]:
warum er den Zahlungsverkehr weiter in das Vollgeldsystem nehmen kann. Aber dort, wo die Schweizer etwa 350 Milliarden haben, die Spargeldkonten, das, was die Leute interessiert, das nehmen sie nicht. Herr Bischof, wenn Sie erlauben, damit es nicht allzu kompliziert wird, vielleicht kann ich den Punkt schnell sagen,

Person10 [0:35:54 - 0:36:18]:
so wie ich es verstanden habe, und die Initianten sagen mir garantiert, wenn ich falsch liege, ist die Idee, dass das Lohnkonto, dort, wo man das Geld immer zugreifbar haben soll, dass man dort geschützt ist auf jeden Fall. Sobald man es aber spart, vielleicht auch investiert auf ein Jahr hinaus, dann muss man gewisse Risiken tragen. Weil man das bewusst kann, Herr Bischof. Weil man bewusst entscheidet, dass man das will.

Person8 [0:36:18 - 0:36:47]:
Bewusst, das ist so. Der Schweizer sagt, er möchte das an eine Bank anvertrauen. Dann seid ihr für Vollgeld. Jetzt nicht auf Vollgeld zurück. Jetzt wird neu, das soll das auf Kopen werden. Der Bank soll nur noch die Möglichkeit haben, sie darf auf der Zahlungskonti künftig in der Praxis keine Zinsen mehr zahlen. Sie wird aber erhebliche Gebühren drauf tun müssen. Wie ist es denn bei Ihrem Konto, Herr Bischof? Sie sind der Herr Alder, Herr Alder.

Person5 [0:36:49 - 0:36:50]:
Sagen Sie doch mal, wie das so geht.

Person9 [0:36:50 - 0:37:45]:
Herr Bischof, heute hat man auf dem Konto praktisch keinen Zins. Das wissen wir alle. Gebühren zahlen wir auch. Das wird sich wahrscheinlich nicht gross ändern mit der Vollgeldinitiative. Aber spannend ist doch, dass mit der Vollgeldinitiative der Kunde tatsächlich eine Wahl hat. Er hat die Wahl, ob er sein elektronisches Geld bombensicher auf einem Vollgeldkonto halten will. Dann kann die Bank Konkurs machen, trotzdem ist das Konto sicher, trotzdem ist das Geld darauf sicher. Oder ich will einen Zins für mein Geld. Dann nehme ich das Geld aus meinem Vollgeldkonto, transferiere es auf das Sparkonto, dann bekomme ich einen Zins. Das ist eine Risikoprämie dafür, weil es auch in die Hose gehen könnte. Weil die Bank könnte sich mit diesem Spargeld auch verhelfen. Man könnte Konkurs machen. Das heisst, man hat dann die Wahl zukünftig. Heute hat man keine Wahl. Sobald man ein Konto hat bei einer Bank, gehört das Geld eigentlich nicht mehr einem, sondern das Geld gehört zur Bilanz der Bank.

Person10 [0:37:44 - 0:38:04]:
Ich habe versucht, Ihnen zu folgen, Raffael Böttrich. Mein Gehirn ist noch ein paar Meter hinten dran. Aber man wartet, bis es mich wieder einhält. Ueli Maurer, es ist ein interessanter Punkt, Herr Bundesrat. Es ist interessant. Wenn eine Bank abschiebt, ist mein Geld weg. Auch das auf dem Lohnkonto. Auch das, was ich nicht investiert habe, und das, was ich morgen holen wollte. Wenn alle gleichzeitig auf die Bank gehen, habe ich mein Geld nicht mehr.

Person3 [0:38:04 - 0:38:44]:
Dann haben wir eine Einlagensicherung. Wir haben die Liquiditätsanforderungen der Banken erhöht. Ich gehe davon aus, dass sie das Geld alles wieder bekommen. Aber ich denke, was wir jetzt diskutieren, zeigt eigentlich die Problematik der Initiativen. Wir interpretieren es anders. Der Bundesrat hat sich alle Mühe gegeben, ihre Initiativen zu interpretieren. Sie sagen, wir machen 20 Fehler und klagen den Bundesrat ein. Wie wollen wir das dann umsetzen, mit dieser völligen Unterschiedlichkeit? Wenn ich dann noch Ihre Übergangsbestimmung in den Verfassungstexte in der Sie vorschlägt, wir kommen ein Puff über und es gibt so viel Unsicherheit. Das sind Risiken, die wir einfach nicht eingehen dürfen. Ich helfe Ihnen gerne, Herr Murr. Ich komme gerne zu Ihnen und helfe Ihnen,

Person5 [0:38:41 - 0:38:46]:
das richtig aufzustellen.

Person10 [0:38:45 - 0:38:51]:
Ich bin nicht sicher, ob er Sie in seinem Team ... Aber ich will nicht Ihre Illusionen zerstören.

Person3 [0:38:50 - 0:39:10]:
Wenn wir als Volk das bestimmen, muss er es machen. Schauen Sie sich mal Ihre Webseite an, was Sie in den letzten Monaten schon immer wieder korrigiert haben. Ihr Kartenhaus ist in der Zeit, in der Sie in der Zeit, in der Sie in der Zeit sind, immer grösser, um Ihre Initiativsuche zu erklären und zu interpretieren. Apropos Kartenhaus. Unsere Leute sind ja auch gut. Die verstehen das auch. Ich kann das nicht lassen, es ist zu klein.

Person9 [0:39:09 - 0:39:47]:
Ihr redet immer wieder von Kartenhaus. Wie seriös ist es, dass unsere Banken arbeiten? Tatsache ist, in den letzten zehn Jahren mussten unsere Banken in der Schweiz etwa 20 Milliarden Bussen bezahlen. Und genau dieser Branche stehen wir ein unglaubliches Privileg zu. Nämlich, dass sie selbst Geld bezahlen darf. Herr Wüttrich. Ich glaube einfach, das ist nicht unbedingt die richtige Branche, um so ein grosses Privileg, so einer Macht anzutrauen. Ich möchte, dass diese Macht bei der Schweizerischen Nationalbank ist, weil diese haben wir demokratisch unter Kontrolle. Sie ist für das Allgemeinwohl der Schweiz zuständig und nicht nur für das Wohl ihrer Aktien.

Person10 [0:39:46 - 0:39:54]:
Herr Wüttrich, wenn die Banken Bussen bezahlen mussten, dann könnte das eben zeigen, dass das System funktioniert. Es könnte aber auch zeigen,

Person9 [0:39:53 - 0:40:03]:
dass es ein äusserst fragiles System ist, das man umgehen kann. Dass es grundsätzlich im Fundament gesund ist.

Person3 [0:40:03 - 0:40:41]:
Heute haben wir ein Kranksystem. Aber gerade Ihr Beispiel von vorhin zeigt, dass es gar nicht die ganz zentrale Frage ist, wer Geld schafft, sondern wie man mit dem Geld umgeht. Wer geht Risiken ein mit dem Geld und wer verliert? Sie können mit Vollgeldrisiken eingehen, die sie von den anderen bekommen. Sie können es mit dem anderen machen. Und wir müssen nicht dort anfangen, sondern wir müssen die Risiken beschränken. Wir müssen Eigenkapital fordern. Die Banken haben die Strukturen verbessert. Sie haben die Finanzmarktaufsicht massiv verbessert. Wir müssen dort eingreifen, wo die Risiken bestehen. Und was Sie machen, mindern die Risiken meiner Meinung nach nicht. Herr Wunders, darf ich da nachhaken?

Person10 [0:40:39 - 0:41:00]:
Sie haben gesagt, man könne es anders machen. Sie sagen beide, diese Initiative sei viel zu radikal. Sie haben sogar gesagt, man könne das Eigenkapital hochsetzen. Also schauen, dass die Bank ein grösseres Polster haben muss. Aber wo die Sozialdemokraten, Frau Ferrer ist da, einen Gegenvorschlag zu dieser Initiative gebracht haben, dass man das Eigenkapital hochsetzen könne, sind ja alle dagegen gewesen.

Person3 [0:41:01 - 0:41:23]:
Ja, wir bewegen uns in einem internationalen Finanzmarkt. Unsere Banken sind international tätig. Wir haben jetzt schon die höchsten Eigenkapitalanforderungen und setzen zusammensprechend durch. Eigenkapital kostet die Bank relativ viel Geld. Und was die Banken jetzt gemacht haben, ist, ihre Bilanzsumme zu reduzieren, indem sie Geschäftsrisiken reduziert haben. Und damit kommen sie auch mit weniger Eigenkapital aus.

Person10 [0:41:23 - 0:41:28]:
Also doch nicht das Eigenkapital hochsetzen? Doch, wir tun es hoch. Aber nicht noch mehr, Herr Mastronardi?

Person4 [0:41:29 - 0:41:45]:
Wir flicken an einem kranken System. Dass es krank ist, hat 2008 weltweit gezeigt. Das können wir nicht ändern. Aber wir versuchen in der heutigen Politik, die Fläschchen anzuklemmen, damit vielleicht die Wunde nicht platzt, wenn etwas passiert.

Person10 [0:41:45 - 0:41:46]:
Oder das Auto nicht kaputt geht.

Person4 [0:41:46 - 0:41:52]:
Mit 10-15% Eigenmittel haben wir noch lange nicht 100%. Wenn es eine grosse Krise gibt,

Person4 [0:41:52 - 0:42:06]:
traut keine Bank mehr der anderen. Und dann geht alles zusammen. Das wäre passiert 2008, wenn die UBS nicht gerettet worden wäre. Also das ist eine große Krise. Was wir mit der Vollgeldinitiative machen wollen, ist das Abkoppeln der Zahlungskonten von dem ganzen Finanzmarkt.

Person10 [0:42:06 - 0:42:13]:
Frau Ferri, wenn Sie jetzt gegen das Vollgeld reden, dann stoppt das für das Nein. Wenn Sie aber für das hohe Eigenkapital sprechen, dann stoppen wir es nicht.

Person2 [0:42:15 - 0:43:11]:
Es sind einige Punkte, die mir unter den Nägeln brennen. Das eine ist die Erklärung, was Vollgeld ist. Die Möglichkeit hätten wir jetzt schon, dass Bürgerinnen und Bürger ihr Geld in den Tresor legen könnten. Dann hätten sie heute schon Vollgeld, aber das macht praktisch nichts. Denn man möchte gerne Zinsen, wenn es dann wieder Zinsen gibt. Das ist das eine. Die Machtkonzentration auf die Nationalbank, das widerstrebt uns natürlich sehr. Wir wissen nicht, wer dort am Zug ist. Die ganzen Regulierungen mit der Nationalbank müssen wir auch wieder anpassen. Das Parlament müsste dahinter. Aber heute hat die Nationalbank sehr viele Kompetenzen. Und wir haben dort nichts zu sagen dazu. Dann die Bilanzsumme. Das war der Gegenvorschlag von uns. Das hätten wir sehr gerne durchgebracht. Das Parlament hat dazu Nein gesagt. Und es ist jetzt nicht auf dem Tisch. Und es ist nicht auf dem Tisch. Die Vollgeldinitiative gibt keine Lösung zu diesen Problemen. Ich wiederhole mich nochmals. Was wir wirklich sehen.

Person5 [0:43:11 - 0:43:12]:
Ich vor.

Person2 [0:43:12 - 0:43:22]:
Wenn man das durchliest, auch wenn es Fehler gibt, was ich nicht behaupten kann, dann sehe ich diese Lösung nicht auf dem Tisch.

Person10 [0:43:20 - 0:43:38]:
Bevor Sie es wiederholen, Frau Nationalrätin, herzlichen Dank. Die Lösungen sind einfach nicht auf dem Tisch. Es gibt vielleicht gewisse Probleme, sagt Frau Ferri. Auch der Bundesrat Murer sagt, die Eigenkapitalvorschriften gehen ja schon hoch. Wir machen ja die Banken stabiler. Aber die Vollgeldinitiative ist keine Lösung.

Person7 [0:43:39 - 0:44:09]:
Die Vollgeldinitiative ist nicht eine Lösung für kurzfristige Probleme. Wir versuchen ein System langfristig richtig aufzustellen. Das ist der Punkt. Natürlich kann man nicht alles lösen, was kurzfristig auf den Nägeln brennt. Aber zu der Eigenkapitalfrage ist klar,  Nur gehen wir noch viel weiter, als im Moment diskutiert wird. Aber es wurde gesagt, es sei schwierig wegen der internationalen Situation. Noch etwas? Ja, ganz kurz. Wir kommen mit seltenen Worten dahin. Ja, es geht.

Person10 [0:44:08 - 0:44:11]:
Es hat auch viele Leute im Studio.

Person7 [0:44:10 - 0:44:32]:
Herr Murer sagte, wir hätten unseren Wohlstand dank der Banken in den letzten Jahren erwirtschaftet. Das sagte er. Ich will da nicht bestreiten. Die Banken spielen eine wichtige Rolle. Aber zentral ist das Geld im ganzen Prozess. Und ob die Banken oder die Nationalbank das Geld im Prozess einspielen, spielt keine Rolle.

Person7 [0:44:32 - 0:44:36]:
Das ist der entscheidende Punkt. Es kommt nicht davon, wer das Geld schafft. Es wäre einfach stabiler.

Person10 [0:44:32 - 0:44:43]:
Es wäre einfach stabiler. Und die Wirtschaft und sogar die Banken könnten genau gleich gut arbeiten wie heute. Herr Bundesrat.

Person3 [0:44:43 - 0:45:13]:
Ja, das ist so. Die Banken haben das gut gemacht. Die Banken geben offensichtlich richtige Kredite. Wir haben günstige Kredite. In der Schweiz hatten wir immer sehr günstige Kredite. Das hängt natürlich die ganze Volkswirtschaft zusammen. Aber es braucht ein Bankensystem, das eben auch im Detail das kennt und das gibt. Und das braucht marktnähe Kredite. Darum haben wir so viele Regionalbanken. Darum haben wir so viele Sparkassen. Darum haben wir so viele Kantonalbanken. Weil es ein ganz enges Netz ist, das ganz nahe bei denen ist, das Geld geben kann und Geld überkommt.

Person3 [0:45:13 - 0:45:14]:
So soll es auch bleiben.

Person7 [0:45:14 - 0:45:20]:
Das wollen wir ja gerne nicht ändern. Das ändert ihr ja.

Person8 [0:45:18 - 0:45:37]:
Was hat die Wirtschaft für eine Konsequenz zu befürchten? Ich sage, die Kennis laufen genau wie sie sind. Einiges... Die Kreditmenge wird massiv reduziert. Die Kreditmenge wird reduziert. Und wenn weniger Kreditmenge vorhanden ist, was die möchten, wird das halt wesentlich teurer. Ich habe sogar ein Falsches im Publikum gehört.

Person10 [0:45:35 - 0:46:04]:
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte leider, oder muss leider, Ihnen noch etwas anderes sagen. Wir haben Ihnen bis jetzt nicht die ganze Wahrheit gesagt. All das, was wir jetzt diskutiert haben, ist nur ein Teil der Wahrheit.  Das ist die Grundlage der Vollgeldinitiative. Ich habe es schon kurz angesprochen. Der zweite Teil ist, dass das neu von der Nationalbank geschöpfte Geld mindestens zum Teil gratis verteilt werden wird. Das Geld wird, man kann es sich kaum vorstellen, praktisch verschenkt.

Person1 [0:46:20 - 0:46:22]:
Wer schöpft das nötige Geld?

Person1 [0:46:24 - 0:46:40]:
Bei Annahme der Vollgeldinitiative macht das neu alleine die Schweizerische Nationalbank, SNB. Wie würde die SNB das machen? Ganz einfach. Sie würde das Geld schöpfen. Sowohl das Papiergeld, wie auch das elektronische Geld.

Person1 [0:46:41 - 0:46:46]:
Zumindest zum Teil würde die Nationalbank dieses Geld verschenken. Gratis.

Person1 [0:46:47 - 0:46:51]:
Das Geld würde an den Bund und an die Bundeskanzlerin  oder an die Kantone verteilt.

Person1 [0:46:52 - 0:46:54]:
Oder sogar direkt an die Bürger.

Person1 [0:46:56 - 0:47:01]:
So käme mehr Geld in Umlauf. Für dann, wenn es die Wirtschaft braucht.

Person10 [0:47:02 - 0:47:09]:
Geld einfach so geschenkt. Wie soll man sich das genau vorstellen, Raffael Wüttrich? Sagen Sie es uns genauer im Prüfstand.

Person10 [0:47:20 - 0:47:28]:
Raffael Wüttrich, Ihre Initiative ist schambar kompliziert. Aber etwas versteht man sofort. Ich als Bürger komme Geld geschenkt über.

Person10 [0:47:29 - 0:47:29]:
Ich finde Ihre Initiative grossartig.

Person9 [0:47:29 - 0:47:52]:
Es kann tatsächlich sein, dass mit der Vollgeldinitiative jeder Bürger 100-200 Franken pro Jahr bekommt. Jedes Jahr? Vielleicht. Aber auch nur, wenn wir uns genug Mühe gegeben haben und die Wirtschaftsleistung entsprechend gewachsen ist. Es ist ja nicht so, dass das Geld einfach verteilt würde, weil es schön ist Geld zu verteilen. Sondern das Geld wird nur dann verteilt, wenn die Wirtschaft auch gewachsen ist. Wenn wir alle gut gearbeitet haben.

Person10 [0:47:52 - 0:48:05]:
Ganz ehrlich, Herr Wüttrich. Wenn mir jemand verspricht, dass ich gratis Geld bekomme, wenn ich ein Mail bekomme oder einen Brief, lieber Herr Breuer, Glückwunsch, Sie haben gewonnen, dann schalten die Alarmglocken, Herr Wüttrich. Und genau so geht es mir mit Ihrer Initiative.

Person9 [0:48:05 - 0:48:30]:
Es ist wahrscheinlich schon ein Unterschied, ob irgendwelche kriminellen Bande Ihnen Geld aufschwätzen wollen und Sie wahrscheinlich in einen Fall ertrappen. Oder ob die Schweizerische Nationalbank schauen muss, dass genug Geld in Umlauf ist. Und das macht sie anhand von Geld, das sie in Umlauf bekommen. Wenn die Wirtschaft wächst, muss mehr Geld in Umlauf kommen. Das könnte den Bürgern geschenkt werden.

Person10 [0:48:30 - 0:48:47]:
Gut, also wenn die Wirtschaft wächst, muss mehr Geld in Umlauf kommen. Das kann ich noch verstehen, weil die Wirtschaft das Geld braucht, um zu laufen. Genau. Aber Sie wollen es einfach verschenken. Sie sagen ja nie, wie man das Geld zurückkriegen kann, wenn Sie jedes Jahr alles neue Geld verschenken. Wie wollen Sie es je wieder zurückbekommen?

Person9 [0:48:47 - 0:49:13]:
Das ist genau einer der Punkte, bei denen ich Sie gegnerisch verfolgen würde. Sie behaupten immer, die Nationalbank müsse alles Geld verschenken. Und die Nationalbank würde dadurch in Konkurs gehen. Das ist nur eine Seite des Verfassungstextes. Unter dem Text steht, dass die Nationalbank Darlehen an die Banken geben kann. Und sie hat auch alle anderen Möglichkeiten, die sie heute schon hat. Dadurch könnte die Nationalbank die Geldmenge sehr flexibel steuern.

Person10 [0:49:13 - 0:49:47]:
Herr Würth, jetzt bin ich verwirrt. Sie sagen, die Gegner behaupten das. Das sage ich nicht recht. Sie sagen, das Bundesbuch, das Abstimmungsbuch sei nicht fair, weil es nicht so ist. Sie sagen, es sei nicht so, dass alles Geld verschenkt werde. Aber schauen Sie, was ich in Ihrem Argumentarium fand. In Ihrem Argumentarium steht, dass zukünftiger jährlicher Wachstum der Geldmenge, also das neue Geld, möglichst nicht über weitere Kredite der Nationalbank an Banken soll, sondern durch schuldfreie Zuteilung, also genau durch die Geschenke an Bund, Kantone oder Bürgerinnen und Bürger zustande kommen. Ich habe das Gefühl, Herr Würth, heute Abend in der Arena haben wir Ihnen gezeigt, dass das Bundesbuch zumindest in diesem Punkt gar nicht falsch ist.

Person10 [0:49:50 - 0:49:52]:
Aber das haben Sie in Ihrem Argumentarium gesagt.

Person10 [0:49:52 - 0:49:52]:
Ja, das ist richtig.

Person9 [0:49:52 - 0:50:20]:
Wenn möglich alles verschenken, nicht Kredite. Wir haben doch heute ein grundsätzliches Problem, dass die Verschuldung extrem hoch ist. Dieser Weg bietet die Möglichkeit, die Gesamtverschuldung in der Schweiz zu reduzieren. Ich würde gerne noch schnell bei diesem Punkt reden. Es steht in unserem Verfassungstext, dass neues Geld schuldfrei in den Umlauf kommen soll. Aber es steht auch darin, dass es auch Tarlehen geben kann. Aber klar ist, wir wollen die Verschuldung der Schweiz grundsätzlich zurückfahren.

Person10 [0:50:20 - 0:50:35]:
Das ist die Möglichkeit. Herr Würth, Sie haben völlig recht. Es steht darin, wir können auch Kredite geben. Ich sage nur, Sie haben selber immer darauf herumgerittet, dass man es vor allem verschenkt. In Ihrem Argumentarium. Ich kann fast ein bisschen eindrücken, es ist Ihnen unterdessen ein bisschen peinlich geworden. Vor einem Jahr haben Sie die ganze Zeit davon gesprochen.

Person9 [0:50:35 - 0:50:58]:
Ja, ich glaube, das Problem ist, dass wir realisiert haben, wie kompliziert es mit diesem schuldfreien Geld ist. Aber es wäre eigentlich ein ganz wichtiger Punkt. Aber in der öffentlichen Kommunikation muss man sich heute unglaublich kurz fassen. Man muss Schlagworte bringen, denn dann kommt es in die Medien. Das ist einfach etwas komplizierter zu erklären. Darum haben wir gefunden, wir stellen das vielleicht nicht mehr in den Vordergrund. Jetzt schlössern uns die Gegner um die Birne. Das ist natürlich etwas unfair.

Person10 [0:50:58 - 0:51:21]:
Ich zeige Ihnen mal, wie Sie es, ob fair oder unfair, damals in den Vordergrund gestellt haben. Sie haben sogar am Computer einen Blick am Abendseiteln gebastelt, wo Sie sagten, wir verteilen das Geld. Sie haben sogar eine Website gemacht. Dann wurde Ihnen innerhalb kürzester Zeit verboten, eine Schweizer Nationalbank statt eine schweizerische Nationalbank, wo man sich für Gratisgeld registrieren konnte. Das war Ihr Kerninhalt, Herr Wüttrich. Jetzt stehen Sie doch dazu.

Person9 [0:51:22 - 0:51:57]:
Diese Aktion fand ich grossartig. Daran stehe ich sehr gerne. Es geht darum, dass wir die Gesamtverschuldung in diesem System reduzieren. Heute muss immer jemand eine Verschuldung eingehen, damit es überhaupt Geld gibt. Das macht einfach keinen Sinn, weil wir das Geld einfach untereinander tauschen. Da muss nicht unbedingt jemand verschuldet sein und darauf Zinsen zahlen. Aber wir müssen das im heutigen System machen. 90% unserer Geldmenge ist eine Schuld und muss verzinst werden. Das belastet unsere Volkswirtschaft, das belastet uns im Portemonnaie direkt und wir wollen das verbessern. Das war eine Aktion, um die Bürger darauf herzuweisen.

Person10 [0:51:57 - 0:52:19]:
Raphael Wüttrich, ich sage Ihnen ehrlich, Ihre Initiative und nicht nur diese Aktion sind absolut witzig in der Theorie. Die Realität sieht etwas anders aus. Ich zeige Ihnen, wie die Realität ist im Parlament. Keine einzige Partei hat Ja gesagt von den Bundeshaushaltsfraktionen. SVP sagt Nein. SP sagt Nein. FDP sagt Nein. CVP, Grünliberale, BDP sagen Nein. Nur die Grünen machen den Stimmfreigab.

Person10 [0:52:19 - 0:52:22]:
Was ist mit diesen Parteien los? Haben sie alle nicht gecheckt?

Person9 [0:52:22 - 0:52:53]:
Interessant ist, dass bei SP und SVP eine Mehrheit vor Basis ist. Das zeigt die neuste Umfrage von SRG. Eine Mehrheit vor Basis ist dafür. Aber die Parteispitzen sind dagegen. Das ist doch ziemlich interessant. Vor drei Jahren hat die Bankenvereinigung ein Argumentarium gegen die Volkswirtschaft. Die haben eine Vollgeldinitiative herausgegeben. Genau dieselben Argumente finden wir bei sämtlichen Parteien. Da muss man sich grundsätzlich als kritischer Mensch fragen, ob Gottfried Stutz im Parlament alles von Banken gesteuert wird.

Person10 [0:52:55 - 0:53:01]:
dass die das einfach gesteckt haben, oder aber sie haben Recht. Oder aber sie haben Recht?

Person9 [0:53:02 - 0:53:14]:
Es gibt eine Gruppe, die nennt sich eine parlamentarische Gruppe von Banken. Herr Bischof ist hier der Co-Präsident. Er hat eine Gruppe, die sich für die Banken kauft.

Person10 [0:53:13 - 0:53:24]:
Ich habe die Frage, Herr Wüttrich. Manchmal habe ich das Gefühl, dass das eine Initiative ist, die nur die Initianten richtig begriffen haben. Könnte das sein?

Person9 [0:53:24 - 0:53:46]:
Nein, ich glaube, wer sich mit dem Geldsystem auseinandersetzt, merkt ziemlich schnell, dass das Geldsystem nicht für die Allgemeinheit da ist. Dass es uns nicht dient, sondern dass wir dem Geldsystem dienen. Es kann doch nicht sein, dass unsere Politik, unsere Wirtschaft nicht für die Allgemeinheit da ist. Die real produzierende Wirtschaft muss ein Finanzsystem dienen. Es sollte doch umgekehrt sein. Genau das wollen wir mit der Vollgeldinitiative.

Person10 [0:53:46 - 0:53:59]:
Das wollen Sie und es freut mich, dass Sie und Herr Alders es verstanden haben. Aber Herr Wüttrich, wenn die Bürgerinnen und Bürger das Schweizer Volk nicht verstehen, dann sagt man einfach Nein. Wenn ich als Bürger etwas nicht begreife, sage ich sicher nicht Ja zu etwas,

Person9 [0:53:59 - 0:54:29]:
an das ich nicht schaue. Darum machen wir die Sendung heute Abend. Es ist interessant, die SRG-Umfrage sagt, 60 Prozent, eine grosse Mehrheit, sagen, die Nationalbank soll unser Schweizer Geld herstellen. Private Banken sollen nicht selbst Geld herstellen können. Trotzdem sind erst 35 Prozent dafür. Ich glaube, hier ist ein Informationsfluss, der nicht stattgefunden hat. Der Kern dieser Initiative kam noch nicht ganz an bei der Bevölkerung. Auch weil die Gegenkampagne heftig Propaganda macht und mit grossen Angstbegriffen um sich wirft.

Person10 [0:54:29 - 0:54:40]:
Zumindest in diesem Punkt haben Sie recht, Raphael Wüttrich. Vielleicht machen wir diese Sendung, damit man informiert Ja oder Nein sagen kann. Herzlichen Dank. Piri Bischof, zu diesem Gratisgeld. Hätten Sie nicht auch gerne etwas davon auf dem Konto?

Person8 [0:54:40 - 0:55:07]:
Ja, gerne, wenn ich etwas davon bekomme. Ich glaube, es ist übrigens mehr als die 300 Franken, die Herr Wüttrich gerechnet hat, wenn man es von der Mittel- und der Nationalbank her umrechnet. Vielleicht noch zu den Inlandbanken. Ich bin nicht Co-Präsident der Bankenvereinigung. Das würde ich mir nicht zutrauen. Aber ich bin Co-Präsident einer parlamentarischen Gruppe, die nicht grossen Banken betreut. Die, die in der Schweiz tätig sind. Herr Bischof, ich habe es ganz anders verstanden.

Person10 [0:55:05 - 0:55:12]:
Ich habe verstanden, Sie seien gesteuert von den Banken. Sie haben eigentlich Teilgeldargumente von den Banken übernommen.

Person10 [0:55:12 - 0:55:14]:
Hat er etwas höflicher gesagt?

Person8 [0:55:12 - 0:56:15]:
Ich hoffe, er hätte das nicht gesagt. Ich habe das auch nicht so gehört. Ich glaube, er hätte das auch nicht so gemeint. Er hätte sagen wollen, ich sei Co-Präsident der Inlandbanken im Parlament. Und das stimmt. Und da bin ich froh. Vorhin hat Herr Wüttrich das erste Mal gesagt, Kredite massiv zu verkleinern, weil heute zu viele Kredite drin sind. Falsch, Herr Bischof. Das kann man machen. Jetzt erklären Sie dem Hauseigentümer, die Verschuldung zu reduzieren. Ja, die Hauseigentümer sind die Schweizer Verschuldeten. Das stimmt. Weil auch Leute ein Haus verkaufen dürfen, das nicht voll selbst bezahlt werden kann. Ich meinte die Staatsverschuldung. Nein, Gottlauben. Ich meinte die private Verschuldung. Ich habe vor Gesamtverschuldung gesprochen. Da geht es nicht um die Staatsverschuldung. Man darf ein Haus kaufen, wenn man das Geld noch nicht hat. Herr Bischof, wissen Sie was? Und das machen die Privatbanken. Ich sage Ihnen jetzt mal, um was es eigentlich geht. Lassen Sie mich mal zu. Sie würden jetzt die Kreditmenge massiv verkleinern und verteuern. Nein, okay. Das ist schlimm.

Person5 [0:56:16 - 0:56:55]:
Schauen Sie, Herr Bischof. Vollgeld ist das, was die meisten Leute meinen, es existiert schon. Ein System, das die Schweizerische Nationalbank alle Formen von Schweizer Franken schafft. Fertig. Da ist nichts gefährlich dran. Es ist eine bestens bewährte Form von Bargeld. Und die allermeisten Leute in diesem Land wollen so ein System. Selbstverständlich kann man mit Vollgeld genau den gleichen Hypothekarkredit haben. Selbstverständlich kann man die genau gleichen Bankbeziehungen haben. Selbstverständlich verliert gar kein Mitarbeiter von einer Bank seinen Job. Und selbstverständlich ist alles, was wir kennen, immer noch gleich. Es gibt nur ganz wenige Sachen, die anders sind.

Person10 [0:56:55 - 0:57:08]:
Also Herr Alder, ich will nicht zu fest darauf herumreiten, aber das mit dem Geld verschenken. Und nicht nur, weil ich das jetzt auch noch gerne sehen möchte. Ueli Maurer, als Finanzminister hätten Sie nicht auch gerne ein paar Milliarden jedes Jahr auf dem Konto der Schweiz?

Person3 [0:57:08 - 0:57:45]:
Nein? Nein, man muss das verdienen. Die Wirtschaft muss laufen und man muss in allen Fällen die Schulden abbauen können. Man muss so wirtschaften und so sein Budget haben, dass man am Schluss die Schulden abbaut. Das machen wir auch konsequent. Wir haben in den letzten 15 Jahren die Schulden um 28 Milliarden abbaut. Es kommt wieder auf die Instrumente an. Wer das Geld herstellt, ist für mich eine sekundäre Frage. Ich gehe zu jemandem, der das Geld hat. Aber Geld verschenken, das geht doch einfach nicht auf. Da sieht man das Kartenhaus, das wird immer grösser, als wenn Sie das machen. Da kommt der Kanton Habbitzell rein, und da kommt Frau Müller aus Basel, und alle wollen Geld. Und Herr Breuer aus Zürich.

Person3 [0:57:46 - 0:57:52]:
Und die Nationalbank muss mehr Geld machen. Das gibt ein Puff.

Person10 [0:57:50 - 0:57:53]:
Befürworter sind hinten.

Person5 [0:57:53 - 0:57:54]:
Bitte, Herr Alder.

Person5 [0:57:54 - 0:57:55]:
Das ist doch ganz einfach, Herr Müller.

Person5 [0:57:57 - 0:58:06]:
Ihre Reduktion der Schulden, das haben Sie super gemacht. Super Job, super Finanzminister. Und ich freue mich, Sie würden noch einige Jahre im Amt bleiben. Keine Frage, Herr Müller. Bleiben Sie noch ein paar Jahre im Amt?

Person5 [0:58:06 - 0:58:26]:
31, ja. Aber die Gesamtverschuldung der Gesellschaft, Herr Müller, die muss steigen, wenn die Geldmenge steigt. Das heisst, wir sind heute in einem System, wo gar nicht anders möglich ist, dass sich immer alle mehr in der Gesamthaft verschulden müssen, weil Geld mit Schuld definiert ist. Wir schlagen vor, dass das nicht mehr so ist. Geld muss nicht mehr Schuld definieren. Geld ist einfach Geld.

Person5 [0:58:27 - 0:58:29]:
Jetzt kommt die Frage, wie es in Umlauf kommt.

Person10 [0:58:27 - 0:58:39]:
Geld ist einfach Geld. Geld muss nicht mehr eine Schuld beinhalten oder auf eine Schuld verweisen. An diesem Punkt müssen wir nochmals einen Schritt zurück machen. Geben Sie mir eine Chance.

Person10 [0:58:39 - 0:58:46]:
Ich schaue es mir an, Ihr schönes Geld. Darf ich es auch haben? Nehmen Sie es um, Sie haben eh zu wenig. Nein, das würde ich nicht behaupten. Die Vollgeldinitiative.

Person10 [0:58:46 - 0:59:11]:
Danke für die gute Gabe an den Moderator. Sie verspricht nicht nur, dass man jedes Jahr Geld bekommen würde. So wie ich gerade jetzt. Die Vollgeldinitiative verspricht bei der Umstellung ins neue System noch einen viel grösseren Schatz. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, wo soll denn all das Geld herkommen aus Sicht der Initianten? Um das zu verstehen, machen wir noch einen Schritt zurück und fragen uns, was ist denn überhaupt eine solche Banknote?

Person1 [0:59:13 - 0:59:17]:
Was ist eine Banknote überhaupt? Zum Beispiel eine Hunderternote.

Person1 [0:59:18 - 0:59:25]:
Im Prinzip ist eine Hunderternote ein Schuldschein. Ein Schuldschein der Schweizerischen Nationalbank, SNB.

Person1 [0:59:26 - 0:59:31]:
Die Hunderternote verweist darauf, dass mir die SNB einen Wert von 100 Franken schuldet.

Person1 [0:59:33 - 0:59:41]:
Bis in die 50er Jahre konnte ein Bürger selber zur SNB. Dort erhielt er für eine Hunderternote Gold aus dem Tresor der SNB.

Person1 [0:59:43 - 0:59:49]:
Heute erhält man bei der SNB kein Gold mehr. Und im Tresor der SNB ist es nicht mehr so. Im Tresor lagern vor allem Staatsanleihen und Devisen.

Person1 [0:59:51 - 0:59:54]:
Doch noch immer ist Geld eigentlich ein Schuldschein.

Person1 [0:59:55 - 1:00:00]:
Es hat keinen Wert an und für sich, sondern verweist bloß auf den Schatz der SNB.

Person1 [1:00:01 - 1:00:04]:
Das will die Vollgeldinitiative ändern.

Person1 [1:00:05 - 1:00:08]:
Neu wäre Geld kein Schuldschein mehr.

Person1 [1:00:09 - 1:00:12]:
Und es würde nicht mehr auf den Schatz der SNB verweisen.

Person1 [1:00:13 - 1:00:23]:
Das Geld wäre, so der Fachbegriff, schuldfrei. Es hätte laut den Initianten selber an und für sich einen Wert von 100 Franken.

Person1 [1:00:25 - 1:00:30]:
Den Schatz im Tresor der SNB bräuchte es so nicht mehr. Die SNB könnte ihn weitgehend verkaufen.

Person1 [1:00:31 - 1:00:39]:
Und der Erlös? Zumindest ein Teil davon, laut Initianten rund 300 Mrd. Franken, würden frei verfügbar.

Person1 [1:00:41 - 1:00:47]:
Dieses Geld könnte die SNB an uns alle verschenken. An den Bund, an die Kantone.

Person1 [1:00:48 - 1:00:51]:
Oder auch einfach an die Bürger, ganz direkt.

Person10 [1:00:52 - 1:01:14]:
Jetzt sind wir beim Kern dieser Volksinitiative. Volles Geld heisst genau das. Das Geld soll kein Schuldschein mehr sein, der auf etwas anderes verweist, sondern einen Wert an und für sich hat. Voll Geld. Reinhold Haringer, wir haben versucht, es zu erklären. Ich hoffe, man konnte es zumindest verstehen. Aber sagen Sie mir, um alles in der Welt, wieso würden wir das wollen?

Person7 [1:01:15 - 1:02:02]:
Weil das eine geschichtliche Entwicklung ist, über Jahrzehnte oder Jahrhunderte hinweg, dass Geld immer weniger an Materie in sich selber trägt. Ich zeige Ihnen eine kleine Folie. Früher war das Geld durch Waren und Gold gedeckt. In der Zwischenzeit nicht mehr, sondern durch Vertrauen. Das ist der zentrale Punkt. Unsere Gegner sagen immer, Geld müsse durch Schulden und Kredite gedeckt sein. Das stimmt aber nicht. Das Zentrale ist Vertrauen. Das hat auch eine Direktorin der Nationalbank gesagt. Sie formulierte es sehr schön. Es kommt darauf an, dass eine Volkswirtschaft leistungsfähig ist, dass das Rechtssystem funktioniert, dass soziale Ruhe im Land herrscht. Dann hat man Vertrauen in eine Währung. Die Schulden, die hinter den Franken stehen, sind irrelevant. Darf ich noch etwas weitersagen?

Person10 [1:02:02 - 1:02:10]:
Sie reden immer ziemlich lange. Am Schluss sagen Sie, noch etwas weitersagen zu dürfen. Ich sage ungern Nein, aber Herr Minsch möchte sich Nein sagen. Und ihm Ja. Und dann wieder Sie, Herr Haringer.

Person6 [1:02:10 - 1:02:43]:
Die Initianten sagten immer, man könne alle tollen Sachen damit finanzieren. Beispielsweise das DAV sanieren etc. Das zentrale Problem ist, durch das Verschenken des Geldes. Das ist wie wenn ein Helikopter über die Schweiz fliegen würde, Geld runterwerfen würde. Es wurde im Film gezeigt, es ist nichts mehr im Tresor der Notenbank. Wenn die Notenbank sich verschätzt hat, ist das Geld draussen. Sie kann es nicht mehr so einfach zurückholen, wie sie es heute zurückholen kann. Sie könnte zwar kurzfristig mit Darlehen arbeiten, aber langfristig, wenn sie sich verschätzt hat,  steigt die Inflation.

Person10 [1:02:43 - 1:02:51]:
Das ist ein Punkt, den Herr Minsch sagt. Geld verschenken ist wunderbar, wie Herr Alder mir Geld geschenkt hat. Aber wenn er es zurück will, muss ich es ihm zurückschenken.

Person10 [1:02:51 - 1:02:56]:
Was, wenn das die Nationalbank zurückschenken würde wollen? Dann sagen die Leute Nein, danke.

Person7 [1:02:56 - 1:03:05]:
Da gibt es andere Wege, wie vorhin angekündigt wurde. Eine Variante wäre auch, dass Herr Maurer weiterhin einen Überschuss macht in der Bundeskasse. Aber jetzt dafür etwas abzuzählen.

Person6 [1:03:03 - 1:03:27]:
Aber ihr vermischt Geldpolitik und Finanzpolitik. Nein, nein. Das ist genau das Spiel, in dem wir in den Influenzraten von 18'000 % im Jahr sind. Das ist kein gutes Spiel, in dem die 212 am Laufen sind. Aber es war immer die Vermischung zwischen Finanzpolitik und Geldpolitik, die die Stabilität des Landes unterhielt hat. Sie nochmals kurz, Herr Hain. Das ist ein grosses Problem.

Person7 [1:03:24 - 1:03:31]:
Wir machen eine scharfe Trainings- zwischen diesen zwei Gebieten. Sie finanzieren nicht einfach den Staat

Person10 [1:03:31 - 1:03:49]:
und zwingen deshalb die Nationalbank. Aber die Frage ist doch eher, Herr Alder, gibt es nicht trotzdem einen riesigen Druck auf die Nationalbank? Wenn wir z.B. die AHV etwas sanieren müssen, dann sagt man, wir kommen schon, ihr von der Nationalbank, her mit diesem Sturz.

Person5 [1:03:49 - 1:04:21]:
Also, Sie sehen, das Ganze wird völlig falsch dargestellt und überzeugt, was es damit auf sich hat. Es ist eine ganz einfache Sache. Die Nationalbank macht Gewinn. Was soll man mit diesem Gewinn machen? Entweder lässt sie es in der Bilanz stehen und ihre riesige Bilanz dehnt sich weiter aus, oder sie gibt es einem weiter, der den Gewinn verursacht hat, nämlich wir alle mit unserer Arbeit. Bereits heute verschenkt die Nationalbank in den Sturz, weil in diesem Jahr, man höre und staune, 2 Milliarden Franken und ein Drittel davon geht direkt in den Sack von Herrn Maurer. Kein Problem, das funktioniert wunderbar.

Person10 [1:04:21 - 1:04:27]:
Sie meinen nicht Herrn Maurer als Person, Sie meinen Herrn Maurer als Amt. Details kenne ich nicht.

Person3 [1:04:30 - 1:04:51]:
Ja, natürlich, wir können von der Nationalbank 666 Millionen überwinden, das heisst, wir können Schulden zurückzahlen. Und das Gleiche machen die Kantone. Das funktioniert. Sie haben der Nationalbank 300 Milliarden verteilt. Sie verkauft Aktien, sie verkauft ihr Geld, aber sie hat nachher nichts mehr. Sie hat nachher kein Stück mehr, kein Gut mehr. Das ist auch mein Geld.

Person5 [1:04:48 - 1:04:55]:
Ist da dann etwas von 300 Milliarden in der Verfassung, Herr Maurer?

Person8 [1:04:55 - 1:05:07]:
Heute kann die Nationalbank das ausschütten. Jetzt kommen Sie schon wieder, Herr Bischof. Weil sie Gewinne macht, auf ihren Beständen. Ihr wisst ja, dass Bestände ausgeschüttet werden. Martin Aalst. Das kann man schon machen.

Person8 [1:05:07 - 1:05:12]:
Jetzt müssen Sie die Zeit zuhören zu sagen. Danke vielmals, Herr Bischof.

Person10 [1:05:09 - 1:05:18]:
Martin Aalst, Sie sind eine Minute hinterher. Sie dürfen reden. Herr Bischof muss zuhören, aber nur in diesem Moment.

Person5 [1:05:18 - 1:05:27]:
Schauen Sie, wer entscheidet, wie viel Geld schuldfrei in Umlauf kommt? Der gleiche wie heute. Die Nationalbank, allenfalls mit einer Vereinbarung.

Person10 [1:05:27 - 1:05:43]:
Ja, Herr Aalst, aber der Punkt ist, wenn das Geld ausgeschüttet werden könnte, wenn der Staat das Geld haben könnte und es bekommen könnte, dann steigen natürlich die Begehrlichkeiten. Dann steigt, sagen Sie, die Begehrlichkeit. Sie sind immer noch hinterher, der Druck auf die Nationalbank.

Person5 [1:05:43 - 1:06:08]:
Nein, überhaupt nicht. Woher soll der Druck steigen? Bereits heute haben wir ein System, wo dieser Druck nicht da ist. Die Nationalbank macht 54 Milliarden. 54 Milliarden gewinnen sie letztes Jahr. Und wie viel muss sie ausschütten? Gerade zwei davon. Man muss nicht behaupten, man könne sich als Nationalbank nicht gegen diesen Druck wehren. Abseits davon tun wir die Unabhängigkeit der Nationalbank extra noch in die Verfassung. Herr Büttel.

Person9 [1:06:09 - 1:06:48]:
Es gibt schon noch einen wichtigen Punkt. Einerseits wird die Nationalbank gestärkt. Sie bekommt einen ähnlichen Verfassungsartikel wie das Bundesgericht. Sie ist unantastbar. Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt ist, dass wir das Missverständnis grundsätzlich noch haben. Es ist nämlich nicht so, dass die Nationalbank einfach alle ihre Werte verkauft und das als Volk verteilt. Das stimmt so nicht. Die Nationalbank wird nach wie vor eine Bilanz haben, die prallvoll ist mit Werten. Das wird sie nach wie vor haben. Wenn wir als Volkswirtschaft gut arbeiten, dann bringt die Nationalbank Geld in Umlauf. Schuldfrei, weil wir gut gearbeitet haben. Ich frage die Regie, wie wir mit der Zeit stehen.

Person10 [1:06:47 - 1:06:51]:
Und Sie, Herr Murer, hätten nochmals das Wort.

Person3 [1:06:52 - 1:07:17]:
Was wird passieren, wenn man weiss, dass die Nationalbank Geld verschenkt? Dann wollen alle von dieser Nationalbank Geld. Ob es in der Verfassung steht oder nicht. Ich kenne die Politik. Politiker, Kantone, Private werden Geld fordern. Die Nationalbank wird Geld verteilen. Dann haben wir eine Impulsverhandlung. Dann haben sie zwar Vollgeld, 100 Franken, aber sie bekommen für 100 Franken vielleicht nur noch die Hälfte davon, was sie bekommen.

Person10 [1:07:17 - 1:07:27]:
Mit der Inflation geht der Werttritt auf. Ich kenne Politiker nicht ganz so gut wie Herr Murer. Aber Herr Adler ist neutral. Die meisten, die ich kenne, geben lieber Geld aus als Geld einsparen.

Person5 [1:07:28 - 1:07:59]:
Natürlich, selbstverständlich. Deshalb haben wir einen super Finanzminister, der vor allem einsparen kann. Aber was Sie sehen müssen, die Nationalbank entscheidet doch, wie viel sie ausschütten soll. Das ist die Idee des Ganzen. Ich soll Ihnen sagen, wie viel sie ausschütten soll. Die Ausschüttung funktioniert als Mechanismus. Das ist nicht das Ziel von Vollgeld. Das Ziel von Vollgeld ist schlicht und einfach, sicheres Geld und einen sicheren Zahlungsverkehr zu bekommen. Herzlichen Dank. Das ist genau das, was alle Leute in diesem Land oder die grosse Mehrheit sagen, eigentlich als vernünftig hat.

Person10 [1:07:59 - 1:08:17]:
Martin Adler, an diesem Punkt sind wir genau ausgleichen in der Zeit. Herzlichen Dank Ihnen allen, meinen sehr verehrten Gästen. Danke auch den vielen Kolleginnen und Kollegen hinter der Kamera. Verantwortlich ist Christine Keller. Ich stelle sie Ihnen allen hier im Studio. Yvonne Ferri, wenn Sie selber die Banknoten rausgeben könnten, wer wäre auf der 100. Note drauf?

Person2 [1:08:20 - 1:08:23]:
Eine berühmte Frau. Jetzt müsste ich mir nur eine aufhören.

Person2 [1:08:25 - 1:08:28]:
Es gibt so viele. Ich würde jetzt ganz spontan Ruth Reifuss nehmen.

Person10 [1:08:28 - 1:08:33]:
Ruth Reifuss auf die 100. Note. Herr Mastronati, Ihr Vorschlag für die 100. Note?

Person4 [1:08:33 - 1:08:36]:
Auf der 100. Note würde ich heute Herrn Maurer drauf tun.

Person10 [1:08:36 - 1:08:39]:
Ueli Maurer, herzlichen Applaus für den Neukopfverzicht.

Person10 [1:08:44 - 1:08:48]:
Wir machen einen Abstecher quer durchs Studio. Herr Haringer, wer kommt auf Ihre 100. Note?

Person7 [1:08:49 - 1:08:58]:
Ich würde Herrn Professor Hans Christoph Binswanger drauf tun, weil er einer der ersten Ökonomen war, der das Geld wirklich durchschaut hat, im Unterschied zu der Mehrheit der Ökonomen. Der Witz ist immer,

Person10 [1:08:58 - 1:09:02]:
dass wir in den Schlussrunden keine Politik mehr machen. Rudolf Minsch, wer kommt auf die 100. Note?

Person10 [1:09:02 - 1:09:07]:
Gute Frage. Sagen Sie irgendwie Ihre Frau oder Ihre Mutter? Ich würde nicht sagen nein.

Person6 [1:09:06 - 1:09:11]:
Ich würde jetzt mal ausnahmsweise Thomas Jordan, der sich für die 100. Note befindet. Er hat einen ausgezeichneten Job gemacht.

Person10 [1:09:12 - 1:09:23]:
Ich stelle eine Frage an Martin Alder. Keine Politik, da haben Sie recht. Ich gebe Ihnen das Geld wieder zurück. Das ist aber kein 100er. Nein, aber Sie haben mir einen 100er gegeben, in kleinem Geld. Wer kommt auf Ihre 100. Note?

Person5 [1:09:24 - 1:09:29]:
Wer auf der 100. Note ist, ist nicht entscheidend. Entscheidend ist, dass wir nach wie vor 100er bekommen. Nein, nein, nein.

Person10 [1:09:28 - 1:09:34]:
Wer kommt auf die 100. Note? Sagen Sie doch Sie selbst, Sie haben es verstanden.

Person10 [1:09:34 - 1:09:35]:
Wer kommt auf die 100. Note?

Person5 [1:09:36 - 1:09:37]:
Tausende müssen wir auch noch haben.

Person10 [1:09:37 - 1:09:38]:
Ein Gesicht.

Person10 [1:09:39 - 1:09:48]:
Wer verdient das auf einer 100. Note? Ich finde, überhaupt keine Person soll drauf sein. Die Schweizer Christen sollen drauf sein. Gut.

Person8 [1:09:48 - 1:09:57]:
Pirmin Bischof, welche Persönlichkeit? Ich glaube, ich würde Heinrich Bestalozzi drauf tun. Das ist ein Stück, das zeigt, was man mit Geld machen kann.

Person10 [1:09:57 - 1:10:01]:
Herr Bischof, machen Sie mir nicht Mühe. Wir machen keine Politik mehr in der Schlussrunde.

Person9 [1:10:01 - 1:10:01]:
Raphael, wirklich.

Person9 [1:10:03 - 1:10:15]:
Ich würde auf die Schweizer Note versuchen, ein Gesicht zu machen, das die ganze Schweizer Bevölkerung versuchen zu spielen. Ein Gesicht mit vielen kleinen Bildern und der ganzen Schweizer Bevölkerung.

Person10 [1:10:15 - 1:10:24]:
Super Idee, ohne Politik. Ich habe schon fast befürchtet, dass Sie sagen, Sie wollen den Vollmond drauf tun. Ich bin froh, dass Sie es gesagt haben. Herr Bundesrat, Sie sind schon die Botten.

Person3 [1:10:24 - 1:10:25]:
Alfred Escher.

Person10 [1:10:25 - 1:10:33]:
Dankeschön. Da kommt jetzt gerade Deville Late Night. Einen schönen Rest des Abends und ein wunderbares friedliches Wochenende. Ade miteinander.

Person3 [1:10:33 - 1:10:34]:
Danke.

