============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:16]:
Heute geht es hier um euch, um mich, um uns, um unsere Werte. Wer sind wir Schweizer eigentlich? Woher wollen wir? Und haben wir so etwas wie gemeinsame Werte? Kommt mit mir auf die Reise nach der Identität der Schweiz.

Person1 [0:00:34 - 0:01:32]:
Heute in der Arena. Andreas Glarner, Nationalrat SVP. Er sagt, die Schweiz löst sich auf wie ein Stück Zucker im Wasser. Wir geben mit der Überfremdung unsere Werte und unsere Identität auf. Tjana Angelina Moser, Nationalrätin GLP. Sie sagt, wer unser Land nur als Heidi-Ballenberg-Schweiz sieht, hat eine verzerrte Romantik. Unsere Identität war schon immer eine Mischung aus Tradition und Offenheit. Marianne Binder-Keller, Nationalrätin CVP. Sie sagt, dort, wo unsere christlich-jüdisch geprägten Ideale und der Rechtsstaat angegriffen werden, ist Toleranz fehl am Platz. Und Mike Müller, ganz Satiriker, sagt, eine Schweizer Wertvorstellung ist zum Beispiel, dass man zum Raclette nicht so viel Kartoffeln essen sollte, sagen die Walliser. Die Arena, moderiert von Mario Ruffik.

Person3 [0:01:33 - 0:02:02]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren, in der Arena. Danke schön, dass Sie zu uns kommen. Meine Gäste. Zu unseren Gästen gehört auch Patti Basler. Heute Abend schreibt sie wieder das Protokoll zu der Sendung. Das sehen wir ganz am Schluss. Jetzt müssen wir aber zuerst mal richtig Stoff liefern. Und Stoff liefert hat diese Woche noch eine Texanerin, eine Walschweizerin, eine Ex-Botschaftsgattin, John F. Sie hat vorgestern im «Blick» das hier gesagt.

Person3 [0:02:03 - 0:02:18]:
Und jetzt fragen wir doch den, der es wissen muss, der Bestatter, der Satiriker, Mike Müller. Sind wir Schweizer denn wirklich so unglatte Kripen?

Person11 [0:02:19 - 0:02:43]:
Ja, die Frage ist, ob John Fielding die Referenz ist. Bei John Fielding würden die Walliser vielleicht sagen, sie sollten ein bisschen weniger Alkohol trinken, also die deutschen Fernsehpreise. Aber ich glaube, das ist eine gute Frage.    Ich glaube, wir sind so lustig und unlustig, wie die Länder um uns herum auch. Ich kann das nur aus Sicht der Komikerinnen und Komiker sagen, die in unserem Land spielen und unsere Komiker, die im Ausland spielen. Ich sehe da keine markanten Unterschiede.

Person3 [0:02:43 - 0:02:44]:
Also sie lachen im Publikum?

Person11 [0:02:45 - 0:02:59]:
Ja, in der Komik wird halt relativ schnell abgerechnet. Und das ist das Lachen. Und wenn das funktioniert, ja. Ich sehe mehr Unterschiede von Veranstalter zu Veranstalter und an welchem Wochentag man spielt. Aber manchmal sind wir ja schon Bier.

Person3 [0:02:59 - 0:03:01]:
Und das ist ja auch ernst, vor allem gerade in der Politik, Frau Binder.

Person7 [0:03:02 - 0:03:17]:
Also ich finde es in der Politik ziemlich lustig. Wir haben es in unserer Fraktion, das haben wir jetzt gerade nicht, einen Ausflug gemacht, weil es wahnsinnig geklappt hat. Ich habe übrigens noch etwas in eigener Sache, was ich sagen muss. Ich bin nicht Nationalrätin, ich bin Grossrätin im Aargau. Jawohl. Aber man hört ja auch so...

Person7 [0:03:18 - 0:03:41]:
Ich empfinde es auch in unserem Land sehr lustig. Ich lache eigentlich, seit es mich gibt. Und ich finde eben gerade, es ist ein Teil, das ist ein Teil, das ich nicht so gut finde.   Ich finde, Politiker haben den Auftrag, auch ein bisschen unterhaltsam zu sein, wenn sie schon den Anspruch haben, dauernd irgendetwas zu sagen. Also ich finde Humor und Politik verträgt sich gut.

Person3 [0:03:41 - 0:03:53]:
Apropos Lachen, mir geht es ja auch so, dass ich schmunzeln muss, wenn ich am Zürcher Flughafen lande. Und dann mit diesem Zug, das kennt ihr sicher, zurückkommen und dann das hier hören.

Person3 [0:04:12 - 0:04:22]:
Es ist ja noch hübsch, es ist ja noch sympathisch, wenn man ankommt. Frau Manser, eigentlich zementieren wir hier nur die kleine Menge. Wir verkaufen uns da mit dem Heidi, mit dem Jodeln und dem Fahnen schwingen.

Person5 [0:04:23 - 0:05:15]:
Gut, das ist auch Teil der Schweiz. Ich denke, den wichtigsten husbands ist, dass man die Vielfalt sieht. Wir haben eine Heimatliebe, eine Verwurzelung und einen Stolz auf unsere Traditionen. Man sieht, dass die Jodlerfeste immer mehr zu verlaufen haben. Schwingfeste werden immer mehr übertragen. Das ist wichtig, das sind Wurzeln. Aber wir haben auch ganz viel anderes. Wir sind heute ein total globalisiertes Land. Meine Freunde haben mit mir studiert. Ein Grossteil davon lebt im Ausland. Wir sind vernetzt. Wir leben einen Alltag, der vom Wertenpluralismus geprägt ist. Deshalb ist es wichtig, dass man nicht seine engen Vorstellungen, die einem vielleicht gefallen, einfach auf die ganze Schweiz überstülpen muss. Die Vielfalt gehört dazu. Sie hat unser Land immer ausgemacht. Wir waren immer sehr vielfältig und offen.

Person11 [0:05:14 - 0:05:19]:
Aber der Film am Flughafen Kloten ist die Strafe für alle, die zu viel fliegen.

Person3 [0:05:22 - 0:05:27]:
Aber ihr könnt mir vorstellen, dass ihr den Film noch gefällt. Ist das unsere Identität?

Person12 [0:05:27 - 0:05:44]:
Ich fliege ab und zu. Ich sehe, dass unsere Touristen enorm Freude haben. Sie sind überrascht und haben Freude. Sie können etwas bestätigt darüber, was sie vielleicht genau wegen dem gekommen sind, wo wir es auch angeworben haben. Ich habe selber immer Freude. Ich warte immer, bis diese Equenz kommt.

Person11 [0:05:43 - 0:05:48]:
Dann fliegt ihr viel Langstrecke. Das ist nur im DOK.

Person12 [0:05:48 - 0:06:41]:
Ich weiss nicht genau, warum ich ins DOK komme, aber ich fliege ab und zu Langstrecke. Das kompensiert CO2 nicht. Was sind die Werte der Schweiz? Der Wert unseres Landes. Wir sind ein Land, das keinen Meer anstoss. Wir haben keine Rohstoffe, bis auf Salz. Somit hat sich über die Jahrhunderte einprägt und bewährt, dass wir zuverlässig, pünktlich, genau, zauberhaft leben. Das sind Werte, die uns in der Industrie und der Fertigung geholfen haben. Diese müssen wir bewahren. Ich bin nicht derjenige, der sich der Zukunft verstellt. Aber die Zukunft braucht Herkunft. Wir müssen wissen, was uns gross macht. Wir waren vor 120 Jahren das ärmste Land in Europa. Es hat viel gebraucht, bis wir dort waren, wo wir heute sind. Darum müssen wir wissen, woher wir kommen, bevor wir abenteuerlich die Züge über Bord werfen. Sauber und pünktlich, ist das?

Person5 [0:06:43 - 0:07:33]:
Die Schweizer haben diesen Ruf. Wenn man in der Schweiz rumschaut, erinnert man sich daran. Oft ist es ziemlich sauber. Manchmal ist es zu sauber. Manchmal ist es zu sauber. Manchmal ist es zu sauber. Das ist eine gewisse Chaotik. Das gehört auch zum Leben dazu. Aber ich finde, unsere Grundwerte, die Errungenschaften, die wir haben, prägen uns. Das haben wir in der Verfassung festgelegt. Das sind unsere Errungenschaften, das sind Freiheitsrechte. Das ist der Rechtsstaat. Das ist Demokratie. Das ist Föderalismus. Das ist wichtig. Die Politik wird in unserem Land von den Menschen gemacht. Es wird möglichst nah am Bürger gemacht. Das gehört auch zu unserem Land. Wir haben städtische Gebiete, die ganz andere Vorstellungen haben. Wir haben keine Leitkultur.

Person12 [0:07:32 - 0:07:36]:
Er darf sein Leben leben. Er will das sein. Aber man muss die Grundrechte respektieren.

Person12 [0:07:37 - 0:07:43]:
Zu eigenen Kosten. Das ist ganz wichtig. Wir haben auch etwas. Die Selbstverantwortung. Die Eigenverantwortung ist sehr hoch. Aber ist das schweizerisch?

Person11 [0:07:43 - 0:07:56]:
Es sind ja viele im Ausland. Langstrecken. Das ist nicht schweizerisch. Sauberkeit, Pünktlichkeit. Geht mal in einen amerikanischen Nationalpark wandern. Das ist sauberer als bei uns.

Person12 [0:07:56 - 0:07:56]:
Vielleicht sind das die besseren Schweizer.

Person12 [0:07:56 - 0:08:12]:
Ich bin dazu gekommen, zu sagen, dass wir diese Werte aufgeben. Wenn ihr in die Stadt Zürich oder in Bern kommt, dann sieht man, wo es herführen kann, wenn es linksgrün regiert ist und die Werte kaputt gemacht wird. Das ist ein schlimmer Fang.

Person5 [0:08:12 - 0:08:14]:
Man führt dafür auch alles lau, wenn es stört.

Person12 [0:08:14 - 0:08:19]:
Das Laub ist nicht das Problem. Aber die Spreiereien, der Abfall am Morgen ...

Person5 [0:08:18 - 0:08:21]:
Ich glaube nicht, dass das die grössten Probleme sind.

Person12 [0:08:20 - 0:08:31]:
Das ist ein Problem beim Fremdenverkehr. Es ist eine Werbung, die wir nicht mehr haben. Im Ausland gibt es noch sehr viele. Aber die Frage ist ja, ob wir wirklich alle so sind.

Person7 [0:08:33 - 0:09:36]:
Ich würde gerne etwas zu den Werten des Landes sagen. Für mich ist das politische System weltweit einmalig. Die Politik, die Milizist- systeme erstens, dann die direkte Demokratie, die jeder seine Themen bringen kann, mit denen man einen Austausch hat. Das ist die Natur der Debatten, die immer wieder ein Abstimmungsergebnis zeigt, bei dem die Bürgerinnen und Bürger den Schuh drücken. Man kann auf Minderheiten eingehen. Und dann das System der Konkordanz. Auch das ist weltweit einmalig, dass verschiedene Parteien und politische Kräfte miteinander um Lösungen dringen. Genau das hat zu dieser Stabilität geführt, zu dieser politischen Stabilität des Rechtsstaats, den wir jetzt haben. Wir haben vielleicht noch einen kleinen Satz. Ich finde, man jammert auf höherem Niveau in diesem Land, wenn man sagt, die Werte gehen jetzt verloren. Wir haben ein sensationelles Gesundheitswesen. Moment, ich muss aufpassen, was für Werte es sind. Wir haben eine gute, sensationelle Infrastruktur.

Person7 [0:09:36 - 0:09:45]:
Wir haben einen guten Austausch in den verschiedenen Landesteilen. Man kann nicht davon reden, dass die Werte ... Wir sind auf dem besten Weg, unsere Selbstbestimmung aufzugeben.

Person12 [0:09:43 - 0:09:54]:
Wir sind auf dem besten Weg, Demokratie, Neutralität, Unabhängigkeit preiszugeben. Wenn wir das erwähnen, sind wir wirklich dran.

Person7 [0:09:54 - 0:10:11]:
Wo wir ein Problem haben, muss ich sagen, wir laufen auf eine Polarisierung zu. Das passt nicht zu unserem Land. Wir hatten traditionell immer eine starke Mitte, die miteinander dringt. Wenn Sie die letzte Legislatur anschauen, muss man sagen, wir laufen jetzt ... Das ist das Wetter für die CWP.

Person12 [0:10:07 - 0:10:17]:
Sie orientiert sich nur nach links, damit es in Flöten geht. Das ist ein anderes Thema.

Person7 [0:10:14 - 0:10:26]:
Wir gehen auf eine polarisierte, politische Debatte. Konkordanz. Das passt nicht zu unserem Land. Wir sind kein Regierungs- und Oppositionssystem. Konkordanz hat darum funktioniert ...

Person3 [0:10:22 - 0:10:29]:
Gehen wir büscheln.

Person12 [0:10:29 - 0:10:52]:
Konkordanz hat darum funktioniert, oder unser bewährtes Selbstbefangen, weil wir mal drei bürgerliche Kräfte hatten gegen die Reste von links. Vor allem die CFP ist die katholische SP in letzter Legislatur. Sie verschiebt sich immer mehr. Das Motto ist eher, dass alle gegen die SVP ... Das kann nicht mehr funktionieren. Im Ausland mit 30 % wären wir der Marktleiter und würden sagen, was durchgeht.

Person7 [0:10:52 - 0:10:58]:
Alle gegen die SVP nur, wenn er nicht mit links alle Amtser macht. Polarisierung ist das Stichwort.

Person3 [0:10:55 - 0:11:01]:
Frau Mauser, Polarisierung, seht ihr das auch so aus der GLP?

Person5 [0:11:01 - 0:11:09]:
Ja, selbstverständlich. Wir haben eine gewisse Polarisierung. Wir haben Polen, die stärker werden. Und ich glaube, es ist wichtig ...

Person3 [0:11:09 - 0:11:13]:
Ist die Polarisierung gefährlich für unsere Werte oder die Identität?

Person5 [0:11:13 - 0:12:37]:
Wichtig ist, und das ist richtig konkret, dass Polarisierung eine prägende Systeme ist. Aber das heisst auch, dass man gemeinsam ans Tisch sitzt und Lösungen sucht. Man muss nicht immer akzeptieren, dass man 100 % seinen Ansatz durchsetzen kann. Wenn man eine Kultur hat, von der man alles ablehnt, wenn man nicht alles erreicht hat, ist das schwierig. Und es ist klar, dass Polen das machen. Polen machen das, insbesondere im Wahljahr. Polen sind von den Polparteien geprägt. Und entsprechend ist das sehr präsent. Die unheiligen Allianzen, die wir in der letzten Legislatur hatten, verhindern natürlich ein Stück weit Reformen in unserem Land. Und das ist äusserst problematisch. Wir haben das aktuelle Beispiel ... Man kann das Rahmenabkommen nehmen, wenn man sich vorstellt, man wolle das 100 % erreichen. Die SVP hat ganz klare europapolitische Positionierungen. Sie hat immer gesagt, sie wolle keine nähere Verbindung mit der Europäischen Union. Dann haben wir die anderen Parteien, die Offenheit haben und einen bilateralen Weg. Die Linken wollen den Lohnschutz nur so, wie wir ihn wollen. Sonst sind wir dagegen. Das ist ein gutes Beispiel, das zeigt, wenn man auf seiner Position beharrt, nicht bereit ist, eine sachpolitische Diskussion zu führen, finden wir keine Mehrheiten und werden ein Stück weit reformunfähig. Wir hatten die Altersvorsorge, bei der wir das Problem hatten. Bei der Steuervorlage hat man jetzt versucht, einen Deal zu machen. Ganz viele Detailfragen, die ...

Person3 [0:12:36 - 0:12:40]:
Aber das ist Polarisierung, verhindert Reformfähigkeit.

Person3 [0:12:41 - 0:12:53]:
In einem Wahljahr ist es natürlich auch so, dass in den Medien viel ... ... aggressiver auftreten wird. Hätten Sie im Parlament überhaupt noch einen Konsens? Können Sie sich auf gemeinsame Werte einigen?

Person12 [0:12:54 - 0:13:53]:
Ich komme immer auf die Vorlage an. Es gibt eine wachsende Allianz. Ich muss es noch schnell sagen. Diana Angina Musser, es ist ganz wichtig ... Das heisst Nein. Wenn es um Grundsätze geht, Freiheit, Unabhängigkeit, Selbstbestimmung, da sind wir nicht im Luino-Märkt, wo man gehen und nehmen kann. Das sind Wertneutralitäten, wo man nicht Preis geben will. Und Europa, so nahe, wirtschaftlich keine Frage, aber heiraten wollen wir nicht unbedingt. Wir wollen unsere Werte nicht preisgeben. Es sind auch Werte. Neutralität, Demokratie, Unabhängigkeit. Das sind die Sachen, die uns gross gemacht haben. Wenn wir gleich sind wie die anderen, sind wir zu teuer. Wir sind nur gut, wenn wir anders sind als die anderen. Das zeigt ... Aber jetzt noch die Frage zurückkommen. Sehr gerne. Wir machen diese gerne. Wir haben zwei bürgerliche Partner. Einer ist abgedriftet, die FDP ist leider nicht mehr so stabil. Da muss der Bürger schon anfangen, zu schauen. Wo wurde der Wert verschoben? Wir sind ja immer gleich. Wenn ich unser Parteiprogramm vor 20 Jahren vornehmen würde, hätten wir uns gar nicht geändert.

Person11 [0:13:53 - 0:14:37]:
Aber das sind die armen Tieren, weil wir alle unsere Gegner haben. Ihr seid ein typisches Beispiel für den jüdisch-christlichen Opferkult. Das ist ja eure Position. Die Bewertung überlasse ich Ihnen. Nein, die beschreiben mich als Opfer. Das tut mir auch leid, persönlich für euch. Politisch sehe ich es natürlich etwas anders. Aber wir sprechen jetzt immer ... Das geht nicht. Das ist eine politische Sache. Schweizerwerte sind ja noch einiges anderes, wo Politiker gar nichts zu entscheiden haben. Ihr hattet lange eure Parteikatechismen. Das entscheidet die Gesellschaft für sich. Ihr überschätzt euch, glaube ich, auch in eurem Einfluss. Mike Müller ... Super keine Genauigkeit. Das sind doch nicht Schweizerwerte, die nur wir haben. Das haben doch alle anderen Länder auch. Die einen haben es wahrscheinlich mehr,

Person3 [0:14:36 - 0:14:57]:
die anderen weniger. Mir nimmt es noch etwas anders Wunder. Es geht auch um Meinungsäusserungsfreiheit. Das ist ein Wert unserer Schweiz. Sie treiben es gerne auf die Spitze. Wir sind im Archiv etwas gesucht. Er ist schon etwas älter, aber relativ spitzig.

Person8 [0:14:59 - 0:15:06]:
Ueli, du bist einfach so unangenehm. Ich sage es jetzt einfach mal.

Person9 [0:15:06 - 0:15:16]:
Du bist ein unangenehmer Mensch. Muss ich mir von dir rebeuten lassen? Du bist ja komplett am Ende politisch. Wie bist du? Da ist mir die Wippe schlupfen.

Person8 [0:15:16 - 0:15:28]:
Da fällst du mich an. Da tröpfelst du mich an. Da ist mir scheissegeil. Juhu, pack, ich halte noch eines in deine blöde Saftkessel.

Person3 [0:15:37 - 0:15:49]:
Eine Frechheit beim Fernsehen als Satiriker kann man definitiv nicht in jedem Land ... Ich habe es schon mal gehört. Aber es nimmt mich jetzt gleich unter. Wie weit geht es denn, wenn Witmen angefeindet? Ich nehme an, es gibt Reaktionen.

Person11 [0:15:50 - 0:15:51]:
Nein, es gab keine Reaktionen.

Person11 [0:15:52 - 0:16:09]:
Die Arztstellen, die man versucht hat, sind auch relativ cool. Es braucht in der Schweiz wahnsinnig viel. Man trägt immer noch das Blasphemiegesetz. Man darf gewisse Glaubenssätze der Katholiken nicht verletzen. Ich bin dafür, dass das abgeschafft wird. Das hat nichts mit verloren.

Person7 [0:16:08 - 0:16:10]:
Welche denn?

Person11 [0:16:09 - 0:16:27]:
Taufe, Hostie, ... ... alles das Zeug, das dir das Gefühl hat, es breche zusammen, wenn man einen Witz darüber macht. Offenbar nicht sehr stark, ich glaube es nicht. Aber das ist so. Ich kenne mich mit dem leider aus.

Person3 [0:16:27 - 0:16:27]:
Kommt das nicht gut bei euch an, Frau Binder?

Person7 [0:16:29 - 0:16:41]:
Ich kenne Pfarrer, die letztens zusammengesessen sind und Witz erzählt haben. Das war relativ heftig. Ja gut, das war im Privaten.

Person11 [0:16:39 - 0:16:44]:
 Frau Binder, Sie haben zwei Sachen.

Person7 [0:16:44 - 0:16:49]:
Gibt es hier eine Liste von Wörtern, die Sie nicht verwenden dürfen?

Person11 [0:16:48 - 0:16:52]:
Nicht Wörter, sondern zentrale Glaubenssätze. Wie heisst das?

Person12 [0:16:53 - 0:16:55]:
Wie haben Sie noch andere Sachen, die Sie darüber widmen können?

Person11 [0:16:55 - 0:17:27]:
Ich finde es auch nicht gross eingeschränkt. Es ist nicht so lustig, Witz über Leute zu machen, die beten. Das ist keine grosse Herausforderung. Frech sein ist nicht so schwierig. Man sollte aber auch lustig und gehaltvoll sein. Aber ... Das decrease

Person7 [0:17:26 - 0:17:29]:
Das wäre nicht so weißlich.

Person7 [0:17:29 - 0:17:33]:
Es enthält dasselbe Problem.

Person3 [0:17:32 - 0:17:42]:
Bro, was will der deus plantation? Was ist das fürще? Bernd Eichel...

Person7 [0:17:42 - 0:17:42]:
Ja, klar.

Person7 [0:17:44 - 0:17:56]:
Letztens sagte mir jemand, er wüsste nicht, wer in eine Partei sein könnte, weil er manchmal denkt, er stimme so ab, und dann stimme er wieder so ab. Dann sage ich, du bist in der CVP, dann ist es noch nicht gemerkt.

Person7 [0:17:58 - 0:18:14]:
Sehr viele Bürgerinnen und Bürger in diesem Land stimmen nicht jedes Mal so, wie das Parteibüchlein sagt. Erstens stimmen sie gemäss ihrem politischen Gefühl. Das ist noch nicht einmal immer gleich. Ich würde sagen, das ist doch Kultur.

Person12 [0:18:14 - 0:18:42]:
Wir haben schon ein bisschen daran politisiert. Das wäre nicht das Problem, die Meinung zu haben und dann die. Nein, nicht einmal die und die. Aber rechts linken in der Wahl und nach vier Jahren links abbiegen, das ist unsportlich. Es ist nicht fair gegenüber dem Wähler. Viele von euch verkaufen sich als bürgerlich und stimmen nach vier Jahren mit der Linken. Das macht uns Sorgen. Das ist nicht fair. Die gleiche Frage ... Es tut mir echt leid. Wenn man den Islam kritisiert ...

Person3 [0:18:41 - 0:18:44]:
Da wird massenpräliert und weintrunken.

Person12 [0:18:42 - 0:18:57]:
Das ist eine abgefüllte Sendung. Wenn man den Islam kritisiert, kann es ja tödlich werden, wie wir ihn im Ausland sehen. Wenn man das Blasphemie-Ding abschaffen würde, würde es gefährlich werden.

Person11 [0:18:57 - 0:19:09]:
Das Blasphemie-Gesetz gehört nicht für den Islam, Herr Klarner. Nicht? Nein, das sollten Sie doch wissen. Aber die berufen sich nachher zu 61. Das ist ein anderer Graubensinn. Aber wir sind ja hier im Inland, wenn es mir recht ist.

Person11 [0:19:09 - 0:19:09]:
Ja, aber der Islam nimmt massiv zu.

Person11 [0:19:12 - 0:19:25]:
Der Islam? Ja, natürlich. Wir haben hier ein paar Türken und Kosovare, die etwa in Moscheen gehen und v.a. den Bayram feiern. Und vor dem habt ihr Schiss? Ja, davon kann man nicht viel machen. Wir haben eine Gerüchtsschule. Wir haben ...

Person12 [0:19:30 - 0:19:33]:
Das ist doch eine vierte Runde. Wir haben eine kurze Runde. Wir haben eine kurze Runde.

Person3 [0:19:31 - 0:19:43]:
Wir sprechen später noch ganz ausführlich über Religionen hier in der Schweiz. Aber darf ich noch etwas sagen? Was mich auch noch wundernimmt, Herr Klarner,

Person3 [0:19:43 - 0:19:57]:
wir hätten relativ die gleichen Werte in diesem Land. Aber wir haben ja vier verschiedene Kulturen, oder sagen wir mal drei, die sich sehr ausgeprägt unterscheiden. Und diese können sich ja nicht immer auf gemeinsame Werte einigen.

Person12 [0:19:57 - 0:20:24]:
Natürlich nicht. Aber das ist ja auch das, was die Schweiz ausmacht, der Zusammenhalt. Und die Klammerung drumherum ist eigentlich wichtig. Dass man dann innen unterschiedlich ... Mit der Zahlungsmoral der Wälder geht mir so etwas auf den Keks. Das ist ja schlimm. Wenn man das nehmen würde, oder wenn man im Tessin unten schaut, das Deutsche Vita, oder wenn man eine Betreibung im Tessin unten lancieren will, dann wüsste man, wie langsam das gehen kann. Das sind Sachen, die man sagt, die steigen total anders. Aber in der Gesamtheit sind wir in Bern wieder zusammen und schauen das Beste für die Schweiz.

Person11 [0:20:24 - 0:20:27]:
Aber wenn man nur auf die Klammerung schaut, dann wüsste man nicht mehr, was drin ist.

Person12 [0:20:27 - 0:20:39]:
Doch, wir sehen sie ja jeden Tag. Wir schätzen sie auch gewisse Sachen. Eben, ihr habt ja gesagt, was ihr an der Wälder scheisse findet. Nein, Moment. Das kommt etwas grob. Bei der Wälder habe ich gesagt, dass ich etwas Negatives ... Werte der Wahnsinnigkeit.

Person11 [0:20:40 - 0:20:45]:
Zahlungsmoral wahnsinnig. D.h., wir sind eine Willensnation. Absolut. Wieder ein schlechter Zahlungsmoral.

Person5 [0:20:45 - 0:22:08]:
Ich kann noch mal darauf zurückkommen. Wir haben Grundwerte, vor allem Freiheitsrechte, Demokratiewerte, wir haben den Föderalismus. Das ist unsere Basis vom Zusammenhalt. Und dann waren wir immer vielfältig. Und was jetzt auch die Äusserung von Herrn Glaser zum Ausdruck gebracht hat, ist, er wünscht sich, dass die Welt so ist, wie er sie sich vorstellt, mit diesen vier Kulturregionen, mit diesen vier Sprachregionen, mit so, wie es war. Und ich glaube, was auch Werte ausmacht, wir sprechen über politische Grundwerte, das ist klar, das ist auch unsere Aufgabe als Bundespolitiker. Und dann lebt jeder in seinem Leben nach seinen Wertvorstellungen. Und solange das nicht zu einem Problem für andere führt, ist das völlig in Ordnung. Und das ist in Bewegung. Und das ist in Veränderung. Und da ist doch die Frage, wie man damit umgeht. Nehmen wir das an? Gestalten wir das? Integrieren wir das in die Schweiz? Oder sagen wir, nein, das stört. Wir wollen nicht, dass die Welt sich verändert. Wir wollen, dass alles so bleibt. Und man kann ein gutes Beispiel nennen. Migration ist einfach eine Realität. Wir können sagen, wir wollen ... Migration findet nicht statt, das macht die SVP. Sie möchte am liebsten einen Haken um die Schweiz machen. Sie möchte ablehnen. Sie könnte sagen, wir wollen die Migration steuern und in geleitete Bahnen lenken. Das machen wir in der Schweiz. Das finde ich sehr erfolgreich. Wir haben immer eine grosse Offenheit. Ich habe jetzt lang gewartet.

Person5 [0:22:09 - 0:22:56]:
Wir haben eine sehr erfolgreiche Migrationspolitik, die funktioniert. Die Schweizer Bevölkerung hat immer eine hohe Integrationsleistung. Wenn wir schauen, wer prägend in unserer Gesellschaft ist, wer uns für wirtschaftlichen Erfolg und Forschungserfolg geholfen hat, wenn wir von den Schweizerinnen und Schweizer heransehen, gehen wir leben. Wenn wir sehen, wie sie mitprägen, wie wir in internationalen Organisationen präsent sind, sind wir so unterwegs. Wir nehmen die Herausforderungen an. Wir haben ein Integrationsgesetz verabschiedet, das Anfang des Jahres in Kraft getreten ist, bei dem wir die Schrauben etwas angetreten haben. Nein, wenn man zu uns kommt, ist mir ganz wichtig, muss man besser die Sprache sprechen können. Man muss die Verfassungswerte, die Freiheitswerte, die Gleichheitswerte anerkennen. Man muss das alles ... Aber die SVP ...

Person5 [0:22:57 - 0:23:01]:
Der SVP hat gesagt, dass ... Wir reden über ziemlich viele verschiedene Werte.

Person3 [0:22:58 - 0:23:23]:
Die werden wir noch büscheln während der Sendung. Was mich noch wundernimmt, ist die Seele des Schweizer, der Schweizerin. Herr Müller, ihr wart schon in über 100 Ortschaften mit eurem Programm. Das heisst, heute Gemeindeversammlung. Wie erleben die Tiere in den verschiedenen Kantonen? Sind die Schweizer alle verschieden? Sind die alle gleich?

Person11 [0:23:23 - 0:24:51]:
Das ist eine wahnsinnig grosse Frage. Ich kann sie so nicht beantworten. Weil ich mich dieses Jahr nicht wählen lassen musste, muss ich sie auch nicht beantworten. Wir erleben die Schweiz als wahnsinnig vielfältig. Für dieses Stück telefoniere ich meistens mit Gemeindepräsidenten. Es geht dort um Lokalpolitik. Dort geht es selten um Parteipolitik, wie hier gerade. In der Gemeinde werden Sachthemen verhandelt. Es geht auch um Selbstbestimmung, Gemeindeautonomie, die zum Teil auch mit Mythen gekolleiert wird, die längst nicht mehr so gut ist. Die Sachthemen müssen abgegeben werden. Dann gehen wir hin, wo man nichts mehr sagen möchte. Ich erlebe die Schweiz als recht vielfältig und offen. Ich lebe in einer Stadt, in Zürich. Ich habe nicht das Gefühl, dass man auf dem Land verbohrter ist. Wir erleben im Wallis eine unglaubliche Gastfreundschaft, die man in den reformierten Kantonen vielleicht etwas weniger hat. Aber ich sehe da auch nicht wahnsinnig grosse Unterschiede. Was macht die Schweiz aus? Sie sprechen gerne von politischer Kälte. Aber Rechtssicherheit usw. hat man in vielen anderen Ländern auch. Meinungsfreiheit. Das ist nichts Schweizerisches. Das haben wir auch nicht selbst erfunden. Das ist Blödsinn, auf solche Dinge zu stolzen. Es ist keine Selbstverständlichkeit. Das kann man wertschätzen. Aber man muss nicht so dasselbe tun. Das kann man schätzen. Herr Lahnir, was wir in der Schweiz leben,

Person12 [0:24:49 - 0:25:00]:
das letzte Wort zum Beispiel, ist extrem wichtig. Das ist auch der politische Wunsch. Ein Politiker muss immer wissen, v.a. der Bundesrat muss manchmal wieder Erinnerungen rufen, dass das letzte Wort des Volkes ...

Person11 [0:25:00 - 0:25:06]:
Die vergessen das auch. Die haben ein Demenzproblem. Wenn ihr über eure Leute redet, dann lecken wir das.

Person12 [0:25:02 - 0:25:23]:
Da kommt das Problem eher in der Gemeindeversammlung. Ich war selber 20 Jahre aktiv dabei. Dort spielt die Politik eine sehr wichtige Rolle. Nicht die Partei, aber dass man bei uns in unserer Gemeinde erfolgreich bürgerliche Politik machen kann, die zu einem tiefen Steuerfuss führt usw. Das ist wichtig.

Person11 [0:25:23 - 0:25:37]:
Herr Lahnir, das erleben jetzt über 100 Gemeinden komplett anders. Dass die in der Partei Politik machen, wie Lili, wenn ein Haus Leute abreissen lassen, damit keine Flüchtlinge kommen, das glaube ich euch gerne. Herr Müller, können wir wieder sagen, dass ich keine Gemeinde habe?

Person12 [0:25:35 - 0:26:06]:
Ihr habt von meiner Erfahrung, die ist komplett anders. Wahrscheinlich sind sie in der Waldschweiggemeinde, ich weiss es nicht, oder in einer ganz erfolgreichen Gemeinde. Aber die Werte, die wir sagen, wir wollen sparsam sein, ich weiss nicht, wo sie gewesen sind. Auch viele Marken. Schön. Wir wollen ja Werte diskutieren. Und Wert gehört dazu, dass man sparsam ist, dass man das fremde Geld nicht verteilt usw. Darf man noch etwas sagen? Das kommt auf den ganzen Rauh zu. Mit der Integration muss ich kontrastieren. Kann man die Integration regeln? Ich frage jetzt zuerst Frau Binder.

Person7 [0:26:07 - 0:26:58]:
Ich möchte etwas von Tiana Angelina Mosser aufnehmen. Sie sprach über die Integrationsleistung der Schweiz. Das ist eine Abgrenzung zu Ihnen Antiklanern. Die Schweiz hat einen Unglaub. Sie haben eine sehr hohe Integrationsleistung. Wir haben 6 Mio. Schweizerinnen und Schweizer und 2 Mio. Menschen mit dem ausländischen Pass. Das ist wahrscheinlich der Föderalismus, dass wir grundsätzlich kein Problem haben in diesem Land mit der Integration. Wir haben aber, und das ist ganz sicher das Problem, das mich sehr beschäftigt, wir haben tatsächlich mit der zunehmenden Migration, mit dem Zusammenprall von Menschen, die aus Kulturen und Zivilisation kommen, die aus anderen Staaten kommen, die den Rechtsstaat nicht so antizipiert haben wie wir, tatsächlich ein Problem.

Person7 [0:26:58 - 0:27:41]:
Ich glaube, das negieren zu müssen, wäre falsch. Man sagt, wir hätten eine riesige Offenheit, wir müssten überall offen sein. Ich glaube, da müssen wir ganz klar einen Punkt setzen und auch unseren Rechtsstaat und unsere Werte schützen. Da bin ich natürlich ein bisschen anderer Meinung, wenn man diese schrankellose Offenheit propagiert. Das ist nicht eine andere Meinung. Man hat es ja dort gemerkt, wo die Minarett-Initiative angenommen wurde, bei der ich übrigens dagegen war. Aber dort war jeder überrascht. Wieso wird das jetzt angenommen? Das hat genau damit zu tun, dass die Problematik zum Teil tabuisiert wird, dass es Menschen gibt in Parallelgesellschaften, die bei uns leben, und das muss man ansprechen. Das ist das Thema, das man ansprechen muss.

Person3 [0:27:40 - 0:28:02]:
Reden wir mal darüber. Sie haben ja gesagt, wir hätten viele Muslime in der Schweiz. Wenn man das auf dieser Grafik anschaut, dann ist das ein sehr grosser Wert.  Von 1970 bis 2017 5,4 %. Das ist ein relativ tiefer Wert. Immer noch ich im Alltag, Herr Glarner, habe nicht das Gefühl, ich werde von diesem Kulturkreis beeinflusst.

Person12 [0:28:02 - 0:29:20]:
Ich komme auf die Dinge, auf die Sie sich bewegen. Wenn Sie in den Einkaufszentren und den Bahnhöfen sind, fällt es relativ stark auf. Wenn Sie in Schulklassen sind, wo man Ihnen verbeutet, gewisse Sachen mitzunehmen, wie Reservalandswürste, z.B. dass man am Ramadan keine Schulkreise machen kann oder keine Prüfungen durchführt, merken Sie plötzlich, dass man aufpassen muss. Das ist die erwachsene Bevölkerung, die registriert ist. Wenn Sie sich die Zunahme der Zeit anschauen, merken Sie, wie richtig es geht. Da geht es auch darum, wir haben Religionsfreiheit, wir dürfen sie bei uns ausüben. Das ist eine Grafik ab 15. Es ist immer verrückt, dass die meisten Muslime ... Bei den Neugeborenen ist das verrückt. Der Kanton Schweiz, über den wir diskutiert haben. Noch einmal. Das Erstgeborene heisst Mohammed. Das zeigt, wo es durchgeht. Die 0 bis 15 ... Wie tolerant seid ihr? Man sollte die Religion ausüben, aber sie darf uns nicht majorisieren oder mit dieser bescheidenen Minderheit uns Sachen aufdrücken. Wenn man einem Kind vorschreibt, was sie anzulegen haben, das Schweizer Kreuz wird zum Teil verboten, das Hemd wird vom Bauernverwandten verboten, das Zervolam mitbringen wird verboten. Da ist bei mir die Grenze, wo man sagt, Handschlagverweigerung, Schwimmbadunterricht ... Das sind die Sachen, wo man sagt, es ist genug. Gut.

Person3 [0:29:19 - 0:29:28]:
Ich würde gerne mal in unsere hinteren Reihen gehen. Das ist unter anderem Tronia Jansen von der Juso. Mit Toleranz allein reicht es offenbar nicht.

Person2 [0:29:28 - 0:30:18]:
Wenn ich das höre, was Herr Glarner vor sich gibt, dann frage ich mich, in welcher Welt er hier lebt. Aus meiner Sicht ist ein ganz klares Problem, das wir in der Schweiz haben, nicht, zu welchem Gott die Menschen beten. Das Problem sind solche Hetz-Attacken. Das Problem ist, dass es so wird, dass es diesen Kampf zwischen Inländern und Ausländern gibt, während die eigentliche Auseinandersetzung zwischen oben und unten stattfindet. Zwischen denen, die Geld haben, den Reichen und denen, die es nicht haben. Das finde ich ganz wichtig. Und zu dieser ganzen Debatte mit den Werten, die wir vorher geführt haben. Kann man es über Toleranz lösen? Es ist vermessen, dass man so tut, als hätten wir universelle Schweizer Werte, die uns alle vereinen. Das gibt es nicht. Ich teile mehr gemeinsame Werte mit einer Feministin aus dem Iran als mit einem rechten Hetzer wie Herrn Glarner.

Person3 [0:30:19 - 0:30:20]:
Herr Glarner. Aber gut.

Person12 [0:30:25 - 0:30:47]:
Ich muss nicht darauf eingehen, dass Sie polemisieren. Ich muss Ihnen sagen, bei der Religionsfreiheit geht es nicht um rechte Hetze. Es geht darum, dass wir unsere Werte, christlich, abendländisch, ziehen. Die meisten Flüchtlinge wissen genau von den Zuständen, die sie bei uns einführen wollen. Wenn man sagt, man kann die Religion ausüben, aber unsere Werte zählen. Oder Sie als Juso,

Person2 [0:30:52 - 0:30:55]:
Was ist das für ein Vorwurf? Das stimmt doch nicht.

Person12 [0:30:53 - 0:30:59]:
Sie sagen, wir dürfen Sozialhilfe nicht kürzen usw.

Person3 [0:30:59 - 0:31:00]:
Geben Sie einen Blick, Frau Janssen.

Person2 [0:31:00 - 0:31:23]:
Nein, ich finde es absurd, dass wir den Vorwurf geben, wir würden Sozialhilfe gutheissen. Was wir gutheissen, ist, dass wir allen Menschen in der Schweiz ein Leben ermöglichen, dass sie nach ihren Bedürfnissen leben können, dass wir den Menschen ein Leben entfalten können. Wir wollen Freiheit ermöglichen. Das ist die Welt, die wir wollen. Wir wollen eine Welt, in der es nicht darum geht, mit welchem Pass man geboren ist, mit welchem Geschlecht man auf die Welt gekommen ist.

Person3 [0:31:23 - 0:31:27]:
Dann soll eine Türe für jede Kultur und für jeden Menschen offen sein?

Person2 [0:31:28 - 0:31:54]:
Wenn man über Kulturen und Werten spricht, ist das Entscheidende, welche Werte man mit sich bringt. Werte messen sich nicht an Landesgrenzen. Werte sind unterschiedlich von Mensch zu Mensch. Man kann nicht sagen, dass wir in der Schweiz diese und diese Werte haben und diese sind absolut anders, als wenn man drei Schritte über Deutschland geht. Das ist eine absolut verfehlte Einschätzung. Diese Debatte bringt uns so nie mehr hin.

Person3 [0:31:54 - 0:32:00]:
Olivier Grossenbacher hat sich auf unseren Aufruf aus dem Publikum gemeldet. Die diskutieren heute mehr und haben eine ganz andere Meinung.

Person10 [0:32:00 - 0:32:31]:
Eine ganz andere Meinung. Dort, wo es keine Grenzen mehr gibt, wird alles beliebig. Es geht nicht nur darum, wo die Grenze genau ist, aber es braucht eine. Und Frau Moser hat gesagt, dass es nicht nur um die Werte geht, sondern auch um die Werte. Wer darf denn da reinkommen? Es geht um die Leitkultur. Leute, die verfolgt sind, egal, wo sie geboren sind, was für einen religiösen Background sie haben, die soll man aufnehmen, wenn sie wirklich verfolgt sind. Aber das heisst nicht, dass sie für immer hierbleiben.

Person10 [0:32:31 - 0:32:38]:
Wer hierbleiben will, muss sich assimilieren. Er muss sich nicht nur integrieren. Also assimilieren, das heisst,

Person3 [0:32:37 - 0:32:44]:
dass er unsere Werte übernehmen muss, zu 100 %. Er muss Schweizer werden.

Person11 [0:32:44 - 0:32:46]:
Was sind denn unsere Werte? Ich bringe es auf den Punkt.

Person10 [0:32:46 - 0:33:01]:
Viele wurden schon selbst verantwortlich. Das füsst massiv im Galvinismus. Das ist auch wissenschaftlich erwiesen. Das hat das Unternehmen drum weltweit massiv angekurbelt. Weltweit oder Schweizer? Moment.

Person10 [0:33:01 - 0:33:18]:
Wir sprechen von einer weltweiten Bewegung, die der Galvinismus ist. Aber es hat hier in der Schweiz angefangen. Für mich sind das Werte, die ich in der Schweiz in einer Leitkultur haben möchte. Ich propagiere ganz klar, dass wir eine Leitkultur haben müssen. Also klare christliche Werte? Und in eurem Fall reformierte?

Person10 [0:33:19 - 0:33:38]:
Ja, ich stehe hundertprozentig unter der reformierten Lehre. Aber da will ich mich nicht auf den konfessionellen Bürgerkrieg oder so lassen. Für mich ist die Bibel maßgebend. Wir brauchen eine christliche Leitkultur, Frau Moser. Ich bin im Kirchenrat der reformierten Kirche.

Person5 [0:33:41 - 0:34:38]:
Wir brauchen die Grundwerte, die die Freiheitsrechte, die Mitbestimmung in diesem Land sicherstellen. Da gehört Gleichstellung von Mann und Frau dazu. Da gehört Meinungsfreiheit dazu. Da gehören ganz viele solche Freiheitsrechte dazu. Das sind grosse Errungenschaften, die wir teilweise auch gegen die Kirche erreicht haben. Gegen die Kirche, aber nicht unbedingt die Religion. Gegen die Kirche nicht unbedingt. Das sind Errungenschaften, die gerade mit der Aufklärung kamen, die heute tief in uns verankert sind. Und innerhalb davon haben auch die reformierten Vorstellungen Platz. Aber ... Es haben aber auch, lieber Herr Glarner, Muslime Platz. Ich muss sagen, ich war nie der Meinung ... Solange Sie Ihre Dinge aufdrücken wollen. Ich war nie der Meinung, dass man die Offenheit in der Schweiz grenzenlos pflegen muss. Sondern man muss Rahmenbedingungen setzen. Aber ... Man muss die Grundwerte sicherstellen. Aber ...

Person3 [0:34:35 - 0:34:41]:
Welche Religionen sollen mitdiskutieren? Mir ist etwas weiter.

Person5 [0:34:39 - 0:34:57]:
Mir ist ganz wichtig, dass es in unserem Land immer schon einen Wertepluralismus gab. Es hat Platz in unserem Land dafür. Und es ist richtig, dass es den gibt. Und ich bin auch stolz darauf. Das ist für mich auch ein Teil des Schweizer Inseins.

Person3 [0:34:55 - 0:35:06]:
Einen Wertepluralismus, sagt Frau Moser und Frau Binder, hat ein CVP-Papier mit verfasst. Ich möchte schnell schauen, was da drin steht.

Person3 [0:35:08 - 0:35:23]:
Die CVP besteht darauf, dass das christlich-jüdische Erbe und die daraus resultierenden zentralen gemeinsamen Werte unserer Gesellschaft die Grundlagen für das Zusammenleben bleiben. Was sollte so christlich und jüdisch sein an unserer Schweiz?

Person7 [0:35:23 - 0:35:32]:
Die Aussage, die wir gemacht haben, ist, dass unsere Kultus-Schütze immer noch in einem Zusammenhang stehen. Die Aussage, die wir gemacht haben, ist, 

Person7 [0:35:32 - 0:36:07]:
dass unsere Kultur christlich-jüdisch geprägt ist und daraus abgeleitet wird. Man darf nie einfach die Kirche mit der Religion verwechseln. Das Ideal des Christentums ist Freiheit, gleiche Rechte, Solidarität. Dass sie während des Mittelalters von der Kirche pervertiert wurde, heisst ja, dass man hier wirklich eine ganz klare Trennung machen muss. Es kann nicht alles, was die Kirche macht, so sein. Man darf nicht sagen,  Wir sind eine politische Partei, eine Kommunikationsabteilung des Vatikans. Aber was heisst das, wenn Sie christlich-jüdisches Erbe

Person3 [0:36:03 - 0:36:12]:
als Wert unseres Zusammenlebens beschreiben?

Person7 [0:36:10 - 0:37:08]:
Das Papier heisst «Rechtsstaat und Fundamentalismus». Das Papier besetzt uns mit fundamentalistischen Strömungen, nicht nur mit religiösen, sondern auch mit dem Fundamentalismus. Das andere ist eine andere Ebene, worüber wir einmal sprechen. Man kann z.B. sagen, dass man in der Schule Krippenspiele verbieten muss. Man sollte nicht mehr Weihnachtslieder singen. Man muss Kreuz abhängen. Da kann man die Kultur, in der wir leben, definieren. Man kann doch nicht sagen, dass wir nicht in einer christlich-jüdisch prägten Kultur leben. Wenn man in Marrakesch ist, würde man auch nicht sagen, diese Kultur sei nicht vom Islam geprägt. Und wenn man in Thailand ist, würde man das auch nicht sagen. Wir haben ein so verkrampftes Verhältnis zu unserer eigenen Kultur, das wir durchdrehen. Aber die Kritiker sagen ja. Wir dürfen nicht sagen, dass es mit diesen Werten prägt ist.

Person3 [0:37:08 - 0:37:13]:
Aber die Kritiker dieses Papiers sagen ja, der Islam hat für euch keinen Platz.

Person7 [0:37:14 - 0:37:16]:
Sagen wir überhaupt nicht, dass der Islam ...

Person3 [0:37:15 - 0:37:18]:
Nicht ihr, aber die Kritiker dieses Papiers.

Person7 [0:37:17 - 0:37:23]:
Nein, hinten und vorne sagen wir nicht, der Islam hat keinen Platz. Ich weigere mich auch, dass wir mit dem Islam und dem Fundamentalismus gleich sind.

Person7 [0:37:23 - 0:37:27]:
Das haben wir aber auch nicht gemacht. Es gibt ganz viele friedliche Muslime,

Person5 [0:37:23 - 0:37:37]:
die ihre Religion ausleben sollen. Und der Fundamentalismus ist eine Herausforderung unserer Zeit. Aber dann muss man auch nicht ...

Person12 [0:37:36 - 0:37:55]:
Sparend ist, dass ihr um das Wort Islam redet. Und zugleich haben Sie vorhin gesagt, es sei gleichberechtigt. Da haben wir eine kleine Differenz im Islam. Wir sehen das bei den Muslime in der Schweiz, dass die Frau nicht gleichberechtigt ist. Wir haben Zwangs- und Frühheiraten. Da bin ich schon sehr gespannt.

Person5 [0:37:54 - 0:37:59]:
Das ist eine Frage, die die FDP als Gleichberechtigung anbelangt.

Person5 [0:37:59 - 0:38:02]:
Jetzt waren wir bei euch, die zum Thema Islam und Gleichberechtigung ...

Person3 [0:38:00 - 0:38:06]:
Erklären wir das noch schnell, Frau Moser. Wie meint ihr das?

Person11 [0:38:07 - 0:38:08]:
Beim neuen Eherecht sind sie dagegen.

Person11 [0:38:08 - 0:38:23]:
Zum Beispiel die Mutterschaftsversicherung. Die Frauen sind eigentlich beahmt dagegen. Für alles. Gut, ich will nicht ... Herkunft ... Was sagt er? Zukunft braucht Herkunft. Herkunft ist bei euch sehr schwierig.

Person12 [0:38:22 - 0:38:29]:
Natürlich ist es sehr schwierig. Wir sind traditionell bewahren. Hat er zugeklärt?

Person5 [0:38:26 - 0:38:35]:
Ich finde, wir dürfen absolut unsere historischen Gegebenheiten anerkennen.

Person5 [0:38:36 - 0:38:40]:
Selbstverständlich haben wir eine christliche Basis in diesem Land. Aber das versperrt uns nicht gegenüber der Welt. Schaut mal, Frau Moser.

Person3 [0:38:42 - 0:38:52]:
Das ist die Braumbla für unsere Bundesverfassung. Die ersten Worte, die da drinstehen. Im Namen Gottes des Allmächtigen. Das gilt auch für den Islam. Das Fundament unseres Staates ist das Christliche.

Person5 [0:38:52 - 0:39:26]:
Wir haben eine historische Basis, die selbstverständlich die christlichen Werte darstellt. Aber das heisst ja nicht, dass wir in unserer Verfassung die Grundwerte festgelegt haben. Schlussendlich soll der Staat ... Wir haben auch eine Regelung der Religionsfreiheit in unserer Verfassung. Wir sollen nach den Grundwerten leben, die wir haben. Aber jeder hat die Freiheit, sich dort zu entfalten, wie er möchte. Ich muss ganz ehrlich sagen, dass wir nicht jedem das Judentum, das Christentum oder das Islam geben.  Wir müssen das nicht. Aber das ist ja noch spannend.

Person3 [0:39:24 - 0:39:59]:
Schauen wir uns mal diese Grafik an. Die Grafik zur Religionszugehörigkeit. Wer ist denn eigentlich noch wo dabei? Da seht ihr, seit 1970, es geht bergab für die römisch-katholische Kirche, hier gelb, die Reformierten sind noch weiter unten. Und das hier ist ja auch noch spannend. Es gibt immer mehr Menschen, die blaue Kurve, die keine Religion haben.  Und die haben die Religion nicht mehr angehört. Seit 2017 war sie ein Viertel. Die Religion verliert an Bedeutung. Das ist ein Phänomen in dieser Gesellschaft.

Person7 [0:39:58 - 0:41:12]:
Sie wird immer säkulärer. Man hat Killenaustritt. Man will sich nicht mehr einer Religion zuordnen. Gleichzeitig hat man eine gewisse Verunsicherung gegenüber einer Religion oder einer starken Glaubensbewegung, die da wohnt, wenn man damit nicht umgehen könnte. Und da liegen wir manchmal in falscher Toleranz, in fundamentalistischen Strömungen, die nicht nötig wären. Ich sehe nicht ein, wer auf Knie geht. Nein, jetzt konkret. Wir reden z.B. in Frauenbewegungen. Ich bin wirklich jemand, der sich seit x Jahren einsetzt für Frauenrechte. In Frauenbewegungen diskutiert man über alles. Jeder Fussgängerstreifen kommt gendermässig unter die Räderbuchstäbe. Es müsste Fussgängerinnenstreifen heissen. Aber gleichzeitig haben wir Kinder und Frauen, die sich in Parallelgesellschaften trauen, etwas zu sagen. Ich hatte zuletzt in einem Kindergarten ... Das ist nicht meine Meinung. Ich hatte zuletzt in einem Kindergarten x Kinder, die Kinderkopf-Tücher anhatten. Da muss ich sagen, dass man dort nicht das Wort Gleichberechtigung benutzt, sondern von Toleranz spricht. Das ist ja super. Aber das bestreitet doch gar niemand.

Person11 [0:41:10 - 0:41:43]:
Das beschleunigt niemand. Reden wir doch mal von Wert. Frau Binder, jüdisch-christlich ... Ich bin froh, dass in einem Staatleben und konfessionslos aufgewachsen ist, wo man den Katholizismus zurückgebunden hat, mit Strafrecht, mit gesellschaftlichen Entwicklungen. Zum Glück hat der Katholizismus und auch die Reformierten nicht mehr das Gewicht wie früher. Ich sehe genau das Gegenteil von euch. Die muss man zurückbinden. Man wird es weiterhin machen müssen.

Person7 [0:41:42 - 0:41:49]:
Ich würde sagen, das Christentum diskutierte und kritisierte mehrmals. Sehr explizit.

Person3 [0:41:46 - 0:42:06]:
Seine Meinung zu diesem Thema hat Judith Bühler von JASS, einem Verein, das sich mit Integrationsfragen beschäftigt. Ihr habt eine komplett andere Vorstellung der Leitkultur, die Herr Grossenbacher vorhin skizziert hat. Wie sieht die aus?

Person6 [0:42:07 - 0:42:47]:
Ich frage mich erst mal, was die Leitkultur ist. Was ist das? Was ist darin? Wenn man Menschen erklärt, was unsere Kultur ist, was unsere Werte sind, vermischen sich Normen, Usanzen, Erwartungen ... ... mit ... ... mit Werten und Traditionen. Was macht das eigentlich aus? Es ist im Vorgespräch, was das eigentlich ausmacht. Die Diskussion, die hier so etwas zustande kommt, der Islam gegen das Christentum, finde ich recht schwierig. Denn grundsätzlich gibt es viele Parallelen. Der Islam baut auf dem Christentum auf, ist die Religion, die später gekommen ist. Und diese Feindbilder, von denen hatte ich auch Angst. Als JASS gegründet wurde, musste ich ein Papier unterschreiben. Wie habt ihr diese Angst verloren?

Person6 [0:42:48 - 0:43:06]:
Ich habe mit diesen Menschen gesprochen. Ich habe zuerst drei Frauen gekannt, die muslimisch waren. Oder immer noch muslimisch. Zwei mit Kopftuch, eine ohne. Ich musste ein Papier unterschreiben, damit ich mich nicht mit problematischen, islamistischen Gruppierungen einlade. Ich habe sie bis jetzt noch nicht getroffen. Ich mache das seit drei Jahren.

Person3 [0:43:07 - 0:43:13]:
Ist es ein Problem, dass wir uns zu wenig auf diese Leute einlassen und uns von latenten Ängsten lassen lassen?

Person12 [0:43:13 - 0:43:42]:
Nein, ich kann nicht negieren, was heute in der Schule abläuft. Was im Schulabschluss ist, was im Schwimmunterricht abläuft, was man vorschreibt, was man zu Messen mitbringt. Das ist eine Religion, bei der gewisse Exponente davon, nicht nur natürliche, versuchen, uns ihr Ding zu überstülpen und uns Vorschriften zu machen. Das funktioniert nicht. Das ist auch wert. Bei der christlichen abendländischen Kultur gehört die Nächste Liebe dazu. Solidarität dazu. Mit Menschen in Not. Herr Grosser-Wacher hat es gesagt.

Person6 [0:43:41 - 0:43:44]:
Hört es auch beim Islam dazu?

Person12 [0:43:43 - 0:43:52]:
Selbstverständlich. Wir haben die Religionsfreiheit. Wir wollen sie tolerieren. Wir wollen sie ausüben lassen, aber in gewissen Schranken. Wir wollen nicht uns einschränken dafür.

Person6 [0:43:52 - 0:43:53]:
Sagen Sie das schnell.

Person6 [0:43:53 - 0:44:00]:
Aber haben wir nicht grundsätzlich ein Problem mit extremer radikaler Ausrichtung? Egal, ob das der Islam oder das Christentum ist.

Person12 [0:44:00 - 0:44:12]:
Wir sehen im Ausland, wo es durchgeht. Wir haben in Deutschland Parallelgesellschaft. Wir haben Stadtgebiete in Hamburg, Berlin, München, Stuttgart, wo unsere Sprache, die deutsche Sprache, parallel ist. Das stimmt in der Schweiz.

Person11 [0:44:10 - 0:44:26]:
Das stimmt in London und in Holland, aber nicht bei uns. Aber gibt es nicht grundsätzlich eine Gefahr, dass sich das parallel entwickeln könnte? Ich muss ganz ehrlich sein.

Person12 [0:44:24 - 0:44:26]:
Aber das ist nicht so.

Person12 [0:44:26 - 0:44:32]:
Wir haben eine Schulklasse in Zürich, in der wir Schweizer integrieren müssen. Herr Müller, Herr Blahner.

Person11 [0:44:30 - 0:44:35]:
Ich bin froh, dass wir in der Schweiz

Person5 [0:44:34 - 0:44:46]:
kein Problem mit Parallelgesellschaften haben. Wir müssen achtsam sein. Wir müssen selbstverständlich achtsam sein. Aber ich weigere mich ...

Person3 [0:44:45 - 0:44:48]:
Das muss dann eins werden.

Person5 [0:44:48 - 0:45:40]:
Wir sind in einer Entwicklung, selbstverständlich. Man muss immer schauen, welche Herausforderungen es gibt. Wenn wir das Burka-Verbot haben ... Im Sommer sehe ich Burkas in Zürich. Das Problem wird nicht ... Ich muss ganz ehrlich sagen, wir haben kein Problem, dass wir vom Islam überflutet werden. Ich lasse mich das nicht unterstellen. Ich bin überhaupt nicht der Meinung, dass man keine Grenzen ziehen muss. Wir haben unsere Grundrechte, für die wir einstehen. Da gehört die Ausbildung der Islam-Familie. Die Grundrechte der Kinder sind eine oberste Maxime. Sie sollen in den Schwimmunterricht gehen. Sie sollen teilnehmen in unserem Schulsystem wie alle anderen. Ich lasse mich das nicht unterstellen von Ihnen. Das ist eine Behauptung, die Ihnen dient. Wenn Sie im Parlament um Abstimmungen gehen, ist die SPI im Unterricht. Aber wir müssen nicht Probleme herbeizwenden. Wir müssen ernst nehmen, wenn Sie das tun. Ich möchte bei der Linken schnell nachfragen.

Person2 [0:45:45 - 0:46:22]:
Also grundsätzlich an der Linken, was ich an dieser Debatte ziemlich scheinheilig finde, ist, dass es hier gewisse Probleme gibt, wie z.B. Sexismus und fehlende Gleichstellung, die angeblich noch beim Islam ein Problem sind. Da müssen wir nicht so weit gehen. Sie haben das sozusagen impliziert. Da müssen wir nicht so weit gehen. Da müssen wir nicht so weit gehen. Da können wir bei uns schauen. Dieses Jahr ist die Lungenungleichheit zum ersten Mal wieder gestiegen. Da muss man nicht immer alle Probleme, die man als Gesellschaft hat, aufnehmen. Man muss auf Minderheiten projizieren. Ich glaube, das ist der wichtige Punkt in dieser Frage.

Person3 [0:46:22 - 0:46:33]:
Werte und Normen verändern sich ja über Jahrhunderte. Manchmal dauert es gar nicht so lange, bis sich ein Wert verändert. Aber wir hatten gerade 500 Jahre Reformation. Geht da etwas?

Person12 [0:46:33 - 0:46:54]:
Ja, gut, etwa 500 Jahre. Wenn wir in einer Religion noch Aufholbedarf haben, sind wir uns auch bewusst. Aber es ist auch verständlich. Die Reformen, die die Reformation ausgelöst haben, waren zum Wohl unserer Gesellschaft.  dass wir uns nicht mehr aufholen. Im ersten Moment nicht. Der Ablasshandel und so. Natürlich hat man da gekämpft. Das ist ja immer so. Das ist jetzt fröhlich ausgedrückt. Ja, natürlich.

Person11 [0:46:53 - 0:46:55]:
Aber wir sind ein paar Jahre zurück.

Person11 [0:46:56 - 0:46:57]:
500 Jahre, ich habe es nicht gehört.

Person11 [0:46:59 - 0:47:12]:
Aber reden wir doch mal über konkrete ... All das Handschlagzeug. Stimmt ihr im Parlament wirklich darüber ab, ob Schüler einer Lehrerin die Hand geben müssen? Ist das so in den eidgenössischen Räumen? Ich frage jetzt mal als strunzdummen Stimmbürger.

Person12 [0:47:15 - 0:47:26]:
Die Frage ist, ich bin noch nicht so lange dabei, noch nicht auftaucht. Im Sinne, dass wir darüber abstimmen mussten. Aber tatsächlich haben wir in diesem Land mit dem Handschlag einen Wert, den wir einander geben. Die Hand.

Person11 [0:47:26 - 0:47:36]:
Herr Glarner, ich glaube, völlig einig. Ich finde auch, Geilen müssen einer Lehrerin die Hand geben. Ich finde auch, die sollen schwimmen gehen. Wieso fragt ihr so komisch?

Person5 [0:47:35 - 0:47:38]:
Sie hat das behauptet. Das war eine Unterstellung. Was? Was?

Person11 [0:47:37 - 0:48:00]:
Ich habe das nicht gesagt. Sie sagt, wir sollten das durchlassen. Überhaupt nicht. Ah, da bin ich froh. Reden wir doch ... Es sind doch zum Teil auch ganz alltägliche Sachen. Das mit dem Überstülpen. Wer will denn auch wem etwas überstülpen? Wir haben einen Leidentscheid. Moment, abgesehen von den Extremen. Die meisten Muslime, die hier leben, aber die Pfunde haben wir ja bei allen anderen auch. Da sind wir nicht das Einzige.

Person11 [0:48:00 - 0:48:15]:
Pfunde sind überall ein Problem. Aber die, die hier leben, ganz normale Muslime, die wollen uns doch nichts überstülpen. Das Einzige, was ich merke, ist, dass ich im Goob und im Migros jetzt plötzlich verschiedene Sorten Eiweiß kaufen kann. Und ich finde das super.

Person11 [0:48:15 - 0:48:17]:
Das kann ja noch bereicherlich sein.

Person12 [0:48:16 - 0:48:22]:
Solange es verschiedene Sorten sind, habe ich keine Mühe. Wenn es nur noch eine Sorte ist, wird es schwierig.

Person11 [0:48:21 - 0:48:24]:
Was ist denn Mühe, wenn es nur noch eine Sorte Eiweiß gibt? Da verstehe ich den Job besser.

Person12 [0:48:24 - 0:48:34]:
Im Sinne von Würstchen. Zum Beispiel, wenn ein Wienerlein jetzt ein Goob-Kürzli einer Dame auf Facebook geantwortet hat, dass er den Muslime nur noch Pouletwürstchen verkauft.

Person11 [0:48:34 - 0:48:42]:
Aber Herr Kramer, habt ihr wirklich Angst? Nein. Ich habe Angst, dass das Wienerlein in der Schweiz ausstirbt. Jetzt ganz ... Jetzt mal von Mann zu Mann.

Person12 [0:48:46 - 0:48:57]:
Man kann es natürlich in die Fläche ziehen. Das ist auch Ihre Aufgabe als Publisher. Nein, ich meine es im Ernst. Aber die Frage dahinter ist spannend. Die Frage ist dahinter, genau. Könnte man die Frage beantworten?

Person12 [0:48:57 - 0:49:06]:
Habt ihr Angst, dass das Wienerlein in der Schweiz verboten wird? Wir mussten es in der Schuhe ziehen, in den Kreuz runternehmen. Wir mussten es in den Gerichtshaus runternehmen. Ich habe keine Antwort. Moment.

Person12 [0:49:06 - 0:49:17]:
Wenn ich jetzt letzten Sommer in die Debatte komme, das wird zu einem Problem. Wieso ist das ein Problem? Weil wir nicht mehr unsere Nahrung aufnehmen dürfen, die wir uns gewohnt haben. Unsere Kinder müssen anpassen,

Person12 [0:49:17 - 0:49:21]:
weil angeblich sind ganz wenige Muslime in der Klasse. Das kann auch so sein.

Person7 [0:49:20 - 0:49:39]:
Man hört die Diskussion an den Schulen. Ich finde das nicht das zentrale Problem. Aber darüber reden, finde ich, richtig. Ich möchte noch kurz etwas eingehen. Auf Frau Janssen? Ja, von der Juso. Die sagte vorhin, eine iranische Freundin sei ihr lieber als eine Schwedin.

Person7 [0:49:39 - 0:50:54]:
Ich hatte in meiner Schulzeit eine iranische Brieffreundin. Das ist jetzt wirklich ewig her. Ich habe dann erlebt, sie hat Deutsch gelernt. Sie hatte ein Ausdauerprogramm. Ich habe erlebt, sie hat mir Fotos geschickt, wie sie ausgesehen hat, was sie anhatte, wie sie gelebt und aufgelebt hat. Und danach war dann 1979 die Revolution, die jetzt auch 40 Jahre alt ist. Das war quasi das schlimme Jubiläum, das sie aufgewirrt hat. Das hat mich damals wirklich geprägt als junges Mädchen, wie alle unter den schwarzen Tüchern verschwunden sind. Ich erachte es als hohen Zynismus, wenn wir hier in der Schweiz finden, dass man beispielsweise für den Schleier kämpfen muss und man den Schulkind ein Kopftuch anlegen muss. Das erachte ich als Zynismus. Man muss sich nach 40 Jahren nicht das Leben riskieren, aber wirklich für diese Freiheit kämpfen. Wenn wir uns alle einig wären, wäre das das, was ich sagen möchte. Wir müssen ja gar nicht über Religion reden, sondern über den Rechtsstaat. Der beinhaltet die individuellen Rechte von jedem einzelnen Menschen, die Freiheit und die gleichen Rechte.

Person3 [0:50:54 - 0:50:55]:
Zynismus.

Person2 [0:50:54 - 0:51:39]:
Ich bin ziemlich bei Ihnen. Gleichstellung ist nicht verhandelbar. Aber das Wichtige ist, dass wir als Gesellschaft uns alle gewisse Regeln setzen, dass wir einen gesetzlichen Rahmen schaffen. Und man muss dafür sorgen, dass die Menschen sich innerhalb dieses Rahmens möglichst frei entfalten können. Gleichstellung ist nicht verhandelbar. Aber was nichts bringt, ist zu sagen, das sei nur ein Problem des Islams oder von Leuten, die von auswärts kommen. Das bringt nichts. Bei uns in der Schweiz, wo wir Gleichstellung durchsetzen können, müssen wir dafür sorgen, dass Lohngleichheit aufhört. Wir müssen dafür sorgen, dass die Gleichheit aufhört. Wir müssen dafür sorgen, dass endlich sexualisierte Gewalt gegen Frauen in der Schweiz aufhört. Was sagen Sie dazu?

Person7 [0:51:38 - 0:51:48]:
In Zürich wurden 280 Kinder-Ehen nachträglich legalisiert. Kinder-Ehen.

Person3 [0:51:48 - 0:52:11]:
Wir wollen nicht mehr ins Detail hineingehen. Danke vielmals, Frau Janssen. Ich möchte noch etwas anderes sagen. Ich möchte über die Schweiz in dieser vernetzten Welt reden, die immer noch vernetzter wird. Die Frage ist ganz genau, wie souverän und eigenständig wir noch sind. Mit der Globalisierung hat sich in den letzten Jahren wahnsinnig viel getan. Schaut mal.

Person1 [0:52:16 - 0:52:19]:
Seit jeher treibt die Schweiz Handel mit anderen Staaten.

Person1 [0:52:20 - 0:52:25]:
Im Zuge der Globalisierung haben diese Handelsbeziehungen immer mehr zugenommen.

Person1 [0:52:26 - 0:52:33]:
Heute exportiert die Schweiz Güter und Dienste in der Höhe von 434 Mrd. Fr. pro Jahr.

Person1 [0:52:34 - 0:52:40]:
Deshalb hat die Schweiz zahlreiche Abkommen mit Staaten aus der ganzen Welt abgeschlossen. Zum Beispiel ...

Person1 [0:52:42 - 0:52:44]:
... die bilateralen Verträge mit der EU.

Person1 [0:52:47 - 0:53:15]:
Verschiedene Freihandelsabkommen, etwa mit China. Oder Verträge mit mehreren Ländern, wie der Vertrag über die Welthandelsorganisation WTO. Die Weltwirtschaft. Ein grosses Netz von Verträgen, dank der Globalisierung. Für Forscher ist das ein sehr guter Weg. Es ist klar, die Globalisierung schränkt den Handlungsspielraum von nationalen Regierungen ein. Sie sagen, Nationalstaaten verlieren damit an Souveränität. Also auch die Schweiz.

Person3 [0:53:17 - 0:53:24]:
Die Schweiz verliert an Souveränität, Frau Moser. D.h., die Globalisierung kann auch eine Gefahr bedeuten für unser Land?

Person5 [0:53:25 - 0:55:01]:
Die Globalisierung ist eine Realität. Es ist eine Realität. Wir können nicht für oder gegen die Globalisierung. Sie findet einfach statt. Die Frage ist jetzt, wie die Schweiz ihre Rolle in der globalisierten Welt definiert. Wir sind zum Glück, wir können alle froh sein, eine absolute Globalisierungsgewinnerin. Uns geht es sehr gut. Wir sind ein sehr wohlhabendes Land. Wir haben unglaublich stabile Institutionen. Wir haben eine direkte Demokratie. Wir haben grundsätzlich eine relativ gesunde Umwelt. Ich muss sagen, was mir das einzige ... Ich finde, unser Föderalismus ... Unser Entscheid, so nah am Mensch zu fallen wie möglich, finde ich hervorragend. Es ist eine weltweit aussergewöhnliche Situation. Aber wir dürfen uns nicht vormachen, dass wir alle Fragestellungen so lösen können. Ich glaube, den maximalen Souveränitätsgewinn für unser Land können wir erreichen, wenn wir dort mitgestalten, wo Probleme gelöst werden, wo wir damit betroffen sind. Und da gehört halt einfach ... Wir können nicht nur die Schulorganisation lokal bestimmen, sondern wir möchten selbstverständlich, dass wir auch die internationale Kriminalität helfen, bekämpfen. Wir möchten den Klimawandel bekämpfen. Wir möchten all die Probleme, mit denen wir uns täglich konfrontiert sind, lösen. Das ist meine feste Überzeugung. Ich möchte die Politik dort gestalten, wo sie gemacht wird. Das heisst schlussendlich auch ein internationales Engagement. Ich bin eine dezidierte Vertreterin einer aktiven Aussenpolitik. Ich möchte nicht, dass die Schweiz ignoriert,

Person5 [0:55:02 - 0:55:08]:
was auf dieser Welt passiert, sondern ich möchte, dass sie das gestaltet. Da habe ich ein paar Kontrahenten. Sie möchten nicht gestalten, klar.

Person12 [0:55:05 - 0:55:48]:
Wir haben ja den Wettbewerb der Ideen, der Länder. Wenn die Schweiz alles gleich macht wie die anderen und das Recht vom Ausland nicht mehr bestellt bekommt, dann sind wir nur noch teuer, aber nicht mehr gut. Wir müssen einen eigenständigen Weg gehen. Das heisst nicht, dass wir nicht auftreffen. Die SVP ist die Partei mit den weltoffnigsten Unternehmern. Unsere Leute, wie Frau Martullo z.B., wie andere, Peter Spuhler, haben auch ich mit den ganzen Weltgeschäften ohne Probleme. Aber deswegen müssen wir uns nicht nach Sachen aufoktionieren lassen, wo wir unsere Freiheit, Unabhängigkeit und Selbststimmung aufgeben würden. Das ist der Grundsatz. Aber dass die Welt sich ändert und dass wir gewinner davon sind,

Person3 [0:55:48 - 0:56:04]:
bestreitet ja niemand. Das verändert letztlich jedes Land auf dieser Erde. Ich möchte gerne zu Max Stern von der Engfabrik vorauskommen. Ihr habt einen aussenpolitischen Blick auf die Schweiz. Ist es schwierig mit der Globalisierung? Profitiert die Schweiz davon?

Person13 [0:56:05 - 0:57:13]:
Ich glaube, die Schweiz profitiert definitiv von der Globalisierung. Sie ist eine der Globalisierungsgewinnerinnen. Die Globalisierung hat verschiedene Effekte. Es ist nicht ganz klar, ob sie im Saldo von Vorteilen oder Nachteilen ist. Aber an vielen Orten sehen wir enorme Vorteile. Armutsreduktion, viel weniger Kindersterblichkeit weltweit etc. Aber was wichtig ist, ist, dass wir sie auch mitgestalten können. Sie ist zwar schön, aber man kann sie auch mitgestalten. Das müssen wir uns vor Augen behalten, auch wenn wir über unsere Werte nachdenken. Wir wollen in der Schweiz eine demokratische Kultur haben. Wir wollen eine Konkurrenzkultur haben. Wir wollen ein Gespräch suchen, einen Kompromiss suchen. Das sollten wir auf der internationalen Ebene tragen. Wir müssen uns bewusst sein, dass wir die Regeln übernehmen müssen, wenn wir nicht mitreden und nicht mitgestalten. Das ist leider immer mehr der Fall. Wenn wir uns einen Trump anschauen, mit einer isolationistischen, nationalistischen Politik, wenn wir uns einen Brexit anschauen, ist das zu unserem Schaden. Wir sind angewiesen auf eine regelbasierte, internationale Gemeinschaft.

Person3 [0:57:13 - 0:57:20]:
Mitreden ist für euch wichtig. Aber andersherum gefragt, verliert die Schweiz nicht auch an Souveränität in einer globalisierten Welt?

Person13 [0:57:20 - 0:57:50]:
Souveränität kann man auf verschiedene Arten anschauen. Man kann sagen, man könne alleine bestimmen. Das ist Souveränität. Aber die wichtigere Art, Souveränität zu anschauen, ist, ob man effektiv Probleme lösen kann. Wenn wir gesehen haben, dass Zehntausende Leute in unserem Land auf die Strasse gegen den Klimawandel protestieren, ist das ein globales Problem. Wir können es nur international angehen. Wir sind nur dann souverän, wenn wir mitreden und mitdefinieren, wie wir das Problem lösen. Wir gewinnen an Souveränität, es ist einfach eine andere.

Person12 [0:57:50 - 0:58:28]:
Aber wir haben fast keine Differenzen, ausser dass wir nicht mitsprechen müssen. Wir dürfen nur mitsprechen, wenn wir unsere Souveränität aufgeben. Wir dürfen gerne mitkonferieren. Das machen wir auch intensiv. Wir fliegen ja alle die Klimakonferenzen mit. Das machen ja alle wunderbar. Warum können wir nicht am Flughafen stehen? Die Zehntausende haben kein Handy, selbstverständlich. Alle fliegen nie mit 49, 90. Da sind wir uns auch einig. Aber der Punkt ist, mitmachen, mitsprechen zu können, aber nicht unsere Souveränität, Eigenständigkeit, Preis geben, um mitsprechen zu dürfen. Das ist zu klein.

Person3 [0:58:28 - 0:58:36]:
Wo verlieren wir an Souveränität? Wenn wir auf der einen Seite mitdiskutieren, wie Herr Stern sagt, wo verlieren wir an Souveränität? Das kommt darauf an, was er meint. Voraus ist nicht besonders bekannt dafür,

Person12 [0:58:36 - 0:58:39]:
dass Sie uns den Preis geben wollen.

Person13 [0:58:38 - 0:58:57]:
Mitdiskutieren sind wir beide einer Meinung. Aber wir müssen auch verpflichtende Regelwerke schaffen. Wir als Schweiz profitieren von diesen Regelwerken, wenn wir die international haben. Wir müssen einen kleinen Akteur, sonst werden wir überrollt. Wenn wir am Tisch sitzen und mitbestimmen können, wie die Regeln aussehen, können wir es übernehmen. Wir haben das Gleiche.

Person12 [0:58:57 - 0:59:20]:
Wir haben damals die EU-WRB gebeten, mitzumachen. Sonst können wir nicht mitbestimmen. Wir haben es nicht gemacht und sind immer noch frei. Es gibt einen Unterschied zwischen Verlobten und Heiraten. Wir können gerne Freundschaften eingenommen, international Handel treiben, das ändert uns niemand daran. Wir ziehen 1,3 Mrd. in den Osten rüber. Das ändert uns niemand daran.

Person13 [0:59:20 - 0:59:32]:
Entschuldigung, wir haben nur eine Welt. Wir sind eh im gleichen Boot. Es gibt keine andere Welt. Aber man muss nicht beitreten. Man muss nicht beitreten, um mitbestimmen zu können. Wir müssen nicht beitreten. Wir sind Teil einer Welt. Das geht nicht.

Person3 [0:59:30 - 0:59:38]:
Danke vielmals, Herr Stern von Vorhals. Souveränität ist für Herr Lahrmer wahnsinnig wichtig.

Person5 [0:59:39 - 0:59:41]:
Souveränität ist wahnsinnig wichtig.

Person3 [0:59:41 - 0:59:42]:
Das büssen wir ein.

Person5 [0:59:42 - 0:59:43]:
Aber ich glaube ...

Person3 [0:59:43 - 0:59:51]:
Ihr sagt, man könne nicht schwarz oder weiss malen. Es gibt kein Gutes oder Schlechtes. Ich glaube, wir büssen an Souveränität ein,

Person5 [0:59:49 - 1:01:16]:
wenn wir die Realität nicht erkennen. Wenn wir nicht erkennen, dass sich die Welt verändert hat und wir das Gefühl haben, dass wir uns selbst vormachen, dass wir alle Probleme, von denen wir betroffen sind, alle Herausforderungen der heutigen Zeit bei uns in der Schweiz lösen können. Es ist egal, wenn wir in Zürich oder in Bern uns sagen würden, wir reden nicht mit den anderen Kantonen, wir lösen das Problem lokal. Das ist einfach nicht die Realität. Wenn wir im meiner Meinung nach das Maximum an Souveränität herausholen, müssen wir anerkennen, dass so wie der Föderalismus funktioniert, dass sich die Welt verändert hat, dass sie globalisiert ist, dass wir unser Geld im Ausland verdienen, dass wir den Klimawandel international lösen können. Migrationsfragen können wir auch nicht nur in der Schweiz lösen. Wir müssen diese Fragen im Verbund mit anderen lösen. Ich glaube, wir haben noch eine Denkleistung, wie wir unsere Vertretung im Ausland stärker demokratisch absichern können. Wir sind ein äusserst demokratisches Land. Aber man muss sich auch überlegen, wie wir unsere Verhandlungen verhandeln können. Wenn wir jetzt das Freihandelsabkommen verhandeln, geben wir ein Mandat aus dem Parlament ab. Das ist demokratisch abgesichert. Aber wir haben am Schluss ein Resultat. Mit der zunehmenden internationalen Vernetzung kann man sich überlegen, ob wir das noch stärker demokratisieren können, unsere Einflussnahme auf internationaler Ebene in der Schweiz.

Person3 [1:01:16 - 1:01:35]:
Die schweizerischen politischen Institutionen, die für Frau Binder sehr wichtig waren, hat der Eingangs gesagt, können wir überhaupt mithalten mit dieser Struktur? Sie sind ja auch recht langsam. Unsere politischen Prozesse sind nicht sehr schnell. Können wir im internationalen Wettbewerb mithalten?

Person7 [1:01:34 - 1:02:34]:
Im europäischen Verbund verliert die EU nicht an Qualität, weil sie mitten im Herz der EU ein Staat hat, das sehr gut funktioniert. Dass wir bei der EU beitreten müssten, würde die EU nicht verbessern. Ich habe das Gefühl, wir sind auch in Zusammenarbeit mit der EU mustergültig.   Im internationalen Verbund gehe ich mit Diana Moser einig. Das Thema des Klimawandels bedrückt mich auch sehr. Es ist eine Tatsache, dass sich die Erde erwärmt. Das kann man nur im Verbund, nur miteinander lösen. Sie können jetzt schon zynisch lachen, Andi Glarner, mit dem Mädchen, der hier die Streik organisiert. Aber es ist so, die zukünftige Generation hat Angst, hat Sorgen. Und sie hat Angst, dass wir nicht mehr so gut sind. Sie sind auf der Strasse und machen sich dafür stark. Das kann man nur im internationalen Verbund. Das ist eines der drängendsten Probleme.

Person3 [1:02:32 - 1:02:45]:
Die zukünftige Generation sitzt auch dahinten, mit Frau Janssen z.B. von der Juso. Man kann sagen, wir Schweizer profitieren auch von diesem ganzen Wandhandelsnetz.

Person2 [1:02:46 - 1:03:28]:
Es kommt darauf an, wer wir Schweizer sind. Das muss man sich überlegen. Ich bin froh, dass die Diskussion jetzt auf das kommt. Ich sehe dort die viel grössere Gefahr im Bereich der Wirtschaft. Wir sind heute in einer Situation, in der wir multinationale Grosskonzerne haben. Auf der anderen Seite Nationalstaaten, die schlicht auf der Macht-Ebene nicht mehr gewachsen sind. Unsere Demokratie wird auf dieser Ebene ausgehebelt. Wir haben Grosskonzerne, die sagen können, wir ziehen weg, wir verlassen diesen Ort, die verlieren viel Arbeitsplatz. Wir als Nationalstaaten können sagen, wir können dort extrem wenig machen. Das zeigt, wie wichtig die politische Vernetzung wäre.

Person3 [1:03:28 - 1:03:32]:
Sie sagen mit anderen Worten, das Kapital gewinnt und der Mensch verliert. Genau.

Person5 [1:03:34 - 1:04:26]:
Das ist eine klassische Juso-Haltung. Nein. Das haben Sie auch gesagt. Ich habe es nur übersetzt. Man darf nicht schwarz-weiss malen. Globalisierung ist eine Realität. Es gibt Gewinner und Verlierer der Globalisierung. Ja. Es ist eine Herausforderung für uns als nationalpolitische Akteure, einen Weg zu suchen, die Globalisierungsverlierer aufzufangen. Es gibt internationale Ansätze. Man muss schauen, was Migration anbelangt. Wir haben eine soziale, internationale Verantwortung. Wir als Grünliberale ... Ich bin sehr für ein Freihandelsabkommen. Ich bin der Meinung, dass man ökologische und soziale Standards integrieren muss. Das unterscheidet. Das sind Elemente, die helfen, die Verlierer-Fragen zu beantworten. Was unterscheiden wir?

Person12 [1:04:24 - 1:05:02]:
Wir können nicht national lösen. Soweit es stattfindet, können wir die Klimaerwärmung nicht national lösen. Dann müssen wir miteinander etwas machen, so wie sie auch Menschen gemacht hat. Aber es gibt zum Beispiel die Vorbestritte, dass wir Migration nicht steuern können. Selbstverständlich. Das ist das Schöne. Die Grenzen ergeben die Verantwortung. Wir haben eine Verantwortung für unsere Grenzen und für unser Land. Wir gingen in die Verträge ein, wo wir die Verantwortung für die Kontrolle der Grenzen geben. Zum Beispiel nach aussen, Schengen, das Dublin-Abkommen. Das wird nicht kontrolliert. Jetzt kommt einfach jeder hinein. Dann haben wir die Verantwortung, unsere Grenzen zu kontrollieren. Und jeder hinein?

Person11 [1:05:01 - 1:05:05]:
Ich würde sie mit Wienerli abwehren. Das können wir auch so.

Person3 [1:05:05 - 1:05:33]:
Damen und Herren, die Verantwortung für die Zeit hier im Studio. Die läuft uns langsam, aber sicher davon. Hier machen wir einen Punkt in der Diskussion. Ich warte jetzt gespannt auf das, was noch kommt. Ich habe sie am Anfang der Sendung angekündigt. Patti Basler nimmt jetzt unsere Gäste, respektive ihre Meinungen zu der Schweizer Schwitzkaste. Da ist sie mit ihrem Protokoll. Einen Applaus für Patti Basler.

Person4 [1:05:43 - 1:05:57]:
Wir fliegen von uns aus.    Wir fliegen von uns aus in die Schweiz, wo Marianne Binder im Grossrat sitzt und sagt, Humor, das gibt's. Klar, die CVP ist auf enges Bitz ein Witz.

Person4 [1:05:58 - 1:07:02]:
Obwohl man nicht lachen darf, wenn ein Sultanen brennt, sagt Müller, der die Kirche noch besser kennt. Die CVP ist wie ein Papierflug im Wind für alle unentschlossenen Kinder. Glarner jummert, dass Katholen links schlagen wollen. Und er hätte in Langstreckenflüge investiert und im Falle des CO2 nicht kompensiert. Koalieren doch mit den Grünliberalen für die nächsten Abstimmungen und Wahlen. Denn die grünen Moser auf der Westen sagen auch, sie möchten mehr Dreck. Doch der Dreck kommt von aussen. Da hängst du allein, sagt der Servola der Nation. Und während die Zuschauer dort mitparlieren, fängt Müller plötzlich an, für die Sendung zu moderieren. Da sieht man, was passiert, wenn man so keine Grenzen setzt. Doch beim Kalvinismus bleibt er hart, sagt der Mann mit dem Taliban-Bard.

Person4 [1:07:03 - 1:07:09]:
Doch in Gottes Namen kann man es nicht verhindern. Es wollen sich immer weniger Leute religiös verbinden.

Person4 [1:07:10 - 1:07:18]:
Und Mike Müller sagt ihr ins Gesicht, er sei froh, die Religion habe nicht mehr so Gewicht. Seit er ausgetreten ist.

Person4 [1:07:20 - 1:07:44]:
Have you ever talked to a Muslima? You did. Judith Bühler will es ausjassen. Glarner sieht das Problem immer noch in den Klassen. Also nicht in der Lohn- oder Arbeiterklasse, sondern dort, wo die Wiener sterben. Da stört sie unsere Schule ins Verderben. Wenn man jede Religion durchschleiken müsste ... Das löst sich von selbst, wenn die weiter streiken.

Person4 [1:07:45 - 1:07:53]:
Und Müller ist über die Migranten erheitert. Weil das die Foodpalette in den Migros verbreitet.

Person4 [1:07:54 - 1:08:35]:
Ja, wir fliegen es für ihn hinein. Ja, wir fliegen gerne. Wir fliegen voraus. Uns lenkt ein Stern. Wir fliegen und fliegen ohne Grenzen an Demos und Klimakonferenzen. Wir fliegen auf dem Mutterschiff Welt und nehmen von dort gerne grenzenloses Geld. Nur bitte behaltet eure Extreme und eure Probleme. Hier bleiben wir gerne. Wir sind hier souverän. Und die CVP sagt, die Mitte wäre wohl, gäbe es nicht diese viel zu starken Pole. Doch auch das ... Dafür braucht es nur etwas katholischer Schnuff. Auch das Problem löst sich von selbst bald auf. Dann können wir diese Pole vergessen und selbst schmelzende Raclette fressen. Danke.

Person10 [1:08:35 - 1:08:36]:
Happy Birthday!

Person3 [1:08:48 - 1:09:03]:
Kati Basler mit ihrem Protokoll. Und wir alle gehen zusammen einen Servilà essen. Das war sie, die Arena, produziert von Michael Zollinger. In einer Woche steht Jonas Breuer wieder hier im Ring. Jetzt gibt es News. Und von mir noch die besten Wünsche für euren Abend.

