============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:25]:
Die Stärke des Volkes, meine Damen und Herren. Die Stärke des Volkes misst sich am Wohl der Schwachen. Das steht bei uns in der Bundesverfassung zu vorderstehenden. Und das ist die Idee der Sozialhilfe. Dass wir als Volk auch zum Wohl der Schwachen schauen. Aber genau dort soll jetzt gespart werden. Thomas Müller, Sie wollen sparen bei der Sozialhilfe. Ist das richtig und nötig? Oder sparen Sie da bei den Schwachen?

Person6 [0:00:25 - 0:00:40]:
Sparen steht nicht im Vordergrund. Wir müssen ein System reformieren, das Fehlerreize geschaffen hat, das sich Schaffen nicht mehr lohnt und wir billiger Sozialhilfe hinterbeziehen. Es geht nur um das. Und ich glaube, da sind wir uns relativ fressig einig.

Person10 [0:00:40 - 0:00:49]:
Was ist nötig bei der Sozialhilfe? Wird man sich einig werden heute Abend? Wer soll Sozialhilfe überhaupt bekommen? Und wer vielleicht nicht?

Person2 [0:01:08 - 0:02:01]:
Heute in der Arena. Thomas Müller, Nationalrat SVP. Er sagt, in der Sozialhilfe wird viel Missbrauch betrieben. Bevor Beiträge bezogen werden, sollte man zuerst etwas leisten. Fabian Molina, Nationalrat SP, fragt, wollen wir Sozialhilfebezüge wirklich verhindern?  Wollen wir die Menschen wirklich bei Wasser und Brot halten? Niemals. Diese Vorstellung ist einfach nur mittelalterlich. Ruth Humbl, Nationalrätin CVP, sagt, wir müssen differenzieren. Jüngere, die noch nichts einbezahlt haben, können auch mit weniger Sozialhilfe auskommen. Urli Mäder, emeritierter Soziologie-Professor, sagt, die Sozialhilfe ist das letzte Auffangnetz unserer Gesellschaft. Dieses Netz muss halten, wenn alle anderen reissen. Es ist falsch, hier zu sparen. Die Arena, moderiert von Jonas Keuler.

Person10 [0:02:01 - 0:02:37]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr verehrter Gäste, herzlich willkommen in die Kulikon. Herzlich willkommen in die Hei. Danke vielmals für den freundlichen Empfang. Willkommen in die Arena. Danke schön, meine Damen und Herren. Sozialhilfe steht im Brennpunkt. Diese Woche wurde in Bern demonstriert. Gegen Kürze geht es um die Sozialhilfe, die der Kanton Bern, der Regierungsrat, beschliessen will. Sozialhilfebezüge sollen den Gürtel in die Stadionlänge schnallen. Gegen das gehen linke Parteien auf die Strasse. Aber Fabian Molina, eigentlich ist es doch so, wie Thomas Möller sagte, dass sich das Arbeiten heute mit der heutigen Sozialhilfe schlicht nicht mehr lohnt.

Person5 [0:02:38 - 0:03:13]:
Ja, das ist absoluter Blödsinn. Es ist auch ein Skandal, was das Parlament letzte Woche beschlossen hat, was jetzt im Bereich der Sozialhilfe in verschiedenen Kantonen läuft. Einerseits haben wir einen Generalverdacht bei allen Bezüger einer Sozialwehr. Wir haben alte, kranke Leute, die bei der Mindestsicherung gespart bekommen, in den Ergänzungsleistungen. Und wir haben bei der Sozialhilfe einen Trend nach unten. Leute, die sich nicht mehr an die Regeln halten, die den Kurs einmal festgelegt haben für die ganze Schweiz. Es wird im Moment ein sehr, sehr kalter Wind in diesem Land.

Person6 [0:03:13 - 0:03:37]:
Ich glaube, das war ein guter Anfang von Kollege Molina. Er ist einfach Meister im Geldverteilen. Das ist die Hauptsache. Er unterstützt die ganze Sozialindustrie, die entstanden ist. Das ist rund um die Sozialhilfe. Mit dem müssen wir einfach aufhören. Wir müssen denen genug Sozialhilfe geben, die sie wirklich brauchen. Aber Missbrauch und die, die einfach Sozialhilfe beziehen, weil sie nicht arbeiten wollen, das geht nicht mehr.

Person5 [0:03:37 - 0:04:10]:
Wenn jemand Weltmeister ist im Geldverteilen, dann sind Sie es, Frau Huml, Herr Müller, Ihre rechtskonservative Seite. Wir haben diese Woche die Neuauflage der Steuervorlage gesehen. Mehr als 2 Mrd. Fr. kosten uns alle die Rechte. Wir haben uns auch die Rechte von den grossen Konzernen angeregt. Da hat man richtig mit der grossen Quelle angerichtet. Aber gleichzeitig spart man bei denen, die eh schon wenig haben, treibt die noch weiter in die Armut. Das verstehe ich unter der Schweiz nicht. Dass alle an diesem Wohlstand profitieren.

Person4 [0:04:10 - 0:05:15]:
Es geht jetzt nicht um Steuern und auch nicht um Sparen. Es geht nicht um Sparen. Wir haben jedes Jahr mehr Ausgaben. Es geht wirklich darum, Anreize zu verbessern. Es gibt einfach Situationen, unter denen man nicht mehr investiert. Das stellt das KOS selber fest, worauf sie sich berufen. Es gibt Situationen, in denen Ergänzungsleistungsbezügerinnen bzw. Sozialhilfebezügerinnen und Bezüger mehr Geld bekommen als jemand, der erwerbstätig ist. Das geht auch nicht. Das KOS sagt eigentlich selber, dass Sozialhilfe nicht ein Ersatzeinkommen ist, sondern eine vorübergehende Hilfe, um jemanden wieder in die Selbstständigkeit zu bringen. Darum werden wir später noch darauf kommen. Daher bin ich ganz klar dafür, dass wir differenzieren müssen. Man muss absolut differenzieren. Wenn jemand über 50 Jahre lang arbeitslos ist, muss er am sozialen Leben teilnehmen. Aber muss ein junger 15-Jähriger, der keine Lehre macht, mehr Geld haben, wenn er eine Sozialhilfe machen würde? Das geht einfach nicht.

Person5 [0:05:15 - 0:05:49]:
Man muss tatsächlich differenzieren. Aber Sie wissen genau, Frau Huml, dass man in der Schweiz von der Sozialhilfe überhaupt nicht besonders gut lebt. Und sonst müssen Sie vielleicht mal mit Leuten sprechen.  Aber Sie haben die Jugendlichen und Kinder angesprochen. Ein Drittel der Sozialhilfebeziehenden in diesem Land sind genau Kinder und Jugendliche. Und ich will nicht Zustände wie in Deutschland, wie in Frankreich, wo wir verlorene Generationen haben, die, wenn sie einmal arm geboren wurden, immer arm werden. Das spaltet die Gesellschaft. Und das ist das Gegenteil von dem, was dieses Land erfolgreich macht.

Person6 [0:05:47 - 0:06:25]:
Sie nehmen anderen Geld weg, um zu verteilen, was sie haben.  Und das ist das, was wir hier in der Schweiz tun. Es stimmt doch nicht, dass man von der Sozialhilfe in der Schweiz nicht leben kann. Ich gebe Ihnen ein Punkt recht. Differenzieren. Typologisieren. Sozialhilfeempfänger in verschiedene Kategorien stellen. Die, die Frau Huml gesagt hat, 55-Jährige, die eine Stelle verlieren, müssen wir in Würde zur Rente führen. Alleinerziehende Mütter, das ist ein Übergangsproblem. Da müssen wir helfen. Denn diese kurzfristige Nothilfe, so nicht klar für das ist geschafft. Aber schauen wir uns die Zahlen an. Aber der Lütschbereich,

Person6 [0:06:26 - 0:06:32]:
was darauf anlegt, nicht zu arbeiten, sondern Geld zu bezahlen, da müssen wir strenger werden.

Person10 [0:06:31 - 0:06:45]:
Schauen wir uns die Zahlen an, die Sie angesprochen haben. Sie sagten, das würde schon noch gut dauern. Herr Meder, wie viel Luft ist drin? Wir differenzieren dann noch in die verschiedenen Gruppen. Wir reden über Anreize. Mich interessiert jetzt, wie viel Luft ist drin in der Sozialhilfe? Könnte man da nicht etwas sparen?

Person7 [0:06:46 - 0:07:45]:
Nein, aus meiner Sicht auf keinen Fall. Wir sind wirklich am unteren Plafond. Und ich finde, eigentlich müssen wir darüber diskutieren, wie man diese sozialen Leistungen ein Stück weit ausweiten könnte, wenn man schon über Sparen spricht. Jetzt hat man eine Vorlage, wo man versucht, zu sparen, egal was es kostet. Und wer so versucht, zu sparen, spart garantiert nicht. Wenn die Leute ein bisschen mehr Genuss hätten, ein bisschen mehr Reserven hätten, könnten sie sich viel schickter, anders im Arbeitsmarkt verhalten. Das würde viel mehr einschenken. Und, Molina hat es gesagt, ein Drittel Kinder, also wenn wir differenzieren wollen, dann müssen wir doch sehen, Sie haben, Herr Müller, von der Leistung gesprochen. Ein Drittel für die Sozialhilfebeziehenden, das sind ja working poor. Also Leute, die quasi fulltime erwerbstätig sind. Wir haben 600 Haushaltige konkret untersucht. Leute, die fulltime erwerbstätig sind, kommen nicht auf einen grünen Zweig. Denen ist ihr Problem doch, dass einfach ihre Löhne zu hoch sind. Aber wieso?

Person4 [0:07:44 - 0:08:00]:
Das sind Leute, die erwerbstätig sind, wobei sie krampfen von morgen bis zur Abend und keine Sozialhilfe bekommen und schlecht erfahren. Doch, die bekommen ja. Und sonst ist es richtig, wenn sie zusätzlich Hilfe bekommen. Er hat eben von Leuten, die sagen, die krampfen.

Person4 [0:08:00 - 0:08:31]:
Aber, wenn man gleich auf die Kinder fokussiert, dann wäre es eigentlich viel wichtiger, in Förderung, in Bildung zu investieren. Und bei den Kindern bin ich völlig klar der Meinung, da muss man auch investieren. Auch Kinder aus sozial wirtschaftlich schwachen Verhältnissen müssen Zugang haben zum Musikunterricht, müssen Zugang haben zum Förderungsprogramm. Und das machen wir viel gezielter, direkt bei den Kindern, als die Möglichkeiten haben. Wenn sie einfach mehr Geld in einer Familie geben, wie haben sie dann die Sicherheit, dass das Geld nicht in ein gutes Auto geht und nicht in die Kinder?

Person7 [0:08:30 - 0:09:03]:
Das ist doch kein Entweder-oder. Ich bin einverstanden, man soll vor allem auch bei den Kindern und bei der Bildung. Aber ich denke, das ist ein Missverständnis. Nicht hier sind die Working Poor und hier sind die Sozialhilfebeziehenden. Ich habe angesprochen, dass ein Drittel der Sozialhilfebeziehenden Working Poor sind. Also, Working Poor, das ist jemand, der eine Erwerbsarbeit hat, der mindestens einen Haushalt, einen Erwerbsgrad von 90% hat und ein Einkommen hat, das unter dem Limit der Sozialhilfe ist. Das ist ein verrückter Punkt, Herr Müll.

Person10 [0:08:59 - 0:09:12]:
Da würde mich interessieren, was Sie sagen. Sie sagen ja häufig, bei der Sozialhilfe läuft vieles falsch. Jetzt sagt Herr Mörder, dass ein Drittel der Sozialhilfebeziehenden eigentlich krampft, arbeitet und trotzdem die Hilfe braucht.

Person6 [0:09:13 - 0:09:59]:
Jetzt müssen Sie schauen, zu welchem Prozent der Drittel Teilzeit arbeitstätig ist. Ich gebe Herrn Möder recht, es gibt solche Fälle. Das sind auch nicht die problematischsten. In der Regel sind das Übergangshilfen, dass man vielleicht sogar eine Zusatzausbildung finanziert, damit jemand nachher selber wieder besser zurechtfindet im Arbeitsmarkt. Die, die arbeiten und ergänzend noch etwas überkommen von der Sozialhilfe, sind nicht die, die Missbrauch betreiben. Das ist ein Drittel, Herr Müller. Das sind Zahlen von dem Kurs. Herr Molina, ob jemand 100% arbeitet und nicht genug verdient, ist etwas anderes, als wenn jemand, der von sich aus noch 50% arbeitet, gute Arbeitsleistung bringt, aber am Schluss sagt, er will gar nicht arbeiten. Herr Möder, die Verinteressierung ist mir noch wichtig.

Person7 [0:09:57 - 0:10:28]:
So, wie Sie jetzt sprechen, erweckt sich der Anschein, dass es die gibt, die nicht noch erwerbstätig sind, und die einfach einen grossen Schub bekommen. Die Leute haben ja astronomische Vorstellungen. Aber wenn wir schauen, wie viel Geld die Leute, die in der Sozialhilfe sind, im Durchschnitt bekommen, das sind 9'000 Fr. aufs ganze Jahr. Das ist der Schnitt von allen 250'000 Sozialhilfen. Dann schauen wir doch die Zahlen, wenn Sie kurz erlauben, Herr Möller. Einen Moment, Herr Möller, Herr National.

Person10 [0:10:22 - 0:10:46]:
Schauen wir doch die Zahlen an. Wie viel Sozialhilfe es gibt, entscheidet ja jeder Kanton, jede Gemeinde für sich. Aber es gibt schon Richtlinien, eine Art Richtlinie, die nicht verbindlich ist in der ganzen Schweiz. Das sind die, Sie haben es schon gehört, von der SKOS. Aber auch diese Richtlinien sind in letzter Zeit unter Druck.

Person2 [0:10:47 - 0:10:59]:
Ein Sozialhilfeempfänger in einem Ein-Personen-Haushalt erhält gemäss Kursrichtlinien eine Pauschale von 986 Fr. Sie deckt den sog. Grundbedarf.

Person2 [0:11:00 - 0:11:15]:
Also Auslagen wie Nahrungsmittel, Kleidung, Telefon und Auslagen für den öffentlichen Nahverkehr. Zusätzlich erhält ein Sozialhilfeempfänger Geld für die Miete. Auch übernommen werden die Kosten für die medizinische Grundversorgung.

Person2 [0:11:16 - 0:11:21]:
Diese 986 Fr. werden nun von verschiedenen Kantonen hinterfragt.

Person10 [0:11:22 - 0:11:30]:
Wenn man Ihnen zulässt, könnte man manchmal den Eindruck bekommen, das seien feudale Sozialhilfe. Wie feudal sind genau 986 Fr.?

Person6 [0:11:30 - 0:11:48]:
Die 986 Fr. sind die halbe Wahrheit. Die Kursrichtlinien haben zwei Teile. Der erste Teil ist die Miete, die medizinische Grundversorgung und die Grundbeträge. Jetzt kommt ein 100-seitiger Leistungskatalog, der bis zum Zyklen, den Ferien, bis zum Rauchen geht.

Person6 [0:11:49 - 0:12:13]:
Das stimmt einfach nicht. Herr Meder, das ist doch unsere Tätigkeit. Haben Sie sündlich in einer geschützten Werkstatt einer Universität unterteilt Ratschläge? Ich bin an der Front. Ich sehe das täglich. Die 9'000 Fr. Durchschnitt. Wissen Sie, was das bedeutet? Eine vierköpfige Familie bekommt etwa 5'000 Fr. nicht durch steuerfreie Sozialhilfe.

Person6 [0:12:14 - 0:12:20]:
Der gleiche Mann muss aber für 6'000 Fr. einen Lohn, für den er braucht, um die Kosten zu erzielen. Das haben wir am Schluss von morgen. Ueli Meder, bitte.

Person7 [0:12:20 - 0:12:51]:
Ich akzeptiere, Sie sind an der Front und ich bin im Elfenbeinturm. Aber bei der Realität müssen wir ein Stück weit bleiben. Das eine ist doch, wenn man wirklich die Ausgaben für die Miete und für die Gesundheit abzucht, für eine alleinstehende Person, sind es diese 986 Fr. Für einen ganzen Rest, wo sie oder er dafür aufkommen muss. Für Ferien gibt es keine Zulagen. Das muss man, wenn man es sich erlauben kann, aus dem Grundbedarf bezahlen.

Person7 [0:12:51 - 0:12:52]:
Sie haben einen Katalog mit 100 Seiten.

Person5 [0:12:52 - 0:13:50]:
Aber machen Sie doch mal ein kleines Exerzit. Herr Müller, Sie können ja gerne mal mit diesem ganzen 100-seitigen Leistungskatalog nur einen Monat von diesem Betrag der Sozialhilfe leben. Ich möchte dann schauen, wie weit Sie kommen. Und jetzt muss ich noch etwas zu Frau Huml sagen. Hört dann den Liberalismus dort auf, wo es um die Armen geht. Jetzt sagen Sie, da kann man ja nicht entscheiden, ob es ins Auto oder ins Rauchen geht. Ich habe einmal gelernt, die Schweiz ist eine freiheitliche Gesellschaft, in der man selbst entscheiden kann, wie man sein Leben bestreiten will. Und die vor allem Sozialziele hat, die sagen, wenn jemand mal strauchelt, dann versuchen wir, dieser Person wieder aufzuhelfen, dass sie wieder selbstbestimmt leben kann, dass sie wieder eine Arbeit findet. Und genau das ist nicht mehr das, was ihr vertreten wollt, sondern ihr macht jetzt das Gegenteil. Ihr kürzt mit dem Rasenmäher auch bei den Kindern, auch bei den Working Pools. Das ist eine asoziale Politik, die mich wirklich unglaublich hässlich macht.

Person4 [0:13:50 - 0:14:58]:
Absolut. Abstrauss. Was erzählen Sie da? Wir haben die Frage gehabt, ob gezielte Investitionen in Kinder sind. Und da habe ich gesagt, ich will die gezielten Investitionen in Kinder. Und nicht, dass eine Familie das Geld für das Auto braucht und nicht für die Kinder. Und jetzt erzählen Sie, man muss liberal sein und die Familie soll das Geld für das brauchen, was sie wollen. Ich will, dass das Geld für die Kinder eingesetzt wird. Und wir haben nie darüber gesprochen, die Leistungen generell zu kürzen. Doch. Gehen wir in die Kostrichtlinie. Sie kennen auch nur den einen Teil oder wollen einfach nur den einen Teil der Kostrichtlinie lesen. Der Kost sieht vor, dass der Grundbedarf gekürzt werden kann, wenn jemand nicht kooperiert. Gut. Relativ stark gekürzt werden. Und genau da geht es darum, dass man die Kostrichtlinie gut umsetzt. Danke vielmals. Und das können Gemeinden machen. Und dort, wo es kooperiert und dort, wo Leute arbeiten, wie Sie es dargelegt haben, dass gerade Leiterzieher, die sehr viel arbeiten, ich glaube, dort müssen wir natürlich auch Lösungen finden, dass dieser Anreiz bleibt, dass es immer mehr gibt mit der Sozialhilfe. Danke, Frau Nationalrat. Wir haben gehört,

Person10 [0:14:56 - 0:15:17]:
Thomas Müller ist natürlich als Gemeindepräsident von Oschach an der Front. Sie haben sich sagen lassen, Sie seien im Elfenbeinturm. Aber ich möchte Ihnen, Herr Nationalrat Müller, auch jemanden vorstellen, der an der Front ist. Und zwar auf der anderen Seite. Eveline Friedli, guten Abend. Sie haben sich bei uns gemeldet. Sie sind 56 Jahre alt und beziehen Sozialhilfe.

Person3 [0:15:17 - 0:15:47]:
Genau, das tue ich. Ich bin zum dritten Mal von der Fürsorge abhängig. Ich bin Pankleri, habe also weit mehr über die Sozialhilfe verdient. Ich bin alleine. Also bis zu meinen Kindern. Ich war auch Teamchefin. Ich konnte keine Karriere machen. Da hatte ich Kinder, Scheidung, Fürsorge, weil es nicht ging, es war kein Krieg. Ich hatte ein ADS-Kind. Ich hatte eine Atrose im Handgelenk. Später ging ich arbeiten.

Person10 [0:15:47 - 0:16:00]:
Frau Friedli, Herr Müller sagte vorhin, dass Sie, die im Moment nicht arbeiten können, die jetzt vor der Fürsorge leben, dass da eigentlich einiges an Geld fliessen. Auch wegen des zweiten Teils der Kursrichtlinie.

Person3 [0:16:00 - 0:16:19]:
Das ist absolut nicht wahr. Ich habe 986 Fr. im Monat, die den Grund betreffen. Ich leiste mir noch zwei Jahre, die Zusatzversicherung der Krankenkasse. 66 Fr. zahle ich selbst. Dann habe ich Strom, Miete, also Strom an Wäschemaschinen sind etwa 50 Fr. Telefon habe ich mit ...

Person6 [0:16:19 - 0:16:20]:
Aber die Miete ist gezahlt, oder?

Person3 [0:16:21 - 0:16:28]:
Die Miete ist noch gezahlt. Einfach das, was ich habe. Das ist auch gezahlt? Es sind noch gewisse Sachen, die ich von diesen 966 Fr. zahlen muss. Was gibt es übrigens?

Person3 [0:16:28 - 0:16:31]:
Strom, Telefon, Beilage und ÖV.

Person3 [0:16:31 - 0:16:48]:
650 Fr. Und von diesen 650 Fr. muss ich Kleider zahlen, Schuhe, Geschenke, Ausgang. Einmal im Monat kann ich vorgehen. Dann gehe ich Pizza essen mit einer Kollegin. Ich gehe vielleicht ab und zu mit einer Kollegin noch ins Mikro-Restaurant einen Kaffee trinken.

Person3 [0:16:48 - 0:16:54]:
Ich kann keine Ausflüge machen. Ich kann nichts machen. Ich möchte nicht sagen, was ich vorher verdient habe. Herr Möller.

Person6 [0:16:54 - 0:17:08]:
Es ist klar, Sie könnten ein Beispiel bringen. Man könnte sich auf den zweiten Teil berufen, bei der Kursrichtlinie. Ich kenne die Kursrichtlinie zum Teil. Es ist natürlich gefährlich. Ich könnte es genau umgekehrt im Beispiel sagen.

Person6 [0:17:08 - 0:17:18]:
Wo ist die Kursrichtlinie? Wo ist der klare Missbrauch? Wo Leute, ich sage es nicht Sie, die 5, 6, 7'000 Fr. pro Monat bekommen. Das stimmt doch gar nicht.

Person6 [0:17:18 - 0:17:24]:
Ich sehe doch bei uns in jedem Fall ...

Person3 [0:17:24 - 0:17:27]:
Ich habe ein Burnout bekommen. Das ist ja jämtlich.

Person6 [0:17:25 - 0:17:32]:
Ich komme gleich wieder zu Ihnen. Entschuldigung von meiner Seite. Herr Möller, das ist auch in der Politik.

Person6 [0:17:33 - 0:17:38]:
Sie sind auch Gratisanwälte, die nachher nicht streiten und Richter sind.

Person10 [0:17:36 - 0:17:46]:
Herr Möller, der Punkt ist nicht der Missbrauch, sondern die Frage, wie viel Luft in diesem Geld drin ist. Wenn ich Frau Friedli zuhöre, habe ich das Gefühl, dass besonders viel Luft nicht drin ist.

Person6 [0:17:46 - 0:17:51]:
Nein, aber Sie müssen mal in den hinteren Teil schauen. Da gibt es sicher noch einen Zuschlag.

Person3 [0:17:51 - 0:17:53]:
Was für einen Zuschlag?

Person6 [0:17:53 - 0:17:56]:
Da müssen Sie noch die 100 Seiten im zweiten Teil ...

Person3 [0:17:55 - 0:17:59]:
Was für einen Zuschlag? Vielleicht, wenn etwas kaputt geht?

Person6 [0:17:58 - 0:18:00]:
Dort ist auch Ferien und Urlaub.

Person3 [0:18:00 - 0:18:07]:
Urlaub gab es früher mal vor über 20 Jahren. Ganz normal, wo Kinder krisen. Das war nicht so.

Person6 [0:18:07 - 0:18:09]:
Das Grosse in der Staats- ...

Person3 [0:18:09 - 0:18:21]:
Ich habe einen Rückenschaden. Ich habe gefragt, ob Sie mir etwas zahlen als Krafttrainerin. Ich habe ja noch die Zusatzversicherung. Die TFC zahlt das. Ich musste ein Anzügen bringen, ich musste betteln, dass Sie mir das zahlen können.

Person10 [0:18:21 - 0:18:26]:
Es wird nicht nagerührt, sagen Sie. Es wird nicht nagerührt, Herr Mertens. Ich habe den Eindruck,

Person7 [0:18:25 - 0:19:16]:
dass wir hier auf ein wichtiges Missverständnis kommen. Sie sehen den Katalog und haben das Gefühl, dass man alles bekommt. Ich habe ja gesagt, im Durchschnitt bekommen die Leute 9'000 Fr. im Jahr. Was ist 9'000 Fr. im Jahr? Das ist nicht der ganze Bretzsch, den man sich zusammenrechnen kann. Das ist ein sehr beschränkter Beitrag. Und noch etwas, wenn Sie es in Bezug auf die Frage, ob es sich überhaupt noch lohnt, arbeiten, dann vergleichen Sie das mit Einkommen. Sie haben jetzt die 5'000 Fr. erwähnt. Zu Recht, das stimmt. Eine dreiköpfige Familie kommt auf etwas über 3'000 Fr., wenn sie sonst kein Einkommen hat. Man muss das auch mit den einzelnen Einkommen vergleichen. Je tiefer die Einkommen sind, desto mehr mussten die Haushalte ihren Erwerbsgrad ausweiten.

Person7 [0:19:17 - 0:19:41]:
bei den untersten 10% von den Einkommen ... Früher war es 140, heute sind es 170%. Wenn man die 170% mit der Sozialhilfe vergleicht, dann ist dieser Betrag immer noch relativ ... Man hat die Schrauben angezogen. Ja. Und der vermeintlich astronomische Betrag von über 5'000 Fr. nimmt sich noch relativ bescheiden.

Person10 [0:19:41 - 0:19:48]:
Frau Thuml, was denken Sie zu dem, was wir von Frau Friedli gehört haben, die erzählt von ihrem Leben, von ihrer Situation? Ist da Luft drin?

Person4 [0:19:48 - 0:20:57]:
Nein, da ist keine Luft drin. Ich glaube, es hat niemand behauptet, dass in Ihrer Situation Luft drin ist. Aber wir könnten Ihnen ein Beispiel nennen, was Luft drin hat. Ich meine, eine vierköpfige Familie kommt nach der Kostrichtlinie rund 5'000 Fr. in den Haushalt. Also, mit mehreren Händen kann man vor gut 20 Millionen ... Also, eine vierköpfige Familie kommt nach der Kostrichtlinie auf gut 5'000 Fr. in den Haushalt. Sie sagen, dort sollte man sparen? Bei den Familien, bei den Kindern? Das kann jemand sein, der noch nie gearbeitet hat. Darum sagen wir ja gerade ... Für Personen, die ihr Leben lang gearbeitet haben und dann durch Arbeitslosigkeit oder gesundheitliche Beeinträchtigungen in die Sozialhilfe kommen, ist das eine gute Idee. Ich meine, man muss auch Beiträge geben, damit man am sozialen Leben, am gesellschaftlichen Leben teilnehmen kann. Aber es gibt Leute, es gibt Jugendliche, die noch nie gearbeitet haben, die noch nie einen Beitrag geleistet haben, die mehr Geld von der Sozialhilfe bekommen, als wenn sie in die Lehre gehen würden. Frau Nazarati, ich möchte gerne genau den Punkt, den Sie mit einem Moment entschuldigen wollten,

Person10 [0:20:54 - 0:20:59]:
mit der Teilnahme am Leben.

Person3 [0:20:57 - 0:20:59]:
Entschuldigung.

Person10 [0:20:59 - 0:21:01]:
Nein, Sie würden nicht entschuldigen, Frau Friedrich.

Person3 [0:21:00 - 0:21:17]:
Ich kenne auch solche Fälle. Weil durch meine Situation, ich habe auch Kinder und, und, und. Und die werden gedrückt, die müssen Ausbildungen machen, die können doch nicht auf die Heimseite sitzen und von der Füße glauben und dann wird ihnen das Geld in den Arsch geschoben. Nochmals eine Stimme aus dem Publikum, Nikolai Richter. Es ist nicht wahr.

Person8 [0:21:18 - 0:22:13]:
Gut, dass da keine Luft drin ist, ich glaube, da sind wir uns alle einig. Also bei 960 Franken im Monat, uns hätte es ja vorgerechnet. Sicher gibt es da noch Extraleistungen, die man irgendwo bekommt, die sicher auch gerechtfertigt sind. Also die Frage ist, wie kann man da Luft reinbringen? Und da wäre eigentlich mein Vorschlag, dass Leute, die Sozialhilfe beziehen, dass die von den Gemeinden auch eingebunden werden, zum Beispiel in gemeinnütziger Arbeit. Also dass die etwas schaffen. Dass die etwas schaffen, dass die Gesellschaft zurückgeht, dass sie auch wieder in der Struktur des Schaffens sind, unter das auch wieder Connections aufbauen können, ein Netzwerk aufbauen können, wo sie auch wieder in Richtung Berufsleben rein kommen können. Und wenn jetzt jemand einen kaputten Rücken hat, kaputte Hände hat, der kann sicher mit der Caritas zusammen Flüchtlinge betreuen, denen helfen, Deutsch zu lernen.

Person10 [0:22:12 - 0:22:39]:
Sie sagen nicht jeden, Sie sind ja selber Lehrer, kann man sagen. Ich bin selber Lehrer, ja. Ich bin Deutschlehrer, genau. Also eigentlich was Sie sagen, ist, jeder könnte sich irgendwie nützlich machen. Man könnte Sozialhilfebezüge auch wieder zurückführen in das Erwerbsleben. Ich möchte gleich wieder jemanden dazu nehmen. Guten Abend, Herr Schob. Sie sind auch Gemeindepräsit, kann man sagen, von Thurg im Kanton Aargau. Und Sie sind auch einer von den Gemeinden, die der Front ist, weil die Gemeinden, die müssen ja zahlen. Wie das Thomas Müller schon gesagt hat. Was finden Sie, kann man das einfach, Leute zurückzuführen in den Job?

Person9 [0:22:40 - 0:23:01]:
Das ist nicht immer ganz einfach. Also man muss differenzieren. Aber ich möchte sagen, dass es unser gemeinsames Ziel sein muss, von uns allen, dass wir uns die Soziallehre in Zukunft noch leisten können. Dass eben diese Leute, wie jetzt Frau Friedli, auch in Zukunft Sozialhilfe bekommen können. Wir hatten im Kanton Aargau beispielsweise in den letzten zehn Jahren einen Anstieg von 30% in der Sozialhilfe. Und aus diesem Grund muss man eben wirklich...

Person10 [0:23:00 - 0:23:02]:
30% Anstieg?

Person9 [0:23:02 - 0:23:53]:
...von der Anzahl Fällen. Und aus diesem Grund muss es uns allen bewusst sein, dass wir diese Menschen so schnell wie möglich wieder in das Erwerbsleben zurückführen müssen. Das ist nicht immer ganz einfach. Sie haben vorher angesprochen, dass man schauen könnte, dass man eben auch die Soziallehrebezüge vielleicht temporär in der Gemeinde selber schauen könnte. Wir sind aktuell so ein Programm am Aufgleisen bei uns in der Gemeinde Thurgi. Wir haben bereits einmal pilotmässig jemanden versucht, in den Werkdienst einzuholen. In diesem Fall, vielleicht ist es ein Einzelfall, ist es ein Einzelfall, aber dann war es so, dass dieser junge Mann am nächsten Tag ein Arzt-Zeugnis hatte und die Arbeit nicht antreten konnte. Wir dürfen nicht alle in gleicher Topf führen, ganz generell in der Sozialhilfe. Aber es gibt, und das muss ich ganz klar betonen, ich bin an der Front in diesem Bereich, es hat Luft nach oben, aber wir dürfen nicht alle in gleicher Topf führen. Fabio Molina, das hören Sie jetzt nicht.

Person10 [0:23:50 - 0:23:57]:
Am ersten Tag, an dem jemand arbeiten musste, hat er ein Arzt-Zeugnis dabei.

Person5 [0:23:57 - 0:24:24]:
Ich kenne diesen Fall nicht, aber ich muss ehrlich sagen, ich bin auch kein Freund von diesem deutschen System mit diesen 1-Euro-Jobber, bei denen man sagt, Hauptsache, du arbeitest, aber du bekommst einfach kein Geld dafür. Das war ja auch nicht das, was im Kapitalismus abgemacht wurde. Aber ich muss noch sagen, wenn ich höre, die arbeiten nicht. Frau Friedli protestierte da gerade vehement davon aus, Frau Friedli, es macht sich durchaus nützlich für die Gesellschaft, auch wenn sie jetzt nicht im Erwerbsleben steht.

Person3 [0:24:24 - 0:24:31]:
Ich war in den letzten drei Jahren etwas krank, hatte mit dem Rücken, Schultern, ich hatte dort ein wenig Probleme. Aber es liegt nicht an Ihrem Willen?

Person3 [0:24:31 - 0:24:49]:
Nein, es liegt nicht an meinem Willen. Ich habe noch eine Ausbildung gemacht, ich habe Sachenbearbeitung, Rechnungswesen gemacht, habe mit einem VfR abgeschlossen. Ich habe nicht ein Vorstellungsgespräch bekommen. Ich habe mich in eine Partei angemeldet.

Person10 [0:24:48 - 0:24:50]:
Sie müssen sich überhaupt nicht rechtfertigen.

Person3 [0:24:49 - 0:24:53]:
Ich bin dran, etwas zu machen.

Person10 [0:24:53 - 0:24:58]:
Eveline Friedli, ich bewundere, dass Sie den Mut haben, heute Abend anzustehen. Ich würde Sie bitten, um einen freundlichen Applaus für Eveline Friedli.

Person10 [0:25:01 - 0:25:02]:
Vielen Dank. Thomas Müller,

Person10 [0:25:03 - 0:25:15]:
Thomas Müller, danke vielmals. Thomas Müller, als ich von Herrn Schoop gehört habe, dass einer sich am ersten Tag, an dem er arbeiten sollte, schon krankschreiben lässt, da hatte ich das Gefühl, dass Sie sich bestätigen fühlen.

Person6 [0:25:16 - 0:25:41]:
Ja, das gibt es bei uns eben auch. Das ist nicht die Regel. Wir machen auch Beschäftigungsprogramme innerhalb der Stadt, schauen, dass die Leute arbeiten können. Natürlich mit dem Ziel, wieder einen Arbeitsmarkt hineinzubringen. Aber das ist nicht die Regel. Es gibt solche, die damit Erfolg machen, die man eine Stelle findet. Aber es gibt auch solche, die der Kollege Schoop erzählt hat, die haben wir auch. Das ist dann eben lästig.

Person7 [0:25:39 - 0:26:17]:
Aber wie passiert das? Wie geht das auf der Grundlage der Cross-Richtlinie? Zuerst, es ist ein Zufall, ich war gerade in Turki, bei jemandem, der in Turki auch auf Unterstützung angewiesen ist. Es ist eine Person, die von Kindesbeinen an bis heute einfach erwerbstätig ist, aber nicht auf einen grünen Zweig kommt, weil sie in Gebieten erwerbstätig ist, wo es finanziell nicht einschränkt. Aber die Anstrengungen, dass man sagt, auch bei der gemeinnützigen Arbeit, nicht als Disziplinierungsinstrument, sondern als etwas, das die Leute auch freiwillig machen können, das ist okay. Aber sonst, die Cross-Richtlinie hat schon im Jahr 2005 gesagt,

Person7 [0:26:18 - 0:27:23]:
die die grösste Chance haben, im ersten Arbeitsmarkt noch ein Auskommen zu finden. Wir gehen bei all diesen, Frau Huml, auf einen Grundbedarf eins, also wir sind runtergefahren. Aber man hat gesagt, wenn sie einschränkt, dürfen sie ein bisschen mehr im Portemonnaie behalten. Es ist interessant, die einen Leute haben gefunden, super, jetzt werden wir nicht nur verwaltet, sondern wir machen etwas mit uns. Go ahead. Und man hat Anreize. Man hat Anreize. Und bei den anderen, die haben sich fast einfach, jetzt kommt die Decke noch mehr auf den Kopf, jetzt werden wir zwar gefördert, wenn wir es jetzt aber nicht schaffen, sind wir doppelt selber schuld. Und wir haben dann ein paar Monate später nochmals diese Fälle angeschaut. Wir haben 600 Fälle angeschaut. Und auch 200, die sich wirklich verbessert haben. Aber spannend war ja, dass bei denen, die sich verbessert haben, ich mache es kurz noch, dass eine Reihe, einfach quasi, die einen haben sich in ein Schneckenhaus verkocht, die anderen sind in die Fürschung geflüchtet, haben den nächsten besten Job als Türsteher oder was auch immer in einer Disco angenommen. Und dann hat die Sozialhilfe gesagt, super, wir haben es abgelöst. Herr Mäder, darf ich da den Punkt aufnehmen, wenn Sie erlauben? Nur ein Satz. Und das noch wirklich kurz? Ein Satz. Und nachher,

Person7 [0:27:24 - 0:27:38]:
fünf Monate später, weil sie in einem prekarisierten Bereich waren, haben sie einen gleichen Job gefasst, stehen sie schlechter da als vorher. Also darum, man muss aufpassen, die Erwerbstätigkeit fördern ist gut und recht. Wenn man zu fest pusht, wird es kontraproduktiv. Herr Mäder,

Person10 [0:27:37 - 0:27:55]:
ich möchte Sie eigentlich gar nicht abkürzen. Ich möchte genau diesen Punkt aufnehmen und überspielen. Sie sprechen, glaube ich, einen entscheidenden Punkt an. Kann man von jemandem, der Sozialhilfe bezieht, nicht im Prinzip verlangen, Frau Humbert, dass er jeden Job annimmt? Dass jeder Job gut genug sein muss, wenn man sonst am Start auf der Tasche liegt, wenn man so will?

Person4 [0:27:55 - 0:29:13]:
Ja, das ist das Prinzip auch von der Kass-Richtlinie. Das Gegenleistungsprinzip, dass man von jemandem, den man unterstützt, auch eine Leistung verlangen kann. Ich denke nicht, dass man jeden, also man kann nicht irgendwie eine 55-jährige Frau, die durchstehen geht, vor eine Disco stellen. Ja, vielleicht ist das schwierig. Das geht jetzt einfach nicht. Es muss ein Zuhörer sein, für die Person in dem Umfeld, in dem sie steht. Und es ist auch nicht, bei älteren Personen, darum finde ich es ganz wichtig, dass man differenziert. Ob es das einfach ein 20-, 30-jähriger, ein 20-jähriger, oder ein 20-jähriger Junge ist, der sich so eingerichtet hat. Das gibt es einfach auch. Und dort, glaube ich, ist es für die Tagesstruktur, für die Beschäftigung, wenn es durch die Gemeinde in einem geregelten Ablauf innerhalb des Tages sein könnte und dann einfach leichter, ringer wieder eine Stelle findet. Und dann ist es natürlich der entscheidende Punkt, wie agiert dann auch die Sozialhilfe? Wenn dann jemand quasi wieder alleine gelassen wird, mit einem Minimalsteig kommt, wo er trotzdem nicht kann, überleben, alleine gelassen wird. Das geht natürlich nicht. Dann brauchen wir im Haus. Sondern da braucht es eigentlich die Begleitung, den Anreiz, dass sich eben diese Arbeit lohnt. Und dort sind ja Gemeinden auch durchaus flexibel. Aber dann differenzieren wir doch. Ein Moment, Herr Molina. Dass sie sich für diese Person lohnt, zu arbeiten, oder? Ein Moment.

Person10 [0:29:10 - 0:29:39]:
Ich möchte es gerne differenzieren. Wir haben jetzt vorhin gesagt, eine 55-jährige Frau, die vielleicht gesundheitliche Probleme hat, 56-jährige im Fall von Frau Friedli, da ist es schwierig, da sagen auch Sie, da ist die Sozialhilfe unumstritten. Aber ein junger Mann, ein junger Mann, vielleicht so alt wie Sie, Herr Molina, der kaum unbedingt, wenn er nicht Nationalrat ist, mehr Geld verdient würde, ausserhalb der Sozialhilfe. Was hat denn dieser für ein Anreiz überhaupt gearbeitet, wenn er das Geld auch gratis bekommt?

Person5 [0:29:39 - 0:29:59]:
Ja, Sie sprechen natürlich einen wichtigen Punkt an. Wir alle, die in dieser Runde stehen, wissen persönlich nicht, wovon wir reden. Aber ich kenne sehr viele Leute in meinem Umfeld, auch in meinem Alter, die auf Sozialhilfe angewiesen waren. Und ich sage Ihnen, sie wären noch so froh gewesen, sie hätten einen Job gehabt, wenn sie einen Job gefunden hätten. Aber jetzt muss ich ja zu Frau Huml etwas sagen. Frau Huml.

Person10 [0:29:56 - 0:30:08]:
Auch ein junger Mann will es nicht, sagt Fabian Molina. Ich möchte kurz bei diesem Punkt bleiben. Er sagt, auch eine junge Person hat tausendmal lieber einen bescheidenen Lohn,  Also ich kenne niemanden, ich glaube schon,

Person5 [0:30:06 - 0:30:11]:
dass es einen solchen Fall gibt, aber das ist nicht die Regel.

Person6 [0:30:11 - 0:30:29]:
Wir dürfen nicht alle auf den gleichen Leid schlagen. Es gibt solche, die es lieber im Rat ausnehmen, als zu arbeiten gehen. Aber es gibt sicher auch junge, die lieber arbeiten würden und keine Stelle finden. Es ist aber gefährlich, wenn man sagt, dass man alle in den gleichen Takt hinweg kommt. Ja, es ist sehr gefährlich. Aber es gibt es.

Person5 [0:30:26 - 0:31:18]:
Wenn Frau Huml sagt, man muss differenzieren, man muss die Leute wieder in den Arbeitsmarkt bringen, das passiert ja heute schon. Über das reden wir gar nicht. Wenn Sie bereit wären, endlich die Sozialhilfe zu verbessern, qualitativ, aber auch mit genug Mitteln alimentieren. Wir wären schon lange dabei und wären dabei, aber das ist nicht das, was heute passiert. Und wenn ich höre, wir müssen schauen, dass wir uns die Sozialhilfe noch lange leisten können, das ist doch einfach ein Hohn. Wir geben jetzt alles, 8 Milliarden für neue Kampfjets aus, 2,2 Milliarden für Konzerne. Moment, Herr Molina. Und dann sollen wir uns unter 1% der Sozialausgaben insgesamt in die Sozialhilfe.  Nein, nur die Sozialausgaben. AHV, IV, Krankenkassen, unter 1% in die Sozialhilfe. Und da müssen wir doch nicht sagen, wir können uns das nicht mehr leisten in diesem reichen Land.

Person10 [0:31:18 - 0:31:30]:
Schlechte Nachrichten für Sie, Fabian Molina, Neu-Nationalrat. Schauen Sie mal, was diese Woche herausgekommen ist. Allein 2016 sind die Kosten für Sozialhilfe 4% gestiegen. 5,1%. Über die letzten Jahre sieht diese Kurve so aus.

Person10 [0:31:30 - 0:31:31]:
Haben Sie wirklich das Gefühl,

Person5 [0:31:30 - 0:32:09]:
diese Kurve kann so weitergehen? Das Problem ist ja, dass wir tatsächlich eine gesellschaftliche Entwicklung haben, die sich verändert. Das ist sehr vieles strukturell gemacht. Erstens plagen wir die Leute auch in den Arbeitslosenversicherungen und in den IV, dass immer mehr Leute in die Sozialhilfe kommen. Und zweitens haben wir tatsächlich einen gesellschaftlichen Wandel, wo auch immer weniger Leute einen Job haben. Frau Friedli ist ein gutes Beispiel. Wir haben immer mehr Leute über 50, die gar keinen Job haben. Und das ist auch ein Problem.    Wir haben auch mehr Leute, die lange Zeit arbeitslos sind. Und da kann man schon sagen, kann das so weitergehen? Ja, aber was wollen Sie denn mit diesen Leuten machen? Wollen Sie sie abschieben? Wollen Sie sie in den Keller einsperren? Als Gesellschaft haben wir doch eine Verantwortung, diese auch zu schauen. Herr Molina,

Person6 [0:32:08 - 0:32:50]:
das ist kein Zeneinfachsmittel. Ihre Partei war das Bauer-Linkspopulismus, was Sie gesagt haben. Das ist überhaupt kein Linkspopulismus. Das ist die Realität. Nennen Sie die mal zur Kenntnis. Herr Molina, dass Abendnehmer über 55 in der Schweiz zunehmend schwierig haben, eine Stelle wieder zu finden, wenn sie einen Job verlieren, hat mit Ihrer Politik zu tun. Oh, da bin ich jetzt gespannt. Mit der Personenfreizügigkeit. Aber ich... Wir fragen doch bei jedem, der keinen Job mehr findet, und wir gehen dem nach, was passiert am Arbeitsplatz. Immerhin... Und ich kann Ihnen sagen, in den meisten Fällen hat man irgendeinen billigen Deutschen, Polen, Portugiesen oder Spaniern gesucht. Immerhin, Herr Müller, immerhin ist Verlass, dass die SP

Person10 [0:32:44 - 0:32:57]:
mit der Unternehmenssteuerreform kommt. Und immerhin ist Verlass, dass die SAP mit der SP mit der Zuwanderung kommt. Aber ich stehe jetzt hier in der Mitte.

Person7 [0:32:55 - 0:33:00]:
Und... Ja, das ist gut.

Person7 [0:33:00 - 0:33:49]:
Die Kurve kann weitergehen, Herr Breuer. Und Sie haben ja gefragt. Ja, die kann weitergehen. Und Gründe dazu haben wir gehört. Aber da ist es mir schon wichtig, dass man das auch im Kontext tut. Weil, wenn man die ganze soziale Sicherung nimmt, oder man redet auch in der Nationalratsdebatte, ich habe das aber nicht verstanden, oder dort redet man von diesen Sozialausgaben, oder? Und man veranschlagt die oft einfach viel zu hoch. Weil es ist ganz, ganz wichtig,     dass man eine Unterscheidung macht. Und ich verstehe nicht, wieso es diese nicht in den Diskussionen mehr im Vordergrund gibt. Es gibt soziale Lasten, das ist der ganze Brech von den Einnahmen. Und es gibt soziale Leistungen, und das ist der ganze Anteil der Ausgaben. Und wir haben seit vielen, vielen Jahren eine Kurve, die bei beiden ein bisschen steigt. Aber jetzt gerade in den letzten Jahren deutlich, bei den Einnahmen... Nein, das war das Gescheit für mich.

Person10 [0:33:48 - 0:33:52]:
Können Sie es mir noch einmal erklären?

Person7 [0:33:52 - 0:34:01]:
Die Einnahmen für die ganze soziale Sicherung sind die Einnahmen,      sind höher, etwa 20 Milliarden im Durchschnitt, als die ganzen Ausgaben. Ich finde es richtig... Also das Geld ist da?

Person10 [0:34:01 - 0:34:04]:
Das Geld fällt? Es ist doch seit Jahren...

Person7 [0:34:02 - 0:34:24]:
Wir haben kein Problem mit dem Geld. Wir haben viel mehr da. Wir haben nur noch... Wir gehen pro Jahr. Aber nur noch das. Und jetzt die Kurve bei den Sozialen. Also was ist das? Das ist ja nicht einmal ein halbes Prozent von Bruttoinlandprodukten. Das nimmt sich relativ bescheiden aus, wenn man den ganzen Einnahmensbereich tut. Und dann kann man doch auch hier einmal ein Stück weit klär subventionieren. Rot-Rot.

Person4 [0:34:23 - 0:34:28]:
Wir vermischen jetzt etwas. Also, wenn man die Einnahmen    für die Sozialhilfe zahlt, dann ist das eine Sache der Gemeinden.

Person4 [0:34:29 - 0:35:04]:
Und dann werden die bald 3 Milliarden Franken der Gemeinden für die Sozialhilfe bezahlt. Aber was Sie ansprechen, wir geben pro Jahr 160 Milliarden Franken aus für die soziale Sicherheit. Oder bekommt man mehr Einnahmen als rausgibt. Wenn man alle obligatorischen Sozialwerte nimmt. Wir haben einen AHV, der defizitär wird. Das dritte Jahr ist defizitär. Jetzt ist es über Jahrzehnte. Wir haben gewisse Bereiche natürlich in der zweiten Säule, wo man mehr Einnahmen hat. Das ist ja eigentlich noch vernünftig, weil man dort das ganze Geld     in einem Kapitaldeckungsverfahren hat, wo man gewisse Reserven haben muss. Aber wenn man das Wachstum noch anschaut, jetzt zum Beispiel gerade bei den Ergänzungsleistungen.

Person4 [0:35:05 - 0:35:40]:
Gerade zur Ergänzungsleistung, die wir auf Bundesebene letzte Woche hatten, auch zur AHV, läuft doch etwas schief, wenn es die Generation kommt mit der zweiten Säule, die erste und zweite Säule hat. Und immer mehr ältere Menschen brauchen eine Ergänzungsleistung. Und trotzdem zahlt man immer mehr Ergänzungsleistung. Aber wenn sie erlauben. Und dann braucht man eben eigentlich eine Überprüfung des Systems, weil auch die Ergänzungsleistung ein bisschen mehr Geld braucht. Und man muss die Existenz sichern. Und Sie haben eigentlich schön eine Verfassung zitiert. Aber lesen Sie mal noch den Artikel 12 vor. Machen wir das zusammen? Ja, das ist doch gut. Ich müsste brüllen. Dann mache ich jetzt, wenn Sie verstanden sind.

Person10 [0:35:41 - 0:35:46]:
Wer im Notgerät und nicht in der Lage ist, für sich zu sorgen, hat Anspruch auf Hilfe und Betreuung und auf die Mittel,

Person4 [0:35:46 - 0:36:14]:
die für ein menschenwürdiges Dasein unerlässlich sind. Das ist ein wichtiger Artikel im Zusammenhang mit dem Grundsatzartikel, der ich vorhin gesagt habe. Das ist ein wichtiger Artikel, den Sie zitiert haben. Menschen, die in Not geraten, haben unsere Unterstützung, wenn sie sich nicht selber helfen können. Gut. Es bedeutet immer auch, dass man zuerst die eigenen Ressourcen nutzen muss. Und es bedeutet auch, dass man die Leute befähigen muss, die eigenen Ressourcen. Es gibt einen verpflichtenden Moment. Erlauben Sie bitte ganz kurz,

Person10 [0:36:11 - 0:36:30]:
weil wir waren an einem spannenden Punkt, mit den steigenden Kosten. Und Sie beide haben sogar gesagt, dass die Gemeinden das tragen müssen. Herr Schopas, haben Sie das Gefühl, wie lange können wir diesen Anstieg tragen? Reden wir hier von einer Bagatelle von einem, was haben Sie gesagt, halben Prozent?

Person10 [0:36:30 - 0:36:32]:
Oder ist das etwas, das ins Geld kommt, oder ein Problem?

Person7 [0:36:32 - 0:36:33]:
Das halbe Prozent des Bruttoinlandbrutten.

Person9 [0:36:34 - 0:36:41]:
Ich bin zwar nicht ganz daraus gekommen, wie Herr Mäder das meint, dass die Kurve, die wir vorhin gesehen haben, nicht hochgehen sollte.

Person9 [0:36:41 - 0:37:06]:
Ich sehe das bei uns in der Rechnung. Danke für die Bestätigung. Das ist so in Thurgi. Die Kurve geht hoch. Und dass wir auch den Artikel 12 der Bundesverfassung, den Herr Thumbel vorhin erwähnt hat, auch in Zukunft dem gerecht werden können, die Überbrückungshilfe geben können, dann müssen wir gesamthaft im System, ich rede nicht von Einzelfällen, aber gesamthaft im System, müssen wir gewisse Schritte unternehmen. Und ich sehe das bei uns als Gemeindepräsident. Darf ich noch kurz nachhaken? Darf ich noch kurz nachhaken?

Person10 [0:37:02 - 0:37:16]:
Und dann darf ich nochmals etwas sagen. Wenn wir gesamthaft Schritte unternehmen, dann trifft es ja Einzelfälle. Wir können nicht einfach im System etwas ändern, ohne dass es auf Menschen wie Frau Friedli Auswirkungen hat.

Person9 [0:37:17 - 0:38:00]:
Es trifft gewisse Gruppen im System hin. Ich beobachte bei uns ganz klar in der Gemeinde, dass unser System immer von einem breiterwertigen Kreis genutzt wird. Wir wissen das. Nach gewissen Jahren fallen Flüchtlinge beispielsweise voll auf die Gemeinden, auf die Sozialhilfe. Wir spüren das bis jetzt. Wir decken aber auch gewisse Missbrauchsfälle auf. Das ist eine Tatsache. Aber es gibt Konsequenzen. Das muss man angehen. Und die Gruppen, die Missbrauch betreiben, die Gruppen, die neu in die Schweiz kommen und gleich viel Geld wollen wie Frau Friedli, sind aber andere als die, die Missbrauch betreiben. Diese Gruppen müssen wir anschauen. Aber auch diese Gruppen können aus meiner Sicht, ich muss es beim Namen nennen, aber aus meiner Sicht kann es nicht sein, dass wenn man frisch in die Schweiz kommt, noch nie etwas für die Schweiz geleistet hat, von Anfang an gleich viel bekommt. Da kann man runtergehen mit dem Grundbedarf. Herr Schohr, herzlichen Dank.

Person10 [0:37:58 - 0:38:24]:
Ich komme auch wieder, weil Sie haben sonst noch etwas auf der Brust. Das ist ein Punkt, wo viele Leute sagen, das kann doch irgendwie nicht sein. Dass Leute, die frisch in die Schweiz kommen, in vielen Fällen junge Männer, Sozialhilfe bekommen, gleich wie die, die das Leben lang gearbeitet haben. Und das ist etwas, was vielen Leuten zu denken gibt, besonders auch bei den Gemeinden. Weil nämlich die Gemeinde, die Gemeinde innert kurzer Frist, innert ein paar Jahren, die Lasten trägt.

Person2 [0:38:26 - 0:38:37]:
Anerkannte Flüchtlinge oder vorläufig aufgenommene Flüchtlinge dürfen in der Schweiz Sozialhilfe beziehen. In den ersten paar Jahren ist für sie der Bund zuständig.

Person2 [0:38:39 - 0:38:44]:
Seine Zahlen zeigen, rund 86% dieser Flüchtlinge beziehen Sozialhilfe.

Person2 [0:38:45 - 0:38:50]:
Das kostete den Bund 2016 über 300 Millionen Franken.

Person2 [0:38:51 - 0:38:57]:
Nach spätestens sieben Jahren zieht sich der Bund zurück. Übernehmen müssen die Kantone und Gemeinden.

Person2 [0:38:59 - 0:39:05]:
Sie müssen für viele der Flüchtlinge weiter Sozialhilfe bezahlen. In vielen Fällen viele Jahre lang.

Person10 [0:39:06 - 0:39:15]:
Fabio Molina, das ist das, was viele Leute nicht verstehen. Das ist das, was sich viele Gemeinden wehren. Haben Sie Lust, für Leute zu bezahlen, die in ihrem ganzen Leben in der Schweiz

Person5 [0:39:15 - 0:40:16]:
noch keinen Tag gearbeitet haben? Es sind hier zwei Dinge angesprochen, die ich auch nicht verstehe. Das Erste ist, wieso lassen wir die Leute nicht arbeiten? Das ist immer noch ein ungelöstes Problem. Das würde der Gesellschaft tatsächlich viel günstiger kommen und auch den Leuten besser anstehen. Das zweite Problem ist die Frage, wer zahlt überhaupt? In meinem Kanton, im Kanton Zürich, sind wir seit bald drei Jahren an einer Lösung dran. Sie kommt und kommt nicht zum Abschluss zu einer solidarischen Finanzierung der Sozialhilfe, aber auch der Ergänzungsleistungen unter den Gemeinden. Es ist tatsächlich ein Problem, wenn eine kleine Gemeinde aufgrund von einzelnen Fällen im ganzen Budget ein Problem bekommt. Frau Mermelina, das mag alles sein, aber gefragt habe ich etwas anderes. Doch, aber das würde die ganze Brisanz aus dieser Problematik herausnehmen, weil das in den Kassen der Gemeinden gar nicht mehr so ein Problem ist. Aber gefragt habe ich etwas anderes. Ist es richtig, dass die gleich viel bekommen, obwohl sie nie gearbeitet haben?

Person5 [0:40:16 - 0:40:23]:
Ich finde es richtig, dass wir in diesem Land eine Grundsicherung haben und die gilt für alle. Aber ich fände es noch besser, wenn diese Leute auch arbeiten durften.

Person4 [0:40:23 - 0:41:26]:
Also diese Frage, wie Sie gesagt haben, Herr Maeder, dass es eigentlich keine Rolle spielt, wenn die Kosten nicht mehr wachsen, die brauchen immer den gesellschaftlichen Konsens und bei uns eine Mehrheit an der Urne. Und wenn es mir richtig ist, hat der Gattenkant in Zürich eigentlich beschlossen, dass es Asylfürsorge gibt und nicht die übliche Sozialhilfe für Asylsuchende. Aber nicht für Leute mit Flüchtlingsstatus. Genau, vorläufige Aufnahme. Aber das ist die Frage. Das ist genau der Punkt, dass wir die Sozialpolitik, die wir haben, mehrheitsfähig haben müssen in der Bevölkerung. Und das ist z.B. ein ganz grosses Problem, dass wir 90% der Asylsuchenden in der Sozialhilfe haben. Ich hoffe, dass wir jetzt mit der Neustrukturierung des Asylwesens, wenn nur die Asylsuchenden auf Kantone kommen, die Asyl bekommen, dass wir die möglichst klein integrieren und dass die arbeiten, dass wir einfach die aus der Sozialhilfe herausbringen. Das ist nämlich sozialpolitisch wichtig. Das ist ein Sprengstoff. Wenn die, die das Asylgesuch bewilligt haben, 90% davon in der Sozialhilfe haben,  Danke schön, Frau Nationalredner.

Person10 [0:41:25 - 0:41:42]:
Herr Mäther, vielleicht können Sie mir helfen. Wie würden Sie das erklären? Dass jemand, der nie gearbeitet hat, die Sozialhilfe trotzdem bekommt? Er ist als Flüchtling hierhergekommen. Das sind anerkannte Flüchtlinge oder Status F mit Flüchtlingseigenschaften. Dass der trotzdem viel Sozialhilfe bekommt. Wie erklären Sie das?

Person7 [0:41:42 - 0:41:48]:
Das muss ich schon noch richtigstellen. Sie sagen, ich habe gesagt, das spiele keine Rolle, wenn die Kosten steigen.

Person7 [0:41:48 - 0:42:35]:
Nein, das sage ich nicht. Ich sage, sie werden steigen, aber man muss es im gesamten Kontext sehen. Und man muss es auch mehr im gesamten Kontext zeigen, damit die Leute nicht innerlich explodieren. Das verstehe ich. Ich verstehe auch die Gemeinde. Die Hurgier-Rohrschach ist ein grosses Problem. Oder die letzten beiessenden Hunde. Darum müssen wir in diese Richtung gehen. Ich habe den Eindruck, das hilft auch, wenn man den Leuten erklärt, was der Sinn dieser Bundesverfassung ist. Das wirkt einfach in der Regel so. Es ist nicht so, dass man Hilfe bekommt, wenn man Hilfe braucht. Und da nutzt auch manchmal eine gewisse Grosszügigkeit. Wir alle profitieren dieser Art von Weg. Auch von Leuten aus dem Ausland. Auch die Ströme, die hier angeschichtet sind. Wir müssen doch auch die Hintergründe anschauen. Jetzt habe ich eine Antwort erhalten. Das hat auch etwas mit uns zu tun.

Person10 [0:42:35 - 0:42:50]:
Sie sagten, Grosszügigkeit müssen wir auch daran denken. Wir müssen daran denken, dass das Leute sind, die Hilfe brauchen. Egal, ob sie schon gearbeitet haben oder nicht. Sie brauchen Hilfe. Thomas Müller, wieso sollen wir Menschen, die als Flüchtling anerkannt sind, nicht helfen, wie alle anderen auch?

Person6 [0:42:51 - 0:42:57]:
Wenn sie Flüchtling sind. Sind anerkannt als Flüchtling? Das grosse Problem, das wir im Moment haben,

Person6 [0:42:58 - 0:43:19]:
sind die Fahrläufe. Thema Eritrea. Vielleicht hat der Kollege auch schon ein Beispiel, wo man das Migrationsamt schon zurückgezahlt hat. Wir haben jetzt allein im Moment 60 Leute aus Eritrea. Da läuft die Fahrläufe die sieben Jahre von der Verwaltung. Das ist eine dickende Zeitbombe politisch.

Person10 [0:43:19 - 0:43:21]:
Es sind Menschen. Es sind Menschen.

Person6 [0:43:19 - 0:43:36]:
Aber Herr Breuer, es gibt auch Leute, man muss den Begriff der Fairness auch anders nennen. Es gibt Leute, die von morgen bis abends arbeiten, um das Geld bereitstellen, das man ihnen zuwenden kann. Genau die Frage, die ich gestellt habe.

Person6 [0:43:37 - 0:43:47]:
Und das werden wir langsam überstrapazieren. Wenn ich 80 Leute aus Eritrea in der Sozialhilfe in der Sozialhilfe in Eritrea, allein in der Zuständigkeit der Stadt,

Person6 [0:43:49 - 0:44:01]:
dann macht das sehr viel Geld aus. Dann müssen sehr viele Rohrschächerinnen und Rohrschächer von morgen bis abends arbeiten, damit wir das Geld bereitstellen können. Herr Müller, wenn Sie vorzulaufen sind, reagieren Sie doch bitte auf das Gegenseite.

Person10 [0:44:01 - 0:44:05]:
Wir müssen auch mit Grosszügigkeit an der Sonne.

Person6 [0:44:03 - 0:44:23]:
Wir müssen lernen, unsere Grenzen wieder zuzutun. Und die Kohler, die wirklich Schutz brauchen, und die anderen nicht. Ich meine, auch was mit Eritrea abläuft, sorry, das hat mit dem Asylwesen aber ganz wenig zu tun. Das sind Leute, die ihre wirtschaftliche Zukunft bei uns sehen, aus der Sicht dieser Leute absolut nachvollziehbar.

Person6 [0:44:24 - 0:44:31]:
Aber kein Amt der Welt, ausser die wenigen in Europa, geht so weit und sagt, jeder kann kommen und wir finanzieren die Vermieter am ersten Tag. Nein, aber Sie sind ja da.

Person7 [0:44:30 - 0:44:36]:
Dann müssen wir schauen, dass Sie da sind. Wir müssen auch schauen, dass wir, wenn Sie da sind,

Person6 [0:44:37 - 0:44:49]:
etwas weiterführend bringen können. Nachdem Frau Sommaruga nicht bereit ist, in Eritrea zu arbeiten. Herr Möller, wenn Sie erlauben. Entschuldigung, ich möchte an dem Punkt... Nein, ich moderiere. So gut ich kann.

Person6 [0:44:49 - 0:44:50]:
Herr Möller, ich versuche, heute Abend die Sachen auseinander zu kriegen.

Person10 [0:44:50 - 0:45:07]:
Es gibt Diskussionen über Eritrea, es gibt Diskussionen in diesem Studio immer wieder über das Flüchtlingswesen. Aber jetzt ist ja die Frage nicht, wer bleiben darf und wer gehen muss. Sondern die Frage ist, was sollen die bekommen, die da sind. Und da hat Herr Mäther gesagt, es geht nicht um wahnsinnig viel Geld.

Person10 [0:45:07 - 0:45:13]:
Es ist wahr, dass wir Gemeinden entlasten müssen. Da gibt es Konsens. Und er sagt, auch diese Leute brauchen unsere Hilfe.

Person6 [0:45:14 - 0:45:20]:
Wenn sie zu Recht da sind, okay. Aber ganz viele sind nicht zu Recht da und brauchen keine Hilfe.

Person7 [0:45:19 - 0:45:35]:
Aber da würde ich gerne einen ganz schwierigen Versuch machen, Herr Möller. Ich hoffe, es gelingt. Wieso sind diese Leute da? Ich meine, wir reden jetzt über Sozialhilfe. Aber ich mache jetzt einen Sprung, der direkt etwas damit zu tun hat. Es war einmal ein Dreh vom Bankgeheimnis. Sie waren auch involviert in dieser Debatte.

Person10 [0:45:34 - 0:45:37]:
Jetzt weichen Sie auch ab vom Thema.

Person7 [0:45:37 - 0:46:10]:
Also dann nehme ich eine ganz konkrete... Dann haben wir das nicht geknackt. Nein, aber das ist genau das, was fehlt. Dass man auch die Hintergründe anschaut. Dann nehme ich ein anderes Beispiel. Lassen wir die Banken. Ich nehme zum Beispiel eine UNO-Berechnung, die einfach sagt, wir in den westlichen Industrieländern brauchen weniger als 20% der Weltbevölkerung mehr als 80% der Energie. Das muss ich noch weiterführen. Und das bedeutet ja zum Beispiel, dass sich die Erde erwärmt. Wie vor, Sie es noch weiterführen, Herr Mäther. Aber ein halber Satz.

Person10 [0:46:05 - 0:46:13]:
Aber Ihre halben Sätze sind schon fast berüchtigt. Also ein dritter Satz.

Person7 [0:46:12 - 0:46:31]:
Das heisst doch, wenn man diesen Wert guckiert, dass diese Haltung 300 Millionen laut UNO-Rechnung bis zum Jahr 2030 zur Flucht zwingt. Das hat auch etwas mit uns zu tun. Und dann stehen wir auch in der Verantwortung.

Person10 [0:46:31 - 0:46:36]:
Wenn das ein dritter Satz war, Herr Mäther, dann fluchtet mich vor Ihrem ganzen Satz.

Person4 [0:46:34 - 0:47:03]:
Eine Bemerkung zum Bankgeheimnis. Da kommt jetzt der automatische Informationsaustausch. Ich würde mal schätzen, dass das noch einige Missbrauch in den Sozialversicherungen auslöst. Nämlich all die, die Immobilien oder Vermögen im Ausland haben, die zuerst auftauchen und Ergänzungsleistungen beziehen oder Sozialhilfe. Dann haben wir hier eine andere Seite, die Ihnen vielleicht nicht so passt. Nein, es sind prominente SVP-Beteiligte zu Hause gewesen,

Person7 [0:47:04 - 0:47:08]:
die haben das auch. Die haben gesagt, das sei auch nicht okay. Führen Sie zurück, Frau Hansch.

Person4 [0:47:07 - 0:47:10]:
Zur Kernfrage.

Person4 [0:47:11 - 0:47:22]:
Ganz einfach gesagt, haben Asylsuchende, die hierherkommen, die gleichen Rechte und Ansprüche auf Sozialleistungen, wie die Damen und Mädchen gehört haben.

Person4 [0:47:22 - 0:47:44]:
Da muss ich einfach sagen, nein. Ich sage deshalb eigentlich nein. Ich will keine Diskriminierung für Junge, denn das sind alles junge Männer. Darum komme ich zurück auf den Grundsatz. Man muss unterscheiden, zwischen jungen Leuten, die noch nie gearbeitet haben, und einem Mann oder einer Frau, die das Leben lang gearbeitet hat und dann krank wird. Sie sagen, Frau Hundl,

Person10 [0:47:42 - 0:47:55]:
auch wenn ich es auf den Punkt bringen darf, und ich brauche nicht einmal einen Drittelsatz, Sie sagen, auch wenn jemand Flüchtlingsrechte hat, auch wenn er bleiben darf, auch wenn er ein anerkannter Flüchtling ist, soll er weniger Geld bekommen.

Person4 [0:47:55 - 0:48:06]:
Ja, weil er ein junger Mann ist und beispielsweise mit Beschäftigungsprogrammen auch ein Leistungsprogramm hat. Frau Hundl, ich werde jetzt etwas persönlich,

Person5 [0:48:03 - 0:48:47]:
aber nicht gegenüber Ihnen, sondern gegenüber mir. Mein Vater kam als genau so ein Flüchtling in die Schweiz. Und er hat auch Gelder von der Schweiz erhalten. Dank diesen Geldern konnte er irgendwann wieder arbeiten und eine eigene Familie ernähren. Jetzt hätte man das auch anders machen können, als er in die Schweiz gekommen ist. Man hätte sagen können, du kommst gar nichts über. Ich weiss nicht, was mein Vater gemacht hat. Entweder wäre er verhungert oder hat angefangen, zu sterben. Oder man hätte ihn auf die Schiele zurückgeschickt, dann wäre ich jetzt gar nicht da, weil er wahrscheinlich tot wäre. Und da frage ich mich, Frau Hundl, und jetzt werde ich schon persönlich, wofür steht eigentlich das C in Ihrer Partei? Das ist doch nicht christlich, was Sie hier vertragen. Das ist doch einfach armselig und primitiv.

Person10 [0:48:47 - 0:48:51]:
Uiuiui, sagen wir doch einfach, bleiben wir beim ersten Teil des Satzes. Sie sagen, das ist nicht christlich.

Person4 [0:48:50 - 0:48:53]:
Frau Nationalrätin Ruth Hundl.

Person4 [0:48:53 - 0:49:49]:
Ich habe nicht gesagt, Sie dürfen nichts bekommen. Es gibt Differenzierung nach den Kostrichtlinien. Und ich kann Ihnen eigentlich die Grundsätze noch einmal aufzählen. Das Sozialhilfe... Nein, Sie kennen nur den Teil, den Sie wollen. Nein, ich kann den ganzen Teil. Sie haben wahrscheinlich nicht gelesen, dass es kein Ersatz-Einkommen ist, dass das Prinzip der Gegenseitigkeit gilt. Und wenn ein 25-Jähriger in der Reha ist, er ist sieben Jahre in der vorläufigen Aufnahme, er hat diese Unterstützung und kommt nachher in die Sozialhilfe, weil er auch ein anerkannte Flüchtling wird, dann ist einfach die Frage, hat er Anspruch auf die gleiche Sozialleistung wie eine 55-jährige Krankheit? Das ist eine sehr arbeitslose Person. Und ich mache keine Unterscheidung zwischen dem jungen Flüchtling, sondern ich sage generell, eine junge Person mit 20 muss nicht die gleiche Leistung haben. Nicht nichts, sondern wie das KOS vorgesehen ist mit einem reduzierten Ansatz. Vorne ist es anders angekommen.

Person10 [0:49:48 - 0:49:54]:
Vorne hat es dann eine Unterscheidung zwischen Flüchtlingen und Nicht-Flüchtlingen. Aber ich möchte den Punkt vom Herrn Molina aufnehmen.

Person4 [0:49:53 - 0:50:03]:
Nein, es geht einfach um das Alter und die Voraussetzung der Person. Und darum ist es... Die Eritreer oder die Flüchtlinge sind meistens junge Männer, um 22.

Person10 [0:50:03 - 0:50:11]:
Aber in diesem Fall war es ja nicht ein Eritreer, sondern ein Chilean. Ein Chilean, der mit dieser Hilfe, sagt Herr Molina, gearbeitet hat,

Person4 [0:50:06 - 0:50:38]:
Er hat zuerst mit dem Flüchtlingsstatus nicht arbeiten dürfen, dann kommen die Leistungen. Dann kommt, wenn er keinen... Wenn er Flüchtlingsstatus hat, anerkannte Flüchtling ist, dann darf jemand arbeiten. Und wenn jemand keine Arbeit findet, dann kommt er unter Sozialhilfe über. Und einfach einen reduzierten Ansatz wie die Kostrichtlinie für bestimmte Voraussetzungen sieht. Nämlich, wenn die Voraussetzungen wie Kooperation, Gegenseitigkeit usw. nicht gegeben sind.

Person4 [0:50:39 - 0:50:40]:
Und das...

Person10 [0:50:41 - 0:50:46]:
Sie haben kein Mikrofon, Sie rufen aus dem Publikum rein. Und weil es Ihnen ganz wichtig zu sein scheint,

Person10 [0:50:47 - 0:50:53]:
und weil Sie sich ganz sicher ganz kurz halten, kürzer als ein Drittelsatz von Herrn Meder, gebe ich Ihnen ein Mikrofon.

Person1 [0:50:53 - 0:51:07]:
Frau Humpel, es ist einfach traurig, dass eine Frau wie Sie, die eine Szenepartei hat... Nein, nein, nicht persönlich. Doch, das ist für die ganze CVP... Ich habe alles gelesen, was Sie besprochen haben. Und ich finde es einfach schlimm.

Person1 [0:51:07 - 0:51:20]:
Denken Sie einmal nach, bis 1910 waren die Schweizer Wirtschaftsflüchtlinge, wie alle rundherum auch. Denken Sie einmal nach, bevor Sie wegen der schwarzen Schafe die Weissen über den Berg jagen.

Person10 [0:51:20 - 0:51:24]:
Gut, danke für Ihr Votum. Wir sind hoffentlich auch zu Frau Humpel.

Person4 [0:51:23 - 0:51:43]:
Wir können gerne eine Diskussion führen über die christliche Soziallehre. Das sind nämlich Prinzipien der Solidarität und Subsidiarität, die der Einzelne machen muss. Und der Einzelne muss seinen Beitrag leisten für die Gemeinschaft. Das ist ein Grundsatz der christlich-demokratischen Politik.

Person7 [0:51:43 - 0:52:56]:
Christliche Soziallehre, 1931. Quaternesium anioder. Die päpstliche Entzücklichkeit. Was sagt sie? Es ist ganz wichtig, der Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit. Oswald von Nelbräuning, Jesuitepater, schrieb das. Er schrieb in den 1980er Jahren noch ein Buch, «Arbeit vor Kapital». Wenn Sie das heute jemandem sagen, dann werden Sie als naiv hergestellt, weil wir heute ein finanztreibendes System haben. Und das ist auch der Mechanismus ein bisschen hinter den Fragen, die wir jetzt diskutieren. Darum darf man nicht zu eng fokussieren. Am 17. Oktober 2017, es hat mich so gefreut, wir hatten am Anfang diese Demonstration, da kamen alles junge Juristinnen und Juristen zusammen und sagten, es sei nicht okay, was wir heute in der Schweiz haben. Man spart bei der Arbeitslosenversicherung und man spart bei der EIV. Und dann fallen mehr Leute bei der Sozialhilfe an. Das Auffangnetz nach dem finalen Prinzip, die Hilfe soll bekommen, wer Hilfe bekommt. Wobei, man muss viel nachweisen, man ist dann fast schon vertrunken, bevor wir wirklich Unterstützung bekommen. Weniger bürokratisch wäre effektiver. Aber dieser Mechanismus geht nicht auf, wenn man da noch etwas abzwackt. Dann stellt man statt Ressourcen zur Verfügung, die die Leute befördern, ihnen wieder ...

Person10 [0:52:55 - 0:53:01]:
Jetzt geht es weiter runter. Druckt man es eigentlich runter? Nein, statt dass man so beflügt ...

Person4 [0:53:01 - 0:53:47]:
Wir stehen für einen starken und guten Sozialstaat. Die Schwachen müssen gestützt werden. Aber wenn man einfach meint, jeder, der sich selbst als schwach bezeichnet, kann einfach von der Solidargemeinschaft profitieren, von dieser Familie von morgen bis abends arbeiten und die Sozialversicherungsleistungen einbringen, die die Menschen nicht mehr zahlen, dann geht das einfach nicht. Wenn Sie das Beispiel der IV nehmen ... Die IV hatte lange eine Tradition, dass man einfach Defizite bewirtschaftet. Und man hat einen Wechsel gemacht und gesagt, man muss das Potenzial der Menschen stützen, integrieren. Und man hat ganz grossen Erfolg gehabt, damit es viel weniger Leute in der IV sind. Der eine Satz ... Ich kann mir vorstellen, dass das auch für die Menschen ein besseres Leben ist, wenn sie integriert sein können und selber ihren Unterhalt verdienen können.

Person10 [0:53:44 - 0:53:49]:
Ein Satz von der Nationalrätin Ruth Humboldt. Herzlichen Dank. Die meisten wollen ja das. Die meisten wollen ja arbeiten.

Person10 [0:53:50 - 0:54:19]:
Herr Maedrich, ich möchte den Punkt aufnehmen. Es ist ja so, dass viel mehr Leute Geld vom Staat bekommen, als man gelegentlich denkt. Es geht nämlich, und wir heute Abend reden nicht nur über die Sozialhilfe im engeren Sinn, die man bekommt, wenn man z.B. schon lange keinen Job mehr hat, sondern Geld vom Staat kommt man über im Rahmen von Ergänzungsleistungen. Leute, die AHV haben oder IV haben und wo es nicht reicht, und das sind die, die Sie angesprochen haben, auch die bekommen Geld. Und auch dort wird aktuell gespart.

Person2 [0:54:20 - 0:54:24]:
Ergänzungsleistungen, oder kurz EL.

Person2 [0:54:26 - 0:54:30]:
Sie bekommt man, wenn die AHV- oder die IV-Rente nicht zum Leben reicht.

Person2 [0:54:31 - 0:54:42]:
Der Nationalrat will hier nun den Rotstift ansetzen und insgesamt laut Zahlen des Bundesrats über 700 Mio. Fr. weniger ausgeben. Konkret?

Person2 [0:54:44 - 0:54:49]:
Pauschalen für Kinder sollen gekürzt werden. V.a. für unter 11-Jährige.

Person2 [0:54:50 - 0:54:54]:
Die Mietbeiträge sollen zwar nach langem Stillstand leicht erhöht werden,

Person2 [0:54:56 - 0:54:59]:
gleichzeitig sollen die Kantone sie aber auch gleich wieder kürzen dürfen.

Person2 [0:55:01 - 0:55:07]:
Dazu kommen weitere Kürzungen. Obwohl die Beiträge für viele schon heute kaum reichen.

Person10 [0:55:08 - 0:55:25]:
Thomas Möller, der Nationalrat, hat das diese Woche beschlossen. Es muss natürlich wieder zurück ins Ständerat. Da ist schon ein Punkt. Da reden wir nicht von Flüchtlingen. Da reden wir nicht von Sozialhilfebezüger. Da reden wir von Rentnerinnen und Rentnern. Menschen mit Behinderungen, die sie wollen, die Ergänzungsleistungen zu kürzen. Wieso?

Person6 [0:55:27 - 0:56:07]:
Das muss man anschauen, wie vorher. Das ist sicher nicht etwas, was man gerne macht. Aber im Gesamtsystem haben die Ergänzungsleistungen in den letzten Jahren daran zugenommen, dass es im Rahmen des Bundeshaushalts zu einem finanziellen Problem wird. Jetzt kann man zuschauen und das weiter ansteigen lassen. Dann wird das Problem noch grösser. Dann gibt es Korrekturen. Das darf man nicht einzeln diskutieren. Man muss das ganze System aussehen, damit es nicht aus der Frage geht. Frau Humbl ist wahrscheinlich die, die am besten geeignet ist, zu diesem Thema zu reden. Sie war Kommissionssprecherin und kennt den Fonds. Wir müssen aufwachsen auf Einzelfälle.

Person5 [0:56:07 - 0:56:08]:
Ich frage Frau Humbl, weil sie ebenfalls Ja gesagt hat.

Person5 [0:56:08 - 0:56:58]:
Aber zuerst Herr Molina. Ich weiss nicht genau, wie Sie das nicht auf den Einzelfall heruntergebracht haben. Das geht um Existenzen. Das geht um Leute, die das Leben lang gearbeitet haben und die die AHV nicht zum Leben langt. Was an sich schon ein Skandal ist. Jetzt kürzen Sie denen auch noch die Ergänzungsleistungen. Das ist das Gegenteil von dem, was Sie immer gesagt haben in der ganzen Abstimmung zur Altersreform. Sie sagten, da müsse man ganz gezielt ausbauen bei der Ergänzungsleistung, damit es auch sicher den Richtigen zugute kommt. Jetzt machen Sie das Gegenteil. Die Wahlen haben auch Ergebnisse, Auswirkungen. Das ist der Rechtsrutsch, den wir 2015 erlebt haben. 1 zu 1 umgesetzt. Eine soziale Kälte, die die Alten trifft, die Behinderten und die Armen. Das ist nicht die Schweiz, die ich will. Ich hoffe sehr, dass es wieder wärmer wird. Frau Humbl, dürfen Sie fragen?

Person4 [0:56:58 - 0:57:01]:
Wieso haben Sie Ja gesagt zu diesen 40?

Person4 [0:57:01 - 0:57:35]:
Es gab wieder einen Rundumschlag, völlig undifferenziert. Mich stört ein Punkt extrem. Wieso haben Sie Ja gesagt? Dass man die Mietzinsmaximale, die man grossen Bedarf hat, anpassen kann, dass die nicht genügend angepasst werden. Die sind seit 2001 gleich. Da hat der Ständerat einstimmig beschlossen, dass man die angemessen anhält. Da hat der Nationalrat die rechtsbürgerliche Seite wieder gekürzt. Das finde ich falsch. Wir haben leichter erhöht, nicht im nötigen Umfang erhöht. Aber da bin ich zuversichtlich und überzeugt, dass der Ständerat das behalten wird. Erlauben Sie mir als Journalist anzuhaken, Frau Humbl.

Person10 [0:57:34 - 0:57:42]:
Sie sagen, Sie seien unzufrieden mit dem, wegen der Mietzinsmaximale. Aber Sie haben im Nationalrat Ja gesagt zu diesen 40.

Person4 [0:57:41 - 0:58:48]:
Es gab eine leichte Anpassung. Diesen Punkt wird der Ständerat noch korrigieren. Man muss immer am Schluss Bilanz machen, wenn es zweimal hin und her ist. Aber jetzt bin ich einverstanden mit einigen Anpassungen. Die Ergänzungsleistung muss nach Verfassungs- oder Existenzminimum decken. Wenn Leute ein paar hunderttausend Franken Vermögen haben, sind sie einfach nicht am Existenzminimum. Darum geht es. Wenn man eine Vermögensschwelle hat, also wer mehr als 100'000 Franken Vermögen hat, hat keine Ansprüche für Ergänzungsleistungen. Das bedeutet, dass man das Geld, das man hat, den Seniorinnen, den ärmeren Rentnerinnen und Rentnern oder IV-Bezügerinnen zur Verfügung stellen kann. Frau Humbl, wir reden gerade darüber. Aber nicht, dass man mit mehreren oder relativ gut situierten Situationen hat. Man hat ursprünglich ein Haus als zweite Säule genommen. Jetzt wird das Vermögen angerechnet. Man kann gleich Ergänzungsleistungen annehmen. Das geht nämlich zur Lasten derjenigen, die es wirklich nötig haben.

Person10 [0:58:47 - 0:59:02]:
Ich versuche, das bei der Gegenseite herauszuforschen. Ob die wirklich Menschen schützen wollen oder eher die Erben schützen, weil man das Vermögen schützt, anstatt zu zehren. Aber ich möchte nochmals anhaken. Sie haben zu diesen Kürzungen Ja gesagt. 700 Millionen Euro sollen bei der Ergänzungsleistung gekürzt werden.

Person4 [0:59:02 - 0:59:35]:
Das Kommissionsresultat war 500 Millionen Euro. Das ist immer aufgerechnet auf das Jahr 2030. Bis zum Jahr 2030 rechnet man mit Ausgaben von 7 Milliarden. Jetzt haben wir 5 Milliarden. Wir haben ein Wachstum von 1,5 Milliarden. Das ist nicht einfach nichts. Ich bin einverstanden, weil es kein Erbenschutz ist, sondern das Vermögen. Dort, wo das Vermögen liegt, zahlt die Allgemeinheit Ergänzungsleistungen. Und dann profitieren die Erben. Und da sind Ergänzungsleistungen nicht da.

Person7 [0:59:36 - 0:59:49]:
Frau Humbl, 5 Milliarden ist es. Ergänzungsleistungen sind es. Es ist nicht einmal 1% des Bruttoinlandes. Schauen Sie sich die Zahlen an. Ich kenne sie bestens. Aber sie steigt. Ja, aber es ist eine traurige Statistik, die Sie sicher wieder zeigen.

Person10 [0:59:50 - 0:59:52]:
Haben Sie nichts anderes erwartet?

Person7 [0:59:52 - 1:00:57]:
Ja, es war die ganze Anfalldiskussion. Ich finde, hier verschaukelt man die Leute. Sie haben das Jahr 2030 gebracht. Man soll mit den beschränkt vorhandenen Mitteln sorgfältig kutschieren. Aber man soll auch die ganze Welt auf den Tisch legen. Man hat argumentiert, dass man bei den Einschränkungen, die Sie schlussendlich unterstützt haben, mit wichtigen... Sie haben gesagt, beim betreuten Wohnen wäre es wichtig, das zu unterstützen. Da bin ich sehr einverstanden. Auch, dass die Mietabzüge viel zu wenig sind. Ich bin einverstanden mit Ihnen. Aber das Gesamte ist eine Kürzung. Und argumentiert wird mit der demografischen Entwicklung. Die demografische Entwicklung. Natürlich nimmt bis zum Jahr 2030 der Anteil der älteren Leute zu. Aber was passiert nachher? Im Jahr 2035? Spätestens dann, oder? Dann kommt der sogenannte Pillenknick ins Alter. Dann kommen die Geburten schwacher Jahre ins Alter. Die Kurve wird zurückgehen. Sie wird nie mehr steigen. Man soll das doch bitte auch zeigen, damit man auch nicht das Gefühl hat, jetzt sind wir auf dem letzten Zacker und jetzt müssen wir auf die Häuser kommen.

Person10 [1:00:54 - 1:01:19]:
Sie sagen, die Grafik stimmt. Aber der Eindruck, den Sie vermitteln, ist falsch. Weil es sich nämlich später wieder relativieren würde. Jetzt, Herr Molina, möchte ich gerne den Punkt von Frau Huml überspielen. Es ist nämlich so, dass... Kürzungen jetzt bei den Ergänzungsleistungen werden auch dort gemacht, dass man sagt, Leute, die ein Vermögen haben über 100'000 Franken, ist eine rechte Summe, die sollen keine bekommen. Das müsste doch eigentlich selbstverständlich sein, Herr Molina.

Person5 [1:01:19 - 1:01:25]:
Ich finde es doch lustig, dass man jetzt plötzlich mir vorwirft, ich schütze diese Erben. Bis jetzt habe ich immer das Gegenteil gehört.

Person10 [1:01:24 - 1:01:35]:
Okay, aber das müsste doch eigentlich selbstverständlich sein, Herr Molina. Dass wenn man noch 200'000 Franken auf dem Konto hat, dass man dann nicht vom Staat Ergänzungsleistungen bezieht, damit die Erben danach dieses Geld haben können.

Person5 [1:01:35 - 1:02:27]:
Ich finde das nicht gut, weil es auch ordentlich ist, dass man oft darum geht, dass man dann noch selbstständig Pflegeleistungen z.B. im Alter zahlen kann. Es geht auch um Ehepaar, die dann die eine Person die andere betreut. Aber das war ein Punkt, den wir in der SP gesagt haben, wenn es nur an dem liegen würde, würden wir zustimmen. Das Problem sind die Mietzinsmaxima. Und da muss man sich einfach schon mal die Fakten in Erinnerung rufen. Seit 2001 sind die genau gleich geblieben. Das heisst, die Leute, die nicht von ihrer AHV oder ihrer IV leben können, bekommen seit 2001 den gleichen Betrag über 100'000 Franken. Das führt zu ihrer Miete. Und jeder, der irgendwo wohnt, und das sind wir alle, weiss, dass seit 2001 die Mieten sich massiv bewegt haben. Und ich bekomme also Mails von verzweifelten Leuten, die sagen, die Mietzinsmaxima muss hoch, die Miete muss hoch. Und darum ist es... Das ist das Schlimmste an dieser Vorlage. Es ist eine massive Abbauvorlage.

Person4 [1:02:26 - 1:02:33]:
Das sind wir gleicher Meinung. Ich bin auch sicher, dass das so bleiben wird, wie es der Ständerat die Einstimmung geschlossen hat. Aber Sie haben zustimmen.

Person5 [1:02:32 - 1:02:36]:
Sagen Sie dann ja. Also ich stimme nur das, was ich finde.

Person4 [1:02:36 - 1:02:47]:
Wenn ich jetzt die Vorlage vom Tisch gewesen wäre, wäre sie vom Tisch gewesen und hätte überhaupt keine Verbesserung gebracht bei der Mietzinsmaxima. Man hätte einen kleinen Schritt verbessert.

Person4 [1:02:47 - 1:02:53]:
Aber wenn Sie länger im Wiesn sind, im Nationalrat, müssten Sie es auch drei Mal hin und her geben. Für die einen geht es sogar noch ab. Für die einen geht es sogar noch ab.

Person10 [1:02:54 - 1:03:04]:
Aber, nein, Hermolina, Frau Huml hat ja etwas Plausibles gesagt. Sie hat gesagt, es geht hin und her. Und sie wird sich im Ständerat über ihre Parteikollegen schon nicht zustande dafür einsetzen. Das ist doch Plausibel.

Person5 [1:02:59 - 1:03:14]:
Sie hat gesagt, sie könnte flexibel wieder nach oben gehen. Es ist sogar noch ein Antrag durchgekommen, dass man nur in den Städten hat. Sie hat einen Punkt, Hermolina. Es kommt wieder ins Ständerat.

Person6 [1:03:12 - 1:03:35]:
Sie müssen natürlich auch sehen, die Mietzinsentwicklung ist nicht in der ganzen Schweiz gleich. Die höchste Mietzinszahl in den Zentren sind andere Zahlen als auf dem Land. Darum ist das mit den Kantonen, finde ich, vernünftig. Die Kantone selber wären sicher für den Ständerat jetzt noch einmal eingreifen. Von dem aus gehe ich. Ich zahle als Stadtpräsident.

Person6 [1:03:36 - 1:03:43]:
Ich bin ein Städter, der nicht in die Städte geht. Wenn dann am Schluss fehlt und nicht über die EL deckt, haben wir dann wieder den Sozialdienst, den wir nicht zuschlagen müssen.

Person6 [1:03:43 - 1:03:48]:
Das ist ein Punkt, bei dem wir wahrscheinlich keine grossen Differenzen haben. Bei anderen schon.

Person9 [1:03:48 - 1:04:18]:
Ich bin nicht im Nationalrat. Aber ich erhoffe mir als Gemeindevertreter für die weiteren Debatten, dass wir wirklich sicherstellen, dass in Zukunft die beiden Bereiche Sozialhilfe und Ergänzungsleistungen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Nicht, dass man sich eine Wohnung nicht mehr leisten kann, sondern dass man sich in die Pflege oder in das betreute Wohnen fühlt, wo die Gemeinde Fall zahlen muss. Dann wäre es wieder bei den Gemeinden. Da sollte man wirklich schauen, dass man die Bereiche nicht gegeneinander ausspielt. Als Gemeindevertreter wären Sie in diesem Fall

Person10 [1:04:16 - 1:04:23]:
fast dafür, dass das Vermögen bewahrt werden darf, damit Sie nachher nicht die Pflege zahlen müssen?

Person9 [1:04:23 - 1:04:39]:
Nein, man muss sicherstellen, dass das Vermögen nicht mit einem Erbvorbezug vor der Rente weitergegeben wird. Man muss schon schauen, dass die Vermögen nicht noch vertuscht oder verschoben werden. Im Ganzen müssen wir schauen, dass wir Sozialhilfe und Ergänzungsleistungen

Person9 [1:04:39 - 1:05:01]:
nicht gegeneinander ausspielen. Denn am Schluss zahlt beides der Steuerzahler. Das ist aus meiner Sicht ganz wichtig für die weiteren Debatten. Aber Vermögen über 100'000 Franken dürfen wir aus meiner Sicht nicht einfach behalten. Oder das Geld, das muss ich noch als letztes erwähnen, ins Ausland zu verwandten, damit man es in der Schweiz nicht mehr hat. In der Schweiz kommt man fast nicht mehr durch, nur weil man die PK auszahlen muss.

Person8 [1:05:01 - 1:05:17]:
Man muss die Pensionskassengelder nicht auszahlen lassen, um eine schöne Weltreise zu machen. Und dann zurückkommen und sich Ergänzungsleistungen geben lassen. Das ist in der Vernährungssicherung, dass man die Gelder mehr schützt. Wissen Sie, da war ich fast allein.

Person4 [1:05:16 - 1:05:38]:
Wir waren auch für Sie. Nein, ihr habt ja mit der Freisinnung und den Rechtspolitiker geschlossen, dass jeder mit seinem zweiten Säulenkapital machen kann, was er will. Aber Sie ... Ich finde, man muss manchmal die Leute schützen. Zwei Säulen gelten, der obligatorische Bereich ist für sich das Alters- ...

Person10 [1:05:36 - 1:05:50]:
Jetzt machen Sie alle miteinander ein Riesenknuschen. Entschuldigung, Frau Huml war am Reden. Es geht darum, dass man die zweite Säule heute beziehen kann. Laut dem Nationalrat, wenn ich es richtig verstanden habe, hat man dann aber eine Strafe. Es ist so,

Person4 [1:05:49 - 1:05:57]:
der Nationalrat hat beschlossen, dass sich nichts ändert, sondern dass man das Kapital weiterhin beziehen kann.

Person4 [1:05:58 - 1:06:39]:
Darum gibt es dann eine Sanktion. Ich bin für ein anderes Modell. Ich meine, dass man aus dem obligatorischen Bereich einen Teil geschützt lassen muss für die Rente. Dann braucht es auch kein Sanktionsmodell. Wenn man heute etwa 300'000 Franken hat, hat man dann doch etwa 20'000 Franken Rente. Mit dem AHV zusammen gibt das einigermassen ein würdiges Leben. Aber wenn man ihm 300'000 Franken gibt und er hat einmal so viel Geld und verbraucht das in kurzer Zeit und dann zurück in die Sozialhilfe kommt, ist das einfach nicht im Interesse der Gesellschaft. Leider hat der Nationalrat hier anders entschieden. Wir waren eine ganz kleine Zahl, die nur für ein Modell wie das der Ständerat hätte gestehen wollen.

Person10 [1:06:39 - 1:06:43]:
Und dort kommt es wieder hin. Frau Friedli, was haben Sie mitgenommen von heute Abend?

Person3 [1:06:44 - 1:06:50]:
Was ich mitgenommen habe, dass die Leute sehr viel politisieren, aber von der Realität nicht viel wissen.

Person3 [1:06:51 - 1:06:52]:
Tut mir leid.

Person10 [1:06:52 - 1:07:16]:
Sie haben das letzte Wort, Frau Friedli. Und das ist frei. Vielen Dank, dass Sie mitdiskutiert haben.  Meine sehr verehrten Gäste. Vielen Dank all den vielen Leuten hinter der Kamera, die für diese Sendung gearbeitet haben. Verantwortlich ist Christine Käuler. Eine letzte Frage habe ich noch. Wer Sozialhilfe bezieht, muss mit wenig Geld auskommen. Und er muss mit wenig Geld kochen. Was kochen Sie für diese Runde heute Abend mit wenig Geld?

Person4 [1:07:17 - 1:07:22]:
Ich würde jetzt Geschwelte machen, Salat und Käse.

Person10 [1:07:22 - 1:07:28]:
Fabian Molina, was ist Ihr Menü, das Sie uns auftischen können, das nur ein paar Franken kostet?

Person5 [1:07:28 - 1:07:35]:
Eines, das ich sowieso sehr oft mache, Spaghetti mit Tomatensauce. Sie machen es aber mehr, weil es einfach ist? Ich mache es auch, weil es einfach ist, aber manchmal tatsächlich auch, weil es günstig ist.

Person10 [1:07:35 - 1:07:41]:
Thomas Möller, was tischet Sie in dieser Runde und unserem Publikum auf für möglichst wenig Geld?

Person6 [1:07:42 - 1:07:46]:
Ich bin nicht so schick. Ich gehe nach dem Fleischkäse in Offen, oder sonst will ich auch nicht. Ueli Maeder.

Person7 [1:07:48 - 1:07:53]:
Ich liebe Rösti, mache es auch gerne. Und somit dämpfte Äpfel, super.

Person10 [1:07:54 - 1:08:14]:
Dankeschön. Hier kommt jetzt Deville Late Night. Thema beim Deville ist der Frühlingsputz. Und zwar nicht in der Wohnung, sondern in unserem guten schweizerischen Luftschutzbunker. Wenn Sie wissen wollen, wie Sie Ihre eigene Luftschutzbunker verschönern und modern einrichten können, schauen Sie Deville Late Night. Einen schönen Rest des Abends und ein ganz friedliches Wochenende.

