============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:04]:
Es muss etwas im Gesundheitswesen gehen, aber offensichtlich nicht so.

Person4 [0:00:06 - 0:00:27]:
Die Schweiz will nichts von Prämiendeckel und Kostenbremse wissen. Beide Gesundheitsinitiativen scheitern an der Urne. So, und da stehen wir wieder und machen wieder eine Auslegeordnung in den ganzen Fragen, weil es gibt durchaus ein paar neu spannende Ideen für Gesundheitspolitik. Politstoff für die Arena.

Person7 [0:00:41 - 0:02:01]:
Heute in der Arena. Lukas Engelberger, Präsident Gesundheitsdirektorenkonferenz. Er sagt, die Qualität unseres Gesundheitssystems ist hoch. Das hat seinen Preis. Die Kantone nehmen ihre Verantwortung wahr. Beispielsweise bei der Spitalplanung. Sie muss Sache der Kantone bleiben. Patrick Hesik, Nationalrat GLP, sagt, eine gute Spitalplanung hilft uns, die Kosten im Gesundheitswesen zu senken. Weil die Kantone hier zu wenig Mut beweisen, muss der Bund stärker mitreden können. Bettina Balmer, Nationalrätin FDP, sagt, es existieren Fehlanreize und Ineffizienzen im Gesundheitswesen. Diese müssen wir beseitigen. Gleichzeitig müssen wir als Gesellschaft, darüber diskutieren, was uns eine gute Gesundheitsversorgung wert ist. Flavia Wasserfallen, Ständerätin SP, sagt, die Prämienlast ist immens. Das liegt auch daran, dass sich die Akteure im Gesundheitswesen gegenseitig blockieren und wichtige Reformen verhindern. Das muss endlich aufhören. Ausserdem im Studio Lukas Golder, Co-Leiter Forschungsinstitut GFS Bern. Die Arena. Moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person7 [0:02:03 - 0:02:04]:
Einen schönen guten Abend.

Person4 [0:02:04 - 0:02:33]:
Herzlich willkommen im Studio. Und natürlich vor den Bildschirmen. Schön, seid ihr hier, um mitzudiskutieren. Zu einem wichtigen Thema muss man sagen. Denn es gibt nichts anderes, das den Leuten in diesem Land mehr Sorgen macht als das Thema, über das wir heute Abend diskutieren. Schaut mal. Im Sorgenbarometer der Credit Suisse steht Gesundheit. Und das ist das Thema, das wir heute Abend diskutieren. Schaut mal.  Die Löhne der Krankenkassen ist das oberste. Also noch vor der Umwelt und vor der Altersvorsorge.

Person4 [0:02:34 - 0:02:44]:
Es gab zweimal ein Nein am Abstimmungssundag zu zwei Gesundheitsinitiativen. Flavia Wasserfallen, wo bleiben denn die mehrheitsweigen Vorlagen?

Person6 [0:02:45 - 0:03:28]:
Ja, ich glaube, es ist tatsächlich so, dass die Lösungen, die präsentiert wurden, jetzt nicht überzeugt haben. Aber wenn man die Sorgenbarometer anschaut und auch mit den Menschen spricht, dann wissen wir, dass wir noch sehr viele Aufgaben zu erledigen haben. Und jetzt ist die Politik in Pflicht. Und ich hoffe schon, dass zum Teil auch die sehr knappen Resultate den Druck auf das Parlament erhöhen. Die Massnahmen, die wir gerade beschliessen können, und wir haben gerade letzte Woche noch im Ständerat, diese Woche ist auch noch die nationalrätliche Gesundheitskommission dran, dass wir jetzt die Massnahmen beschliessen können für die tieferen Medikamentenkosten, für eine stärkere koordinierte Versorgung. Aber natürlich, und das ist mir wichtig, die Prämienlast ist immer noch sehr hoch.

Person4 [0:03:28 - 0:03:33]:
Aber eben, das ist noch nicht... Das, was ich dir gerade erzählt habe aus den Kommissionen, das ist noch nicht in trockenen Tüchern.

Person6 [0:03:33 - 0:04:02]:
Das ist leider noch nicht in trockenen Tüchern. Darum habe ich schon die Hoffnung, dass jetzt dieser Druck doch besteht, dass die Bevölkerung will, dass wir Lösungen erarbeiten. Und bei der Prämienlast muss ich Richtung Kanton schauen, zum Herrn Engelberger, dass sie dort jetzt die Ziele einer Prämienlast definieren und ihre Verantwortung stärker wahrnehmen, weil sie das in ihrer Vergangenheit nicht gemacht haben. Darum haben wir ja die Initiative annonciert. Und da hoffen wir natürlich schon, dass wirklich bei diesen Menschen eine Entlastung am Schluss resultiert wird.

Person4 [0:04:04 - 0:04:08]:
Also, Sie hätten eigentlich die Aufgabe nicht gemacht, oder hätten sollen, sagt Frau Wasserfall.

Person1 [0:04:09 - 0:05:44]:
Ich weiss nicht, ob sie das wirklich so gemeint hat. Jedenfalls halte ich es nicht für zutreffend. Kantone stehen zu ihrer sozialen Verantwortung. Wir haben ein Gesundheitswesen, das über Prämien finanziert wird. Das sind die direkten Resultate der Kosten, die wir verursachen, durch unseren Konsum, den wir in Anspruch nehmen. Und dann gibt es ein soziales Korrektiv. Das sind die individuellen Prämienverbilligungen, die auch die Kantone gefordert sind. Wenn man die Gesamtheit der Kantone anschaut, gab es in den letzten Jahren massiv mehr für die Prämienverbilligung. Jetzt wird es so sein, mit diesem Gegenvorschlag, dass vor allem einzelne Kantone nochmals mehr in das System geben müssen. Und dem stellen wir uns. Ich gehe davon aus, dass man dieser Verantwortung auch der zusätzlichen bekommen kann. Ich möchte gerne, wenn wir mit dem 9. Juni anfangen, in Erinnerung rufen, dass es deutliche Resultate gab. Abstimmungsrunde, ja. Dass man aufgerufen wurde, nicht sofort in einen neuen Aktionismus zu verfallen, sondern das entgegenzunehmen. So radikale Reformen finden keine Mehrheit.  Die Leistungen des Gesundheitswesens in diesem Land schätzen Menschen enorm. Sie sind ihnen auch viel wichtiger. Das hat auch seinen Grund. Das Gesundheitswesen ist einer der elementaren Produktivitätsfaktoren der Schweiz. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger spüren, dass das ihren Preis hat und dass man mit dem sehr sorgfältig umgehen muss.

Person4 [0:05:44 - 0:06:02]:
Die beiden hatten keine Chance. Flavio Wasserfang hat vorhin aber auch skizziert. Das geht, vor allem mit den Kommissionen. Im Moment im Hintergrund. Diese Woche ist aber auch gut. Es ist ja auch noch viel gelaufen. Der Bundesrat hat neue Tarife für das Gesundheitswesen abgesagt. Und dann war auch noch das da.

Person4 [0:06:03 - 0:06:12]:
Knall bei Krankenkassen. Grosse Versicherer gründen einen neuen Verband. Kann man sagen, Bettina Balmer, da geht schon etwas im Moment?

Person5 [0:06:13 - 0:07:05]:
Der Stillstand sieht definitiv anders aus. Ich denke, das ist auch gut so. Bei der Krankenkasse ist das eine Chance. Die nehmen wir mal. Schauen wir mal, wo es hinführt. Gleichzeitig sind wir im Parlament auch sonst dran. Ich erinnere an DigiSanté. Das ist ja das Projekt vom Bundesamt für Gesundheit, das jetzt endlich die digitale Transformation vorwärts macht. Die Tendenz zu mehr ambulanten Behandlungen wird auch aufgegriffen. Da sind wir auch dran. Das haben wir sogar im Dezember. Das war meine allererste Session. EFAS verabschiedet. Das ist das komplizierte Konstrukt der einheitlichen Finanzierung. Das ist die Behandlung für ambulante und stationäre Tarife. Auch da kann man Geld sparen. Wir sind dran. Aber es gibt nicht einfach ein Wundermittel, das dann Peng macht und dann sind alle Krankenkassenprämien plötzlich nur noch halb so hoch.

Person4 [0:07:05 - 0:07:19]:
Sagt ihr als Nationalrätin und selbstverständlich auch mit eurem Hut als Ärztin. Patrick Kessig, ihr habt auch noch einen anderen Hut als Nationalrat der GLP. Wie beurteilt ihr die Situation im Moment? Geht es in die richtige Richtung?

Person3 [0:07:20 - 0:08:05]:
Ja, es geht. Die Abstimmung vor zwei Wochen hat gezeigt, dass die Bevölkerung etwas will, dass man etwas macht. Sie haben aber durch die zwei Vorschläge, die sie darüber abstimmen durften, nicht das Richtige erhalten. Die Kostenbremse der Mitte hat der Bevölkerung nicht gesagt, wo man spart. Das war ein Heikler. Darum gab es auch das Nein. Die Bevölkerung wollte die Katze im Sack nicht kaufen. Aber es braucht Lösungen. Lösungen, die die Kosten wirklich angehen. Und zwar nicht, dass man etwas aus dem Leistungskatalog streichen muss, das ein paar Millionen spart. Sondern man muss wirklich ... Darum mein Vorstoss mit den Spitalplanungen. Das ist ein Drittel der ganzen Gesundheitskosten. 30 Mrd.

Person4 [0:08:05 - 0:08:46]:
Über diesen reden wir jetzt gerade. Aber man sieht schon in dieser ersten Diskussion, die Probleme sind bei Weitem noch nicht gelöst. Die Krankenkassenprämien steigen und steigen. Der Gleiches Dienst kommt Paris. Es geht jetzt schon wieder davon aus, dass es 6% hochgeht. 2025. Wenn man die Karte anschaut, sieht man, man zahlt nicht in jedem Kanton genau gleich viele Prämien. In Genf z.B. ist es sehr teuer mit 454 Fr. Am teuersten, aber zählt in den günstigsten Kantonen, zahlt man nur 246 Fr. Jetzt Lukas Englberger. Sie sind Präsident der Gesundheitsdirektorin und Gesundheitsdirektor.

Person4 [0:08:46 - 0:09:04]:
Wenn ich aus dem Kanton Basel-Landschaft zu euch in den Kanton Basel-Stadt ziehe, das können auch nur ein paar Hundert Meter sein, zahle ich auf einmal fast 50 Fr. mehr Prämien. Das sieht man auf dieser Karte auch. Wie kann so etwas sein?

Person1 [0:09:06 - 0:09:40]:
Sie wohnen in einem anderen Kanton. Jeder Kanton macht seine Gesundheitspolitik, macht seine Bildungspolitik, hat seine Infrastruktur, hat sein Steuersystem, hat seine Angebote für die Kinderbetreuung. Es gibt immer ein unterschiedliches Angebot oder Bündel von Angeboten an Bürgerinnen und Bürger. In diesem Fall ist es so, dass der Stadtkanton, was nicht überraschend ist, aus demografischen Gründen, eine höhere Prämie hat. Aber es kann auch sehr frustrierend sein.

Person1 [0:09:42 - 0:10:26]:
Nicht jede Differenz per se ist frustrierend. Man könnte auch sagen,  ein Gegenbeispiel nehmen. Dann wären diese Unterschritte erfreulich, wenn man in einem Kanton umzieht, das etwas günstiger ist. Sie werden dafür andere Vorteile, wie beispielsweise in Basel-Stadt, sehen. Darum müssen wir zu diesem Thema stehen. Wir haben die föderalistische Tradition in unserem Land wirklich sehr betont. Sie erklärt sich auch mit der Vielfalt unseres Landes, mit den Sprachräumen, mit den kulturellen Unterschieden. Das ist eine sehr wichtige Sache. Die müssen wir nicht als Problem sehen. Sie sind nicht das Resultat davon, dass wir jeweils vor Ort in einem Kanton sehr viele Gestaltungsmöglichkeiten haben als Bürgerinnen und Bürger.

Person4 [0:10:26 - 0:10:30]:
Das führt dazu, dass die Prämienlast unterschiedlich gross ist.

Person6 [0:10:31 - 0:11:36]:
Es ist mir etwas zu passiv. Natürlich gibt es Unterschiede in der Prämienlast. Aber sie ist überall hoch und steigt überall. Es wurde angesprochen, auch nächstes Jahr wird sie so weitergehen. Dass man dem datenlos zuschaut, ist der Sorge der Bevölkerung nicht gerecht. Ich finde, da braucht es ein höheres Engagement bei diesem Modell der Prämienverbilligungen. Ich habe gehört, dass die Kantone, die es versäumt haben, aufholen mussten. Aber das ist natürlich ganz zentral. Der Zugang zur Gesundheit, die Bezahlbarkeit der Gesundheit, wo wir in der Politik ständig gefragt sind, dies zu gewähren. Das ist eine unserer Hauptaufgaben. Darum brachten wir die Lösung mit dem Prämiedecho. Die hat nicht überzeugt, ich hoffe sehr, dass sie auf kantonaler Ebene umgesetzt wird. Aber ich sage einfach, die Vorlagen fanden keine Mehrheit. Jetzt muss man wieder einen Schritt zurück machen und abwarten. Es ist das völlig falsche Signal rausgesendet, wenn man sieht, was wir für Ineffizienzen im System haben, wo das Geld verdient wird, auf dem Rücken des Personals und der Patientinnen und Patienten. Da haben wir noch viele Hausaufgaben zu erledigen.

Person1 [0:11:37 - 0:12:16]:
Ich würde gerne noch kurz darauf reagieren, weil auch Basel Stadt und Basel Land angesprochen sind. Wir machen eine gemeinsame Spitalplanung. Wir haben ein gemeinsames Planungsteam. Wir machen gemeinsam die Spitallisten. Wir sind ein Beispiel, das zeigt, dass wir das angehen wollen. Wir haben einen Mengendialog mit den Spitälern eingeführt. Wir haben Zulassungssteuerung eingeführt. Wir versuchen, die Instrumente zu nutzen, die wir unter dem geltenden Recht haben, um die Kostenentwicklung abzudämpfen. Wir gehören eher zu denen, Das machen viel zu wenig Kantone. Wir gehören zu denen, die eine eher flache Entwicklung hatten, trotz der hohen Zahlen, die noch sind.

Person5 [0:12:17 - 0:12:53]:
Ich möchte da noch reingrätschen. Ich finde es gut, wenn Kantone möglichst autonom unterwegs sind. Das ist mir auch ein grosses Anliegen. Aber gleichzeitig gibt es auch nicht in jedem Kanton ein Universitätsspital. Wenn zwei, drei Kantone zusammenarbeiten, ist das ein guter Anfang. Aber da braucht es eine gesamtheitliche Sicht. Mein Eindruck ist nicht, dass das Bundesamt für Gesundheit die Spitalplanung übernimmt. Das möchte ich auch nicht. Aber ich möchte, dass die Gesundheitsdirektorenkonferenz besser zusammenarbeitet. Und wenn es nicht möglich ist, dann ultima ratio den Bund mitdrehen.

Person4 [0:12:52 - 0:13:35]:
Über die Spitalplanung reden wir jetzt ausführlich. Zuerst möchte ich zu einem weiteren Gast zum Abend sprechen. Lukas Golder, Politolog. Kennt ihr ihn bestens vom Forschungsinstitut GFS Bern. Lukas Golder ist auch immer im Analysenbereich. Er studiert rund um Abstimmungsvorlagen über die Arztenten. Und die machen auch Umfragen im Gesundheitsbereich. Interessiert mich schon, wer ist eigentlich die Schuld? Wenn man das so sagen kann, an den hohen Gesundheitskosten, die wir in der Schweiz haben. Es gibt ja verschiedenste Möglichkeiten. Die Lobby, die Pharma, Krankenkassen, Spitäler, Ärzte. Aber auch wir Patientinnen und Patienten. Wo seht ihr das grösste Problem?

Person2 [0:13:36 - 0:14:02]:
Wir haben nicht mehr die Möglichkeit, politisch zu steuern. Vielleicht in den Kantonen noch minimal. Aber sie haben eine sehr komplizierte Rolle in dieser Planung. Aber was ist, all diese Akteure sind sehr stark. Sie sind sehr mächtig. Und es ist ein kompliziertes System mit Kantonen, Bund usw. Mit vielen verschiedenen Akteuren. Das hat in meinen Augen zu einer Expertokratie geführt. D.h., wir haben gar keine Möglichkeit, politisch zu steuern.

Person4 [0:14:01 - 0:14:10]:
D.h., Expertokratie, dass gar nicht die Politik steuert, sondern z.B. die Kassen oder die Bundeskanzlerin?   Die Kassen sind die Gremien,

Person2 [0:14:08 - 0:15:04]:
die sehr viel Daten, Wissen und Vorteile haben, um Einfluss zu nehmen und auch blockieren zu können. Blockieren ist einfacher in unserem System als bewegen. In dieser Konstellation war es fast nicht möglich, mindestens auf Bundesebene, Einfluss zu nehmen und den Frust, den die Bevölkerung hat, anzugehen bei den Prämien. Denn man weiss, dass, wenn die Stimmberechtigten ihre Rolle wechseln, Patientinnen und Patienten werden, dann weiss sie die maximale Versorgung. In diesem Spagat war die Politik im Moment sehr schwierig. Aber ich bin im Moment auch optimistisch. Wir haben viele kleine Reformen auf dem Gleis, die durchaus erfolgsversprechend sind. Nicht der grosse Wurf, aber in der Kombination. Wenn es etwas mehr Zentralisierung gibt, wenn es einiges gibt wie Tarif, haben wir eine Chance, dass ein bisschen mehr Steuerung kommt von der Politik und dass man den Frust aufnehmen kann. Und Reaktivität.  Wir haben ja auch die Situation gesehen.

Person4 [0:15:05 - 0:15:36]:
Es ist vieles auf dem Tisch. Wir wollen heute Abend auch über einiges sprechen. Es gibt ja verschiedene Rezepte der Parteien, die auf dem Tisch liegen. Zum Teil noch etwas unausgehoren. Aber wir müssen zuerst über eine Idee der grünliberalen, der GLP ganz konkret, von Patrick Häsig reden. Eine, die ja auch nicht neu ist, hat man schon so diskutiert im Parlament. Ihr wollt den Kanton ein bisschen weit das Zepter aus der Hand nehmen, neben der Spitalplanung. Ihr wollt, dass der Bund eigentlich mehr mitredet.

Person4 [0:15:38 - 0:15:41]:
Ist bei den Kantonen der Wurm drin, aus eurer Sicht?

Person3 [0:15:43 - 0:16:14]:
Seit Jahren ist der Wurm drin. Man hat schon einen Auftrag, schon seit ein paar Jahren. Man hatte schon die Idee, überregional zusammenzuarbeiten. Alle sind ein bisschen dran. Es werden auch viele Vorstösse eingereicht in den letzten Jahren. Postulat, Interpellation. Ich bin jetzt mit einer Motion gekommen, mit einer verbindlichen, die das auf den Bund aufheben möchte. Weil nichts passiert. Die Leute wollen jetzt wirklich, dass man etwas macht,

Person4 [0:16:14 - 0:16:20]:
das auch kostenlos ist. Aber was würde es ganz konkret bringen, wenn der Bund mehr mitmischen würde in der Spitalplanung?

Person3 [0:16:21 - 0:17:18]:
Es ist so, wenn die Kantone heute miteinander sprechen, dann finden sie sich schlussendlich irgendwie nicht. Man hat es in der Ostschweiz gesehen, es hat angefangen, miteinander zu sprechen. Es hat in St.Gallen, Bündnerland, Thurgau, Appenzell, innen und aussen, Roden. Einer nach dem anderen ist wieder abgesprungen, was konkreter geworden ist, um irgendetwas zu gestalten. Jetzt ist noch St.Gallen und Appenzell zusammen. Der Kanton Bern möchte mit dem Kanton Jura zusammenarbeiten. Im Kanton Zürich haben wir ein Problem im Zürcher Oberland mit Wetzikon und Uster. Wir haben überall, wo man ... Basel ist ja auch nicht gerade der Vorzeigekanton, was Basel-Land und Basel-Stadt vorwärts kommt. Es ist ein Thema, das sich an die Kantone anbelangt, um die Kantone aus der Schusslinie zu nehmen, um auch Gesundheitsdirektorinnen und Direktoren aus der Schusslinie zu nehmen. Sie haben vielleicht auch Angst vor einer Abwahl. Wenn sie sagen, sie machen etwas anderes, ist es gescheiter ... Zum Beispiel zum Spital. ... aus einer Distanz etwas zu entscheiden.

Person4 [0:17:18 - 0:17:23]:
Heisst das eigentlich, Patrick Häsig will nur helfen?

Person1 [0:17:22 - 0:17:48]:
Nein, ich glaube, so meint er es nicht. Doch, eigentlich so. Er schreibt ja, dass die Spitaler die Planungskompetenz abgeben. Das wollen wir nicht. Wir finden auch, dass die Kritik, dass dort zu wenig ging, völlig fehl am Platz ist. Wenn Sie schauen, wie sich die grossen Kostenblöcke in den letzten Jahren entwickelt haben, steuern wir mit der Spitalplanung die stationären Spitalleistungen. Nur diese.

Person1 [0:17:49 - 0:18:09]:
Nur die stationären, also die mit Übernachtung. Diese sind etwa ein Fünftel des Gesamtkostenvolumens. Das ist das, was sich am flachsten entwickelt. Das hat in den letzten Jahren 0% negativ gewachsen. In der Pandemie-Ausnahmesituation hatten wir in den letzten Jahren 1-2%. Im Schnitt, glaube ich, von den letzten sechs Jahren 1,5%. Es gibt natürlich auch mehr ambulante Leistungen.

Person1 [0:18:10 - 0:18:38]:
Ja, das ist richtig. Aber es gibt auch immer mehr ältere und hochbetagte Leute, die wieder mehr stationärs brauchen. Und wo wir richtig wachsen, ist beim Ambulanten. Das ist auch zum Teil in den Spitälern, aber das steuern wir nicht, in den Praxen, bei den Pflegeheimen usw. Und da muss ich sagen, wenn wir jetzt irgendwie ... auf die Spitalplanung nur hinschauen, dann fokussiert man einfach auf das Falsche, nämlich auf das, was sich schon moderat entwickelt. Und man schafft dann mit einer Verlagerung der Kompetenzen massive Probleme.

Person1 [0:18:39 - 0:18:52]:
Wenn man sich vorstellt, am Schluss müsse das alles der Bund verabschieden oder genehmigen, dann kann man zu den Planungsprozessen gerade einmal ein, zwei Jahre oben drauflegen. Dann wird man extrem kompliziert und schwerfällig im Verfahren.

Person4 [0:18:52 - 0:19:02]:
Und trotzdem noch eine Frage. Patrick Häsig hat vorher gesagt, die Kantone kommen zum Teil auf keine grünen Zweige. Kommt man dann irgendwo an die Grenzen des Föderalismus?

Person1 [0:19:04 - 0:19:52]:
Es gibt ja nicht ... Es steht ja nie ein Ziel im Raum, möglichst wenig Spitäler zu haben. Das wäre jedenfalls nicht meins. In der Pandemie ging es stark in die andere Richtung. Hat es Doppelseiten in den Zeitungen? Welcher Kanton ist besser aufgestellt, hat mehr Spitalkapazitäten, mehr Ips-Plätze etc.? Ich meine, das drüllt schnell. Die Leute haben das natürlich in Erinnerung. Sie wissen, dass die Kantone bei den Leuten nach sind, Bedürfnisse vor Ort kennen, direkt demokratisch legitimierte Entscheidungen über das fällen können. Und es ist auch nicht so, dass einfach Zentralisieren besser ist. Bei den hochspezialisierten Leistungen ist das so. Die muss man bündeln. Das machen wir aber schon schweizweit. Und bei der Grundversorgung ist eine dezentrale Struktur nicht nur ein Löcher bei den Leuten, sondern auch zum Teil effizienter.

Person3 [0:19:51 - 0:21:01]:
Ich muss auch noch etwas sagen. Von Zentralisieren steht in meiner Emotion gar nichts. Dann steht auch nicht drin, dass man die Kompetenz der Kantone wegnehmen will. In meiner Emotion steht drin, wenn die Kantone nach grösstem möglichen Einbezug der Kantone ... Ich bin kein Kantonsschreck. Ich bin auch kein Föderalisten-Gegner. Im Gegenteil. Ich will einfach, wenn sich die Kantone weiterhin nicht finden, was die Kantone bewiesenermassen im Moment nicht geschafft haben, dass der Bund nach gewissen Leitplanken, wenn sie nicht erfüllt werden, die Kompetenz zum Handeln bekommt. Jetzt haben sie die Kompetenz gar nicht. In allen Antworten des Bundesrats steht immer auf die Vorstellung, wir haben die Kompetenz nicht, der Bund kann hier nichts machen. Ich zitiere schnell die Bundesverfassung. Einfach um zu zeigen, dass man den Föderalismus in der Bundesverfassung angreifen darf. Da steht Artikel 43a. Der Bund übernimmt nur die Aufgaben, welche die Kraft der Bundesverfassung ist. Die müssen der Kantone übersteigen oder einer einheitlichen Regelung durch den Bund bedürfen. Ich bin überzeugt, dass da dringend eine Regelung durch den Bund ... Ihr zitiert aus der Bundesverfassung.

Person4 [0:21:00 - 0:21:16]:
Ich möchte schnell jemand anderes zitieren. Der Herr hier ist der SVP-Ständerat Hannes Girme. Er sagt, wenn der Bund anfängt zu regulieren, kommt es meist zu Kostenschüben. Läuft das Modell nicht? Auch Gefahr, dass es eben teurer wird?

Person3 [0:21:17 - 0:21:34]:
Wenn man mir sagt, der Bund kann es auch nicht, wissen die Leute nicht, ob das stimmt oder nicht. Aber man weiss, dass die Kantone es nicht können. Und jetzt dem Bund eine gewisse Kompetenz zu geben, dass, wenn es nach gewissen Vorgaben weiterhin nicht geht, er dann die Entscheidungen finden kann, finde ich ...

Person4 [0:21:34 - 0:21:41]:
Flavia Warzer-Van, Sie sind auch Vertreterin der Kantone. Hat man es verpasst, besser zu koordinieren?

Person6 [0:21:41 - 0:23:12]:
Das glaube ich. Es braucht mehr interkantonale Spitalplanung. Es braucht mehr Tempo. Es ist wie ganz in der Zeit, wenn jeder Kanton für sich am Tisch durchzieht, möglicherweise nicht die ideale Versorgung für die Patientinnen und Patienten am Schluss raus schaut. Das ist ja das, was wir wollen. Ich muss ehrlich gesagt auch sagen, dass ich bei diesem Vorstoss in dieser Art und Weise auch nicht das Gefühl habe, dass es wirklich diese Probleme adressiert und lösen kann, die ich sehe in der Spitallandschaft. Und da finde ich natürlich ganz zentral, wenn wir schauen, welche Spitäler in Schwierigkeiten sind, welche Spitäler roten Zahlen schreiben, sind es die öffentlichen Spitäler, 24-7, Bildungsaufträge, die Endversorger, die haben grosse Probleme, in der heutigen Finanzierung überhaupt zu überleben. Den Privatspitalern geht es picobello. Die haben von 8 Uhr morgens bis um 6 Uhr abends offen, können sich die lukrativen Fälle auslesen. Am Wochenende haben sie auch zu und machen schöne Gewinne. Währenddessen wird auch von den öffentlichen Spitäler ein Gewinn erwartet für die Investitionen. Und es ist eigentlich ohne Widerspruch in sich. Und wenn wir dieses Zusammenspiel, auch die unterschiedlichen Aufträge und die Konkurrenz, die zu Lasten der Patientinnen und der öffentlichen Spitäler und dem Personal geht, nicht adressieren, habe ich das Gefühl, dass wir an der zentralen Diskussion vorbeireden. Das ist für mich viel wichtiger, dass wir schauen, ob wir die öffentlichen Spitäler nicht stärker stützen können, um ihren wichtigen Versorgungsauftrag wahrzunehmen.

Person4 [0:23:12 - 0:23:21]:
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir schauen, was Spitalplanung überhaupt heisst, was Kantone da eigentlich tun. Das muss man ganz genau machen. Wir haben dazu ein Video mitgebracht.

Person7 [0:23:49 - 0:23:51]:
Erfüllt ein Spital diese Kriterien?

Person7 [0:23:52 - 0:23:55]:
Wird es auf einer kantonalen Spitalliste aufgeführt?

Person7 [0:23:56 - 0:24:01]:
Darin wird festgelegt, welche stationären Behandlungen das Spital anbieten darf.

Person7 [0:24:02 - 0:24:36]:
Nur diese Spitäler können zu Lasten der obligatorischen Krankenpflegeversicherung, OKP und des Kantons abrechnen. Bei hochspezialisierter Medizin, wie etwa bei einer Organtransplantation, verteilen die Kantone gemeinsam Leistungsaufträge auf spezialisierte Krankenhäuser. Ausserdem sind die Kantone dazu verpflichtet, die kantonale Spitalplanung untereinander zu koordinieren. Das Ziel ist, die Qualität der medizinischen Versorgung zu sichern und Überversorgung zu vermeiden.

Person4 [0:24:38 - 0:24:46]:
Überversorgung, Lukas Engelberger, das Stichwort. Könnte man nicht tatsächlich mehr Spitäler zutun, um Kosten zu sparen?

Person1 [0:24:48 - 0:26:03]:
Ich habe das schon gesagt. Ich glaube, es ist nicht per se ein Ziel, möglichst viele Spitäler zu schliessen. Es gibt nicht ... Ist es andersherum gefragt, das Ziel, möglichst viele Spitäler zu haben? Das Ziel, ich formuliere es positiv, ist, die Spitäler am richtigen Ort mit einem Leistungsangebot zu haben, das nachgefragt wird, das es braucht und das sie auch in einer hohen Qualität und effizienter Form haben. Das ist ein Ziel, das wir in der Schweiz noch nicht erbringen können. Das heisst, dass eine grössere Anzahl Spitäler dezentral für Grundversorgung richtig sind und zu der Schweiz passen. Hingegen diejenigen, die wirklich die grossen Installationen brauchen, 24 Stunden Vorhalteleistung, hochspezialisierte Fachkräfte etc., diese Leistungen muss man bündeln. Und das passiert auch. Die Leistungsaufträge werden kompakter vergeben. Es wurde gesagt, dass die Komplexen schon schweizweit verteilt werden. Dann ist es tatsächlich so, dass wir in diesem Bereich noch besser werden können und müssen besser werden unter den Kantonen. Wir haben die Verpflichtung zur regionalen Absprache. Die haben wir. Auf diesem Weg können wir und müssen uns noch verbessern. Da gebe ich Ihnen recht.

Person5 [0:26:04 - 0:26:30]:
Ich denke, es besteht auch ein gewisser Interessenkonflikt, wenn man als Kanton ein Spital besitzt oder finanziell unterstützt. Und gleichzeitig Planung für den Kanton macht. Darum habe ich die Emotion mit unterschrieben. Man sollte mindestens einmal darüber nachdenken, ob man das System verbessern kann. Meine Erfahrung in der Politik ist, dass ein gewisser Druck durchaus hilft, Lösungen zu finden.

Person3 [0:26:31 - 0:27:31]:
Es haben alle unterschrieben, ausser die Vertreterinnen und Vertreter der SVP. On the record, off the record. Auch wenn ich mit Gesundheitsdirektorinnen und Direktoren rede, ich habe mit zwei. Sie haben mich gefragt, ob das reicht. Ich habe mit Gesundheitsökonomen gesprochen. Ich habe mit Menschen gesprochen. Ich glaube, es muss in diese Richtung gehen. Wir haben zu viele 24-Stunden-Betriebe. Wir haben eine super Luftrettung in unserem Land. Wir haben eine super Ambulanz. Wenn heute jemand einen Herzinfarkt hat, ist er innerhalb von Minuten hervorragend betreut. Durch einen dieser beiden Orte. Dann kann man auch zehn Minuten vielleicht länger fahren. Und bei vielen anderen Orten, bei weniger 24-Stunden-Betrieben, findet man auch für das Personal eine bessere Lösung, weil man nicht mehr drei Schichten abdecken muss. Das ist ganz wichtig. Wenn eine Nachtschicht wegfällt, und wir haben ein Personalproblem, ein Pflegepersonalproblem, auch ein Ärztinnen- und Ärzteproblem, ich glaube, wir müssen in diese richtige Ambulanzierung gehen.

Person6 [0:27:31 - 0:28:12]:
Ich glaube, ein Verdienst dieser Motion ist sicher, dass sie auch Druck aufbauen kann. Dass die Kantone ihre Hausaufgaben machen. Ob sie noch lange im System überleben kann, sage ich jetzt mal politisch, das würde tatsächlich etwas bewirken. Da habe ich nach wie vor meine Zweifel. Ich muss nochmals auf das Grundproblem zurückkommen. Solange wir auch in einem gewissen Bereich der Medizin Big Business haben mit der Gesundheit, aber auch die Bereiche Hausarztmedizin, Kinderarztmedizin, Psychiatrie, Personal, die kostenintensiv sind, aber wo nicht viel Geld verdient wird, da gibt es einfach ein Auseinanderbrechen. Da haben wir grosse Kostensteigerungen, hier haben wir ein grosses Manko. Darum müssen wir in die richtige Qualität gehen.

Person3 [0:28:12 - 0:28:19]:
Genau, wie hat man die Qualität, wenn man weniger Häuser hat, aber dort wenigstens viele Fälle? Wir müssen ja das machen, was der Bevölkerung dient.

Person6 [0:28:17 - 0:28:28]:
Wir müssen ja von dort aus denken. Es braucht eine Grundversorgung in der ganzen Schweiz. Es braucht Notfall und zentralisierte Hochspezifizierung. Grundversorgung ist ein gutes Hausarztprinzip in der Schweiz.

Person3 [0:28:24 - 0:28:38]:
Wir müssen unbedingt die Hausärzte stärken. Wir müssen unbedingt die Kinderärztinnen stärken. Wir brauchen eine gute Grundversorgung im Münstertal, im Kanton Schaffhausen, in der Region.

Person1 [0:28:36 - 0:28:40]:
Aber für diese Erhässung braucht es Ihre Emotion nicht. 

Person1 [0:28:41 - 0:28:43]:
Ihre Emotion hilft dem nicht. Wohl der Christen.

Person3 [0:28:43 - 0:28:44]:
Und über das reden wir.

Person3 [0:28:45 - 0:28:47]:
Die Menschen in diesem Land haben weniger Krankheiten.

Person1 [0:28:46 - 0:28:50]:
Die stationären Spitalkristen haben es moderat entwickelt. Solange du mit der Menge verdienst,

Person6 [0:28:51 - 0:28:59]:
dass du das MRI machst, dass du normal Brutentnahme machst, solange du mit der Menge verdienst, ich kann noch gar nichts sagen. Ich will mich richtigstellen.

Person4 [0:28:56 - 0:29:03]:
Ich bin mit einem Herzinfarkt.

Person5 [0:29:02 - 0:29:29]:
Bei einem Herzinfarkt zählt jede Minute. Sagt die Ärztin. Aber hier haben wir natürlich das System der First Responder, wo ich denke, dass man die Pulse nicht auslöst. Dafür braucht es nicht in jedem Tal ein Spital. Da bin ich einverstanden. Und ich glaube auch, die Tendenz zu mehr ambulanten Leistungen sollte eigentlich zu mehr ambulanten Gesundheitszentren führen, die dann bei Bedarf, bei einer Pandemie, auch relativ rasch wieder stationäre Patienten aufnehmen können. Ich bin nicht für das Abbauen von Spitälern. Nicht in jedem Tal ein Spital.

Person4 [0:29:27 - 0:29:47]:
Ich habe eine Grafik gefunden. Das hat mich wirklich selber auch noch erstaunt, muss ich sagen. Man sieht hier drauf, es gibt immer weniger Spitäler. Die Zahl der allgemeinen Spitäler hat sich von 191 191.   auf noch 191 20 22 fast halbiert. Also da geht etwas, oder?

Person6 [0:29:48 - 0:29:56]:
Ja, aber die Frage ist ja, gehen die Richtungen zu? Ich wohne in der Stadt Bern. Ich weiss nicht, wie. Es gibt mehrere kardiologische Zentren in der Stadt Bern. Braucht es das?

Person3 [0:29:56 - 0:30:40]:
Es gibt 16 kardiologische Zentren in der Schweiz. Und jetzt will der Kanton St.Gallen ein siebenzehnter machen? Spitäler wollen verdienen, die bleiben. Das ist doch komisch. Wir haben 16 Herzzentren in der Schweiz. Und jetzt will der Kantonsspital St.Gallen ein siebenzehntes Herzzentrum machen. Es hat aber im Kanton Thurgau ein Herzzentrum. Es hat in Zürich, in Basel, es hat 16 in unserer kleinen Stadt. Und das treibt Kosten. Wir müssen ehrlich sein zu uns. Und wir müssen den Leuten sagen, hey, wir haben bessere Qualität. Wenn diese Menschen, du kannst das wahrscheinlich bestätigen, Bettina, wenn du mehr Operationen machst als der Grieche, dann bist du doch viel besser drin. Dann ist doch die Qualität viel besser, als wenn jemand in ein Spital geht, das selten diesen Eingriff macht. Also das muss man noch ein wenig differenzieren.

Person1 [0:30:37 - 0:31:27]:
Vielleicht sollte man die Zahlen entgegennehmen. Man sieht, dass es eine Konvergenzbewegung gibt, eine sehr starke in den letzten 20 Jahren. Auf dieser Entwicklung wird es weitergehen. Das ist nie ein ganz geradliniger Prozess. Wir können jetzt auch Entscheidungen von einzelnen Kantonen anführen. Die habe ich nicht zu kommentieren. Der grosse Trend ist offensichtlich und geht in diese Richtung. Was ich auch noch sagen möchte,    dass ich mitnehme, und das gerne, auch nicht erst seit diesen Wochen, wir müssen in der GdK unsere Methoden verbessern für die interkantonale Zusammenarbeit, damit wir zu regional breiteren Planungsräumen kommen. Und die Frage, die ich auch etwas aus der Diskussion herausgefunden habe,

Person4 [0:31:25 - 0:31:36]:
braucht es wirklich so viele klassische Spitäler? Wäre es nicht auch gescheit, irgendwo umzubauen und zu sagen,

Person4 [0:31:36 - 0:31:36]:
wir machen mehr ambulante Zentren?

Person1 [0:31:36 - 0:31:41]:
Das passiert ja laufend. Sonst wäre es nicht für 200 auf 100.

Person3 [0:31:42 - 0:32:15]:
Ich bin schon etwas überrascht, Herr Engelberg, wenn Sie sagen, wir müssen jetzt weiter machen oder Sie wollen Ihre Kolleginnen und Kollegen in den Kantonen nicht kommentieren. Eigentlich doch. Eigentlich hätte ich gerne, wenn Sie eine Stellung nehmen zu diesem St.Gallen-Bönnerland-Glarus-Durgau-Appenzell-Geschicht. Oder wieso möchte der Kanton Bern nicht mit dem Kanton Jura zusammenarbeiten? Wieso schafft man es nicht? Und was ist denn so schlecht daran, dass wenn Kantone nach einer gewissen Zeit eben nicht arbeiten, dann der Bund wenigstens Kompetenz hat? Ich möchte ja nur dem Bund eine Kompetenz geben.

Person6 [0:32:15 - 0:32:45]:
Wir müssen uns das auch nur an die Nase nehmen. Bei HSM Konkordat haben wir auf nationaler Ebene Motionen aus Kantonen, die zum Teil leer ausgingen, die das auch wieder rückgängig machen möchten. Da muss ich auch sagen, das müssen wir den Fachpersonen überlassen. Sie entscheiden, in welchem Spital was in der hochspezialisierten Medizin gemacht wird. Dass eben die Qualität stimmt, dass genug Fälle gemacht werden können und dass der Patientinnen- und Patientendienst das richtige Personal dort ist.

Person4 [0:32:45 - 0:32:53]:
Ich brauche in dieser Diskussion schnell einen Boxenstopp beim Politologen Lukas Golder. Ein Spital zu tun,

Person4 [0:32:53 - 0:33:07]:
für die Kantone, man hat es vorhin auch gehört, für natürlich auch einzelne Regierungsräte. Was braucht es denn eigentlich, dass die Bevölkerung sagt, ja okay, wir sind jetzt einverstanden, wenn man ein Spital zu tut.

Person2 [0:33:08 - 0:33:46]:
Die Bevölkerung entscheidet dann praktisch fächendeckend, nein, wenn das Gefühl da ist, die Versorgung wird schlechter. Wenn man überzeugen kann, dass die Versorgung besser wird, und ich glaube, diese Diskussion ist noch zu führen, dann auch die Idee, dass man mehr zentral mitreden kann, mehr zentral entscheidet und die Versorgung etwas mehr steuert. Wenn das gelingt, egal auf welcher Basis, dann haben wir eine bessere Versorgung, qualitativ hochwertiger und wir werden noch weniger Spitäler haben, aber das ist tatsächlich in dieser Zahl im internationalen Vergleich nicht. Aber das tut weh, und diese Diskussion ist schwierig zu führen. Die Bevölkerung hat sofort Angst, dass Versorgung leidet.

Person4 [0:33:46 - 0:33:55]:
Also es braucht eine gewisse Steuerung, aber wenn ich euch richtig verstehe, legt ihr euch jetzt nicht fest und sagt, man möchte das beim Bund haben lieber als bei den Kantonen?

Person2 [0:33:55 - 0:35:05]:
Man hat vor über zehn Jahren eine Fallpauschale eingeführt im stationären Bereich. Man hatte eigentlich sofort Angst, dass es jetzt ein grosses Reblen gibt, jetzt passiert es auf einen Schlag. Was ist passiert? Die Kantone haben investiert. Sie haben riesige Paläste gebaut, die jetzt fast nicht refinanziert werden können. Das zeigt, dass jetzt erst der Druck so hoch ist, der Kanton Zürich zum Beispiel, Aargau, Bern, dass wir jetzt eine Bereinigung der Spitallandschaft erleben werden mit den vor über zehn Jahren eingeführten zentralen Instrumenten der Fallpauschale. Das zeigt, dass der Weg in Richtung Zentralisierung und dass diese Instrumente langsam wirken, dass wir jetzt nicht mehr so einfach  die   die die die die  die die die die die  die sich   abschliessen.

Person4 [0:35:05 - 0:35:14]:
Sind Sie In reconseist,

Person2 [0:35:14 - 0:35:59]:
die und integriert versorgen. Aber schon Experten sagen, das wäre ein guter Weg. Aber das wollte man nicht, es gab sehr starke Verwürfe. Das zeigt, dass Reformen extrem schwer sind. Aber der Weg, den ich sehe, ist in Richtung Zentralisierung. Das braucht wie bei der Spitzenmedizin eine mehr koordinierte Hand. Die koordinierte Hand ist gut. Das ist wie die Diskussion bei Reo, wenn man sagt, die hier unten haben das entschieden. Man ist besser zu vertreten, wenn man schmerzhafte Reformschnitte im Kanton vertreten muss.

Person4 [0:36:00 - 0:36:05]:
Heisst Patrick Häsig, die Idee brauche noch ein bisschen Zeit?

Person3 [0:36:05 - 0:36:52]:
Ja, sicher. Das dürfen wir uns ja auch geben, diese Zeit. Ich hatte das Gefühl, ich würde das mal ansprechen. Durch die Abstimmungen, durch die Thematik mit den Menschen, mit denen ich rede, ich arbeite im Gesundheitswesen, muss etwas gehen, wo man Kosten sparen kann. Alle wollen weniger Prämien zahlen. Es ist kein Spitalschleusungsvorstoss. Das ist mir ganz wichtig. Ich will nicht per se Spitäle schliessen. Aber ich will, dass man sich überlegt, wo braucht es welches Spital, mit welchem Angebot und wie können wir es stemmen mit dem Anzahl Personal, das wir haben. Wir haben echt zu wenig Personal. Also können wir uns nicht 276 Spitäle leisten in der Schweiz. Wir müssen uns da etwas überlegen. Ich will im Münstertal das Spital nicht schliessen, weil bei schlechtem Wetter kommt Rega nicht mehr über den Ofenpass. Genau, das sagt er uns vorhin schon.

Person4 [0:36:51 - 0:37:20]:
Gut, hier machen wir einen Punkt zu diesem Thema. Der nächste Vorschlag, den wir heute Abend diskutieren, kommt von der SP, der Sozialdemokraten. Sie wollen es nochmals mit einer Einheitskasse, einer öffentlichen Krankenkasse, maximal pro Kanton, probieren. Diese Idee ist alles andere als neu. Man muss sagen, in der Vergangenheit hatte sie es nicht einfach.

Person7 [0:37:23 - 0:37:40]:
1994. Die Abstimmung über die SPI-Fraktion  und die Einheitskasseninitiative für eine gesunde Krankenversicherung bringt die Einheitskrankenkasse zum ersten Mal auf das Tapet. Mit ihrer Gegenkampagne setzen sich allerdings die Bürgerlichen durch. Die Vorlage wird mit einem wuchtigen Nein abgeschmettert.

Person7 [0:37:41 - 0:38:03]:
Mit der Gesundheitsinitiative starten die Genossinnen und Genossen 2003 einen neuen Versuch. Die Prämien sollen sinken, v.a. für Familien mit tiefen Einkommen. Die Bürgerlichen befürchten hohe Gesundheitssteuern und stellen sich erneut gegen. Sie bewegen die Forderung nach einer Einheitskasse. Auch das Stimmvolk sagt mit knapp 73 % Nein.

Person7 [0:38:04 - 0:38:08]:
2007. Schon wieder enttäuschte Gesichter bei der SPI.

Person2 [0:38:09 - 0:38:14]:
Wuchtiges Nein. Die Einheitskrankenkasseninitiative wird mit 71 % abgelehnt.

Person7 [0:38:15 - 0:38:28]:
Nur fünf Jahre später lancieren SPI und Grüne die Volksinitiative für eine öffentliche Krankenkasse. Auch diesmal gelingt der Systemwechsel im Gesundheitswesen nicht. 2014. Stimmt die Schweiz ab.

Person7 [0:38:29 - 0:38:51]:
Sowohl Volk wie Stände wollen die 61 privaten Krankenkassen in der Schweiz nicht durch eine öffentlich-rechtliche ersetzen. 10 Jahre später. Nach dem Nein zur Prämienentlastungsinitiative will die SPI der Einheitskasse nochmals eine Chance geben. Gut möglich, dass die Schweiz bald ein fünftes Mal darüber abstimmen wird.

Person4 [0:38:54 - 0:39:09]:
Und wir fragen uns natürlich, wie könnte das fünfte Mal der Fall sein?  Wir sind rausgekommen, laut einer Umfrage von Deloitte, und das ist ja noch spannend, sieht gar nicht so schlecht aus für die SPI. 65 % der Befragten würden für eine Einheitskasse stimmen.

Person4 [0:39:11 - 0:39:22]:
Plötzlich einen solchen Wert bei einer Umfrage. Ist das nicht auch ein Zeichen dafür, dass man in der Bevölkerung müde ist, dass die Prämien noch mehr hochgehen?

Person5 [0:39:22 - 0:39:43]:
Ich muss ganz klar sagen Nein zur Einheitskasse. Nein. Ich glaube auch nicht, dass die Umfrage das ist, was man an der Urne sieht. Das haben wir auch bei den 10-%-Initiativen der Prämie gesehen. Das sah am Anfang auch gut aus. Wenn man darüber nachdenkt, merkt man, was dahinter ist.

Person4 [0:39:42 - 0:39:49]:
Offensichtlich sind viele Leute in diesem Land, die sagen, es muss etwas geben, vielleicht auch in Richtung einer Einheitskasse.

Person5 [0:39:50 - 0:40:21]:
Ja, auf den ersten Moment klingt es sympathisch. Aber wenn man es genau anschaut, man vergibt sich schon eine Wahlfreiheit. Man kann nicht mehr eine Krankenkasse wählen, die für die eigene Gesundheit oder Krankheit am besten passt. Man sagt Ja zu einem Staatsbetrieb, der sekundär langsam, träg und bürokratisch wird. Bis jetzt hat das die Bevölkerung so erkannt, wenn es um die Sache ging. Ich glaube, auch diese Umfrage wird sich ändern, wenn es wirklich Herd auf Herd kommt.

Person4 [0:40:21 - 0:40:32]:
Eine öffentliche Kasse pro Kanton. Da wären wir ja auch bei ... Bei 26 unter dem Strich. Jetzt haben wir knapp 40. Das braucht ja auch Verwaltung und eine kostbare Struktur.

Person6 [0:40:34 - 0:41:53]:
Ja, aber die Frage ist am Schluss, welches System funktioniert am besten für die Patientinnen und Patienten, für die Prämienzahlenden. Man kann der SP nicht sagen, dass sie nicht lange schnauft. Ich bin überzeugt, dass wir beim nächsten Mal Erfolg haben werden. Wenn ich mit den Menschen, den Ärztinnen und Ärzten spreche, jetzt bin ich viel unterwegs, auch für die Prämien- entlastungsinitiative, dann sehe ich niemanden ein, wieso so viele Kassen das Gleiche anbieten sollen. Auch die Ankündigung von gestern, dass die Kassen, die sich gegenseitig zerstreiten haben, die Spaltung und Reformen blockiert haben, jetzt zusammenrücken, ist eine erste Wirkung der Initiative. So kann es nicht weitergehen. Wir brauchen Kassen, die das Interesse der Menschen vorgestellt haben, nicht auch Löhne, nicht ihr Werbebudget. Wir haben einen Pseudo-Wettbewerb, der wirklich derzeit nicht funktioniert. Der hat keinen Mehrwert. Wir haben z.B. reine Wechselkosten. Wenn die Menschen endes Jahr die Kassen wechseln, verursacht das ganz viele Kosten für keinen Benefit. Ich glaube, da müssen wir mehr Gerechtigkeit herbringen. Das Wichtigste ist auch noch Prävention. Die Kassen im heutigen System haben kein Interesse oder zu wenige Möglichkeiten, wirklich dort zu investieren, wo man Krankheiten vermeiden könnte. Da haben wir noch riesiges Potenzial, auch zum Kostensparen und für Qualität zu versorgen.

Person4 [0:41:52 - 0:42:00]:
Grundsätzlich eine radikale Idee, die auch Kantone betreffen würde. Eine Kasse pro Kanton. Wäre das eine Lösung?

Person1 [0:42:02 - 0:42:51]:
Wir kennen noch keinen genauen Vorschlag. Ich kann deshalb auch nicht eine Position der GdK vertreten. Persönlich bin ich sehr skeptisch. Ich sehe durchaus einen gewissen Spielraum für Wettbewerb. Man sieht auch in den Bereichen, die Sie erwähnt haben, nämlich der Prävention, des gesunden Lifestyles, der Wettbewerbs- und Wettbewerbs-Logik. Es gibt doch einige Angebote, die ausgehen von Kassen, die mit digitalen Mitteln arbeiten, die lustvoll angehen. Die Leute animieren, um ein gesünder Leben zu haben. Genau. Kassen, die in einem Wettbewerb stehen, haben einen Anreiz, etwas Innovatives zu machen, auch zu experimentieren. Eine Kasse muss in dieser Wettbewerbslogik, die zwar limitiert ist,

Person1 [0:42:52 - 0:43:40]:
sich Mühe geben, damit sich die Leute bei ihnen wohlfühlen. Es gibt sehr grosse Unterschiede in der Zufriedenheit. Gewisse Kassen sind beliebt, andere nicht, bei ihren Versicherten, bei den Ärztinnen und Ärzten etc. Das ist irgendwo ein Anreiz, der dafür sorgt, dass das System alles in allem effizient läuft. Wenn man das jetzt wechselt, ist das Thema, dass man eine neue ... ... ganz mächtige Akteure hat in diesem System. Das dominiert alle anderen. Die Leistungserbringer sind dem ausgeliefert, wir als Kantone im Wesentlichen auch. Das ist ein weiteres Beispiel für eine Expertokratie. Die Verwaltungsräte in der Einheitskasse sind nicht vom Volk gewählt.

Person1 [0:43:40 - 0:43:41]:
Ich weiss nicht, ob ich lieber in der Macht der Krankenkasse bin.

Person1 [0:43:41 - 0:43:49]:
Sie sind der Krankenkasse nicht ausgeliefert, weil sie sich wechseln können.

Person1 [0:43:49 - 0:43:55]:
In der Einheitskasse sind sie ausgeliefert, weil sie sich nicht wechseln können, sonst würde sie nicht Einheitskasse heissen.

Person4 [0:43:55 - 0:44:01]:
Ihr habt den Wettbewerb angesprochen. Aber einen gewissen Wettbewerb würde es ja noch geben, gerade bei der Zusatzversicherung.

Person3 [0:44:01 - 0:45:00]:
Erstens dort. Da bin ich der gleichen Meinung wie Lukas Engelberger. Ein gewisser Wettbewerb besteht aber auch in der Grundversicherung. Nicht in der Leistung, das ist richtig. Alle Grundversicherungen haben die gleichen Leistungen. Darum kann man durchaus diskutieren, ob das Sinn macht, eine Einheitskasse. Die GLP war viermal dagegen. Wir machen uns aber auch Gedanken. Die Welt ist ein bisschen anders. Es ist zehn Jahre her. Was macht in der jetzigen Situation Sinn? In einer Grundversicherung kann man aber auch gewisse Serviceleistungen andere bekommen. Dort sagen wir schon klar, dass die Bevölkerung wählen darf und soll, welchen Service sie gerne hätten, welche Leistungsabrechnungen sie gerne hätten. Meine Eltern z.B. entscheiden sich seit Jahren immer für eine teurere Krankenkasse, weil sie wissen, sie werden relativ schwer. Sie haben sehr wenig zu tun und es geht schnell, bis das erledigt ist. Sie wollen einfach nicht zu einer anderen, die das nicht mehr hat. Das ist schon die Farbe der Einheitskasse. Aber das ist doch nicht die Realität.

Person6 [0:44:58 - 0:45:32]:
Die meisten schauen doch, wenn sie wechseln, zahlen weniger Prämien. Nicht alle. Sie schauen doch nicht, ob ich eine Rastauskunft am Telefon bekomme. Am Schluss ist, weil die Prämienlast so hoch ist, dort, wo es wirklich schmerzt und man darauf schaut, ob man optimieren kann. Ich sehe wirklich keine Vorteile von diesem Wettbewerb. Es tut mir leid. Er verursacht Kosten, die wir auch wieder alle tragen müssen. Und wie sich die Kassen in den letzten Jahren verhalten haben.

Person6 [0:45:32 - 0:46:06]:
Das ist unanständig. Die Löhne sind wir uns einig, das ist nicht anständig. Sie sind ins Parlament gekommen und haben uns erklärt, warum der eine Verband gegen das Referenzpreissystem ist. Der andere Verband hat gesagt, warum das das Beste ist. Der andere hat den Tardoc-Tarifen vorgeschlagen. Der andere hat den Tardoc-Tarifen vorgeschlagen.  Der andere hat den Pauschalen. Es war ein Sturm am Schluss. Die leidtragenden Patientinnen und Patienten. Das muss einfach aufhören. Sie können sich auf einen Zusatzversicherungsbereich konzentrieren. Ich sehe keine Vorteile für die Menschen des Pseudo-Wettbewerbs. Und ich glaube auch nicht, dass sie sich überlegen, dass es die Realität der meisten ist.

Person4 [0:46:04 - 0:46:08]:
Also wird alles viel zu teuer, sagt Frau Waserfang.

Person5 [0:46:08 - 0:47:06]:
Ich glaube überhaupt nicht. Im Gegenteil. Durch das, dass man in Konkurrenz steht, ist man bemüht, es besser zu machen als der andere. Und vielleicht auch etwas anzubieten, was einen tieferen Preis hat. Ich glaube auch nicht, dass die Krankenkassen nur alles schlecht gemacht haben. Offensichtlich haben sie es geschafft, zu einem Verband zu fusionieren. Sie haben gemerkt, dass es ... Sie haben immerhin realisiert, dass es so nicht weitergehen kann. Das ist doch schon mal ein Schritt in die richtige Richtung. Ich gebe zu, das ist ein schwieriges Thema. Aber dass der Wettbewerb unter der Krankenkasse nicht auch den Patienten hilft ... Ich würde nicht nur von Wettbewerb sprechen, sondern vielleicht auch von der Behandlung. Aber auch von der Wahlfreiheit. Das ist mir noch viel wichtiger. Dass es verschiedene Angebote gibt, dass man aussuchen kann, was am besten zu einem passt. Das ist für mich das Hauptthema. Dass ein Patient dann auch die Krankenkasse hat, die das anbietet, was er braucht. Das sind wichtige Entscheidungen.

Person4 [0:47:06 - 0:47:20]:
Wir hatten viermal ein Nein zu einer Einheitskasse an der Urne. Jetzt kommt die Idee nochmals auf. Das bringt mich sofort zu euch, Lukas Golder. Mit der Frage, wie bewertet ihr das? Hat eine Einheitskasse ... Wie bewertet die Krankenkasse jetzt plötzlich Chancen?

Person2 [0:47:21 - 0:48:26]:
Die Krankenkasse ist in Kritik. Man hat den Eindruck, dass sie ein Faktor ist, dass die Prämie hochgeht. Denn sie stellen auch die Rechnung. In der Wahrheit ist es etwas komplexer. Und das war tatsächlich so 2014, dass am Anfang 2012, als die Initiative diskutiert wurde, viele das Gefühl hatten, die Prämie gehe runter. Am Schluss war das nicht mehr reizfähig. Genau dieser Punkt, an dem man nicht mehr gelobt hat. Das heisst, man gibt der Krankenkasse ... Es dauert ein paar Jahre, um sich zu erklären. Vielleicht im bisherigen System. Das, habe ich das Gefühl, wird auch dieses Mal abgelehnt. Wenn man schaut, was angenommen wurde. Es gibt x Initiativen. Drei Bundesratsparteien in den letzten 15 Jahren haben versucht, mit Initiativen etwas zu bewegen. Sie sind alle nicht durchgekommen. Durchgekommen ist der Ausbau der Leistungen. Da glauben die Leute, es stimme man ab. Sie denken, es gebe mehr Versorgung. Sei es bei der Komplementärmedizin, der Hausarztmedizin und indirekt bei Pflegeinitiativen. Das ist eher leicht. Die meisten waren orientiert anliegen. Die haben eine Chance. Die anderen waren meist chancenlos. 9 von 10 haben meist keine Chance.

Person4 [0:48:26 - 0:48:40]:
Ein typischer Initiativverlauf ist, dass es unter Umständen relativ hoch anfängt, aber dann wirklich zu Minus geht. Bei einer Umfrage bei 65 % heißt das, dass ein solcher Wert sicher nach oben herunterkommen würde.

Person2 [0:48:40 - 0:49:39]:
Das ist bei den meisten Initiativen so. Wenn man zuerst über das Problem spricht, und das ist hier eindeutig Prämie, das ärgert die Leute, das zeigt auch der Sorgebarometer. Am Schluss spricht man über die Risiken, die eine Entscheidung mit sich bringen können. Die Risiken sind jetzt schon im Raum, die gesagt wurden. Aber fairerweise muss man sagen, wir kennen das Anliegen noch nicht. Die Initiativen könnten so formuliert sein, dass sie überzeugend seien, die Leistungen seien besser, man schaue mehr Prävention an, man schaue mehr die Leute ganzheitlich an, damit sie Elemente in dieser Initiative bekommen. Und die Leute seien Prämie müde. Das könnte helfen. Ich glaube, das ist eine gute Idee.  Aber auch, wenn man versucht, grundsätzlich über das Gesundheitswesen zu sprechen, dass man schnell mal über Prävention reden muss. Viele haben Leiden, wo sie nachher länger krank sind, mehr Krankheiten entwickeln. Wenn man dort früher den Leuten zeigen könnte, was mit der Ernährung alles möglich ist, glaube ich, dass man viel sparen kann. Vor allem im Alter, dort, wo es richtig teuer wird.

Person4 [0:49:39 - 0:49:44]:
Es kommt ganz darauf an, wie Sie es formulieren, Flavia Wasserfahnen. Habt ihr schon konkrete Ideen?

Person6 [0:49:44 - 0:50:53]:
Ja, selbstverständlich. Wir sind dran. Wir wollen auch dort gewisse ... ... Unterschiede zwischen den Kantonberücksichtigungen und kantonalen Prämien. Aber der Grundsatz ist klar. Die Grundversicherung soll eine öffentliche Kasse anbieten. In der Ausgestaltung, dass wir sie nächstes Jahr lancieren, sind wir noch nicht ganz in jedem Detail fertig. Aber es ist eine wichtige Diskussion, die jetzt schon eine Wirkung erzielt. Nach zehn Jahren kann man auch wieder einmal der Stimmbevölkerung vorlegen. Ich habe den Eindruck, auch im Bundeshaus sagen wir, dass wir Kolleginnen und Kollegen aus allen Parteien jetzt große Chancen haben, mit dem anzulegen. Ich glaube, dass die Vorteile ... Vorhin wurde gesagt, dass es eine Machtakkumulation ist. Ich bin lieber in einem System, in dem der Staat steuern kann und den Service für die Menschen ins Zentrum stellt als profitorientierte Unternehmen, die mit den Zusatzversicherungen hier seinen Fokus haben und in der Vergangenheit auch bewiesen haben, mit unanständigen Löhnen, unanständigem Verhalten, dass es nicht immer so ist, wie es sein müsste. Ich freue mich auf diese Diskussion und freue mich, dass sie bereits ihre Wirkung zeigt.

Person4 [0:50:53 - 0:51:15]:
Gut, zwei Vorschläge haben wir schon diskutiert, der von der GLP und der von der SP. Kommen wir zum nächsten. Die FDP ist mit einer Budget-Krankenkasse am Start. Die Idee dahinter ist, den Mittelstand zu entlasten. Man würde weniger Prämien zahlen, hat aber auch nicht mehr die gleichen Leistungen im Katalog. Thierry Burkhardt, der FDP-Präsident, sagt das dazu.

Person4 [0:51:17 - 0:51:28]:
Die Grundleistungen werden mit der Budget-Kasse weiterhin erbracht, aber zu weniger luxuriösen Bedingungen. Weniger luxuriös, Bettina Balmer. Ist das attraktiver für die Leute?

Person5 [0:51:28 - 0:52:04]:
Mir gefällt das Wort Budget-Kasse nicht so wahnsinnig gut. Ich glaube, es ist wirklich das Grundrecht und ein solidarischer Gedanke, dass, wenn Leute krank sind, man ihnen hilft und zuschaut. Das ist auch aus meinem beruflichen Hintergrund wichtig. Das ist wichtig. Was aber stimmt, ist, dass man auch hier mehr wählen können sollte. Wieso muss ich Homöopathie in meiner Grundversicherung haben? Ist es vielleicht auch möglich, dass ich, wenn ich eine Grundversicherung abschlüsse, die ich mich für Telemedizin committe, etwas günstiger habe?

Person4 [0:52:04 - 0:52:13]:
Die Homöopathie kommt immer wieder in die Diskussion. Aber das allein bringt nicht wahnsinnig viel in die Kasse. Was wären sonst noch Leistungen, die gestrichen würden?

Person5 [0:52:14 - 0:52:33]:
Nein, ich will nicht streichen.  die sich für die Gesundheit setzt. Z.B. die integrierte Versorgung. Wir haben heute Abend mehrfach gehört, dass, wenn man so zusammenarbeitet mit den Gesundheitspersonen, es eine bessere Qualität gibt. Man könnte die Leute dazu bewegen, dass sie das machen und dann darum eine günstigere Kasse anbieten.

Person4 [0:52:33 - 0:52:44]:
Eigenverantwortung als Stichwort. Wäre so eine Budgetkasse nicht tatsächlich ein Anreiz, dass viele Leute nicht mehr wegen jedem Bobo zum Arzt gehen? Nein.

Person6 [0:52:43 - 0:53:57]:
Das ist ein völliger Humbug. Alle Vorschläge, auch für eine höhere Franchise, einen höheren Selbstbehalt, Budgetvarianten, das sind alles Vorschläge, bei denen man zum Teil Probleme im System hat. Zu hohe Medikamentenpreise, zu wenig Qualität, zu wenig Koordination und Planung. Diese trägt man einfach wieder auf den Menschen aus und nimmt ihnen etwas weg. Ich glaube, das ist überhaupt keine Idee. Es bricht auch das solidarisch finanzierte System auseinander. Wenn wir sagen, dass diejenigen, die es sich vielleicht auch besser leisten können, in ein Risiko kommen, in eine Krankheit kommen, dass sie weniger zahlen, weniger Leistung für eine Zeit beziehen können, dass wir diese Solidarität in diesem Sinne auseinanderbrechen, wird den chronisch Kranken ein Problem geben, es wird der älteren Bevölkerung ein Problem geben. Darum halte ich wirklich nichts von der Idee, dass man den Menschen, den Patienten, noch mehr Kosten auflässt, noch mehr von den Leistungen wegnimmt, wenn wir eigentlich wissen, dass wir ein Steuerungsinstrument haben, um Effizienz zu stärken, um Kosten nach oben zu bringen. Wir müssen keine leeren Versprechungen machen, wir können die Kosten nicht runterbringen, aber wir können das Wachstum dämpfen. Das können wir ohne solche Ratios machen. Ich muss nochmals schnell eine Replik geben. Frau, das ist keine neue Idee.

Person5 [0:53:54 - 0:54:07]:
Wenn man einen Anreiz für integrierte Versorgung macht, nimmt man gar niemandem auch noch irgendetwas weg. Im Gegenteil, dann steigert man die Qualität. 

Person5 [0:54:07 - 0:54:14]:
Aber das braucht keine Budgetkasse. Wenn man ein EPD hat, eine günstigere Prämie,

Person5 [0:54:14 - 0:54:17]:
dann wird das das elektronische Patientendossier.

Person4 [0:54:15 - 0:54:18]:
Ein elektronisches Patientendossier,

Person4 [0:54:18 - 0:54:20]:
das ja heute noch nicht wirklich funktioniert.

Person3 [0:54:20 - 0:54:22]:
Nein, aber da ...

Person4 [0:54:22 - 0:54:27]:
Herr Engelberger, ich habe tatsächlich eines,

Person1 [0:54:25 - 0:54:43]:
aber es ist noch nichts drauf. Dann sollten Sie Ihren Organspendeausweis aufladen. Immerhin das haben Sie schon. Hoffentlich hat er einen. Ich würde aber gerne etwas zu Ihrer Initiative sagen. Ich möchte es einfach noch kurz abschliessen. Es kommt sehr darauf an, wo man ansetzt.

Person5 [0:54:40 - 0:54:51]:
Es darf nicht so rauskommen, wie Sie es vorher erklärt haben. Da wäre ich auch dagegen.

Person1 [0:54:50 - 0:55:39]:
Das ist wichtig. Das ist noch gar nicht ausgestaltet. Bis jetzt ist das ein Marketinggag. Dann werden beispielsweise Elemente genannt, die ich auch sinnvoll finde, die ein Anreiz für mehr Eigenverantwortung sein könnten. Wir müssen auch über diese ... Mindestfranchise-höhe reden. Wir müssen über stärkere Anreize reden für die integrierte Versorgung, für die Hausarztmodelle, für die Telemedizinmodelle. Möglicherweise sind auch Verzichtsoptionen denkbar, ohne die ganze Solidarität auszuhöhlen. Aber das sind alles Einzelelemente, die, wenn wir ehrlich sind, zu einem grossen Teil heute schon gemacht werden oder heute schon möglich wären. Darum ist das nicht der grosse Wunsch,

Person3 [0:55:39 - 0:56:11]:
eine grosse Reform zu machen. Es gibt ja alles schon. Es gibt die Wahlfreiheit der Franchise, das HMO-System, das Hausarztmodell, die Helme. Das kann man alles wählen. Da kann man viele Prozent pro Monat sparen. Wenn ich aber die Neuergänge in diese Vorschläge ... Es ist noch nicht ausgereift, wie Herr Engelberger sagte. Wenn ich genau lese, zum Beispiel die Streichung der Psychotherapien oder bei jedem medizinischen Fall 600 Fr. Franchise oder Selbstbehalt, dann ist das etwas Gefährliches. Wir sind gegen Leistungskürzungen.

Person3 [0:56:12 - 0:56:43]:
Denn die Tendenz psychisch erkrankter Menschen in unserem Land ist steigend. Denen muss man helfen, gerade Jugendlichen und jungen Menschen. Wenn man dort ansetzt, etwas nicht mehr zu bezahlen, und wenn man dann etwas braucht, 600 Fr., jedes Mal für eine Familie, 2'400 Fr. pro Jahr Selbstbehalt, dann straft man natürlich schon die ab, die eigentlich weniger Prämien zahlen wollen und dieses Modell wählen. Wenn sie aber etwas haben, dann zahlen sie es nachher selbst. Das geht in eine richtige Amerikanisierung. Das finde ich sehr heikel.

Person4 [0:56:43 - 0:56:49]:
Die FDP sagt, man könne bis zu 25 % sparen mit so einem Modell. Wie kommt denn die Zahl zustande?

Person5 [0:56:49 - 0:57:01]:
Ich glaube, es geht um die Ausgestaltung im Detail. So häufig in der Politik sind es die Details, die den grossen Unterschied machen. Ich habe die Berechnung selber nicht gemacht. Dazu kann ich nichts genauer sagen.

Person4 [0:57:01 - 0:57:08]:
Aber auf der anderen Seite 25 %, das klingt gut und könnte auch ein Problem sein. Das ist ja auch eine gute Idee.  

Person1 [0:57:08 - 0:58:15]:
Das halte ich für abenteuerlich. Wenn wir es schaffen, mit irgendwelchen Massnahmen ein Nullwachstum zu erreichen, dann sind wir supergut. Ich finde, wir müssen nicht Illusionen in die Landschaft setzen. Wir haben einen dramatischen, das klingt so negativ, so meine ich es gar nicht, Demographieschub, in dem wir jetzt sind. Es werden sehr viele mehr Leute sehr viel älter. Im 1995er Jahr waren wir vier im erwerbsfähigen Alter auf etwa über 65. Jetzt sind wir drei auf etwa über 65. Und im 2060 sind wir zwei auf etwa über 65. Und über 65, das zeigt jetzt jede Statistik, brauchen wir mehr Dienstleistungen vom Gesundheitswesen, haben wir höhere Krankheitsrisiken. Und somit wird die Kostenlast weiter steigen. Unser Anspruch muss sein, dass sie flacher steigt. Ich bin nicht derjenige, der sagt, dass wir nicht mehr so viel haben. Ich formuliere das bewusst so, scheinbar bescheiden, weil jetzt mit einem Versprechen kommt, wir machen es um ein Viertel günstiger.

Person6 [0:58:15 - 0:58:16]:
Halte ich einfach für unseriös.

Person6 [0:58:17 - 0:58:31]:
Jetzt haben wir die Parteivorschläge diskutiert. Es ist legitim, Visionen und Ideen in den Raum zu stellen. Aber ich möchte nochmals daran erinnern, dass wir im Moment ganz konkret das Kostendämpfungspaket 2 im Parlament behandeln. Wir haben dort Vorschläge, die ...

Person4 [0:58:31 - 0:58:33]:
... die man auch noch nicht weiss, was daraus kommt.

Person6 [0:58:31 - 0:59:13]:
Nein, aber wir haben die Möglichkeit. Die Penalty ist auf dem Punkt. Wir könnten die Medikamentenpreise um 400 Mio. pro Jahr senken. Wir haben die Möglichkeit, die koordinierte Versorgung zu stechen, indem wir den Leistungserbringer einführen. Und auch mit dem Selbstbehalt Möglichkeiten geben, dort zu spielen und chronisch Kranke in diese Modelle zu bringen. Das ist der Job, den wir machen müssen. Da appelliere ich auch an die FDP und an die Mitte, dass wir das zusammen machen. Das wären wirklich verpasste Chancen und eine Arbeitsverweigerung. Wir dürfen Visionen und Ideen einbringen. Aber jetzt müssen wir die Massnahmen ganz konkret trocknen. Diesen Abbau habe ich an der Stelle noch nicht gemacht.

Person4 [0:59:12 - 0:59:19]:
Kann man sagen, wie viel Sparpotenzial eine Budgetkasse hat?

Person2 [0:59:20 - 1:00:08]:
Es hat praktisch kein Sparpotenzial. Das hat mit uns selber zu tun. Mit unseren Müttern und Vätern. Wenn sie krank werden, würden wir nie Leistungen reduzieren oder den Selbstbehalt erhöhen. D.h., dort, wo die grossen Kosten entstehen bei der Alterung, werden Anreize nicht funktionieren. Bei den Jüngeren überwiegen plötzlich Risiken. Das ist tatsächlich so. Die Bevölkerung will etwas ausgewogenes zwischen Staat und Markt. Sie wollen etwas ausgewogenes zwischen Staat und Markt. Sie wollen aber auch die Solidarität. Ich kann mich daran erinnern, dass wir z.B. bei den Eltern mit Kindern, die eine so hohe Prämienlast haben, selbst die, die Nein zu Prämientlastungsinitiativen sagten, da müssten wir etwas machen. Es gibt eine Bereitschaft zur Solidarität. Das ist mit diesem Budgetansatz nicht möglich.

Person4 [1:00:08 - 1:00:13]:
Aber ich höre heraus, dass die Menschen gar nicht bereit sind, auf Leistungen zu verzichten.

Person2 [1:00:13 - 1:00:43]:
Ja, drei von vier Bundesratsparteien haben eine Initiative schon in den letzten 15 Jahren lanciert. Die SVP hat auch versucht, beim Katalog zu reduzieren. Das kam nicht einmal durch das Parlament. Man lancierte einen Gegenvorschlag. Der kam zur Abstimmung. Der wurde auch von der Bevölkerung abgelenkt. Das zeigt, dass man in diesem Punkt sehr kritisch reagiert. Wenn man den Eindruck hat, in der Solidarität ist etwas nicht korrekt, reagieren die Leute sehr kritisch. Dann hat man den Eindruck, die Leistungen werden gekürzt. Das funktioniert in der Regel nicht.

Person4 [1:00:43 - 1:00:47]:
Was geben Sie einer Budgetkasse für eine Chance?

Person2 [1:00:47 - 1:01:19]:
Wenn man über integrierte Versorgung noch einmal reden kann, was das eigentlich ist, ich habe Managed Care erwähnt, das wurde extrem klar abgelehnt. Aber wenn man die integrierte Versorgung in der Zusammenspielung der Akteure versteht, wo alle zusammenstehen müssen, wenn man die Pflege, die man überfordert hat, zusammenspielt und genauer schaut, wie es einem geht, und die Daten digital verfügbar sein sollen, dann kann man wirklich Kosten sparen. Wenn es in diese Richtung geht, ist die Idee Budget integriert. Das hält uns für spannend.

Person4 [1:01:19 - 1:01:23]:
Das ist spannend, aber gewonnen ist es damit noch nicht.

Person5 [1:01:23 - 1:01:33]:
Ich möchte noch einmal auf das Thema Kostendämpfungspaket 2 und die integrierte Versorgung zurückkommen. Natürlich sind wir für integrierte Versorgung.

Person5 [1:01:33 - 1:01:53]:
Aber integrierte Versorgung durch einen zusätzlichen Leistungserbringer ist der falsche Weg. Das ist Aufbau der Bürokratie, zusätzliche Hürden, zusätzliche Regulierungen. Das ist keine Kostendämpfung, sondern Ausbau von Kosten. Das ist nicht das Ziel. Dass das so ist, sagen alle, die Leistungserbringer sind.

Person4 [1:01:53 - 1:02:16]:
Gut, wir haben über ein paar Ideen von den Parteien gesprochen, von den Grünliberalen, der SPD und der FDP. Jetzt gibt es aber diese Woche noch andere News. Zum Tarifsystem. Der Bundesrat stand lange auf Bremse, um neue Tarife einzuführen. Das wurde stark kritisiert. Jetzt hat er aber Nägel mit Kopf gemacht.

Person7 [1:02:17 - 1:02:27]:
Der Bundesrat hat heute beschlossen, das Tarifsystem Tardoc und einen Teil der ambulanten Fallpauschalen gleichzeitig einzuführen.

Person4 [1:02:29 - 1:02:37]:
Tardoc und Fallpauschale, eine recht komplexe Geschichte. Immer, wenn es komplex wird, kommt unsere grüne Erklärgruppe zum Zug.

Person7 [1:02:40 - 1:03:10]:
Ambulant erbrachte ärztliche Leistungen in Arztpraxen oder Spitälern. Jede Behandlung, wie etwa das Blutdruckmessen, wird nach dem Tarifsystem Tarmet abgerechnet. Im Tarifsystem ist festgelegt, wie teuer welche Behandlung ist. Die Tarifstruktur Tarmet wurde 2004 eingeführt. Und ist veraltet. Die im Tarmet festgelegten Tarife entsprechen teilweise nicht mehr den tatsächlichen Kosten der Behandlungen.

Person7 [1:03:12 - 1:03:22]:
Der Krankenkassenverband Cura Futura und der Verband der Schweizer Ärztinnen und Ärzte FMH haben deshalb das aktualisierte Tarifsystem Tardoc ausgearbeitet.

Person7 [1:03:24 - 1:03:32]:
Der konkurrierende Krankenkassenverband Sante Suisse und der Spitalverband H-Plus möchten zusätzlich Fallpauschalen einführen.

Person7 [1:03:32 - 1:04:06]:
Also fixe Preise für grössere ambulante Behandlungen. Wie etwa eine Darmspiegelung. Der Bundesrat hat nun entschieden, die neue Tarifstruktur Tardoc und die Pauschalen für ambulante Behandlungen sollen gleichzeitig per 1. Januar 2026 eingeführt werden. Er verlangt allerdings bei beiden Tarifstrukturen Nachbesserungen. Bevor die neuen Tarifsysteme eingeführt werden können, müssen sie zudem von den Tarifpartnern, u.a. der Behandlung, den Krankenkassen, Spitälern und Ärzten miteinander koordiniert werden.

Person7 [1:04:07 - 1:04:11]:
Können sie sich nicht einigen, wird der Bundesrat die Regeln festlegen.

Person4 [1:04:13 - 1:04:21]:
Der Bundesrat verlangt, dass man nachbessert. Patrick Häsig heisst es nicht. Auch, dass in diesem System noch nicht alles so ist, wie es sein sollte.

Person3 [1:04:22 - 1:05:05]:
Klar, die beiden Krankenkassenverbände haben sich in den letzten Monaten schon mit gewisser Uneinigkeit inspiriert. Das ist richtig. Ich habe schon mal einen Bundesrat und Elisabeth Bomschmeiter gesagt, wenn ihr euch nicht findet, sagt mir. Das ist meine Idee bei der Spitalplanung. Es geht genau in diese Richtung. Jetzt haben sie Zeit, das zu machen. Ich habe mir erhofft, dass der Tardoc unabhängig von der Pauschale eingeführt werden würde. Das hätte den Hausärzten etwas gebracht. Wir brauchen dringend motivierte Hausärztinnen und Hausärzte. Kinderärzte hätten von dem Tardoc profitiert. Den Mut hatte man leider nicht. Jetzt geht es wieder zurück. Und spätestens per 1.26 Uhr haben wir eine Lösung. William Wimmer.

Person4 [1:05:05 - 1:05:10]:
Was ist dir als Ärztin so wichtig bei der Feierplanung, Bettina Malmer?

Person5 [1:05:10 - 1:05:58]:
Der Umsetzungsvertrag, der bis zum 1.11. zustande kommen muss, ist das grosse Thema. Ich bin für meinen Teil einfach froh, dass die HMET dann Geschichte ist. Denn gerade bei den Kinderspitälern ist mit dem HMET bei den ambulanten Leistungen der Deckungsgrad bei 72 % der Leistungen. Das durchführt, dass wir als freisinnige Liberale einfach weh. Denn irgendwo muss sich Leistung lohnen. Und das ist überhaupt nicht der Fall. Abgesehen davon ist es eine medizinische Steilzeit. Der Tarif ist für 2004. Wir machen die Behandlungen heute komplett anders. Das ist nicht mehr das Gleiche. Früher hatte man einen Patienten mit einem Listerbruch vielleicht fünf Tage im Spital. Heute ist das eine Sache von vier, fünf Stunden. Es ist überfällig, dass etwas passiert. Darum bin ich sehr froh um diesen Schritt.

Person5 [1:05:58 - 1:06:11]:
Hoffen Sie auch, dass man gegenseitig bei den Verhandlungen der verschiedenen Partner kompromissbereit ist und dabei nicht vergisst, dass man die Grundversorgung stärken muss. Da sind wir uns einig.

Person4 [1:06:11 - 1:06:16]:
Von den Kantonen hat man noch nicht viel gehört. Wo steht ihr?

Person1 [1:06:16 - 1:07:17]:
Doch, wir unterstützen die Bundesratslinie. Auch in Kombination mit einem Teil der Pauschalen. Das muss man aber auch noch etwas begründen. Die Bundesratstätten, die Pauschalen waren von mir aus sehr wichtig. Sie schalten den Fehlanreiz aus, dass heute zum Teil stationär Übernachtungen gemacht werden müssen. Wenn wir das ambulant machen, legen wir massiv Geld darauf. Kein Spital wird das offiziell vor den Medien bestätigen. Ich sehe nur nickende Köpfe. Auch das gibt es in der Arena. Aber hinter den Kulissen, wenn die Kameras abgestellt sind, und das Mikrofon, dann wird mir angezeigt, das ist Teil der Realität. Das kann nicht sein. Dass man etwas ambulant machen könnte, günstiger, aber stationär macht, weil es nur wirtschaftlich tragbar ist, das muss man abstellen. Das ist ein Schritt, dass man die Pauschalen hat, die den gleichen Preis haben.

Person1 [1:07:18 - 1:07:48]:
Egal, ob stationär oder ambulant. Ein weiterer Schritt, wenn ich vorgreifen darf, ist die einheitliche Finanzierung.   Die ist wahrscheinlich der Herbst, der an die Urne kommt. Dort würde es bedeuten, dass die Kantone auch das Ambulante mitzahlen und das nicht nur auf die Kasse schlagen. In der Kombination kommen wir in eine Richtung, in der wir in der ambulanten Medizin, die die Musik spielt, besser steuern und das Kostenwachstum dämmen können.

Person4 [1:07:48 - 1:07:52]:
Aber jetzt müssen alle an einem Strick ziehen. Glaubt ihr an einen Durchbruch?

Person6 [1:07:53 - 1:08:54]:
Ja, es muss gelingen. Ich glaube, mit dem Entscheid des Bundesrates konnte Elisabeth Baumschneider durch den gordischen Knoten lösen. Natürlich ist noch Arbeit zu erledigen. Da ist der Appell an die OAAt, an die Tariforganisationen, aber auch an die Kassen, dass sie sich hier zusammen an den Tisch setzen und das herbringen. Warum es eine Pauschale braucht, hat Lukas Engberger sehr gut erklärt. Dass man die zwei Logiken zusammenführt, ist zentral. Dass man sachgerechte Tarife, eine Sachgerechte Tarife, ein sachgerechtes System hat, das kostendeckend ist. Es wurde erwähnt, dass im Tatort ein Kapitel für die Hausarztmedizin ist. Ich glaube, es ist zentral, dass dort Leistungen neu abgerechnet werden können, die heute einfach nicht möglich sind. Und diese Branche oder diesen Bereich stärken. Das ist zentral für Patientinnen und Patienten. Ich glaube, das braucht es. Das ist ein wichtiger Schritt. Es war eine leidens Geschichte. Nicht zuletzt, weil die Krankenkassenwelt so zerstritten war.

Person4 [1:08:55 - 1:09:15]:
Genau. Darüber möchte ich mit Lukas Golter noch mal sprechen. Gestern gab es diesen Knall. Man hat genug von diesem Schritt zwischen Sante Suisse und Cura Futura. Die grossen Krankenkassen wollen einen eigenen Verband gründen. Was erwartet ihr jetzt? Gibt es da tatsächlich grosse Veränderungen?

Person2 [1:09:16 - 1:09:38]:
Es ist ein ganz wichtiger Player am Tisch. Wenn die Krankenkassen einig sind, können sie auch etwas bewegen. Man hat das Gefühl, die Bevölkerung sei schuld, um Kosten zu machen, aber sie haben eine andere Rolle. Sie dürfen in diesem Obligatorissteil auch gar kein Geld verdienen. Sie müssen erklären, was sie für grosse Versicherungsleute, so viele Leute, wie sie versichern, machen.

Person4 [1:09:37 - 1:09:40]:
Aber das heisst ja nicht, dass man sich immer einigen muss,

Person2 [1:09:40 - 1:09:40]:
auch in diesem neuen Verband.

Person2 [1:09:41 - 1:10:37]:
Nein, das nicht. Aber diese 13 Grossen haben im Bereich von einer Million Leute. D.h., sie haben alle Typen. Sie haben ältere, kränkere, gesündere, besser gebildete, besser positionierte und auch ärmere Leute bei sich. Das hilft, dass man eine Service-Publikorientierung spürt. Und dass sie auch die Interessen der Patientinnen und Patienten und der Konsumentinnen und Konsumenten einbringen. Denn diese in diesem System, die Expertokratie, sind unvertraut. Es sind die, die gross investieren, viele Angestellte haben, die Kanteure, die extrem wichtig sind, die Pharmaindustrie, die sehr gut ihre Interessen vertritt. Da kommen sie zu kurz. Wenn man diesen Verband ... Wenn man den Service-Publikorientierter in diesem Balance zwischen Markt und Staat aufstellt, kann er hier oben wegkommen. Mit diesen Tarifentscheiden, die ein sehr wichtiger und sehr positiver Entscheid sein kann, kann man heute gewissen Optimismus ausstrahlen.

Person4 [1:10:37 - 1:10:56]:
Ich möchte noch eine Gesamtschau machen, Lukas Golder. Wir haben den Tardoc mit der Fallpauschale. Wir haben heute Abend andere Beispiele gehört, wo sich tatsächlich etwas tut. Vielleicht auch im Hintergrund noch. Wie schätzt ihr es ein? Geht etwas im Gesundheitswesen nach so vielen Jahren, in denen nicht wirklich etwas ging?

Person2 [1:10:56 - 1:11:37]:
Ich glaube, es ist nicht schlecht, dass die Initiative vom Volker abgelehnt wurde. Es wäre eine Beschäftigung von all denen, die hier schauen müssten, dass etwas geht, was nicht in eine kohärente Richtung wäre. Jetzt haben wir eine neue Situation. Wir haben sehr viele langfristige Projekte, die zum Laufen kommen. Tarife, die bei den Spitälern über zehn Jahre ... Jetzt fängt es plötzlich an zu wirken. Jetzt kann man gemeinsam noch mal versuchen, an den Tisch zu kommen. Es gibt Leute aus den Verbänden, aber auch Bundesräte, die plötzlich an den Tisch wieder besser zusammenkommen. Da kann eine Bewegung reinkommen. Die Themen, die heute gesagt wurden, die zum Teil auch Einigkeit bestehen, kann man jetzt auf den Schlitten bringen. Darum bin ich optimistisch.

Person4 [1:11:37 - 1:11:46]:
Lukas Golder ist optimistisch. Wer ist optimistisch in der Runde, dass etwas im Gesundheitswesen geht?

Person6 [1:11:43 - 1:11:49]:
Wir können, ja. Es liegt an uns.

Person4 [1:11:49 - 1:12:26]:
Es liegt an euch. Die Politik macht es. Letztlich. Da machen wir einen Punkt hinter dem politischen Abend. Wir bleiben noch einen Moment bei der Gesundheit. Mich nimmt nämlich wunder, wie ihr so zu eurer Gesundheit wieder fit bleibt. Ich mache es ab und zu so. Ich gehe wandern, bin sehr gerne in der Natur. Ich habe euch ein Bild mitgebracht aus dem letzten Sommer vom Niederhorn im Berner Oberland. Da ist mir sogar noch die Steingeisse begegnet. Flavia Wasserfahne. Ich habe noch auf eure sozialen Medien geschaut. Ich habe das eine oder andere Foto in diese Richtung gefunden. Vielleicht auch eine Steingeisse.

Person6 [1:12:26 - 1:12:46]:
Im Moment schaue ich eher auf den Sofa und den Fussball, statt mich selber zu bewegen. Aber nein, ich schaue mich selber, mache Yoga, fahre am Velo und bewege mich mit der Familie in der Natur. Das tut mir sehr gut. Ich lüfte auch den Kopf durch all die Diskussionen, die wir führen.

Person4 [1:12:46 - 1:12:55]:
Wie macht man das, wenn man in einem Spital arbeitet? Da kommt die Gesundheit von den anderen. Man sieht sich selbst auch gut zu sich.

Person5 [1:12:56 - 1:12:58]:
Ja, man sollte. Ich gebe mir auch Mühe.

Person4 [1:12:58 - 1:13:00]:
Man sollte heisst, man macht es nicht unbedingt.

Person5 [1:13:01 - 1:13:03]:
Ja, ich werde immer besser damit.

Person5 [1:13:04 - 1:13:15]:
Man läuft natürlich sehr viel auf einem Notfall. Da komme ich problemlos auf meine 10'000 Schritte am Tag. Aber ich fahre sehr gerne am Velo und im Winter gehe ich Skifahren.

Person4 [1:13:16 - 1:13:21]:
Ihr werdet auch als Pflegefachmann in eurem Beruf viel laufen. Verbraucht ihr noch Sport?

Person3 [1:13:21 - 1:13:37]:
Ja, unbedingt. Ich habe gemerkt, seit ich im Nationalrat bin, roste ich den Dezember ein wenig ein. Die Sitzungen sind sehr lang. Die Stühle sind zwar bequem, aber wenn ich mit Knien wehe, wenn ich zu viertel wehe, habe ich angefangen zu joggen. Ich mache das einmal in der Woche, aber immerhin.

Person4 [1:13:37 - 1:13:43]:
Und du, Lukas Engelberger, joggst du über Grenzen in das basellandschaftliche?

Person1 [1:13:44 - 1:14:05]:
Ja, regelmässig. Vor diesem Wochenende konnte ich auch ein schönes Bild mitbringen. Ich habe nur halb gut gewusst, dass ich mich nicht so gut fühlen kann. Wir sind dann in den Schnee gekommen, über den Sauerpass gelaufen. Ich merkte, dass der Winter noch nachhängt und man sich besser informieren sollte, bevor man in die Berge geht.

Person1 [1:14:05 - 1:14:05]:
Aber es ist nichts passiert.

Person4 [1:14:05 - 1:14:38]:
Es ist nichts passiert. Seien wir froh. Schön, dass ihr da wart. Das war's. Danke fürs Mitdiskutieren. Das war die «Arena» von Lisa Känzig. Mehr «Arena» gibt es auch bei mir auf Social Media, auf srf.ch, «MondZemenfassung» oder auf der «SRF».  Hier geht's «SRF News App». «Apropos News» mit den News des Tages. In einer Woche steht Sandro Broz wieder am Boot zu der letzten «Arena» vor dem Sommerprogramm. Wir sehen uns dann wieder. Ich freue mich darauf. Ich wünsche euch einen schönen Sommer und eine schöne Weihnacht.

