============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:18]:
Das Parlament hat ein neues Nachrichtendienstgesetz abgesägnet. Wir stimmen darüber ab, weil eine breite linke Allianz das Referendum dagegen ergriffen hat. Braucht es denn mehr Sicherheit im Land oder nimmt uns das Gesetz ganz im Gegenteil ein gutes Stück Freiheit? Bildet euch selber eine Meinung, jetzt in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:37 - 0:01:39]:
Heute in der Arena. Bundesrat Guy Parmele. Er sagt, das neue Nachrichtendienstgesetz hilft der Schweiz, gegen Terrorismus vorzugehen. Juso-Präsidentin Tamara Funicello entgegnet, mit einem Ja zum Gesetz erlauben wir dem NDB, in unsere Privatsphäre einzudringen. Ida Glanzmann, Vizepräsidentin der CVP, meint, die Überwachung von verdächtigen Personen bringt zusätzliche Sicherheit für uns alle. Balter Zagladli, Fraktionschef der Grünen, widerspricht. Das Gesetz gibt dem Geheimdienst Mittel, die von außen nicht kontrollierbar sind. Außerdem in der Arena. Markus Seiler, Direktor des Nachrichtendienstes des Bundes, als Befürworter. Und Markus Schäfer, Staatsrechtprofessor der Universität Basel, als Gegner des Gesetzes. Zudem in der Arena. Rosemarie Quadranti, Fraktionschefin der BDP und Patrick Walder von Amnesty International. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person10 [0:01:39 - 0:01:44]:
Einen schönen guten Abend miteinander. Ganz herzlich willkommen in der Arena.

Person10 [0:01:47 - 0:02:04]:
Einen schönen guten Abend, Herr Bundesrat Gild Barmelin. Guten Abend. Herr Barmelin ist heute das erste Mal in der Arena und wir sprechen selbstverständlich in Hochdeutsch heute Abend, damit Sie auch anarbeiten können.   Und auch, dass Sie den Argumenten entgegenhalten können. Danke vielmals. Herr Barmelin, lesen Sie gerne?

Person6 [0:02:05 - 0:02:05]:
Ja, gern. Und oft.

Person10 [0:02:06 - 0:02:09]:
Wissen Sie, weshalb ich Sie das frage?

Person6 [0:02:09 - 0:02:13]:
Ja, wegen diesem Gesetz. Weil es sehr technisch ist.

Person10 [0:02:13 - 0:02:14]:
Genau.

Person10 [0:02:14 - 0:02:25]:
Und sehr präzise auch. Schauen Sie mal, das sind 53 Seiten Gesetz. Ich habe mich da durchgekämpft in dieser Woche. Es war aber ein harter Brocken. Weshalb muten Sie uns so etwas zu?

Person6 [0:02:26 - 0:03:14]:
Das ist ein wichtiger Punkt. Das ist ein wichtiger Gesetz. Heute, die Welt hat völlig geändert. Terroristen, einige Staaten benutzen neue Mittel, neue Technologie. Und man muss auch diese Mittel zu unserem Nachrichtendienst geben, um diese Terroranschläge besser zu kämpfen, zum Beispiel. Das ist auch ein Präventionsgesetz, muss ich sagen. Die Idee ist... Man muss sich das besser vorbereiten, um solche Angriffe zu vermeiden. Das ist die Idee dieses Gesetzes. Und sie ist... Das ist ein sehr gutes Kompromiss, wie man das immer macht in der Schweiz.

Person10 [0:03:14 - 0:03:20]:
Aber wie gesagt, das ist ein dickes Gesetz. Viele Leute werden das wahrscheinlich nicht lesen, bevor sie abstimmen gehen.

Person10 [0:03:21 - 0:03:23]:
Müssen die Bürger Ihnen einfach vertrauen?

Person6 [0:03:24 - 0:03:43]:
Ja, sie müssen vertrauen, aber sie müssen das Gesetz lesen. Und das ist schade. Und heute Abend bin ich zufrieden, hier zu sein. Das ist eine Opportunität, dieses Gesetz besser zu erklären. Und ich bin sicher, dass die Diskussion sehr intensiv ist jetzt.

Person10 [0:03:43 - 0:03:52]:
Wir haben von Vertrauen gesprochen. Die Menschen im Land, die vertrauen dem Bundesrat. Das sieht man auch immer wieder in Umfragen. Können wir denn auch dem Nachrichtendienst vertrauen?

Person6 [0:03:52 - 0:04:18]:
Ja, man kann vertrauen. Aber dieses Gesetz hat auch viele Massnahmen. Es gibt viele Massnahmen als Kontrollenmassnahmen. Man kann wahrscheinlich während dieses Abends diskutieren und diese Massnahmen kommentieren. Aber das ist viel besser als vorher, als 25 Jahre vorher. Und das ist auch eine Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger, für die Mitbürgerinnen und Bürger.

Person10 [0:04:19 - 0:04:39]:
Meine Frage nach dem Vertrauen, die kommt natürlich nicht von ungefähr. Wir erinnern uns zurück Ende 80er Jahre. Da gab es den grossen Fischenskandal. Über 900'000 Fische wurden damals angelegt, unter sehr, sehr fragwürdigen Umständen. Wer garantiert mir denn als Bürger der Schweiz, dass so etwas nicht mehr passieren kann?

Person6 [0:04:40 - 0:05:05]:
Die Zero Risiken überall existieren nicht. Aber die Massnahmen, die in diesem Gesetz sind, sind sehr wichtig. Zum Beispiel Bundesverwaltungsgericht zuerst. Dann drei Bundesräte für diese besonderen Fische.   Und dann am Ende noch eine unabhängige Aufsichtsbehörde. Und noch das Parlament durch die Geschäftsprüfungs-Kommission.

Person6 [0:05:06 - 0:05:16]:
Und ich kann Ihnen sagen, wenn Herr Seiler und ich dort gehen, die Fragen sind sehr scharf.

Person10 [0:05:17 - 0:05:30]:
Sie als Bundesrat, Sie sind ja besonders geschützt. Sie haben auch ein Handy, das besonders geschützt ist. Man sagt Ihnen Handyscripto. Haben Sie denn nie Angst, dass bei Ihnen jemand mithören könnte?

Person6 [0:05:30 - 0:05:51]:
Nein, das ist immer eine Möglichkeit. Aber man muss aufpassen. Als Verteidigungsdepartementschef muss man sich einige Fragen stellen. Und wenn wir zum Beispiel mit Herrn Seiler diskutieren müssen, auch in der Bundesratssitzung, die Porta, die Nattel, bleiben draussen.

Person10 [0:05:51 - 0:05:53]:
Ist das sicher, Ihr Handy?

Person6 [0:05:54 - 0:06:09]:
Nein, ich glaube nicht, dass es sicher ist. Aber man muss aufpassen. Das ist normal hier. Aber nicht nur Politiker. Jede Person in dieser Welt muss jetzt aufpassen mit solchen Technologien. Man weiss das.

Person10 [0:06:09 - 0:06:21]:
Auch Angela Merkel muss aufpassen. Sie wurde nämlich sehr konkret abgehört vom NSA. Der Tagesanzeiger titelte im Oktober 2013 Angela Merkel abgehört trotz Krypto-Handy.

Person10 [0:06:23 - 0:06:27]:
Sie wurde also trotz aller Sicherheitsmassnahmen abgehört. Das war möglich?

Person6 [0:06:28 - 0:06:58]:
Ja, das war möglich. Aber man kann das vermeiden. Und dieses Gesetz für unsere Mitbürger und Mitbürgerinnen, das ist nicht gegen diese Leute. Das ist nur gegen Terroristen. Das ist gegen besondere Bedrohungen. Zum Beispiel Angriffe gegen kritische Infrastruktur. Das sind vier Sachen, sehr präzise. Und alle Leute, die hier sind, haben keine Probleme mit diesem Gesetz. Und dann kommt die Kontrolle noch.

Person10 [0:06:59 - 0:07:34]:
Gut, also in Deutschland hat man auch Gesetze. Angela Merkel wurde trotzdem abgehört. Und es ist ja schon noch spannend, was der ehemalige NSA-Direktor dazu gesagt hat. Er war in dieser Zeit auch CIA-Direktor. Wenn wir rein theoretisch das Handy der Kanzlerin abgehört haben, dann sollten wir uns schämen. Und zwar dafür, dass wir es nicht geheim halten konnten. Ja, Nachrichtendienste haben Kompetenzen, die alten Kompetenzen. Ist es nicht einfach auch so, dass dann mit den Kompetenzen gespielt wird, dass man sie einfach munter überschreitet?

Person6 [0:07:34 - 0:08:20]:
Nein, es ist unbedingt nötig, dass die Nachrichtendienste einige Kompetenzen haben. Das sind die Augen und die Ohren unseres Landes. Und wenn sie keine Mittel wie andere Länder haben, wir sind nicht da. Wir sind blind und können nicht einige Angriffe, einige Cyberattacke z.B. vermeiden. Und das ist, warum dieses Gesetz im Parlament schon lange kommt. 2008 bis jetzt. Das ist die Schweiz. Man fängt an, es ist Vernehmlassung, Kritische, dann Parlament. Und am Ende eine Volksabstimmung, weil einige eine Diskussion wollen. Das ist direkte Demokratie. Das ist sehr gut.

Person10 [0:08:20 - 0:08:35]:
Wir sind mitten in der Diskussion. Danke herzlich für dieses erste Gespräch. Guy Bachelin, gehen wir doch nach hinten zu den anderen Gesprächsteilnehmern. Und da steht Frau Funicello. Wie steht es denn um Ihr Vertrauen in den Nachrichtendienst des Bundes?

Person3 [0:08:36 - 0:09:15]:
Vertrauen ist gut, Kontrolle ist verbessert. Ich glaube, das ist das Credo, was hier gelten muss. V.a. wenn wir die Geschichte anschauen des Schweizerischen Nachrichtendienstes. Es ist gewiss, dass die Geschichte gefüllt mit Pannen, mit einer Panne nach der anderen. Es gab nämlich nicht nur die Fischenaffäre 1989, auch 2010 gab es noch mal eine Fischenaffäre. Und vergessen wir doch nicht den Mitarbeitenden des Nachrichtendienstes, der 2013 einfach in den Nachrichtendienstgebäude hineingelaufen ist, die Daten auf einen USB-Stick geladen hat und dann rausgepaziert ist mit diesen Daten.

Person10 [0:09:14 - 0:09:26]:
Also Ihr Vertrauen, das ist definitiv zerrötet, Herr Glättli. Ich würde noch gerne einmal kurz sagen, dass wir jetzt kurz auf diese Fischenaffäre zurückkommen. Müsste man aus heutiger Sicht nicht sagen, nun ja, wir sind jetzt einfach mal darüber hinweg.

Person7 [0:09:28 - 0:10:18]:
1989 hatten wir nicht das heutige Gesetz und auch nicht das, das wir allenfalls kriegen. Dort hatten wir eigentlich keine wirklichen Grenzen. Deshalb kam es dann auch zu einer Überwachung, die quasi fast mit der Stasi vergleichbar war. Das war ja zur Zeit, dass die Mauer gefallen ist und alle gesagt haben, das darf nicht sein, wie in der DDR alle überwacht wurden. Und dann aufgewacht sind und merkten, okay, bei uns ist das auch fast eine Million. Ich finde, das ist tempi passati. Was nicht tempi passati für mich ist, wir hatten danach ein scharfes Gesetz, das ist das, was jetzt in Kraft ist. Und trotzdem hatten wir 2010 schon, wie vor sechs Jahren, schon wieder 200'000 Fischen, 200'000 verzeichnete Leute.

Person10 [0:10:18 - 0:10:22]:
Sie selber wurden ja auch fischiert in dieser Zeit.

Person7 [0:10:21 - 0:10:49]:
Ja, ich war einer derjenigen, der jetzt nicht die alte Geschichte hat. Ich war da zu jung, um noch revolutionär zu sein oder den Leuten Angst vor dem Kommunismus zu machen. Ich war ja auch ein Grüner, da ist das weniger schlimm. Aber ich habe trotzdem, und zwar bei einem Fall, der ganz klar verboten ist, nämlich bei legaler politischer Tätigkeit, ich habe eine Kundgebung organisiert, die Bewilligung eingeholt und würde deswegen, illegal fischiert.

Person10 [0:10:49 - 0:10:56]:
Da gab es eine Fische, Frau Ganzmann, ist denn das recht, wenn Herr Glättli fischiert wird? Nein.

Person4 [0:10:56 - 0:11:47]:
Das kann ich nicht nachvollziehen. Ich weiss auch nicht, warum er fischiert war. Und ich denke, es gab ja damals zwei Gesetze. Es gab das Zivile Nachrichtendienstgesetz und es gab das Bundesgesetz zur Wahrung der inneren Sicherheit. Diese zwei Gesetze hat man jetzt in eines zusammengeführt. Und hier hat man klare Vorgaben, was der Nachrichtendienst darstellt. Und wie er Bewilligungen erhält und wie die Kontrolle stattfindet. Das war vorher nie so geregelt. Und Sie wissen das ganz genau, Herr Glättli. Wir haben neue Bewilligungsverfahren eingebracht. Die waren vorher nicht so. Das dreistufige Bewilligungsfahren, das der Herr Bundesrat vorhin angetönt hat. Wir haben auch die Kontrolle eingebracht, in Zusammenarbeit auch mit Ihnen. Sie konnten Ihre Anliegen dort auch deponieren. Und es wurden auch sehr viele Anträge von Ihnen abgeschoben. Aber es wurde doch ...

Person10 [0:11:46 - 0:12:03]:
Wir sind mittendrin in dieser Diskussion um dieses neue Gesetz. 53 Seiten, ich habe es vorhin gesagt, das ist eine ziemliche Ladung an Papier. Das lässt sich nur sehr schwer schnell erklären. Deshalb hier mal die wichtigsten Eckpunkte auf den Punkt gebracht.

Person1 [0:12:06 - 0:12:07]:
Telefone abhören.

Person1 [0:12:08 - 0:12:11]:
Internet überwachen. Computer hacken.

Person1 [0:12:12 - 0:12:15]:
Neue Instrumente für den Nachrichtendienst.

Person1 [0:12:16 - 0:12:19]:
Heute kann nur überwacht werden, was öffentlich ist.

Person1 [0:12:20 - 0:12:25]:
Doch Terror und Verbrechen haben sich im Online-Zeitalter neu aufgestellt.

Person1 [0:12:26 - 0:12:33]:
Geheimdienste weltweit legen vor, dringen dabei aber immer weiter ins Privatleben der Bürger ein.

Person1 [0:12:35 - 0:12:39]:
Mit dem neuen Nachrichtendienstgesetz soll die Schweiz jetzt mitziehen.

Person10 [0:12:41 - 0:12:48]:
Die Schweiz tut eigentlich nichts anderes als das, was die anderen auch schon machen. Herr Glättli, wo ist dann Ihr Platz? Was ist Ihr Problem mit diesem Gesetz?

Person7 [0:12:48 - 0:13:30]:
Erstens bin ich dafür, dass wir unsere Gesetze machen. Wir haben auch einige andere Spezialitäten. Zum Beispiel ist die Schweiz ein neutrales Land. Ich bin stolz darauf, dass so neutral wie die Schweiz kein anderes Land ist. Ich würde mir nicht sagen lassen, wir müssen uns einfach den anderen Ländern anpassen. Das hat dann auch Zusammenhänge mit dem Nachrichtendienst. Ich glaube, dass es nicht gut ist, wenn unser Nachrichtendienst noch stärker die Zusammenarbeit mit anderen Diensten integriert. Und wenn unser Nachrichtendienst die Erlaubnis erhält, im Ausland Infrastruktur anzugreifen. Das ist für mich mit der Neutralität der Schweiz nicht vereinbar. Da bin ich stolz, wenn wir ein Sonderfall sind.

Person10 [0:13:30 - 0:13:37]:
Das ist mit der Neutralität der Schweiz nicht vereinbar. Das nehme ich jetzt wunder, Herr Pachmerlein. Was denken Sie dazu? Ist es das wirklich nicht?

Person6 [0:13:37 - 0:14:09]:
Nein, das ist es nicht. Wenn uns z.B. ein anderes Land mit einem Cyberattack gegen eine kritische Infrastruktur angreift, dann ist es unser Recht, uns zu schützen. Das ist nicht gegen Neutralität. Das ist normal. Und eine solche Entscheidung, z.B. dass die Schweiz attackiert muss oder soll, um sich zu verteidigen, das ist der ganze Bundesrat, der diese Entscheidung nimmt. Aber das sind besondere Fälle. Aber das ist nichts gegen Neutralität.

Person10 [0:14:09 - 0:14:12]:
Man kann nicht mit Neutralität argumentieren, Frau Fumicello.

Person3 [0:14:13 - 0:14:29]:
Doch, ich denke, man muss unbedingt mit der Neutralität argumentieren. Denn die Cyberattacken sind die Bodentruppen des 21. Jahrhunderts. Und wenn wir ins Ausland gehen und Cyberattacken ausführen, dann ist das eine kriegerische Handlung. Wir Attacken müssen wir realisieren.

Person3 [0:14:29 - 0:15:03]:
Und dann ist das nämlich genau das Problem. Und ich meine, das müssen wir uns schon bewusst sein. Wir führen in diesem Land sehr wichtige Friedensverhandlungen durch mit unterschiedlichen Parteien. Und dann ist es schwierig zu sagen, diesen Parteien, mit denen am Tisch zu hocken, um das Vertrauen dieser Parteien auch zu halten, wenn die eine oder andere Partei nicht weiss, ob wir z.B. die Daten ihrer Mitbürgerinnen und Bürger der anderen Partei geben. Das sind die Fragen, die Sie mit diesem Gesetz stellen. Und hier wird dann die Neutralität infrage gestellt.

Person6 [0:15:02 - 0:15:47]:
Aber hier, das ist nicht die Situation. Wenn ein Land uns angreift, haben wir das Recht, uns zu verteidigen. Und ich sehe nicht, wo das Problem mit Neutralität ist. Das ist, sagt man auf Französisch, «legitime défense». Und niemand will uns etwas sagen. Wir sind nicht der Angreifer. Wir wollen nicht angreifen. Wir bleiben neutral. Aber wenn jemand mit uns, gegen uns arbeitet, wir haben das Recht, natürlich, das ist eine Entscheidung des ganzen Bundesrates, aber wir haben das Recht, uns zu schützen. Unsere Mitbürger und Mitbürgerinnen zu schützen. Das ist unser Recht.

Person10 [0:15:47 - 0:15:52]:
Also die Neutralitätsfrage, die belassen wir hier jetzt mal. Die bleibt offen, Frau Funicello.

Person10 [0:15:54 - 0:16:13]:
Was mir auffällt, Ihre Partei, Ihre Mutterpartei, die SP, die ist ja unglaublich gespalten in dieser Frage. Politisieren Sie denn neben der Basis vorbei? Also wenn man die letzte GFS-Trendumfrage anschaut, z.B., da steht klar, die meisten SP-Wähler, die sind im Moment Stand Meinungsbildung für dieses Gesetz.

Person3 [0:16:13 - 0:16:33]:
Also ich denke, man muss klar betonen, dass die SP nicht gespalten ist. 85% der Delegierten haben gesagt, dass sie gegen dieses Gesetz sind. Es gibt namhafte Menschen innerhalb der SP, die ganz klar gegen dieses Nachrichtendienstgesetz ausstechen. Aber Sie sprechen von Funktionären und nicht von Ihren Wählern schliesslich.

Person3 [0:16:34 - 0:17:07]:
Ja, also wir warten die Abstimmung ab und nicht die EFS-Umfrage. Ich denke, wir haben viel geleistet in den letzten Wochen, dass es eben wieder, dass z.B. so Sachen wie Fischenaffären wieder auf den Tisch kommen, wieder diskutiert werden, weil wir dürfen nicht vergessen, wie Herr Glättli schon im Voraus gesagt hat, dass vor allem linke Menschen auch betroffen waren von den Fischenaffären und Künstlerinnen und Künstler, Rednerinnen und Lehrer usw. Und wenn man solche Argumente dann vermehrt auf den Tisch bringt, sind wir überzeugt, dass wir auch die SP-Basis wieder von einem Nein überzeugen können.

Person10 [0:17:07 - 0:17:16]:
Gut, es gibt SP-Leute, die sind gegen dieses oder für dieses Gesetz, Frau Quadranti, Sie sind ja auch eine Bürgerliche von der BDP.

Person10 [0:17:17 - 0:17:35]:
Es gibt ja auch Bürgerliche, die ganz klar sagen, nein, das geht eigentlich nicht, z.B. SVP-Nationalrat Lukas Rheinmann, der spricht, Zitat, davon systematische Überwachung ist einer Demokratie unwürdig. Das müsste Ihnen doch zu denken geben, wenn das ein Bürgerlicher sagt.

Person2 [0:17:35 - 0:18:12]:
Ja, wenn es eine systematische Überwachung über dieses Gesetz gäbe, dann würde ich wahrscheinlich Lukas Rheinmann recht geben. Aber es gibt keine systematische Überwachung in diesem Sinne. Es gibt eine Überwachung, wenn man das Gefühl hat, es könnte etwas sein. Es ist ein Präventionsgesetz, ganz stark auch. Wir brauchen ein gutes Nachrichtendienstgesetz, damit Prävention passiert und die Polizei etwas weniger zu tun hat. Das ist es. Es gibt ja keine, also wenn ich jetzt irgendwo mich bewege, werde ich nicht überwacht und das wird auch nicht passieren. Es geht um eine kleine Menge Menschen, die davon betroffen sind. Und die müssen auch nicht verletzt sein können.

Person10 [0:18:13 - 0:18:24]:
Patrick Walder vom Amnesty International. Sie sagen ja, der Nachrichtendienst des Bundes, der braucht eigentlich mehr Kompetenzen, sind aber trotzdem gegen dieses Gesetz. Das verstehe ich jetzt nicht.

Person5 [0:18:25 - 0:19:12]:
Ja, also wir sagen, dass es in diesem Gesetz eben Massnahmen gibt, die deutlich zu weit gehen, die eben nicht nur eine gezielte Beobachtung oder Beobachtung von Leuten ermöglicht, die einen Verdacht erregt haben, die Verbrechen begehen und so weiter, sondern eben eine verdachtsunabhängige Massenüberwachung. Es sind zwei Massnahmen. Es ist diese Kabelaufklärung. Es ist auch die Vorratsdatenspeicherung, die wirklich problematisch sind. Beide. Der Bundesrat sagt, diese Massnahmen werden vielleicht nur zehnmal im Jahr eingesetzt. Aber wenn man nur einmal die Internetkabel anzapft und dort diesen ganzen Datenverkehr unserer Kommunikation mit Stichworten durchsucht, dann ist das eine Massenüberwachung. Und das lehnen wir ab.

Person10 [0:19:12 - 0:19:21]:
Gut, jetzt heisst es auch, wir brauchen mehr Sicherheit auf der einen Seite. Frau Funicello, haben Sie eigentlich keine Angst, dass es hier in der Schweiz mal zu Anschlägen kommen könnte?

Person3 [0:19:21 - 0:19:49]:
Ich denke, das ist nicht die Frage, die sich stellt. Die Frage, die sich stellt, ist dieses Gesetz, das heute vorliegt und das wir heute diskutieren, das Mittel, um gegen eine mögliche Bedrohung, das kann man sich dann darüber streiten, aufzuhalten oder nicht. Und wir sind ganz klar der Meinung, dass dieses Gesetz unverhältnismässig ist, dass dieses Gesetz zu stark in die Privatsphäre der Menschen eindringt, ohne dass es notwendig ist oder zu einem Ziel führen könnte.

Person10 [0:19:50 - 0:19:54]:
Sind wir denn unsicher, wenn wir dieses Gesetz nicht annehmen, künftig?

Person6 [0:19:55 - 0:20:55]:
Ich denke, dieses Gesetz, das ist, ich muss wiederholen, weil das ist sehr wichtig, das ist ein Präventionsgesetz. Nur vier Fälle. Terrorismus, Spionage, Angriff, Missbrauch, Verbrechen, Schreie, Verbrechen. Das ist ein Präventionsgesetz. Nur vier Fälle. Terrorismus, Spionage, Angriff, Verbrechen. Dank einenconscious AfD und Redaktion tuliano gegen kritische Infrastruktur,IST UNBEDINGT С transforming this threat. Diese Bedrohung muss schwer sein. Wenn keine andere Möglichkeitzar wird, um das zu vermeiden. Jetzt kommt das Verfahren mit einem Bundesrichter vom Bundesverwaltungsgericht. Und dann Bundesräte. Das sind viele Massnahmen. Sie können nicht sagen, das ist eine Massenüberwachung. Lesen Sie, haben Sie gut gelesen, dieses Gesetz? Zeigen wir Artikel, wo Sie das finden. Bitte.

Person10 [0:20:55 - 0:21:06]:
Es gibt viele Artikel da drin. Aber ist es nicht auch so, Herr Gleitli, dass das Sicherheitsbedürfnis der Schweizer Bevölkerung zugenommen hat, dass man sagt, doch, wir wollen jetzt etwas Schärferes?

Person7 [0:21:06 - 0:21:44]:
Ich respektiere das Sicherheitsbedürfnis. Ich habe aber mit dieser Sicherheitsesoterik Mühe, die im Zusammenhang mit diesem Gesetz verkündet wird. Dass man so tut, wie wenn Massenüberwachung uns eben wirklich sicherer machen könnte. Wenn ich sehe, was in Paris passiert ist, in Brüssel passiert ist, da haben wir Geheimdienste, die unheimlich viel mehr Kompetenzen haben. Und trotzdem konnten sie diese Anschläge nicht verhindern. Ich glaube nicht, dass es das Richtige ist, dass man den gesamten Internetverkehr, der die Grenze überquert, überwacht. Das ist Massenüberwachung. Dagegen sagen wir Nein.

Person4 [0:21:44 - 0:21:51]:
Herr Gleitli, der Nachrichtendienst macht nicht einfach Massenüberwachung für alle. Sie wissen genau, die Bedrohungslagen haben sich geändert.

Person4 [0:21:51 - 0:22:44]:
Wir haben heute ganz andere Ausgangslage. Der Herr Bundesrat hat erklärt, bei welchen Massnahmen der Nachrichtendienst, der Nachrichtendienst überhaupt eine Bewilligung erhält, damit er die Leute überwachen kann, verdächtige Leute überwachen kann. Und wenn man sagt, es sei heute nicht so nötig, dass man das macht. Wir haben heute Terrorfälle. Wir haben unzählige Terrorfälle überall. Europa hat in der letzten Zeit viele, viele Anschläge. Und gerade heute wurde wieder ein Auto gefunden in Paris. Das lassen wir einfach passieren. Wir sagen, okay, in der Schweiz passiert das. Der Nachrichtendienst bei uns ist nur eine Wohlfühlorganisation. Wir fahren nämlich mit der Pferdekutsche umher. Alle anderen reisen im Ferrari. Und sind uns lange vor allem die Leute, die dann verdächtig sind, die fahren uns davon mit ihren Massnahmen.

Person7 [0:22:44 - 0:22:47]:
Da möchte ich gleich einhaken. Da haben Sie recht.

Person7 [0:22:47 - 0:23:15]:
Die Leute, die verdächtig sind, die Terroristen, die können sich einfach eine App herunterladen, zum Beispiel Frima oder Signal. Da kann man verschlüsselt kommunizieren, da kann man verschlüsselt telefonieren, da kann man verschlüsselt Dokumente austauschen. Und zwar in einer Sicherheit, die für einen normalen Geheimdienst nicht geknackt werden kann. Und deshalb ist es die falsche Antwort, wenn man dann den Internetverkehr aller unbescholtener Bürger überwacht.

Person10 [0:23:13 - 0:23:31]:
Aber Herr Glättli, wenn doch etwas bereits geschehen wäre in der Schweiz, ein Terroranschlag, wie Ihnen Frau Planzmann bescheid, dann würden wir doch heute Abend hier nicht mehr über dieses Gesetz sprechen. Dann hätte es doch kein Referendum gegeben. Und dann wäre es unter Umständen sogar noch schärfer formuliert worden im Parlament.

Person7 [0:23:31 - 0:24:10]:
Ich bin am 14. November, am Tag nach diesen schrecklichen Anschlägen, Bataclan etc. in Paris, auf die Strasse gegangen und habe Unterschriften gesammelt. Und ich hatte diese Angst, die Sie jetzt anspielen. Ich dachte, niemand wird mir unterschreiben. Und es war ein interessantes Erlebnis, dass gerade die älteren Leute und die Jungen, die kennen, was die technischen Möglichkeiten sind, die haben weiterhin unterschrieben, weil sie gesagt haben, wir wollen nicht, dass die Terroristen unsere Gesetze schreiben. Wir verteidigen unsere Freiheit nicht, indem wir sie preisgeben.

Person4 [0:24:10 - 0:24:42]:
Es sind nicht die Terroristen, die unsere Gesetze schreiben. Das wissen Sie auch. Wir haben sehr sorgfältig in der Kommission über mehrere Tage dieses Gesetz beraten. Ich habe noch nie eine so sorgfältige Kommissionsberatung mitgebracht. Wir haben da wirklich alle Möglichkeiten diskutiert. Es sind wir, die für die Schweiz unsere Gesetze schreiben, das Parlament. Ich stehe 100% hinter diesem Gesetz, weil es für mich wirklich Sicherheit gibt, weil ich dem Nachrichtendienst die nötigen Instrumente in die Hände geben will.

Person10 [0:24:42 - 0:24:53]:
Und mit dem Nachrichtendienst würde ich jetzt gerne kurz sprechen mit Markus Seiler, dem Chef des Nachrichtendienstes. Herr Seiler, sind wir denn heute wirklich so unsicher, dass wir dieses neue Gesetz brauchen?

Person8 [0:24:55 - 0:25:03]:
Ja, wenn Sie mich so fragen, dann muss ich Ihnen einfach... Wir sind ja im Fernsehen und nicht im Radio, dann darf ich Ihnen zwei Karten zeigen.

Person10 [0:25:03 - 0:25:06]:
Das wird man zu Hause wohl nicht sehen, aber Sie können sie uns beschreiben.

Person8 [0:25:05 - 0:25:58]:
Das ist das strategische Umfeld von Europa. Die Welt hat in den letzten Jahren viele Baustellen aufgemacht. In Nordafrika, im Nahen und Mittlersten, wir haben wieder Herausforderungen im Bereich Russland, Terroristen, Terror usw. Das wurde gesagt. Und gleichzeitig, das ist die Karte der letzten zweieinhalb Jahre Terroranschläge in Europa. Wenn jemand sagt, die Bedrohungssituation sei die gleiche wie noch vor 2, 3, 4, 5 Jahren, dann hat er die weltpolitische Entwicklung nicht mitgenommen. Gestern hat uns 20 Minuten mitgeteilt, IS-Geheimdienst verstärkt Planung für Angriffe bei uns. Und die gleiche... Das ist ja der Punkt, hat auch Herr Glättli gesagt. Die Leute erwarten letztlich, dass wir hier etwas dagegen tun.

Person8 [0:25:59 - 0:26:24]:
Und was wir sicher nicht machen, ist Massenüberwachung. Ich muss das einfach noch loswerden. Ich bin ja hier als Experte eingeladen worden und ich möchte da nicht politisieren. Aber ich höre jetzt in der ganzen Abstimmungskampagne immer wieder, wir würden unbescholtene Bürger massenhaft im Internet überwachen. Und das ist nicht wahr. Meine Kinder in der Schule haben... Also hier geht's... ...lesen, verstehen. Als Schulfach. Und lesen, verstehen heisst lesen und verstehen.

Person10 [0:26:24 - 0:26:32]:
Hier geht's um die Privatsphäre. Sie sprechen die Privatsphäre an. Und Sie sagen ja, Frau Funicello, die wird definitiv angekratzt.

Person3 [0:26:32 - 0:27:00]:
Genau, die wird angekratzt. Die wird angekratzt vor allem mit der Kabelaufklärung. Die Kabelaufklärung funktioniert nämlich einfach so, dass alle Daten, die ins Ausland gehen, die werden dann systematisch nach bestimmten Begriffen durchsucht. Und wenn man diese Begriffe dann braucht, kommt man in eine verstärkte Überwachung. Aber der Schlüsselmoment ist das, dass alle Daten einfach gezielt zuerst gespeichert und dann...

Person10 [0:26:59 - 0:27:02]:
Das stimmt einfach nicht, sagt Herr Seiler.

Person10 [0:27:02 - 0:27:05]:
Wenn Sie erlauben, ich würde Ihnen gerne erklären,

Person8 [0:27:03 - 0:27:24]:
wie das funktioniert mit der Kabelaufklärung. Wenn Sie einverstanden sind. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Die Autobahn Basel, also bei Basel der Autobahn Zoll. Jeden Tag kommen da etwa 100'000 Autos in die Schweiz. Jetzt gehen Sie davon aus, die Autobauern und die Autos, die darauf fahren, das ist der Internetverkehr, den Sie meinen.

Person8 [0:27:29 - 0:27:48]:
der Auslandaufklärung, wir interessieren uns für Leute im Ausland. Herr Bundesrat Parmelin hat gesagt, wo Terrorismus, Spionage, Proliferation usw. Das heisst, wir suchen z.B. einen schwarzen Opel Corsa,

Person8 [0:27:49 - 0:27:58]:
mit Kennzeichen aus einem problematischen Land. Ich sage jetzt nicht, aus welchem Land. Und haben vielleicht noch eine Vorstellung von zwei oder drei Ziffern.

Person8 [0:27:59 - 0:28:02]:
In der Kabelaufklärung heisst das, wir suchen eine Internetadresse.

Person8 [0:28:03 - 0:28:28]:
Z.B. Mohammed al-Swissri. Wenn sich Globi den Nachrichtendienst vorstellt, meint er, wir suchen islamischer Staat, wir suchen Bombenstimmung und dann kommen alle Postkarten. Wir suchen das schwarze Auto. Das schwarze Auto wird uns dann geliefert. Und den Rest, der da ein- und ausgeht, sehen wir nicht. Die Massenüberwachung wäre, wenn man alles sieht.

Person10 [0:28:25 - 0:28:43]:
Die Massenüberwachung, die Privatwähler, die Ankerkratzer, das sagen Ihre Gegner ganz klar, das wird so sein. Marco Schäfer, Staatsrechtsprofessor, müssen wir denn für mehr Sicherheit unter Umständen etwas Freiheit abgeben?

Person9 [0:28:45 - 0:29:55]:
Ich denke, eine gewisse Freiheit, werden wir in datentechnischer Hinsicht abgeben müssen. Aber wir werden mehr kriegen mit einem besseren Gesetz, als wir hier kriegen. Wir werden weniger Freiheit abgeben müssen, wenn wir das Gesetz besser machen. So, wie es jetzt formuliert ist, befriedigt es nicht. Herr Bundesrat, Sie haben gesagt, es sei präzise formuliert. Das stimmt zum Teil. Aber in ganz entscheidenden Punkten haben wir ein weit offenes Garagentor. Sehr unpräzise, weite Formulierungen, bei denen man nicht vorhersehen kann, was der Nachrichtendienst damit machen wird. Und hier hat man ein bisschen, ich denke, auf zwei Ebenen gespielt. Man hat versucht, die Bevölkerung zu beruhigen, indem man präzise Formulierungen verwendet hat. Aber im Kleingedruckten, wenn man dann hinten weiterliest, gibt es so viele Ausnahmen, dass man vielleicht mit der Präzision wieder aushält. Ich kann ein Beispiel bringen, selbstverständlich.

Person9 [0:29:55 - 0:30:32]:
Wir haben den schönen Grundsatz, wir sind bei der Kabelaufklärung, dass bei der Kabelaufklärung Daten über Menschen in der Schweiz nur anonymisiert weitergegeben werden. Und nur anonymisiert verwendet werden. Und nur anonymisiert vom Nachrichtendienst weiter behandelt werden. Nun aber haben wir eine wunderbare Formulierung. Enthalten die Daten Informationen über Vorgänge im In- und Ausland, die auf eine konkrete Bedrohung der inneren Sicherheit hinweisen?

Person10 [0:30:32 - 0:30:51]:
Also, Herr Schäffer, Sie sprechen über Kabelaufklärung. Wir haben das Wort heute Abend schon ein-, zweimal gehört. Es ist ziemlich schwierig zu verstehen, was das genau ist. Diese Kabelaufklärung. Kabelaufklärung, aber ja, sehr verkürzt gesagt, könnte man sagen, das ist das Screening im Internetverkehr.

Person10 [0:30:52 - 0:30:53]:
Stimmt.

Person1 [0:30:54 - 0:31:12]:
Chatten mit dem Schatz. Mailen im Geschäft. Alles läuft durchs Kabelnetz. Mit Bewilligung dürften diese Internetdaten nach bestimmten Begriffen durchsucht werden. Überwacht werden nicht einzelne User, sondern alle grenzüberschreitenden Signale.

Person1 [0:31:13 - 0:31:46]:
Also auch die Nachricht an den Schatz, die über einen Server im Ausland läuft. Mit einem riesigen Fangnetz werden Daten im Internet gesammelt und werden vom Zentrum für elektronische Informationen der Armee, kurz CO, gesichtet. Nicht sicherheitsrelevante Informationen sortiert das CO sofort wieder aus. Liebeserklärungen unbescholtener Bürger werden also gelöscht. Genau wie Daten, deren Sender und Empfänger in der Schweiz sind. Nur verdächtige Informationen kommen zum Nachrichtendienst.

Person10 [0:31:49 - 0:32:03]:
So steht es im Gesetz. Der Nachrichtendienst bekommt gar nicht alle Daten, Frau Funicello. Ja, gut, dann ist das doch überhaupt kein Problem. Dann ist das doch keine Massenüberwachung, wie Sie selbst argumentieren.

Person3 [0:32:03 - 0:32:34]:
Doch, es ist immer ein bisschen eine Frage, wo die Überwachung beginnt. Und die Überwachung beginnt meiner Meinung nach definitiv dort, wo die Daten schon mal gesammelt werden. Und dann stellt sich immer die Frage, welche Schlüsselwörter sind dann wichtig? Weil ich meine, der Herr Seiler, der kann schon Beispiele machen, was er durchsuchen würde oder nicht. Aber das steht in diesem Gesetz nicht drin. Wir können das im Moment nicht wissen, nach welchen Schlüsselbegriffen gesucht wird. Und ich denke, wenn uns das Beispiel Edward Snowden etwas zeigt, dann das.

Person6 [0:32:35 - 0:33:14]:
Sie widersprechen ganz klar. Ja, er hat klar gesagt. Aber man muss noch einmal das Gesetz lesen, nicht das ganze Gesetz. Aber zwei Sachen. Das wird schwierig. Gemäss Kabelaufklärung. Das ganze Gesetz. Sagen Sie uns, was ist wichtig? Befindet sich sowohl der Sender als auch der Empfänger in der Schweiz, so ist die Verwendung der erfassten Signale nach Absatz 1 nicht zulässig. Und Angaben über schweizerische, natürliche oder juristische Personen sind als Suchtbegriffe nicht zulässig. Damit die Massenüberwachung auch im Bereich Kabelaufklärung verhindert, ist sie keine. Und dann ist die ganze Sache noch einmal Terrorismus, Spionage,

Person6 [0:33:15 - 0:33:34]:
Angriff gegen kritische Infrastruktur, Handel chemischer Mittel, radioaktiver Mittel. Und dann muss man Bundesgericht, Bundesverwaltungsgericht haben. Das muss detailliert, Mandat und Auftrag. Das ist nicht einfach.

Person10 [0:33:34 - 0:33:52]:
Aber versuchen wir doch kurz herauszufinden, was eigentlich Massenüberwachung ist. Für mich persönlich bedeutet Massenüberwachung, da werden Daten gesammelt von 100'000, 200'000 Leuten, aber in Tat und Wahrheit sprechen wir doch von 10, 20, maximal 30 Fällen.

Person7 [0:33:52 - 0:35:14]:
Für mich bedeutet Massenüberwachung, dass wenn ich als unbescholtener Bürger ohne irgendeinen Verdachtsmoment kommuniziere, dass dann der Geheimdienst meine Kommunikation durchsuchen kann. Das ist nicht mehr falsch. Sei das jetzt ein E-Mail, sei das auch, es kann ja auch eine Suche sein, sehr viele Server. Das hat man schon in der Parlamentsdiskussion gemerkt, dass diese Analogie quasi mit der Auslandaufklärung, dass das eine falsche Analogie ist, dass das führt zu falschen Schlüssen, weil es ist heute so, es kann auch Punkt CH hinter einer E-Mail-Adresse stecken und das kann eine E-Mail-Adresse im Ausland sein, ein Server im Ausland. Und das ist eben das, was man nicht bedacht hat bei dieser Gesetzeskonstruktion. Und für mich, muss ich ehrlich gesagt sagen, finde ich es auch noch, wenn wir über das diskutieren wollen, etwas interessant. Man hat uns jetzt vier Jahre lang gesagt, das sind nur 10 bis 12 Fälle. Jetzt Frau Glanzmann sagt, jetzt sind es plötzlich 25. Vielleicht sind es irgendwann 100. Ich muss Ihnen sagen, ich muss Ihnen ehrlich gesagt sagen... Also die Veränderung ist... Hier fehlt mein Vertrauen in den Geheimdiensten. Also sagen Sie mir jetzt, sagen Sie mir Frau Glanzmann, wie viele sind es denn?

Person4 [0:35:14 - 0:35:18]:
10 bis 12 Fälle im Durchschnitt, das haben wir auch immer so gesagt. Und das kann man heute bereits sagen.

Person4 [0:35:19 - 0:35:41]:
Ja, und der Nachrichtendienst hat auch... Woher wissen Sie das? Das interessiert mich wirklich. Sorry, wir waren in der Beratung dabei. Sie können die Protokolle des Nationalrats nachlesen. Dann erklären Sie doch bitte den Bürgerinnen und Bürgern, wie Sie auf diese Zahlen kommen. Mich interessiert das auch... Das hat der Bürger immer gesagt. Das ist keine Antwort auf meine Frage. Woher wissen Sie das doch aus der Beratung?

Person10 [0:35:38 - 0:35:44]:
Frau Glanzmann, ich will das jetzt auch genau wissen.

Person7 [0:35:42 - 0:35:46]:
Aber wir haben ja schon mehr Girodrückkehrer als 10 Leute.

Person10 [0:35:44 - 0:35:55]:
Wir gehen kurz zum Nachrichtendienstchef. Können Sie mir da Klärung bringen? Kann man heute mit Bestimmtheit sagen, dass da nicht mehr als 10 oder 12 Leute überprüft werden pro Jahr?

Person8 [0:35:55 - 0:37:00]:
Also vorausgesetzt, wir erleben morgen nicht etwas, wie Paris oder Brüssel das erlebt hat. Ausgehend von der heutigen Bedrohungslage kann man das. Ja. Warum? Dank einem Journalisten mussten wir ja unsere Mitarbeiterzahl kürzlich veröffentlichen. Wir wollten das nicht tun, weil wir wollten eigentlich den Gegnern Glauben machen, dass wir grösser sind, als wir sind. Wir haben 280 Mitarbeiter. Und mit dem neuen Gesetz werden wir 300 Mitarbeiter haben. Nun muss man wissen, Kabelaufklärung, aber auch die anderen Dinge, die hier erwähnt wurden, das sind die Mittel der letzten Stunde. Also wir haben im Moment 77 Dschihad-Reisende. Zum Beispiel sind Leute, die aus der Schweiz in Dschihad-Gebiete gegangen sind und teilweise dort gestorben sind, teilweise noch dort sind, zum Teil auch schon zurück. Einer, der wurde mit einigen Stunden gemeinnütziger Arbeit bestraft. Also nicht jeder, der zurückkommt, wird mit dem ganzen Arsenal belegt, sondern nur jene, die wirklich gefährlich sind. Mehr können wir nicht verarbeiten.

Person10 [0:36:58 - 0:37:09]:
Wenn ich Sie richtig verstehe, dann handelt es sich um gewisse spezifische Täterprofile. Aber solche Täterprofile kann man ja auch immer wieder anpassen. Und dann sind es plötzlich mehr.

Person8 [0:37:08 - 0:37:23]:
Es ist eben nicht ein Profil. Also wir suchen ja nicht ein Profil, sondern wir suchen spezifische Namen. Sie kennen den Fall kürzlich, da wurde ja leider in Frankreich dieser Priester umgebracht. Um die Nachrichten zu hören, genau.

Person8 [0:37:24 - 0:37:37]:
Diese beiden Täter sind über die Schweiz, vor einem Jahr über die Schweiz, in die Türkei gereist. Das wären jetzt solche Täter. Das sind sehr schwierige Fälle. Also Leute, von denen man ausgehen muss, dass sie wirklich einen Anschlag verüben könnten.

Person8 [0:37:44 - 0:38:05]:
Die kann man mit anderen, zum Teil auch Sozialdiensten, Polizei bedienen. Also diese Möglichkeiten hier, die sind vorbehalten in echten schwierigen Fällen. Und vergessen Sie nicht, eine Person zum Beispiel zu observieren, bindet 25 Menschen. Also Herr Schäpp. 15 bis 20 Leute.

Person10 [0:38:05 - 0:38:13]:
Mehr können wir gar nicht. Wir sprechen jetzt von diesen Fällen. Wenn diese dann mal abgeklärt sind, Herr Schäffer, Sie kennen das Gesetz in- und auswendig.

Person10 [0:38:14 - 0:38:23]:
Haben wir denn die Möglichkeit zu erfahren, was das für Fälle sind und welche Personen es sich handelt? Gibt das Gesetz diese Möglichkeit?

Person9 [0:38:23 - 0:39:08]:
Also die Öffentlichkeit hat selbstverständlich keine Möglichkeit, das zu erfahren. Das liegt in der Natur des Nachrichtendienstes. Aber was ich Sie fragen möchte, Herr Seiler. Wenn es wirklich um derart konkrete Fälle geht, warum schreibt man dann ins Gesetz, dass man die Kabelaufklärung anordnen darf, wenn man Informationen über sicherheitspolitisch bedeutsame Vorgänge im Ausland und zur Wahrung weiterer wichtiger Landesinteressen anordnen kann? Da muss man nicht ein solches Scheunentor ins Gesetz schreiben, sondern da muss man so schreiben, dass man eben genau diese Fälle erfasst. Und das ist das Problem dieses Gesetzes. Wir haben auf Schritt und Tritt, Herr Bundesrat, solche Bestimmungen.

Person6 [0:39:07 - 0:39:11]:
Das sind Juristen, die das Gesetz geschrieben haben am 1. April.

Person9 [0:39:11 - 0:39:13]:
Aber auch solche vom Nachrichtendienst, oder?

Person8 [0:39:11 - 0:39:15]:
Das Bundesamt für Justiz hat diese Formulierung vorgeschlagen.

Person9 [0:39:15 - 0:39:19]:
Ja, ich weiss, aber... Also das ist ein masserdichtes Gesetz.

Person6 [0:39:20 - 0:39:36]:
Nein, ich denke man muss noch diese Fälle sehen. Heute, Frau Glanzmann hat recht auch, aber heute... ...Bundesrat... ...mit der Lage, mit der Situation... Wir schätzen 10 bis 12 Fälle. Aber es ist eine Schätzung.

Person6 [0:39:37 - 0:40:38]:
Ja, wir müssen Priorität machen. Wir suchen nur, wenn eine schwierige Bedrohung, eine schwere Bedrohung, besondere Fälle. Wenn z.B. in zwei Jahren die internationale Situation ändert, z.B. die Schweiz ist angegriffen, dann muss man mehrmals ... Wir haben zwei Möglichkeiten. Wir können Prioritäten noch schärfer machen. Es bleiben diese 10 bis 12 Fälle. Aber einige wichtige Fälle können wir nicht behandeln. Oder Bundesrat und Parlament müssen diskutieren, um mehrere Stellen zu haben. Aber das ist die Bedrohung. Erinnern Sie sich, wenn die Libyen-Affäre gekommen ist. Eine Monate vorher, das war ruhig. Plötzlich war eine Krise. Man kann nicht wissen, was morgen ist. Aber heute, klar, 10 bis 12 Fälle mit dieser Situation, das ist, was der Bundesrat schätzt.

Person7 [0:40:38 - 0:41:00]:
Ich möchte nochmals auf diese Sicherheitsesoterik sprechen, mit der diese Massenüberwachung gerechtfertigt wird. Man sagt immer, wir haben Situationen, die viel schlimmer sind als je zuvor. Das ist die Argumentation. Dann sagt man, es ist nicht so. Dann sagen Sie, wir sind noch bescheiden in der Reaktion.

Person7 [0:41:00 - 0:41:33]:
Fakt ist, wir hatten in den 70er-Jahren in Europa mehr Terrortote wegen dem linksradikalen Terror. Wir hatten in den 80er-Jahren in Europa mehr Terrortote wegen den separatistischen Terrororganisationen. Es ist nicht so, dass wir sagen müssen, wir haben heute von null oder ein, zwei Anschlägen plötzlich Hunderte. Ich finde, es ist in einer freiheitlichen Gesellschaft auch ein Wert ... Das hat sich geändert, sagt Frau Damsmann. Der Terror hat sich geändert.

Person4 [0:41:31 - 0:41:47]:
Früher war der Terror an einem Ort festgehalten. Man hatte in Deutschland die Terroranschläge, man hatte in Spanien die Terroranschläge. Heute sind die Grenzen offen und alle sind überall.

Person7 [0:41:46 - 0:41:48]:
In Italien, in Nordirland, in England.

Person4 [0:41:47 - 0:41:59]:
Aber es war immer lokalisiert. Sie wissen genau, dass wir heute sehr viele Leute haben, vor allem als Rückkehrer aus dem Dschihad. Dann ist es eben auch möglich ...

Person10 [0:41:57 - 0:42:04]:
Ich will diese schwierige Situation nicht kleinreden.

Person7 [0:42:01 - 0:42:04]:
Aber ich will einfach sagen, es ist nicht ein völlig neues Sitting.

Person7 [0:42:07 - 0:42:07]:
Herr Glättli, Punkt.

Person10 [0:42:07 - 0:42:19]:
Genau, er kann es sagen. Herr Glättli, dann ist es ja auch möglich, dass wir in der Schweiz in nächster Zeit von einem Anschlag bedroht werden könnten. Diese Leute operieren hier im Land zum Teil.

Person7 [0:42:19 - 0:42:42]:
Ich sage nicht, dass es in der Schweiz keinen Anschlag geben wird. Das kann niemand garantieren. Das kann weder Herr Seiler garantieren, noch der Herr Bundesrat, noch ich. Aber braucht es denn da eben nicht schärfere Bestimmungen im Gesetz? Die Frage ist, hilft uns dieses Gesetz in der Bekämpfung dieser Situation? Und ich sage nein, weil es nicht hilft ... Das erstaunt mich nicht.

Person7 [0:42:42 - 0:42:50]:
Weil es nicht hilft, mit Massenüberwachung gegen Leute vorzugehen, die selbstbeschlüssig kommunizieren können.

Person3 [0:42:48 - 0:43:39]:
Der Punkt ist, während Sie raten, wie viele Fälle es dann tatsächlich geben wird in Zukunft oder nicht, und Sie eben diese Sicherheitsesoterik betreiben, wir können einfach einen Blick ins Nachbarland machen, nach Frankreich oder in die USA. Präsident Obama hat 2014 einen Sicherheitsbericht in Auftrag gegeben, der ganz klar gezeigt hat, dass Massenüberwachung nicht zu mehr Sicherheit führt. Und wenn uns Frankreich etwas zeigt, wenn uns Frankreich etwas zeigt, dann dass diese Massnahmen nicht dazu führen, dass wir mehr Sicherheit haben. Und ich bitte Sie, hören Sie auf mit dieser Panikmacherei. Und mit dieser Panikmacherei schränken Sie unsere Grundrechte, die Grundrechte meiner Generation ein. Und zwar auf ewig. Wenn die Türe offen ist, dann wird jetzt einfach kommen.

Person6 [0:43:34 - 0:43:49]:
Frau Funicello, heute in Frankreich, dank telefonischer Überwachung, heute in Frankreich, haben wir wahrscheinlich einen Terroranschlag vermeiden. Wahrscheinlich?

Person9 [0:43:49 - 0:43:50]:
Sicher.

Person6 [0:43:49 - 0:44:28]:
Herr Seiler kann das sagen. Das ist nicht etwas so. Wir müssen einige Mittel haben, um Prävention zu machen. Ich bin mit Herrn Gletli einverstanden. Dieses Gesetz, die aktuelle Situation, das kann nicht alle Angriffe vermeiden. Niemand kann das. Man sieht Israel, Vereinigte Staaten, Russland. Das ist schwierig. Aber mindestens muss man für unsere Mitbürgerinnen, für unsere Mitbürger, die minimalen Massnahmen, um diese zu schützen. Sie schaffen eine Illusion von Sicherheit.

Person10 [0:44:25 - 0:44:44]:
Frau Funicello, Sie haben vorhin gesagt, Sie gehören zur jüngeren Generation. Man sieht das natürlich auch. Aber jetzt will ich schon noch wissen, was die neue Generation denn vielleicht ein bisschen anders denkt, als wir Eltern. Bitte kommen Sie mit mir in den Prüfstand.

Person10 [0:45:01 - 0:45:17]:
Das ist ein virtuelles Monster, mehrere sogar. Eine Horde, die durch die Gegend rennt und die Monster jagt. Innerhalb von nur zwei Monaten haben eine halbe Milliarde Menschen diese App Pokémon Go heruntergeladen. Spielen Sie selber auch?

Person3 [0:45:17 - 0:45:18]:
Nein, ich spiele nicht.

Person10 [0:45:18 - 0:45:48]:
Aber bestimmt einige Ihrer Kolleginnen und Kollegen. Und es ist schon noch spannend zu sehen, worauf die sich einlassen. Schauen wir doch einmal in die Bestimmungen von Pokémon hinein, die Datenschutzrichtlinien. Da steht, wir könnten jegliche Informationen über sie an Regierungen oder Strafverfolgungsbehörden oder private Beteiligte offenlegen, wenn wir es nach unserem eigenen Ermessen für notwendig und angemessen erahnen. Das ist eine sehr wichtige Frage.

Person10 [0:45:49 - 0:45:53]:
Da gibt man doch ganz freiwillig ganz viele Rechte preis.

Person3 [0:45:54 - 0:46:08]:
Und erstens sagen Sie schon, es ist freiwillig. Es ist eine Entscheidung. Ich weiss, ob man sich dessen bewusst ist oder nicht, ist dann die andere Frage. Aber eigentlich könnte ich es nachlesen. Das Zweite ist, dass nur weil es in diesem Bereich...

Person10 [0:46:07 - 0:46:11]:
Aber das machen Sie doch nicht. Das liest doch niemand nach.

Person3 [0:46:11 - 0:46:16]:
Das liegt dann in der Eigenverantwortung der Einzelnen. Aber was ich denke, was wir unbedingt...

Person10 [0:46:14 - 0:46:18]:
Aber da sind Sie ja dann auch fremdbestimmt. Zu einem gewissen Teil.

Person3 [0:46:17 - 0:46:33]:
Ja, aber dann müssen wir Gesetze schaffen, die eben solche Sachen verhindern. Und nicht einfach auf der anderen Seite solche Möglichkeiten schaffen. Und ich denke, wir werden, oder das steht ganz klar im Gesetz, wir werden nie erfahren, wenn wir überwacht wurden oder nicht.

Person10 [0:46:33 - 0:46:46]:
Also egal, ob Pokémon, ob Facebook, ob Google, wir geben unsere Daten schon länger, schon seit Jahren freiwillig preis. Da spielt es doch eigentlich keine Rolle, wenn Herr Seiler und seine Leute da auch noch nicht spielen.

Person3 [0:46:46 - 0:47:27]:
Doch, natürlich spielt das eine Rolle. Und man muss genau da ansetzen. Man muss auch diesen Betreiberinnen und Betreibern das Handwerk legen. Man muss auch hier verhindern, dass unsere Daten einfach verhökert werden. Wir haben ganz klar ein Problem damit. Und meine Generation hat das, glaube ich, einiges weniger. Aber wir sind uns klar bewusst, dass unsere Daten, die gehen weiter. Mein Foto, sobald ich es auf Facebook poste, das ist nicht mehr meins. Und gegen das müssen wir vorgehen in diesen Bereichen. Das bedeutet, dass wir in diesen Bereichen tätig werden müssen, dass wir dort Gesetze schaffen müssen, die eben das verhindern. Aber nicht, Herr Seiler kann mir Rechte geben, genau das Gleiche zu tun. Weil es ist auf beiden Seiten genau gleich.

Person10 [0:47:26 - 0:47:32]:
Aber das ist doch irgendwo durch auch ein bisschen Augenweicherei, das Resultat, das ist nämlich dasselbe, die Daten, die sind öffentlich.

Person3 [0:47:33 - 0:48:00]:
Nein, das Resultat ist absolut nicht dasselbe. Und nochmals, dann müssen wir hier das Handwerk legen. Und ich lade hier die Parlamentarierinnen und Parlamentarier ein, diese Gesetze zu verhindern.  diese Gesetze zu schaffen, die uns vor genau solchen Sachen schützen. Weil die Privatsphäre, das ist nicht ein Gut, das man einfach so verspielen sollte. Das ist ein Gut, das wir ganz klar behalten müssen. Das müssen wir hoch achten, weil das wird das Gut sein, das in den nächsten Jahren eben krass aufs Spiel gesetzt wird. Und hier müssen wir ansetzen.

Person10 [0:48:00 - 0:48:26]:
Also Sie sind gegen dieses neue Gesetz. Sie sind gegen neue Überwachungen. Aber wissen Sie was? Der Nachrichtendienst des Bundes, der überwacht schon seit Jahrzehnten Satellitenleitungen. Schauen Sie mal hier ein Bild aus Leuk im Kanton Wallis. Da schreit kein Hahn danach, weshalb jetzt dieser Aufschrei, wenn der Nachrichtendienst doch eigentlich nur versucht, mit der Zeit zu gehen.

Person3 [0:48:26 - 0:49:15]:
Der Nachrichtendienst soll doch auch mit der Zeit gehen. Man soll für die neuen Techniken auch Möglichkeiten kriegen usw., wenn ein Verdachtsmoment besteht. Aber wir kritisieren an diesem Gesetz, dass eben kein Verdachtsmoment besteht. Sondern es gibt eine verdachtsunabhängige Massenüberwachung mit der Kabelaufklärung. Das ist das, was passiert. Und das ist das, was wir grundsätzlich anprangern an diesem Gesetz. Dass es keinen Verdacht braucht, um Opfer dieser Überwachung zu werden. Und ich frage mich wirklich, was meine E-Mail an meinen Anwalt z.B. für die Aufklärung irgendwelcher Terrorakte nützen soll. Nicht desto trotz. Wird es in diesem Netz landen? Je nachdem, wird es angeschaut? Je nachdem, werde ich noch mal weiter überprüft? Ich sowieso.

Person10 [0:49:15 - 0:49:38]:
Sie sowieso? Ich wahrscheinlich auch als Journalist. Aber lassen wir das. Terroristen, sprechen wir über Terroristen, sprechen wir über Wirtschaftsspione, die funktionieren ja schon längst mit modernsten Kommunikationsmitteln. Und es gelingt ja den Nachrichtendiensten auch immer wieder, dank diesen Kommunikationsmitteln Anschläge aufzudecken oder eben zu verhindern. Das ist doch eigentlich ein guter Weg. Das ist das Argument für das neue Gesetz.

Person3 [0:49:38 - 0:50:04]:
Ja, wenn es mir dann jemand beweisen kann, dass es tatsächlich diese Massnahmen sind, die dazu führen, weil das kann niemand. Der Clou am Geheimdienst ist, dass er geheim ist. Das heisst, dass eigentlich die meisten, auch wenn sie jetzt so tun, eigentlich keine Ahnung haben, was diese Institutionen tun, weil die Kontrollen eben nicht wirken, weil man auf ganz viele Sachen gar keine Einsicht hat, weil das Recht des Einzelnen nicht in diesem Prüfstand steht.

Person10 [0:50:05 - 0:50:12]:
Ganz herzlichen Dank. Danke. Für Ihren Prüfstand hier gehen wir zurück in die Runde. Frau Funicello, Frau Glanzmann.

Person4 [0:50:13 - 0:50:29]:
Ja, also da antworte ich jetzt gerne. Ich staune einfach, dass die Juso-Präsidentin hier ihre Freiheit aufgeben will, alles gesetzlich regeln lassen will, aber für die Sicherheit ist sie nicht bereit, ein Gesetz zu schaffen.

Person3 [0:50:29 - 0:50:42]:
Und ich staune, dass Sie, die immer so staatskritisch sind, im Moment staatsgläubig sind. Sie opfern eigentlich unsere Freiheit. Sie stehen immer für Sicherheit auf dem Altar der Sicherheit. Also ich meine, das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen, was wir hier machen.

Person4 [0:50:42 - 0:51:06]:
Ich stehe immer ein für Sicherheit, das können Sie mir glauben. Zu welchem Preis? Ich stehe immer ein für Sicherheit. Zu welchem Preis an die Frage, die Sie stellt? Ich weiss, dass Sie keine Armee wollen, Sie wollen keinen Nachrichtendienst, Sie möchten am liebsten eine liberale Schweiz, die alles, also ob das dann noch liberal wäre, das wäre die andere Frage, aber Sie möchten Gesetze, die die Freiheit jedes Einzelnen einschwenken. Das staune ich dann wirklich.

Person3 [0:51:05 - 0:51:08]:
Nein, ich will Gesetze, die die Freiheit des Individuums achten.

Person3 [0:51:08 - 0:51:37]:
Das ist der Unterschied zwischen der Schweiz als Demokratie und anderen Ländern, die keine Demokratie haben. Weil in der Schweiz haben wir bis jetzt die Sicherheit, dass unsere Briefe, dass unsere E-Mails, wenn wir nichts gemacht haben, auch nicht angetastet werden. Und dieses Recht haben Menschen, das können Sie mir nicht garantieren, wegen der Kabelaufklärung. Doch. Das steht genau da in diesem Gesetz. Doch. Das ist der Punkt.

Person4 [0:51:36 - 0:51:58]:
Die Kabelaufklärung machen Sie zur Massenaufklärung. Das steht nirgends. Es steht klar da, dass es klar definiert ist, wo eine Kabelaufklärung gemacht werden darf, welche Gründe gesucht werden dürfen mit der Kabelaufklärung und nicht, dass einfach alles überwacht wird. Haben Sie Edward Snowden vergessen?

Person4 [0:51:59 - 0:52:05]:
Ja, das ist, sorry, aber das sind amerikanische Gesetze. Ich glaube, wir kommen dann... Wir machen hier ein schweizerisches Gesetz.

Person3 [0:52:03 - 0:52:17]:
Aber Sie argumentieren doch die ganze Zeit damit, dass wir nicht genug haben, weil die anderen auch haben. Das ist, ich finde diese Argumentationslinie ein bisschen schwierig, weil zwischendurch schauen wir nach den anderen, zwischendurch nicht. Ich finde das sehr inkohärent.

Person4 [0:52:16 - 0:52:22]:
Nein, wir machen ein Gesetz für die Schweiz. Wir haben nicht geschaut, was die anderen in ihrem Gesetz haben. Ich werde es Ihnen noch vorhaben.

Person10 [0:52:21 - 0:52:30]:
Also ist, ob das Massenüberwachung ist oder nicht, ich glaube, da kommen wir heute nicht auf einen Punkt. Wahrscheinlich nicht. Aber fest steht, wahrscheinlich nicht. Leider.

Person10 [0:52:30 - 0:52:46]:
Ich befürchte es, dass wir da auf keinen Punkt kommen. Aber Fakt ist... Wenn das Gesetz nicht mehr überwacht wird, wird tatsächlich oder würde tatsächlich mehr überwacht aufgrund dieses neuen Gesetzes hier, dann unterliegt das ja auch einem mehrstufigen Bewilligungsverfahren.

Person1 [0:52:49 - 0:53:08]:
Will der Nachrichtendienst in den privaten Raum einer Person eindringen, die Wohnung verwandten, das Telefon abhören oder im Internet mitlesen, braucht er die Bewilligung von drei verschiedenen Stellen. Das Bundesverwaltungsgericht muss die Aktion genehmigen. Ein bestimmter Richter muss die Aktion genehmigen. Der Richter soll prüfen und entscheiden, ob jemand präventiv überwacht wird.

Person1 [0:53:10 - 0:53:24]:
Der Verteidigungsminister, aktuell Guy Parmelin, muss die Überwachung freigeben. Bevor er den Entscheid fällt, muss er sich aber mit seinen Kollegen im Aussen- und Justizdepartement absprechen.

Person1 [0:53:25 - 0:53:37]:
In dringenden Fällen kann der Nachrichtendienstchef, aktuell Markus Seiler, ohne vorgängige Genehmigung eine Überwachung anordnen. Muss aber das Bundesverwaltungsgericht und die Aktion genehmigen.  Die Aktion wird von den VBS-Chef umgehend informiert.

Person10 [0:53:40 - 0:53:47]:
Und das, Herr Seiler, ist doch eigentlich, wenn ich das richtig verstehe, ein Freipass für Sie als Nachrichtendienstchef.

Person8 [0:53:48 - 0:53:50]:
Ja, dann haben Sie etwas nicht richtig verstanden.

Person10 [0:53:51 - 0:53:52]:
Dann lasse ich mich gerne aufklären.

Person8 [0:53:52 - 0:54:16]:
Die Schweiz wird vom Bundesrat regiert. Ich glaube, in der Verfassung steht, nach welchen Grundsätzen. Schutz. Und Mehrung der Wohlfahrt. Und so weiter. Wenn Sie denken, dass es einfach ist, eine Bewilligung zu bekommen von einem Bundesverwaltungsrichter, der nach den Grundsätzen,

Person8 [0:54:17 - 0:55:03]:
die hier auch im Gesetz mitgeschrieben wurden, uns auch noch anhören kann. Und dann von Herrn Bundesrat Parmelin, der vorher Frau Somaruga und Herrn Burghalter konsultiert. Und wenn Sie denken, das kann man dann für irgendetwas bekommen, das so schwammig ist oder sogar, wie Sie vorher gesagt haben, eher salopp gesagt haben, ja, Journalist, eben gerade nicht. Dann täuschen Sie sich. Und sollten wirklich einmal alle diese Instanzen, und ich habe das noch nie erlebt, uns da einfach etwas geben, dann kommen nachher noch die Kontrollen. Und ich muss Ihnen sagen, es ist ein faszinierender Job als N.D.-Chef. Aber es gibt auch Schattenseiten, und die Kontrollorgane, das sind nicht jene Sitzungen, die ich am meisten vermissen werde, wenn ich einmal pensioniert bin.

Person10 [0:55:03 - 0:55:19]:
Sprechen wir über das Problem der NDR? Jetzt nicht über die Kontrolle, dazu kommen wir dann später, sondern eben über dieses Bewilligungsverfahren. Und wir haben es gesehen im Filmbeitrag, da ist ein Richter im Bundesverwaltungsgericht, der entscheidet, Herr Glättli, einem Richter könnten Sie eigentlich vertrauen?

Person7 [0:55:20 - 0:56:17]:
Wir haben versucht, es wurde vorher gesagt, man sei uns sehr entgegengekommen. Wir haben gesagt, wir wollen drei Richter, wir wollen nicht, dass das eine einzelne Person entscheiden muss, sondern quasi ein Sechs-Augen-Prinzip. Das wurde nicht gewährt, das haben auch verschiedene Staatsrechte, nicht nur Herr Schäfer, kritisiert. Das Zweite ist, es werden natürlich dann die Argumente von Seiten des Geheimdienstes auf den Tisch gelegt. In anderen Ländern, das ist jetzt absurd, dass ich für einmal sogar die USA als positives Beispiel zitieren muss, die ja im Bereich Rumschnüffeln und Massenüberwachung definitiv eines der schlimmeren Länder ist. Dort gibt es zum Beispiel einen Anwalt des Betroffenen. Der quasi... Der quasi stellvertretend für den Betroffenen seine Position einnimmt und versucht dagegen zu argumentieren. Das ist dann aus meiner Sicht eine Möglichkeit für ein Gericht, eben unter Sicht beider Argumente, beider Seiten dann einen ausgewogenen Entscheid zu treffen.

Person10 [0:56:17 - 0:56:23]:
Ihr Problem ist vor allem auch, dass es ein Richter ist und nicht mehrere Richter.

Person10 [0:56:24 - 0:56:38]:
Frau Quadranti, könnte denn nicht auch der Druck steigen, wenn ein einziger Richter entscheiden muss? Müsste man nicht sagen, ja? Okay, wir verteilen das auf zum Beispiel drei Rechte, dann haben die weniger Druck, dann können die mit klarem Kopf entscheiden.

Person2 [0:56:39 - 0:57:19]:
Ja, ich staune etwas ab dem fehlenden Vertrauen. Also wir leben in einer direkten Demokratie, wir leben in der Schweiz. Wenn wir jetzt beginnen, Misstrauen haben gegenüber einem Richter, der alleine... Ein Richter ist in der Lage, alleine zu entscheiden. Ein Richter ist gewohnt, mit Druck umzugehen. Die Argumente müssen stichhaltig sein. Das wurde gesagt. Also dieses Land hat doch auch daran gewonnen, dass wir Vertrauen zueinander haben. Wieso sind wir so misstrauisch geworden? Wir haben doch auch kein Misstrauen der Polizei gegenüber. Weshalb ist der Nachrichtendienst so einem Misstrauen unterstellt? Das verstehe ich nicht.

Person7 [0:57:19 - 0:57:57]:
Wegen der Geschichte. Weil wir ein Gesetz gemacht haben, Anfangs 90er Jahre, das bewiss, wo man gesagt hat, es wird keine politische Tätigkeit, darf überwacht werden, ausser sie dient als Tarnung für Terroristen. Dann werden aufgrund der Staatsumstürzlerischen Tätigkeiten, und dann werden aufgrund, trotz dieses Gesetzes, das glasklar ist heute, glasklar, werden Leute wie ich plötzlich fischiert. Werden Politiker in Basel, die einfach politisch tätig sind, fischiert. Werden Journalisten fischiert. Das ist nicht vor 25 Jahren passiert, sondern das ist vor weniger als 15 Jahren passiert. Herr Blitz, Frau Pabranti.

Person2 [0:57:57 - 0:58:13]:
Kollege Glättli. Auch der Nachrichtendienst ist eine lernende Organisation. Und deshalb ist das Gesetz vielleicht so technisch dahergekommen. Wir haben eine lernende Organisation. Und falls es noch einen Fehler eingebaut haben sollte, ja, dann kommt die nächste Gesetzesrevision bestimmt.

Person10 [0:58:13 - 0:58:34]:
Aber ich will jetzt wirklich über dieses Bewilligungsverfahren weitersprechen. Weil sonst begreifen das die Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause nicht. Das ist sehr kompliziert. Also, jetzt haben wir da einen Richter, einen Bundesverwaltungsrichter, der entscheidet erstmal. Und dann kommt der zweite Schritt. Und der VBS-Chef, der entscheidet ja auch noch.

Person5 [0:58:35 - 0:59:32]:
Also, es ist sehr schön, dass dieses Bewilligungsverfahren eingeführt wurde. Aber für Massnahmen, die wir grundsätzlich für problematisch halten, die rechtlich nicht zulässig sind, wie eben diese Kabelaufklärung oder auch die Vorratsdatenspeicherung, die wir für sehr problematisch halten, die werden nicht dadurch rechtmässig, dass sie von einem Bundesrat bewilligt werden. Auch wenn es nur einmal ist. Diese Massnahmen sind höchst problematisch. Vielen Dank. Vielen Dank.               Vielen Dank. Vielen Dank. Nur weil Sie einen Bundesrat bewilligen.

Person10 [0:59:32 - 0:59:35]:
Eben. Also, Sie zweifeln direkt Bundesrat Bachmeler an.

Person6 [0:59:36 - 1:00:04]:
Ja, das ist klar. Es ist diese zwei Stufen vorher. Bundesrichter, äh, Verwaltungsrichter. Dann kommt es aktuell zu mir, Chef VBS. Ich muss meinen Kollegen Burkaltach, meine Kollegin Somaruga fragen. Ich weiss nicht, ob Sie kein Vertrauen an Frau Somaruga haben. Das ist Ihr Problem. Also, die Justiz. Und dann, wenn... Die Justizministerin und der Aussenminister.

Person6 [1:00:05 - 1:01:28]:
Wenn ein Richter drei Bundesräte zusammen denken, das ist wichtig für die Sicherheit. Zum Beispiel, wir haben aktuell, nehmen wir einen Fall. Wir haben einen Terroristen und jemand, Nachrichtendienst, hat uns gesagt, wir haben Informationen. Er ist auf dem Bundesplatz oder auf dem Ballhofplatz in Bern. Und man hat einige Sachen, er kann einen Angriff organisieren. Wir können ihn observieren. Er kommt. Im Schweizerhof, in seinem Zimmer. Man kann ihn nicht mehr anhören. Und zwei Tage nachher ist ein Anschlag, mehrere Toten. Und mit diesem Gesetz hätten wir das vermeiden können. Das ist unsere Verantwortung. Und das ist nicht, wie Sie sagen, das ist nicht alle Fälle und so weiter. Das ist klar präzisiert. Und dann, die Bedrohung muss schwer sein. Das ist ganz, ganz normal, das zu tun. Und ich denke... Aber... Noch einmal, noch einige Sachen. Alle Regierungsräte in Westschweiz, inbegriffen Frau Beatrice Metro, ihrer Partei, grüne Partei. Herr in der Deutschen Schweiz, Herr Mario Fehr, auch habe ich mit ihm gestern Abend diskutiert. Alle diese, die Verantwortung haben für Sicherheit, fragen das für die Polizisten, um zu helfen, die Polizisten. Ich denke, das sind Leute, die ein bisschen denken.

Person10 [1:01:28 - 1:01:48]:
Aber erklären Sie mir jetzt noch kurz, Herr Bundesrat, wenn dieses Geschäft, diese Anfrage bei Ihnen ankommt, entscheiden Sie dann zu dritt, dann kann es ja sein, dass Frau Sommaruga und Herr Burghalter Nein sagen. Können Sie dann als VBS-Chef alleine entscheiden oder braucht es ein Mehrheitsentscheid?

Person6 [1:01:48 - 1:02:15]:
Aber Herr Gross-Niklos, das wäre theoretisch möglich. Aber denken Sie daran, wenn nur ein Bundesrat sagt Nein, es sind zwei Möglichkeiten für mich. Wir stoppen alles. Sonst haben wir eine riesige Krise, eine institutionelle Krise in diesem Land. Oder wir gehen, und das ist eine Möglichkeit, mit dem ganzen Bundesrat zu entscheiden. Und das ist etwas anderes. Sonst ist es unmöglich. Wir können nicht eine institutionelle Krise haben.

Person10 [1:02:16 - 1:02:22]:
Also man gefährdet da eigentlich auch gute Beziehungen mit dem Ausland, wenn man nicht so entscheidet, wie es Herr Bachmüller sagt.

Person3 [1:02:23 - 1:02:56]:
Ja, also ich möchte gerne nochmal auf die Frage des Vertrauens zurückkommen. Weil ich denke, es ist nicht so, dass ich Ihnen nicht vertraue. Herr Bundesrat, man glaubt es fast nicht, aber es ist tatsächlich so. Ich vertraue Ihnen. Nichtsdestotrotz auch, es ist wie in einem Restaurant. Auch im besten Restaurant passiert mal ein Fehler. Auch dem besten Kellner passiert mal ein Fehler. Dann fällt dieses Glas zu Boden, das Glas geht kaputt. Der Punkt ist einfach, wenn Ihnen ein Fehler runterläuft, dann schränken wir die Grundrechte von Menschen ein. Das ist der grosse Unterschied in dieser ganzen Sache. Aber Sie gehen sowieso ins Restaurant?

Person3 [1:02:57 - 1:02:59]:
Sie kennen den Risiko. Ja, trotzdem.

Person3 [1:03:00 - 1:03:08]:
Risiko null, das ist typisch. Ob es ein Glas ist oder die Grundrechte eines Menschen, finde ich doch einen gewissen Unterschied. Ich hoffe, Sie stimmen mir dazu.

Person3 [1:03:08 - 1:03:50]:
Und zu diesem Verfahren vielleicht nochmal. Ich meine, man muss sich bildlich die Situation vorstellen. Da sitzt ein Richter, allein, dort und kriegt einfach einen Bericht vom Nachrichtendienst, wo die Argumente drinnen sind, wieso man jemanden überwachen sollte. Ich meine, wenn ich davon überzeugt bin, dass diese Person überwacht werden soll, dann steht in meinem Bericht ganz genau, ich meine, das mache ich hier auch, ich sage nicht Ihre Argumente, sondern ich sage meine Argumente. Und wenn ich jemanden davon überzeugen will, dann schreibe ich auch nur meine Argumente in diesen Bericht rein. Und der Punkt, der ausschlaggebende Punkt ist, dass die zweite Sicht einfach nicht gegeben ist. Und das ist der Unterschied. Sie haben doch Kinder. Haben Sie gelesen dieses Kapitel, dieses Artikel?

Person6 [1:03:47 - 1:03:52]:
Haben Sie gelesen dieses Artikel?

Person3 [1:03:51 - 1:03:54]:
Ja, ich habe dieses Kapitel gelesen, mehrfach.

Person6 [1:03:53 - 1:04:05]:
Können Sie uns sagen, das ist geschrieben, Begründung der Notwendigkeit, zum Beispiel. Ja. Wenn ein Terroranschlag vielleicht kommt und wir Informationen haben, Sie sagen, wir machen nichts, wenn ich Sie verstehe.

Person3 [1:04:07 - 1:04:29]:
Der Punkt ist, nein, das ist absolut nicht der Punkt. Aber die Grundrechte der Menschen müssen weiterhin...  Nein, das ist absolut nicht die Realität. Doch. Sie beschneiden hier die Grundrechte der Menschen bei solchen Vorgehensweisen. Nein. Und das ist genau das Problem damit. Und doch, genau das ist es. Sie können mir nicht das Umgekehrte garantieren, weil diese Mechanismen in diesem Gesetz nicht drinnen sind. Und genau das ist das Problem. Gut. Aber die...

Person10 [1:04:28 - 1:04:43]:
Wenn wir schon von der Realität sprechen, dann muss man ja auch sagen, der Nachrichtendienst des Bundes, der kann nicht einfach tun und lassen, was er will. Der wird auch kontrolliert. Und sagen Sie mir jetzt, Herr Seiler, mal konkret, wie werden Sie kontrolliert?

Person8 [1:04:47 - 1:06:05]:
Also es gibt heute schon verschiedene Aufsichtsgremien. Zum einen werde ich geführt von Herrn Bundesrat Parmelan. Dann gibt es die unabhängige, also die nachrichtendienstliche Aufsicht. Heute sind das vier Leute, die machen nichts anderes als uns kontrollieren, dass wir künftig im neuen Gesetz die unabhängige nachrichtendienstliche Aufsicht sein. Sie wird vom Bundesrat gewählt für sechs Jahre und kontrolliert uns. Für das, was Sie vorher gezeigt haben, die Satellitenschüsseln, die den ausländischen Funkverkehr abhören, gibt es die unabhängige Kontrollinstanz, die auch gerade nächste Woche wieder bei uns vorbeikommt, sich geben lässt, was sie will und uns entsprechend kontrolliert. Und dann gibt es... Das ist das Wichtigste, würde ich fast sagen, die parlamentarische Oberaufsicht, die Geschäftsprüfungsdelegation, das sind drei Nationalräte und drei Ständeräte. Und mit einem kleinen, aber feinen, professionellen Sekretariat. Diese Geschäftsprüfungsdelegation bietet uns auf. Herr Nationalagletli hat vorher die USA erwähnt. Das ist ein Beispiel. Ich darf das erwähnen, weil wir sonst nicht so immer sagen dürfen, was genau so passiert. Nach Snowden. Nach Snowden hat damals Herr Bundesrat Maurer gesagt, wir haben keine Kontakte mit der NSA. Und eine ausländische Zeitung hat gesagt, doch. Und die GPDL hat das dann überprüft.

Person10 [1:06:05 - 1:06:12]:
Also Sie haben uns jetzt kurz... Wir sehen alles. Sie haben uns kurz skizziert, wie Sie kontrolliert werden. Und ich will jetzt wissen vom Staatsrechtsprofessor, gibt es da Lücken drin? Reicht diese Kontrolle in diesem neuen Gesetz?

Person9 [1:06:19 - 1:07:38]:
Ich bin überzeugt, dass so wie die Aufsicht jetzt im Gesetz ausgestaltet ist, dass sie nicht da ist.  Aus mehreren Gründen. Zunächst einmal, sie wird beim VBS angesiedelt sein, vom Bundesrat gewählt. Das führt dazu, dass der Nachrichtendienst einen nicht unerheblichen Einfluss darauf haben wird, wen das VBS dem Bundesrat zur Wahl vorschlägt. Und ein solcher Einflussnahme geht nicht. Es muss jemand sein, der von ausserhalb kommt. Erster Punkt. Zweiter Punkt. Die Nachrichtendienste aufsehen. Die Nachrichtendienste aufsicht heute besteht aus ganzen vier Leuten, die einen Laden von 300 Mitarbeitern überprüfen sollten. Das kann nicht gut gehen. Es ist nicht vorgesehen im Gesetz, dass diese Zahl erhöht wird. Es ist möglich, dass sie erhöht wird, aber nicht vorgesehen. Der weitere Punkt, Direktor Seidler hat auf die unabhängige Kontrollinstanz UKI hingewiesen. Die wird es auch künftig geben. Sie besteht aus drei Leuten. Sie sind die unabhängigen Verwaltungsbeamten des Bundes. Also nicht unabhängigen Leuten. Verwaltungsbeamten des Bundes, die im Nebenamt vielleicht 5% ihrer Zeit investieren. So kann man nicht professionell beaufsichtigen. Das ist amateurhaft.

Person10 [1:07:38 - 1:07:47]:
Also Sie sagen, dieses Aufsichtspersonal ist eigentlich in der Struktur drin, in der Hierarchie im VBS. Nein, das stimmt nicht.

Person9 [1:07:47 - 1:08:09]:
Das stimmt nicht. Dann korrigieren Sie mich. Nein, das habe ich nicht gesagt. Das wäre falsch. Sie ist nicht in der Hierarchie des VBS drin. Sie ist ausserhalb der Hierarchie. Aber sie ist nicht unabhängig. Aber bei der Wahl, wen wählen wir als Aufsicht, da hat das VBS einen viel zu grossen Einfluss. Das müsste von ausserhalb kommen. Das könnte beispielsweise das Parlament sein.

Person10 [1:08:09 - 1:08:14]:
Also dann müsste das VBS, Herr Pachmelin, eigentlich von diesem Einfluss abgeben.

Person10 [1:08:16 - 1:08:18]:
Können Sie wiederholen, bitte?

Person10 [1:08:18 - 1:08:24]:
Ja. Es geht darum, dass diese Personen dann auch bestimmt werden vom VBS, wer dann kontrolliert den Nachrichtenvienst.

Person6 [1:08:25 - 1:09:24]:
Nein, aktuell ist es so, es ist eine Aufsichtsbehörde. Manchmal diskutiere ich mit Herrn Seiler, manchmal direkt mit der Aufsicht. Manchmal müssen wir vor dem GPDL, Geschäftsprüfungsdelegation, nur ich und der Präsident der Aufsichtsbehörde, Kommission, und im GPDL, das sind sehr scharfe Leute. Es ist Frau Mayergraf zum Beispiel, die dort, und die fragen, ich kann Ihnen sagen, das ist nicht so einfach. Und mit diesem neuen Gesetz haben wir eine unabhängige Aufsichtsbehörde, muss man wählen. Also man kann sagen, das ist die Verordnung. Natürlich muss man noch die Verordnungen machen. Die Verordnungen macht der Bundesrat, aber das Parlament kann intervenieren. Ich kann intervenieren, kann sagen, das geht nicht, Sie müssen so und so. Und ich bin sicher, dass das Parlament etwas sagen will.

Person10 [1:09:24 - 1:09:32]:
Das Parlament hat also mitzureden, die Geschäftsprüfungsdelegation haben wir gesagt, die Finanzdelegation. Natürlich.

Person10 [1:09:32 - 1:09:41]:
Ja, Herr Glättli, dann ist das ja auch in Ihrer Hand, dann ist die Kontrolle auch in Ihrer Hand als Parlamentarier. In meiner sicher nicht.

Person7 [1:09:42 - 1:09:43]:
Also nicht in Ihrem persönlichen, aber Sie gehören zu der Institution Parlament.

Person7 [1:09:44 - 1:11:09]:
In meiner sicher nicht. Ich habe hier den §197 Nationalräten, der nicht weiss und nicht wissen darf, was in dieser GPDL diskutiert wird. Sie können eine Frage stellen und schreiben. Ja, aber ich darf nicht, Frau Graf, und das macht sie auch nicht, deshalb vertraue ich Ihnen, dass sie ihren Job gut macht. Das hätte ich auch sonst gedacht, bin aber froh, wenn Sie das mir bestätigen. Aber die macht die Kontrolle im Geheimen. Bestätigen? Das ist ein Problem. Ich denke, es braucht eine gewisse Transparenz, nicht über Einzelfälle, das ist klar. Sie können nicht Ihre Datenbanken offenlegen, aber es braucht zum Beispiel, dass es eine solche Geschichte ist, dass man weiss, nur schon wie viele Leute in unserem Geheimdienst arbeiten. Also, mein Gott. Oder ein anderes Beispiel. Ich habe mehrfach gefragt als Parlamentarier mit Vorstoss, wie viel Zusammenarbeit, wie viele Gemeinsamkeiten, wie viele Gemeinsamkeiten haben wir mit ausländischen Diensten. Ich habe nicht gefragt, mit welchen, weil ich weiss, das wäre schon vielleicht sensitiv, das wäre etwas heikel, dass man weiss, mit wem sie zusammenarbeiten. Aber ich habe nur gefragt, mit wie vielen gemeinsamen Operationen. Die Antwort ist, es ist alles geheim. Eine Kontrolle, die geheim ist, die ist eines demokratischen Richtstaats nicht würdig.

Person10 [1:11:09 - 1:11:15]:
Und jetzt gibt es den Einspruch der Parlamentarierin zum Parlamentarier. Genau. Frau Glanzmann.

Person4 [1:11:14 - 1:12:28]:
Weil, Herr Glättli, Sie könnten sich in die Geschäftsprüfungskommission zum Beispiel wählen lassen. Dort erhalten wir immer wieder, haben wir ein Traktandum bei der Gesamtsitzung, Informationen von der Arbeit der GPDL. Was gesagt werden darf, erklären die uns dort. Und dass die GPDL geheim arbeiten will oder geheim arbeiten muss, finde ich richtig. Es ist auch so zusammengesetzt. Also, ich hoffe doch. Dass Sie genügend Vertrauen haben in Ihre Kollegin Maja Graf. Sie ist so zusammengesetzt, dass wirklich alle Leute dort vertreten sind, dass die Parteien dort vertreten sind, dass man mitarbeiten kann. Und ich weiss, die arbeiten sehr, sehr viel. Also, wenn man dann sagt, das sei nicht richtig, die Kontrolle sei so nicht gewährleistet, dann finde ich das völlig daneben. Weil diese Leute machen einen super Job. Ich sehe jeweils, wie viele Sitzungen die haben. Und ich weiss auch, dass die wirklich nachfragen. Und wenn ein Geschäft dann in der GPDL nicht mehr am richtigen Ort ist, geben sie es auch in die GPK. Zum Beispiel RUAG war es ein Fall. Den haben wir jetzt in unserer Subkommission.

Person10 [1:12:28 - 1:12:30]:
Kurzer Überblick von Herrn Glättli.

Person7 [1:12:30 - 1:13:10]:
Wir haben es jetzt gehört, es gibt ganz viele verschiedene Kontrollorgane. Das eine, was ich kritisiere, ganz grundsätzlich, vieles von dem, was dort kontrolliert wird, da werden nicht mal die Kontrollorgane, die wir hier haben, kontrolliert. Wir haben diese unbedenklichen Daten öffentlich. Das zweite, was ich Herrn Schäfer anschliesse, ist, es ist natürlich absurd, wenn die zu Kontrollierenden selbst beeinflussen, wer sie kontrollieren soll. Das hat herausgeführt, ich finde, wenn schon, müsste das Parlament diese unabhängige Kontrollinstanz wählen. Und sie müsste dann auch mit genug Personal ausgestattet sein, damit man davon ausgehen kann, dass es nicht eine Hobbyveranstaltung ist, sondern eine professionelle Kontrolle.

Person6 [1:13:11 - 1:13:45]:
Ja, aber die Geschäftsprüfungskommission, Delegation, die sind professionell, ich kann Ihnen sagen. Fragen Sie einmal, Herr Mayagraf, wie Frau Glanzmann gesagt hat, wie viele Stunden Sie analysieren, Sie uns anhören. Das ist ein riesiger Job. Und mit der neuen unabhängigen Aufsichtsbehörde, das wir noch verstärken. Sie kritisieren schon die aktuelle Situation.   Aber sie will viel besser sein. Aber in der aktuellen Situation haben wir viele, viele neue Kompetenzen.

Person7 [1:13:43 - 1:13:49]:
Wir haben drei Leute hier, die im Parlament arbeiten, im Parlament gearbeitet haben.

Person10 [1:13:45 - 1:13:57]:
Wie sieht es denn die junge Juso-Präsidentin, die noch nicht im grossen Parlament war?

Person3 [1:13:57 - 1:14:11]:
Also ich muss nicht das wiederholen, was Balthasar Plättli gesagt hat. Ich teile seine Einschätzung, ich teile seine Kritik. Ich denke, es ist unglaublich schwierig, wenn etwas eben so geheim ist. Also Sie vertrauen dem Parlament nicht, mit anderen Worten?

Person3 [1:14:12 - 1:14:53]:
Es geht hier nicht um Vertrauen. Der Punkt ist, Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Und darum haben wir Gesetze. Das ist der Grund, weshalb wir so genaue Gesetze haben. Und dieses Gesetz ist nicht genau genug, um eben genau solche Sachen zu verhindern. Und das ist das Problem. Und ich denke, in einer Institution, die sich in der Vergangenheit so viele Pannen geleistet hat, da brauchen wir so klare Übersicht, da müssen wir so klar wissen, was sie eigentlich machen. Und was nicht. Und das ist mit diesen Mechanismen so nicht gegeben. Und was ich vielleicht auch noch einfügen möchte, weil ich das ganz wichtig finde, diese parlamentarische Delegation wird nichts mit den Einzelfällen zu tun haben. Das heisst, wenn da ein...

Person10 [1:14:52 - 1:15:08]:
Gut, also, Damen und Herren, wir machen hier einen Punkt. Die Argumente, die liegen jetzt auf dem Tisch. Wie steht es aber mit den Fakten? Das können Sie morgen nachlesen im Tagesabzeiger im grossen Arena Faktencheck.

Person10 [1:15:09 - 1:15:23]:
Wir haben 70 Minuten lang gesprochen über Internet-Sicherheit, über Überwachung, über Wanzen. Und jetzt würde ich schon noch gerne wissen von Ihnen, meine Damen, meine Herren, Herr Bundesrat,

Person10 [1:15:24 - 1:15:40]:
wenn Sie bei jemandem von Ihren beiden Mitstreitern hier eine Wanze deponieren könnten... Eine Wanze? Das habe ich nicht gehört. Eine Wanze deponieren könnten. Also, wenn Sie ihn abhören könnten. In Büs. Aha. In Büs. Bei wem würden Sie das tun und weshalb?

Person6 [1:15:41 - 1:15:46]:
Niemand. Niemand? Ich habe Vertrauen in alle diese Parlamentarier, in alle Leute.

Person10 [1:15:43 - 1:15:48]:
Aber wenn Sie jetzt müssten...

Person6 [1:15:49 - 1:16:02]:
Nein, ich will das nicht. Das ist nicht mein Job. Ich habe keinen Verdacht an Herrn Glättli, zum Beispiel, dass er einen Terroranschlag machen will. So habe ich keine Nötigkeit dazu. Aber ich...

Person3 [1:16:02 - 1:16:03]:
Aber ich...

Person6 [1:16:03 - 1:16:06]:
Aber ich...

Person10 [1:16:04 - 1:16:13]:
Aber ich könnte mir gut vorstellen, dass es Herrn Glättli schon interessieren würde, was im Bundesrat so alles besprochen wird, hinter verschlossenen Türen.

Person7 [1:16:13 - 1:16:25]:
Ja gut, da müssen wir als Grüne halt irgendwann genug Unterstützung von der Bevölkerung kriegen, dass wir genug stark sind und einen Bundesrat haben, vorher vertagt, der Bundesrat vertraulich, und das ist auch gut so.

Person10 [1:16:26 - 1:16:28]:
Wo legt Frau Granzmann ihre Wanze?

Person4 [1:16:28 - 1:16:38]:
Ja, ich finde, hier ist niemand so verdächtig. Hier entspricht niemand der Bedrohungslage, die wir hier im Gesetz erarbeitet haben. Und darum ist das auch für mich kein Thema.

Person10 [1:16:39 - 1:16:43]:
Und auch sonst niemand, den Sie verwandten möchten? Nein. Sie sind doch eine Gewunderige.

Person4 [1:16:44 - 1:16:49]:
Das bin ich oft, ja, aber das finde ich auch sonst raus, wenn ich das wirklich rausfinden will.

Person10 [1:16:49 - 1:16:51]:
Und wo schnüffelt die junge Juso-Frau?

Person3 [1:16:52 - 1:17:03]:
Also ich bin vor allem beeindruckt, dass alle einfach ausschliessen per se, dass hier niemand überwacht werden muss. Einfach so per se. Das finde ich auch. Das finde ich auch. Und wir werden uns allen so schön vertrauen.

Person10 [1:17:02 - 1:17:36]:
Wir werden nicht noch einmal politisch, Frau Funicello, aber ich sage danke herzlich, dass Sie in der Arena waren, meine Damen und Herren. Und danke euch ganz herzlich, da habe ich mir heiter zugeschaut. Danke für das Interesse. Das war die Arena, produziert in dieser Woche von Silvia Zwigart. In einer Woche debattieren wir dann über die dritte, über die letzte Abstimmungsvorlage vom 25. September. Das ist die Initiative AHV+. Dann in der Diskussion der Bundesrat Alain Bechsen. Jetzt gerade die Tagesschau Nacht und von mir noch die besten Wünsche für euren Abend. Auf Wiedersehen miteinander.

