============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:01 - 0:00:11]:
Der Bundesrat steht vor Herkulesaufgaben. Wie bringt die Schweiz den amerikanischen Präsidenten zu, auf die 31 % Strafzölle zu verzichten? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:25 - 0:00:30]:
Heute in der Arena. Zum Vorgehen der Schweiz im Handelskrieg.

Person8 [0:00:50 - 0:00:55]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person8 [0:00:57 - 0:01:23]:
Herzlich willkommen zu Hause, hier in der Runde und im Publikum. Hier sitzen u.a. junge Menschen vom Jugendparlament Zürich, der Kante Zimmerberg, angehende Drogistinnen und eine Seniorenwandergruppe aus Opfigen-Gladbruck, die heute Abend nicht so weit wandern musste, weil das gerade um diese Ecke ist. Ich weiss nicht, wie es diese Woche reingegangen ist. Mir wurde fast etwas schwindelig und trümmelig von lauter Trump-News.

Person8 [0:01:25 - 0:02:00]:
Trump setzt angedrohte Zoller, die Kindererhöhungen für 90 Tage aus, aber China bestraft er hart. Offene Atmosphäre, Kela Sutta spricht 25 Min. mit Trump, Trumps Zollpolitik durchgedacht an Plan oder fixe Idee. Wir versuchen, in dieser Arena etwas Ordnung in das Genusch im Fadenzein zu bringen. Thierry Burkhardt, Präsident der FDP. Auch wenn Donald Trump vorläufig eine Kehrtwende gemacht hat, was ist grundsätzlich der beste Trump, der die Schweiz gegen die 31%-Strafzölle hat? Im Moment sind es ja 10%.

Person6 [0:02:01 - 0:02:38]:
Einerseits ist es die starke, gute Handelsbeziehung mit den USA. Aber das müssen wir auch aufzeigen. Dafür ist der Dialog da. Darum war es ein Meilenstein, dass unsere Bundespräsidentin diese Woche mit Donald Trump in Direkten sprechen konnte. Und ihm das auch verständlich machen konnte. Er hat auch gesagt, man bleibe in Kontakt. Wir haben einen direkten Kanal. Die EU hat das mit Frau von der Leyen gemacht. Sie konnte noch nicht direkt mit ihm sprechen. Das ist die Stärke der Schweiz, dass wir eine starke Wirtschaftsnation sind, mit einer starken Verbindung zu den USA und einen Dialog haben, mit dem wir das aufzeigen können.

Person8 [0:02:38 - 0:02:57]:
Man konnte sogar lesen, dass es mitunter der Grund war, dass man mit den Strafzöllen eine Pause machen soll. Das konnten wir in den amerikanischen Medien lesen. Ich weiss, Sie sprechen nicht gerne über das, was im Bundesrat passiert. Aber ich muss es fragen. Wissen Sie, wie es war? Wie war das Telefon? Spielte das eine Rolle?

Person6 [0:02:57 - 0:03:48]:
Man kann darüber spekulieren. Kevin Hassett, Wirtschaftsberater von Donald Trump, sagte das gegenüber CNN. Es waren verschiedene Faktoren. Es spielt am Schluss auch keine Rolle. Am Schluss spielt es eine Rolle, dass wir keinen globalen Handelskrieg haben. Milton Friedman, einer der bedeutendsten Ökonomen der letzten Jahrhunderte der Welt, sagte einmal, dass ein Handelskrieg ist, wenn drei in einem Boot sitzen und einer ein Loch ins Boot schiesst. Die anderen schiessen das als Gegenmassnahme auch Löcher ins Boot. Das zeigt, dass wir alle Interessen haben, dass es keinen globalen Handelskrieg gibt. Und dass die Schweiz von den Zöllen nicht betroffen ist. Die USA ist als Einzelhandel der wichtigste Handelspartner von uns. Wir sind ein kleines, aber enorm exportorientiertes Land und auf den Freihandel angewiesen, das nicht nur unserem Land, sondern weltweit Wohlstand brachte.

Person6 [0:03:48 - 0:03:49]:
Sie haben von einem Meilenstein gesprochen,

Person8 [0:03:49 - 0:04:09]:
dass es der Bundespräsidentin gelungen ist, das Telefon mit Donald Trump zu führen. Sie merkten, dass es Ursula von der Leyen, EU-Kommissionspräsidentin, bis jetzt noch nicht gelungen ist. Aber wahrscheinlich hat es auch seine Kehrtwende, mit dem zu tun, was am Handel und in der Wirtschaft passiert ist.

Person2 [0:04:09 - 0:04:21]:
Der Anleihenmarkt ist sehr knifflig. Ich habe ihn beobachtet. Aber wenn man ihn sich jetzt ansieht, ist er wunderbar. Aber ja, ich habe gestern Abend gesehen, dass den Leuten ein wenig mulmig wurde.

Person8 [0:04:22 - 0:04:31]:
Jacqueline Badran, Vizepräsidentin der SP. Ihnen wird schon mulmig, wenn Sie aufschauen, was er gesagt hat. Was ist die beste Antwort auf Donald Trumps Zollhammer?

Person3 [0:04:33 - 0:04:35]:
Ins Messer laufen lassen.

Person8 [0:04:38 - 0:04:41]:
Und wie lässt man Donald Trump ins Messer laufen?

Person3 [0:04:42 - 0:05:07]:
Er ist ja schon ins Messer gelaufen. Er fragt gerade die amerikanische Wirtschaft. Die Aktienmärkte sind abgestürzt. Die Bondmärkte. Das sind Staatsverschuldungen. Anleihen sind abgestürzt. Und das ist nicht einfach ein wenig Absturz. Das bedeutet, dass die Zinsen steigen. Das bedeutet, dass die Schulden, und die Amerika hat eine gigantische Verschuldung,

Person3 [0:05:07 - 0:06:10]:
teurer werden. Und wenn die Zinsen steigen, werden die Investitionen abgewürgt. Der Tourismus ist eingebrochen. So, wie ich gelesen habe, keine Investitionen. Das ist der Haupttourismusmarkt. Der zweitwichtigste ist Mexiko, 25 % zurück. In Europa laufen die Stornierungen oft. In den USA auch sehr stark. Im Moment kursieren ohne Ende Filme auf den sozialen Medien von Small Businesses, die sagen, ich importiere aus China, und jetzt habe ich für 30'000 $, was für ein kleines Business in den USA viel ist, die sind recht wichtig. Die haben recht arm daran. Und jetzt muss ich das Doppelte bezahlen. Wenn das ankommt, kommt die Idee, ich kann mir das nicht leisten, ich gehe in den Konkurs. Das wird sich wie eine Art von Alleinregeln ... Die Leute von Wall Street sind bei Trump irgendwie vorstellig und sagen, man schläft es eigentlich noch, macht das Gefälligste wieder retour. Also ...

Person8 [0:06:12 - 0:06:16]:
Es läuft schon vom Alleinregeln. Die Schweiz muss gar nichts mehr machen.

Person3 [0:06:17 - 0:06:26]:
Die Schweiz kann wirklich ... Ich muss mich ein wenig zurücklehnen und warten, bis er sich selbst abwrackt. Darf ich noch etwas zu diesem Telefon sagen?

Person3 [0:06:26 - 0:07:19]:
Ich muss es schon sagen. Um was geht es Trump? Es geht nicht um Zollpolitik, um Handelspolitik, da sind sich alle einig. Trump geht um Bargaining Power, Verhandlungsmacht und um seine eigene Machterhaltung. D.h., er muss als Gewinner dastehen. Warum man dann dieses Telefon in Bilder liefert, in der USA bekannt ist, kommt in jedem 2. Hollywood-Film. Das ist der mit den Banks, Toblerone und Bergen. Das kennt man. Und der mit der Neutralität. Und ... Darum sagt sein Berater bei CNN, sie sollten schauen. Die kommen und, Achtung, ich zitiere wörtlich, they lick my ass, sie lecken mir den Arsch ab. Alle wollen mit mir verhandeln. Schaut, was für ein toller Zeug ich bin. Und meine Politik funktioniert, nachdem wir ins Gesicht gehen. Ich sehe, dass nur nichts funktioniert.

Person8 [0:07:18 - 0:07:29]:
Ich möchte eine Zwischenfrage stellen. Ja oder nein? Wäre Bundespräsidentin SP der Bundespräsident gewesen, hätte man das Telefon nicht in die Hand genommen?

Person3 [0:07:30 - 0:07:36]:
Definitiv nicht. Wenn, hätte man von Europa angerufen. Definitiv nicht.

Person6 [0:07:36 - 0:07:42]:
Das macht man einfach nicht. Da sind wir uns einig. Ich bin sehr dankbar, dass Karin Keller-Sutter unsere Bundespräsidentin ist.

Person6 [0:07:43 - 0:08:06]:
Man stellt sich vor, Cedric Wirmuth wäre am Telefon gewesen. Ich möchte Herrn Trump beschimpfen. Ich bin nicht der, der Herrn Trump in Schutz nimmt. Aber es geht um die Interessen unseres Landes. Ich möchte klarstellen, dass die Reaktion auf das Telefon mit Karin Keller-Sutter nicht eine Reaktion war. Das sagte Herr Trump schon vor dem Telefon. Aber sie war der Beweis, dass es passiert.

Person3 [0:08:04 - 0:08:10]:
Darum haben sie es auch medial so ausgeschlachtet.

Person8 [0:08:10 - 0:08:24]:
Werner Salzmann, Ständerat der SVP aus dem Kanton Bern und unter anderem Mitglied der Ständeratlichen Wirtschaftskommission. Die SVP meinte und sagte auch, Donald Trump sei unser Freund. Gilt das immer noch all dem, was jetzt passiert ist?

Person5 [0:08:25 - 0:09:24]:
Freund ist etwas übertrieben. Wir sind lieber Republikaner an der Macht als Demokraten in den USA, aus logischen Überlegungen. Aber ich muss trotzdem etwas dazu sagen über Trump. Wir wählen ihn nicht. 340'000 Amerikaner ... Millionen wahrscheinlich. ... oder Millionen Amerikaner können ihn wählen. Er ist ein Demokrat. Es ist ein demokratischer Prozess, aus dem er gewählt wird. Es ist nicht an uns, zu beurteilen, welchen Mann er gewählt hat. Unsere Aufgabe ist es, uns zu arrangieren, dass wir für unser Land das Beste herausholen. Darum hat der Bundesrat richtig reagiert. Das Telefon ist Gold wert. Es ist Gold wert, weil wir als unabhängiges Land, als kleines Land, die Möglichkeit haben, mit dem Präsidenten direkt zu telefonieren, mit unserer Bundespräsidentin. Ich finde das absolut in Vordergrund stellen. Und das, was im Hintergrund gelaufen ist, dass wir mit dem Rollzauber-Vitisch kommen, dass alle diese Stimmen, die wir haben, dass wir die Staaten, mit denen wir Kontakt aufnehmen konnten, storniert haben ... Ganz ruhig, Frau Badran. ... 19 Tage ...

Person5 [0:09:25 - 0:09:28]:
19 Tage ist schon ein bereits Erfolg.

Person5 [0:09:28 - 0:09:37]:
Aber wir wussten, dass er es macht. Er hat es bei der Wahl angekündigt. Was er gemacht hat, da bin ich auch nicht einverstanden. Das ist ein Schock, den wir in der Wahl ... Sie sprechen von einem Schock.

Person8 [0:09:36 - 0:09:44]:
Wie ist das für Sie? Den Zoll vornehmen, 90-tägige Pause machen. Ist das rational oder irrational?

Person5 [0:09:44 - 0:10:23]:
Irrational. Er funktioniert so. Er ist irrational. Er sucht natürlich, geliebt zu werden, wenn man das so sagen möchte. Er sucht auch seine Machtposition in der Welt. Damit hat er das demonstriert. Auch die Staatschefin hat ihn anruftet. Das ist schmichelhaft und stützt die amerikanische Bevölkerung. Aber was jetzt auf Merit passiert, da bin ich völlig einverstanden. Dort habe ich keine Differenz. Deshalb musste ich stoppen, weil sich der Konflikt weiterentwickelt hat. Aber was passiert mit Merit? Mit den Chinesen? Das ist noch nicht ausgestanden. Das ist für mich eine Situation, die noch gefährlich ist. Die zwei grössten Volkswirtschaften haben Einfluss auf unser Land.

Person8 [0:10:24 - 0:10:34]:
Benny Wirth, Ständerat der Mitte und u.a. mit der Aussenpolitischen Kommission des Ständerats. Wer oder was kann Donald Trump in seinem zollwütigen Treiben stoppen?

Person7 [0:10:35 - 0:11:36]:
In erster Linie die Märkte. Das hat er ja selbst gesagt. Man muss sich vorstellen, wie sich der Dollar abgeschwächt hat. Die Welt leidt. Das hat den Impact auf den Anleihenmarkt. Viele Leute haben sehr viel Geld verloren. Wenn man sich die Trump-Administration anschaut, hat man das Gefühl, dass man zwei Lager hat. Das Lager des Kapitals und das Lager der Ideologie. Ich glaube, die Leute, die in der Finanzwelt und der Wirtschaft sind, haben gesagt, dass es fertig sei und etwas machen müsse. Aber das Hauptproblem ist nicht nur die Frage des Zolls. Die Unsicherheit, die geschaffen wurde, die Unberechenbarkeit, die Unverschämtheit, die grösste Wirtschaftsmacht der Welt hat einen Führer, der derart sprunghaft ist. Das macht mir Sorgen. Das hat Auswirkungen auf die Weltwirtschaft insgesamt. Das Zweite sind die Wahlen. Nächstes Jahr haben wir Midterms, die nächsten Wahlen für das Repräsentantenhaus, für einen Teil des Senats. Wenn er so weitermacht, verliert er die Sitz.

Person8 [0:11:37 - 0:11:42]:
Bezeichnen Sie das, was er jetzt macht, als Erpressung der Welt?

Person7 [0:11:43 - 0:12:12]:
Ja, Erpressung der Welt. Die Frage ist, was da hinten rauskommt. Im Moment schattert es seiner eigenen Wirtschaft. Und schattert der ganzen Weltwirtschaft. Das ist auch nicht fertiggedenkt. Es gibt Leute, die sagen, das sei eine brillante Strategie. Ich muss sagen, ich erkenne schlicht und weg keine Strategie. Es ist derart irrational und sprunghaft. Das ist das, was die Situation für uns und auch für die Rest der Welt so schwierig macht.

Person5 [0:12:13 - 0:12:43]:
In der ersten Zeit, als Trump in der Regierung war, war es immer noch sein Ziel, die Zölle abzuschaffen. Dann hat er auch bei Metall usw. das mit den Europäern arrangiert. Die Europäer wollten das nicht. Er hat sich gegen das gesperrt, weil er die Zölle runterfahren wollte. Wir in der Schweiz haben nur noch die Agrarzölle. Alles andere haben wir abgeschafft. Sein Ziel ist schon das. Aber ich sehe auch, dass er die grossen Märkte sucht. Das sind China, Indien und die EU. Die kleinen Länder stehen bei ihm weniger im Fokus. Ich kann mir das nicht vorstellen.

Person3 [0:12:44 - 0:14:47]:
Es steht bei ihm, dass es nicht geht. Es steht bei ihm, dass eine Machtsituation im Fokus steht. In zweierlei Hinsicht ist es relevant, das als solches auch zu analysieren. Auch die Sicherung der Macht für die Midterms. Er hat ja Panik, dass in den mittleren Wahlen, in denen der Senat und ein Teil des Repräsentantenhauses austauscht, die Demokraten beide Häuser wieder ... ... zurückbekommen. Dort braucht er die Erfolge und das vermeintliche Narrativ, das er darum macht. Eine Geschichte, die er in einer Dauer-Lügen-Spirale den Leuten erzählt, dass er die Welt oder die Äussere findet. Die Welt hat ihn, ich zitiere wörtlich, abgezockt und verkaltigt in Decades, also über Jahrzehnte. Und das ich bei Highland, wo das jetzt fixiert und wieder pflegt. Genau dafür muss er jetzt Nahrung bekommen, damit die Leute vor ihm einknicken und mit ihm verhandeln wollen. Darum ist das alles andere als brillant. Denn es gibt bestimmte Verhandlungsstrategien. Das sage ich als Unternehmerin. Du gibst deinem Gegner oder deinem Feind nie Munition in die Hand. Das hat man gerade gemacht. Das stimmt. Das stimmt. Das macht man nicht. Und ... Never stop the enemy. Das ist eine der wichtigsten Verhandlungsregeln. Never stop the enemy of making a mistake. Niemals den Gegner oder deinen Feind davon abhalten, einen Fehler zu machen. Und im Moment macht Trump einen gigantischen Fehler. Wir haben es, Benny Würth, gesagt, das ist auch so. Er fragt jetzt gerade Amerika ab. Und das heisst für uns, wir müssen gar nichts gross machen. Schon gar nicht auf ihn eingehen und ihm Munition geben. Schaut doch mal zu. Die Leute kommen und kreuchen ihn hinter.

Person8 [0:14:49 - 0:14:56]:
Wir fangen bei Terry Burkhardt, dann Herr Salzmann und dann Herr Würth. Nein für was?

Person8 [0:14:57 - 0:14:58]:
Für das, was sie gesagt hat.

Person6 [0:14:58 - 0:14:59]:
Gegenmassnahmen.

Person6 [0:15:00 - 0:16:27]:
Man muss in die Dimension von Trump denken. Die Dimension von Trump ist nicht die Ostküste der USA, die argumentiert wird, wie es hier argumentiert wird. Das ist das Kernland der USA. Und dort kommt er grundsätzlich mit der Politik, America first, Zölle, gut an. Er hat ja auch schon Zölle erhoben in seiner ersten Amtsperiode. Dort war es auf Aluminium und Stahl. Das hat allerdings nichts dazu gebracht, was er wollte. Er wollte nämlich einen Arbeitsplatz zurückbringen. Das hat er nicht geschafft. Man muss einfach sehen, wie es nicht funktioniert. Es ist eine falsche Strategie. Das ist die Strategie, wie wenn ein Unternehmen sagen würde, der Lieferant müsse bei mir immer auch Kunde sein. Sonst wäre es unfair. Das ist natürlich eine falsche Überlegung. Aber ich bin überzeugt davon, er schätzt seine eigene Wirtschaft. Das ist er so, aber er schätzt auch andere Wirtschaften. Wenn wir Gegenmassnahmen in Form von Zöllen hätten, würde das bedeuten, dass unsere Konsumentinnen und Konsumenten, Schweizerinnen und Schweizer, mehr zahlen müssten. Und unsere Wirtschaft, die Zwischenprodukte importiert, die wir produzieren und wieder exportieren, müssten entsprechend höhere Preise auf dem Markt generieren. Damit würden wir in Bezug auf den Wettbewerb in eine schlechte Position kommen. Unsere Gegenmassnahmen wären kontraproduktiv. Wir würden uns selber ins Knie schiessen.

Person8 [0:16:27 - 0:16:43]:
Schaut euch das im Detail an, was das für Gegenmassnahmen sind. Ich möchte noch bei dieser allgemeinen Runde bleiben. Ich verspreche Ihnen, das Wort zu teilen. Ich möchte den Leuten zu Hause noch mal zeigen, auf welcher Grundlage die Milchbüchle-Rechnung von diesen Strafen liegt. Und was für eine Schafzelle entstanden ist.

Person5 [0:16:43 - 0:17:20]:
Jawohl. Wenn wir schon über Feinde und Freunde sprechen ... Die Analyse des Gegners ist die erste sicherheitspolitische Massnahme, die man macht. Es ist auch eine diplomatische Massnahme. Wenn man die Analyse genau macht, sieht man, was für ein Typ es ist. Diese Woche habe ich ein Interview gesehen eines mehrmaligen Aussenministers Deutschlands, eines grünen Aussenministers. Er sagte, in der Diplomatie ist es wichtig, dass man geschmeidig bleibt und nicht überreagiert. Das heisst für uns genau das Richtige zu machen, Kontakt zu machen. Den Faden behalten, Verhandlungen zu führen und keine Gegenmassnahmen zu greifen. Aus meiner Sicht hat der Bundesrat das taktisch alles richtig gemacht.

Person7 [0:17:21 - 0:18:14]:
Ich habe vorhin gesagt, dass diese Sache ziemlich unberechenbar ist. Auch seine Persönlichkeitsstruktur ist speziell und sprunghaft. Das heisst für uns in der Lageanalyse, dass wir verschiedene Pisten vorbereiten müssen. Dazu gehört die Diplomatie, wie Werner Salzmann es richtig sagt. Wir müssen jetzt auch die Gesprächskanäle aufbauen. Zur Administration. Das ist auch etwas Spezielles, was wir erlebt haben. Wir hatten vor einem Monat ein Gespräch mit Bradford Bell, der Nummer 1 in der amerikanischen Botschaft in der Schweiz. Er sagte, bis zum 1. April müssten alle Departments Länderreporte schreiben. Dann hatte man das Gefühl, nach schweizerischer Lesart heisse das, irgendwann wäre eine Massnahme gekommen. Dass am 2. April so etwas passiert, ist völlig undenkbar. Das zeigt, dass er auch von seinen Ministerien abgehobelt ist.  Das macht die Sache sehr brisant.

Person8 [0:18:14 - 0:18:18]:
Sie sprechen vom ersten Mal der Botschafter, weil wir noch keine Botschafterin haben.

Person7 [0:18:18 - 0:18:21]:
Ja, das zeigt auch die Situation auf, wie sie im Moment ist.

Person8 [0:18:19 - 0:18:24]:
Ja, natürlich.

Person7 [0:18:23 - 0:18:46]:
Aber sie haben alle das Gleichwürdige auf der ganzen Welt. Es gibt drei Punkte, die Bradford Bell uns gesagt hat. Alles, was ihr macht, was Amerika stärker macht, was Amerika sicherer macht und was Amerika reicher macht, ist gut. So einfach denken die. Das ist eine neue Kategorie der Weltpolitik.

Person8 [0:18:46 - 0:19:23]:
Wir müssen einen Schritt weiter. Ich komme noch mal auf die Gegenmassnahmen und so weiter. Wir müssen auch fürchterlich schauen. Wir müssen nicht nur darüber reden, was bei diesem Telefon war, sondern was die aktive Rolle der Schweiz sein könnte. Wir müssen darüber reden, dass die ganze Welt darüber gestaunt hat, was im Fall der Schweiz mit diesen 31 % genau gekommen ist. Die Antwort darauf, wie das entstanden ist, ist eine Milchbüchlein-Rechnung. Was in dieser Rechnung unterschlagen wird, die Dienstleistungen, die wir von den USA kaufen, z.B. Softwareprogramme, wie diese Rechnung dann aussehen wird, zeigen wir Ihnen in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:19:26 - 0:19:45]:
Für Warenimporte aus der Schweiz hat die USA letzte Woche Zölle von 31 % festgelegt. Diese Woche verkündete Präsident Trump, die hohen Strafzölle für 90 Tage zu pausieren. Ein Zoll von 10 % gilt vorüber. Die Zollhöhe ist übergehend trotzdem. Ausgenommen sind etwa Pharmaprodukte.

Person1 [0:19:47 - 0:20:05]:
Grundlage für die Berechnung der Zollhöhe von 31 % ist die Handelsbilanz. Die Schweiz exportiert mehr Waren in die USA als umgekehrt. Es gibt also ein Handelsdefizit der USA gegenüber der Schweiz. Es beträgt rund 38,5 Mrd. Dollar.

Person1 [0:20:06 - 0:20:17]:
Teilt man diesen Betrag durch den Wert der Schweizer Exporte in die USA, also die 63,4 Mrd. Dollar, ergibt das ein Verhältnis von rund 61 %.

Person1 [0:20:18 - 0:20:26]:
Die Trump-Administration teilt diesen Betrag durch zwei, was aufgerundet den Zollsatz von 31 % auf Waren ergibt.

Person1 [0:20:27 - 0:20:33]:
Ausgenommen bei dieser Berechnung sind Dienstleistungen, also z.B. Gebühren für Softwarelizenzen.

Person1 [0:20:35 - 0:20:54]:
Wenn man nur die Dienstleistungen betrachtet, erzielen die USA gar einen Handelsüberschuss. Also exportieren die USA mehr in die Schweiz als umgekehrt. Würde die Zollhöhe unter Einbezug von Waren und Dienstleistungen berechnet, läge diese für die Schweiz bei ungefähr 10 %.

Person8 [0:20:57 - 0:21:09]:
Die Schweiz ist der sechste wichtigste Investor in die USA. Darum hat wohl u.a. der Wirtschaftsminister Guy Parmalin diesen Weg diese Woche aufgezeigt, in den die Schweiz gehen musste.

Person4 [0:21:10 - 0:21:30]:
Der Bundesrat arbeitet für das allgemeine Interesse der Bevölkerung und des Landes. Nicht mehr, nicht weniger. Es gibt verschiedene Möglichkeiten. Man muss verstehen, dass die Wirtschaft selbst eine Rolle spielt. Wir sind in Kontakt mit verschiedenen Milieus, die investieren wollen. Das ist nur ein Beispiel.

Person8 [0:21:30 - 0:21:46]:
Nur ein Beispiel, aber auch ein wichtiges. Die Investitionen der Wirtschaft. Ihr Fraktionskollege hat gesagt, da sei man im Michel. Das ist ein Beispiel. Der Bundesrat sollte Trump anbieten, 100 Mrd. $ in den USA zu investieren. Ist das ein von Columbus?

Person6 [0:21:46 - 0:22:37]:
Der Bundesrat kann das nicht anbieten. Es ist nicht Geld des Staates, das man investiert. Die Meinung ist, dass man mit der Schweizer Wirtschaft zusammenarbeitet, dass man sammelt und schaut, was an Investitionen in den nächsten Jahren geplant ist. Ich bin überzeugt, dass es Dutzende von Milliarden sein werden. Das ist für den Dialog, um aufzuzeigen, dass viel gemacht wird im Zusammenhang mit den USA, um die Position der Schweiz entsprechend zu verkaufen. Das ist das Ziel dahinter. Als ein Element in diesem Dialog auch aufzuzeigen, dass man keine Gegenmassnahmen greift. Es ist wichtig, dass man besonders reagiert, dass man nicht emotional reagiert. Denn ein Handelskrieg nützt niemand. Ich erinnere noch an das Bild vom Boot, in dem drei Leute sitzen und Löcher im Boden stehen.

Person8 [0:22:37 - 0:22:42]:
  Damit es diese Löcher nicht gibt, muss man in die USA investieren. Das sagt die Unternehmerin Badran auch so.

Person8 [0:22:45 - 0:22:47]:
Überlegen Sie sich, wo Sie anfangen wollen?

Person3 [0:22:47 - 0:24:36]:
Ja, genau. Gary Walker sagte vorhin, dass wir in die Dimensionen von Trump denken müssen. Wenn man sich überhaupt auf Verhandlungen einlassen will, was ich bestreite, was man nicht müsste, wäre das die Kühlkopf-Strategie. Genau. Das ist die Kühlkopf-Strategie. Wenn man in die Dimensionen von Trump denkt ... Trump denkt, es gibt Win-Win. Das ist typischerweise bei Vertragsverhandlungen. Am Schluss gehen beide vom Tisch und denken, dass sie mehr als vorher können. Er denkt in Gewinner und Verlierer. Wenn er ein Gewinner ist, braucht er einen Verlierer. Das ist einer der Gründe, warum man nicht kann, also nicht sollte, aber auch nicht kann, mit ihm effektiv verhandeln. Dann das zweite Thierry. Die 100 Mio. haben wir auch im Freihandelsabkommen mit Indien. Es ist auch ein Streit geschrieben in diesem Freihandelsabkommen. Aber ich gebe dir insofern recht, als dass es tatsächlich so ist, dass, wenn jemand dort investieren will, wenn man die Firma nimmt, die dort sowieso schon vorhanden ist, dann soll man das machen. Ich bin doch sehr erstaunt, dass sonst immer heisst, die Märkte regeln das schon. Plötzlich regeln sie die Märkte nicht mehr selbst. Ich sage euch, da ist so viel Marktpower drin. Das sage ich als Linke. Wir haben gesehen, wie die Märkte reagierten. Die Finanzmarktseite reagierte, aber auch die Realmärkte. Wenn man dort investieren will, dann soll man das machen. Aber jetzt so zu kommen und ihm noch den Power zu geben, den er gar nicht hat, das finde ich falsch. Aber ich möchte noch etwas sagen. Ich möchte noch kurz auf diese Stellung nehmen.

Person6 [0:24:34 - 0:25:12]:
Er braucht das Element, dass er sagen kann, das haben sie mir angeboten. Aber ich wurde missverstanden, wenn es darum geht, dass man gesagt hätte, wir sollen der Wirtschaft sagen, ihr müsst, es geht darum, dass man es sammelt. Was war sowieso schon vorgegeben? Ihr habt einfach eine andere Position. Cédric Wermuth, der Parteipräsident von euch, feierte vor zwei Tagen im Interview ab. Das ist das Ende der liberalen Globalisierung, des Freien. Das ist der Freimarkt. Das ist das, was ihr immer gut gefunden habt. Insofern hilft euch der Hetero. Aber ich glaube, das ist nicht positiv,

Person7 [0:25:12 - 0:25:12]:
weder für die Welt noch für die Schweiz.

Person7 [0:25:12 - 0:25:32]:
Wir sind bereits in einer Trump-Wahl. Das stelle ich fest. Trump sagt, wir müssen verhandeln. Wir verhandeln jetzt gar nicht. Wir sagen Trump, was die Schweiz alles macht und was wir noch machen können. Wir verhandeln nicht. Das meine ich mit Dialog.

Person7 [0:25:32 - 0:26:06]:
Wir haben immer noch die Situation, dass wir in 90 Tagen nicht wissen, was wir hier für einen Zoll haben. Wir haben jetzt die Situation, dass wir nicht bei null sind. Wir sind bei 10 %. Das ist schon happig genug. Denken Sie an die Maschinenindustrie, die enge Margen hat, große Exportmärkte hat in den USA. Das sind immer noch verdammt schwierige Situationen. Jetzt geht es darum, aufzuzeigen, was wir alles machen. Dass das einfach auch eine absurde Strategie ist. Oder? Ich glaube, dass es nur Trump oder die amerikanische Regierung ...

Person7 [0:26:06 - 0:26:37]:
Wenn man in die amerikanischen Medien zappt, erzählen sie ja quasi, dass die Ausländer den Zoll zahlen. Dabei merken jetzt natürlich langsam die Leute, dass das nicht die Ausländer zahlen. Das wird einfach weitergehen. Am Schluss zahlen das die amerikanischen Konsumenten. Und irgendwo ist es ... Ich sage mal, best case ist, dass die amerikanische Regierung sagt, wir gehen da wieder hinten raus. Aber wir müssen es ... Wir müssen uns genau auf den worst case vorbereiten. Darum braucht es diese Gespräche.

Person5 [0:26:37 - 0:26:56]:
Ich bin einverstanden. Wir verhandeln nicht. Wir öffnen die Türe und zeigen Trump, was die Schweiz alles macht. Das hat der Bundesrat noch gemacht. Wenn man Klartexte hat, ist es eben ... Wir haben mit unseren Firmen in den USA 400'000 Arbeitsplätze geschaffen. Durchschnittslohn 130'000 $.

Person5 [0:26:56 - 0:27:28]:
Wir sind Nummer 6 in den Gesamtinvestitionen in den USA. Nummer 1 bei Forschung und Entwicklung. Wir dürfen uns nicht verstecken. Wir hatten mit den Amerikanern ein Sonderabkommen auf ADK usw. Ich glaube, Trump weiss es gar nicht. So, wie er reagiert hat. Er muss es mal wissen. Dann macht er eine Lagebeurteilung und sagt, aufgrund dieser Fakten ist es mit der Schweiz viel zu wichtig, dass man dort Massnahmen ergreift. Das müssen wir regeln. Wir müssen unsere Stärken ausspielen und keine Verhandlungen anbieten.

Person3 [0:27:28 - 0:27:49]:
Da finden wir uns. Wenn es darum geht, zu erklären, wie die Situation ist, ist das total ... Wenn ich würde, ich bin voll bei dir, ist das komplett etwas anderes, als ihm Verhandlungsmassen zu geben. Und damit wir noch die Relationen wahren, was er ja eigentlich macht, wie wenn er so wahnsinnig mächtig wäre, über die Welt ...

Person3 [0:27:51 - 0:28:40]:
Die USA ist aussenhandelspolitisch fast ein Zwerg. Sie machen 10 % des weltweiten Handels aus. Die EU alleine 29 %. China um die 12 % und die BRICS zusammen, das ist noch mit Indien und Brasilien, die machen zusammen 17 % aus. Das ist ja der Grund, dass er ... D.h., wir haben gar keine so grossen Abhängigkeiten von den USA. Weder in der Richtung, dass wir die Produkte von ihnen brauchen, noch dass unsere Exportmärkte so stark von den USA abhängig sind. Darum erstaunt es mich, dass man irgendwie sagt, man müsse da unbedingt etwas machen, eben keinen Kühlenkopf bewahren und einfach abwarten, bis sich das von alleine regelt.

Person6 [0:28:39 - 0:29:01]:
Ich sagte, Dialog, nichts für Handel gesagt. Das, was wir machen, aufzeigen. Punkt eins. Das haben wir gehört, Jery. Punkt zwei. Man kann doch nicht sagen, beim wichtigsten Handelspartner der Schweiz, wenn man die Einzelländer anschaut, nicht Europa als Gesamt nimmt, sondern Einzelländer, kann man doch nicht sagen, das ist für uns irrelevant. Ich habe nicht gesagt, irrelevant.

Person6 [0:29:02 - 0:29:24]:
Wir sind eines der exportorientiertesten Länder auf der ganzen Welt. Der Wohlstand in unserem Land hängt nicht nur, aber wesentlich auch von unserer Exportindustrie ab. Insofern müssen wir alles daran setzen, die Interessen unseres Landes zu wahren und nicht den Herr Trump zu zerziehen. Da bin ich einverstanden, da würde ich auch gerne mitmachen. Aber ich möchte nicht Munition geben. Das wird uns nicht gelingen.

Person8 [0:29:19 - 0:29:49]:
Sie wollen auch indirekte Munition geben. Sie haben vorhin Cédric Wermuth zitiert. Ich möchte eine andere Seite abbringen, die der Co-Präsident der SP auch kennt. Er hat gesagt, es sei fahrlässig, dass der Bundesrat keine Gegenmassnahmen in Erwägung ziehe. Das wollen Sie doch, Jacqueline Baudron. Er spricht z.B. von einer Digitalsteuer, um den Einfluss von Tech-Konzernen wie X oder Meta zu einschränken. Was Sie letztlich wollen, ist, Elon Musk und Mark Zuckerberg zur Kasse zu bitten.

Person3 [0:29:50 - 0:30:01]:
Ich finde es nicht richtig, was Cédric gesagt hat. Er hat es als Gegenmassnahme verkauft. Ich könnte Ihnen ... Sie sagten, es sei nicht die Geschichte, die er gesagt hat.

Person3 [0:30:01 - 0:30:47]:
Ja, weil er es als Gegenmassnahme verkauft. Was wir eigentlich zu tun haben ... Darf ich jetzt die Kühle holen? Was wir zu tun haben, ist, unsere Hausaufgaben zu tun. Unsere Hausaufgaben zu tun. Eine der Hausaufgaben gilt auch für Europa, aber auch für die Schweiz. Seit Jahren sagen wir, wir hätten nicht weiss, wie viele Vorstösse gemacht, die digitale Wirtschaft zu besteuern. Und halt auch ... Also ... Wir müssen die Menschen unterbinden, dass sie keine Factschecks machen müssen und Hassrede zulassen. Das sind zwei Dinge. Aber das ist nur ein kleiner Teil der Puzzlestreik. Und das ist nicht eine Gegenmassnahme. Was ist denn das, wenn nicht eine Gegenmassnahme? Ich persönlich mache unsere Hausaufgaben. Das habe ich schon mal gesagt.

Person7 [0:30:46 - 0:30:49]:
Aber unsere Hausaufgaben sind ...

Person3 [0:30:48 - 0:30:54]:
Darf ich noch mal ganz schnell ... Ich sage nachher noch die anderen Massnahmen. Nein, das zu diesem Thema.

Person7 [0:30:52 - 0:31:35]:
Ich bin nicht für Gegenmassnahmen. Okay. Was sind unsere Hausaufgaben in der Schweiz im Moment? Wir müssen den Haushalt sanieren. Nein. Das ist Punkt Nummer eins. Punkt Nummer zwei ist die Nachrüstung. Auch international, aussenpolitisch, zentral. Wir müssen die Nachrüstung aufs Gleis bringen. Und wir müssen die sozialen Fragen, sprich die AV-Finanzierung, lösen. Aber wir müssen nicht ... Das ist schlussendlich eine Gegenmassnahme. Es ist völlig falsch, jetzt so etwas zu starten, mit einer innenpolitischen Agenda, bei der wir keine Mehrheiten haben. Wir müssen das machen, was uns als Land stark macht. Wir müssen vor allem in diesen drei Themen ein klarschiefes Überkommen.

Person8 [0:31:35 - 0:31:42]:
Sind Sie deshalb auch nicht für Gegenmassnahmen, Werner Salzmann, weil man Donald Trump dann wütend macht? Ja.

Person5 [0:31:42 - 0:32:14]:
Gegenmassnahmen schaden uns. Wenn wir die Digitalisierung besteuern würden, würden die Digitalsteuer einführen, würden unsere Leute das bezahlen, unsere Wirtschaft schwächen. Sämtliche Steuererhöhungen würden negativ wirken. Wir müssten genau das Gegenteil machen. Wir müssten ... Wir müssen ein Lastenscheinpaket machen, das in Bereichen Steuern und Gebühren ansetzen würde. Und im Sozialstaat usw. Das ist das, was wir unseren Standort stärken. Unseren Standort müssen wir stärken. Und das Zweite, was wir machen müssen ... Das ist bereits passiert. Heute haben wir gehört, Malaysia ist ein Freihandelsabkommen.

Person8 [0:32:14 - 0:32:16]:
Freihandelsabkommen, EFTA mit Schweizer Zemmer.

Person5 [0:32:15 - 0:32:42]:
Genau. Der fünfte grösste Markt in Südostasien. Wir müssen uns diversifizieren. Wenn wir mit vielen Ländern Handel betreiben, sind wir weniger abhängig von einem. Das heisst nicht, dass wir mit dem wichtigsten Handelspartner nicht reden und unsere Stechlinien ausspielen. Ob es den Schluss zu was ist, dafür, das wissen wir nicht. Wenn es in 10 % bleiben würde, auch das schadet. Herr Mettaus steht da. Herr Beni würde das absolut recht. Deshalb müssen wir Massnahmen ergreifen, damit die Industrie in der Schweiz nicht kaputt geht.

Person8 [0:32:42 - 0:32:59]:
Aber keine Gegenmassnahmen. Wir haben unsere Zuschauer gefragt, wie sich die Schweiz in dieser Situation verhalten soll. Eine der vielen E-Mails, die reingekommen sind, ist das von Reto Kalber. Gegenmassnahmen bringen nichts. Trump hört zwar zu, was der Bundesrat sagt, aber schlussendlich ist es ihm egal, was wir wollen.

Person7 [0:32:59 - 0:33:28]:
Das hat schon etwas. Wenn wir Gegenmassnahmen machen, glaube ich nicht, dass wir auch Länder hatten, die geübt haben oder Konzessionen gemacht haben. Im Bereich des Zolls hat er gesagt, er lasse gleich seinen Zoll bestehen. Er agiert hier so irrational, dass man unter dem Titel Gegenmassnahmen nicht operieren sollte. Das ist nicht so. Wir müssen Kontakt suchen und den direkten Tod haben. Das ist wichtig.

Person3 [0:33:28 - 0:33:31]:
Darf ich etwas zu den Gegenmassnahmen sagen?

Person6 [0:33:29 - 0:34:14]:
Ich teile die Auffassung von Werner Salzmann. Gegenmassnahmen bringen nichts. Zweitens zahlen wir selbst. Wir müssen die Chancen ergreifen und erkennen, dass unser Wirtschaftsstandort für unseren Wohlstand von grosser Relevanz ist. D.h., wir müssen an unserer Konkurrenzfähigkeit arbeiten, damit wir hier arbeiten können, damit wir hier Arbeitsplätze schaffen können. Das müssen wir sehen. Da sind wir nicht mehr so gut, wie wir meinen. Bei der Fiskalkote sind wir bei 40 %. Das ist ein Niveau von Deutschland oder Österreich. Da haben wir viele Vorteile der letzten Jahre verspielt. Ich teile die Auffassung, wir sollten diese Zeit nutzen, damit, wenn die Produktions- und Exportkosten höher werden, wir Produktionskosten in unserem Land senken müssen.

Person8 [0:34:14 - 0:34:25]:
Darum reden Sie von einem Revitalisierungsprogramm vonseiten der FDP. Frau Badran hat moniert. Darf ich etwas zu den Gegenmassnahmen sagen? Also ... Ich möchte aber schnell zusammenfassend sagen,

Person7 [0:34:25 - 0:34:25]:
Frau Badran, Herr Wermuth und Mattea Maier

Person8 [0:34:25 - 0:34:37]:
haben auch grosse Interessen gegeben, zum Teil zusammen, und haben von diesen Gegenmassnahmen gesprochen. Sie als Vizepräsidentin sind nicht auf der Linie der beiden Co-Präsidenten.

Person3 [0:34:37 - 0:35:26]:
Ich bin absolut gegen Gegenmassnahmen. Ausser die EU macht gewisse Dinge, und das betrifft uns auch. Dann sieht die Welt nochmals anders aus. Aber darüber sprechen wir anders. Oder ... Ein Ziel der Trump-Administration ist, Europa zu spalten. Das Spiel dürfen wir nicht mitmachen. Wir können uns auf ein Ziel immerhin einigen. Ich nehme an, hoffentlich zumindest, dieser grösserwahnsinnige, irrsinnige Clown muss weg. Und dafür müssen wir alles machen, damit er irgendwann weg ist. Er destabilisiert unsere ganze Weltwirtschaft. Er destabilisiert die ganze Sicherheitspolitik. Das ist das, was wir brauchen. Dieser Typ muss weg. Und das müssen wir zusammenhalten. Und wir müssen alles auf das allein, damit er wegkommt.

Person5 [0:35:26 - 0:35:26]:
Das entscheidet nicht Jacqueline Badran.

Person3 [0:35:26 - 0:35:30]:
Wie? Ja, leider nicht.

Person7 [0:35:31 - 0:35:37]:
Nein, ich glaube, wir müssen die Kirche im Torf lassen. Ich habe nochmals gesagt, er hat den Gegenmassnahmen. Wir müssen nüchtern ...

Person8 [0:35:34 - 0:35:43]:
Sie haben jetzt ein Zitat vom grösseren, wahnsinnigen, irrsinnigen Clown gekriegt. Da habe ich es richtig zusammengefasst. Ja, okay. Wir können über Trump halten, was man will.

Person7 [0:35:41 - 0:36:07]:
Er spielt wirklich eine spezielle Rolle, gar keine Frage. Aber er ist gewählt. Er spielt in einer Demokratie des amerikanischen Volkes. Und wir müssen mit denen zusammenarbeiten, die hier sind. Und nicht, wo man sich wünscht. Das ist Politik. Und dann geht es darum, die Interessen unseres Landes bestmöglich zu vertreten. Das ist letztlich der Job des Bundesrates. Und indirekt auch der Job des Parlaments.

Person3 [0:36:08 - 0:37:51]:
Gegenmassnahmen ... Man stellt sich auf die gleiche infantile Stufe wie die Trump-Administration. Das bringt nichts, das schadet uns ja dann selber. Und im Moment ist er ja da, sich selber. Aber es ist nichts, ohne Ende zu schiessen. Aber was wir machen müssen, und das meine ich mit Hausaufgaben, und das ist etwas, worauf wir uns wirklich einigen könnten, ist der De-Risking. In der Ökonomie sagt man das. Das heisst, Risiken und Abhängigkeiten rausnehmen. Ich erinnere an die Covid. Und dort ist auch ... Wir alle Parteien ... Ui, Lieferkettenprobleme. Die Swiss-Ökonomie ist umgegrenzt. Ui, Lieferkettenprobleme. Wir müssen unabhängiger werden. Die Risking-Strategie. Und auch jetzt, gegenüber den USA, wird man die Lieferketten anpassen müssen. Das Zweite ist, Märkte zu entwickeln. Wir haben Afrika, das übernehmen wir den Chinesen. Sicherheitspolitisch Drama. Und den Russen. Wir müssen die Märkte entwickeln und unsere Entwicklungszusammenarbeit allein mit den Europäern komplett anders ausrichten auf Investitionen, sodass es dort eine reale Nachfrage gibt. Das sind aber Hausaufgaben, die man schon lange machen sollte. Man muss die Fluchtursachen bekämpfen. Und nicht die Flüchtlingsursachen. Das ist ja dann auch noch mal ... Nicht zu fest abschweifen, bitte. Und dann Rüstung. Rüstung ist auch eine Form von De-Risking. Weniger abhängig von den Staaten sein. In der ganzen Sicherheitsarchitektur. Das sind auch Hausaufgaben, die wir schon lange machen sollten. Und das ist das, was ich meine. Das ist das, was wir jetzt tun sollten. Und nicht irgendwie Bargaining und Investitionen und Zölle runter und runter und weiss der Gucker was. Das bringt alles nichts. Gut. Gut. Wir machen in Ruhe unsere Hausaufgaben, die wir schon lange machen sollten.

Person6 [0:37:51 - 0:39:27]:
Diesen Ball nehme ich natürlich gerne auf. Ich bin völlig einverstanden mit ... Man kann es De-Risking nennen. Ich nenne es diversifizieren, nämlich Freihandel mit möglichst vielen Ländern. Da ist die Schweiz intensiv dran. Ein Beispiel wurde gerade genannt. Indien wurde genannt. Wir haben aber meistens eine Gegnerschaft für diese Freihandelsabkommen von ihrer Seite her. Und warum? Weil es ... Ich muss nochmals sagen, auch weil ... Er hat es auch schon gesagt, er will keine Globalisierung mehr. Es wurde gesagt, die Globalisierung dürfe einen enormen Schaden anrichten. So war das Zitat u.a. auch. Insofern lade ich euch ein, macht mit bei diesem Diversifizieren, dass wir weniger abhängig sind von einzelnen Ländern, sondern möglichst mit Freihandeln betreiben können. Punkt zwei, ganz kurz, wenn ich noch darf, zu der Rüstungsindustrie. Ich bin einverstanden, dass dort, wo man kann, wo es gleichwertig ist, in Europa, die Rüstungsgüter beziehen. Aber man muss einfach ganz ehrlich sein. Erstens müssen wir die haben, die wir haben müssen. Und zweitens ist die Rüstungsindustrie von den USA geprägt. Warum? Weil Europa in den letzten Jahrzehnten total gegen die Rüstungsindustrie gearbeitet hat. Die Politik hat gegen die Rüstungsindustrie gearbeitet. So wie in der Schweiz ihr immer gegen die Rüstungsindustrie gearbeitet habt. Die Situation, in der wir jetzt stecken, ist nicht wahnsinnig gemütlich. Das bringt uns genau in die Frage, warum die nicht starke Position für Europa, aber eben auch für unser Land, ist. Das sind die Folgen einer Politik, die in die falsche Richtung ging. Stichwort Rüstungsindustrie können wir jetzt verknüpfen

Person8 [0:39:25 - 0:40:08]:
mit dem, was wir aktuell erleben und auch lesen konnten. Stichwort F35. Darüber können wir reden. Es gibt jetzt auch plötzlich interessante Konstellationen, wenn es um den Kampfgeschäft geht. Sie erinnern sich, die Schweiz hat 36 von den amerikanischen Kampfgeschäften zu einem Fixpreis von 6 Mrd. Fr. bestellt. Und jetzt, wo Donald Trump den Zollhammer, schwingt, stellt nicht nur die SP den Kauf in Frage, sondern auch der heutige BlackRock-Vizepräsident und frühere Nationalbankpräsident Philipp Hildebrandt. Hildebrandt stellt die Schweizer Anschaffung der F35 zur Diskussion. Wackelt jetzt der Kampfgeschäft Kauf? Werner Salzmann, Sie waren ja schon etwas skeptisch bei diesem Fixpreis. Hat man lesen können, ob das alles verhebt?

Person8 [0:40:08 - 0:40:12]:
Im Zusammenhang mit dem, was jetzt passiert, mit dem Zollhammer, müssen wir nicht noch einmal darüber reden?

Person5 [0:40:12 - 0:41:26]:
Nein, wir müssen nicht mehr darüber reden. Ich bin sehr überrascht, dass Herr Hildebrandt das nicht aussagt, wenn er nicht in Kenntnis der Auswirkungen ist. Die Situation ist die, dass wir keine Alternativen haben. Wir müssen ja bis 2030 den F8 abgelöst haben, sonst würden Flugwaffen gegründet. Wir können keine Alternativflüger in dieser Zeit beschaffen. Wenn man das eingehen will, an Flugwaffen zu gründen, geht man schon das höchste Risiko in der Schweiz. Das Zweite ist, dass jeder Flieger, den wir jetzt beschaffen wollen, und neuen Vertrag haben wollen, viel teurer sind. Wir haben schon in der Ausschreibung gesehen, dass der F-35 nicht schlecht abgeschnitten war im Preis. Im Leisungsverhältnis ist er der einzige Fünf-Generation-Flüger. Also technisch und mit der Wirkung völlig überlegen, auch bei anderen Flugzeugen. 800 Flüge sind in Europa bestellt. Alle, die Kooperation in Europa machen wollen, die müssen auf den F-35 setzen, nicht auf einen anderen Flieger. Ich kann nicht verstehen, dass man eine solche Überlegung macht. Das Dritte wäre, wenn man es machen würde, eine Art Gegenmassnahme, die negativ wirken würde, die Trump in seiner irrationalen Gedankengänge anders auffassen würde.

Person7 [0:41:26 - 0:42:11]:
Es gibt auch noch finanzielle Argumente zu den Punkten, zu denen Werner Salzmann sagte, das würde uns viel Geld kosten. Wir könnten aus diesen Verträgen rauskommen. Das wäre rechtlich grundsätzlich möglich. Wir haben aber bereits 700 Mio. bezahlt. Die wären weg. Die könnten wir nicht zurückfordern. Wenn man das bis Ende 2025 hochrechnet, sind es noch einmal etwa 300 Mio. Also am Schluss würde die Übung ... ... 1 Mrd. kosten. Und ich muss sagen ... ... Verzögerung in der Beschaffung, was Werner Salzmann sagte, plus noch 1 Mrd. Das ist irrationell. Ich glaube, wir müssen den Fokus eher vorlegen. Wir haben einen ziemlich langen Einkaufszettel in den Rüstungsprogrammen, in der Armeepotschaft.

Person7 [0:42:11 - 0:42:19]:
Und wo wir dort arbeiten, muss sicher strategisch gut überlegt werden. Dass wir dort diversifizieren müssen, ist sicher sinnvoll.

Person8 [0:42:19 - 0:42:27]:
Den F-35-Vertrag stornieren? Ja oder nein, Frau Badorn? Bei den Gegenmassnahmen machen Sie nicht mehr so mit wie die Spitzen Ihrer Partei.

Person3 [0:42:27 - 0:42:29]:
Ach, Sie sind so langweilig.

Person8 [0:42:29 - 0:42:31]:
Nein, ich bin einfach ...

Person3 [0:42:29 - 0:42:34]:
Sie konstruieren einen Dissens, der ...

Person8 [0:42:34 - 0:42:43]:
Entschuldigung, Sie sind Vizepräsidentin der Partei. Nein. Nein. Das ist ein F-35-Vertrag, der für Zuschauerinnen und Zuschauer ... F-35 stornieren? Ja oder nein?

Person3 [0:42:42 - 0:42:44]:
Ja, selbstverständlich.

Person3 [0:42:45 - 0:43:15]:
Ich bin doch sehr erstaunt. Sicherheitspolitik ist eine langfristige Sache. Daran sind wir uns einig. Jetzt etwas entscheiden zu müssen, für die nächsten 40, 50 Jahre, ist nicht so. Man muss in sehr langfristigen Szenarien denken. Aber wieso denken wir jetzt etwas über den Tellerrand, genau wie heute, dass wir verhandeln und uns etwas ... Das ist auch so kurzfristig gedacht.

Person3 [0:43:20 - 0:43:56]:
und Präsident und damit mächtigster Mensch der Welt bleibt, dann wollen wir keine Kampfflüger haben, bei denen wir total abhängig sind, softwaretechnisch, in einem Riesenausmass von genau diesem Amerikaner. D.h., wir müssen schon unsere Anstrengungen machen, miteinander, mit dem wir uns verhalten müssen.  Wir müssen uns nicht verhandeln, dass er irgendwo wegkommt und zumindest die Midterms verliert. Die Midterms. Sonst haben wir uns ein verdammtes Risiko eingehandelt, das unsere Sicherheit kleiner macht und nicht grösser, wie ihr meint.

Person5 [0:43:56 - 0:44:40]:
Danke, dass die Sicherheitspolitik langfristig in Planung ist. Ich hoffe, die SP könnte sich das auch langsam in ihren Parteibereich schreiben. Dann hat man die Anschaffung, die hier ansteht, nicht immer gegenwind. Das ist Punkt eins. Sämtliche europäischen Kampfflugzeuge sind softwaretechnisch von den Amerikanern abhängig. Datalink, Feindfreunderkennung, GPS, Cyber. Alle. Die Abhängigkeit hat er genau gleich mit anderen Flügeln. Das ist ein Märchen, etwas zu erzählen, dass wir nicht mehr abhängig sind, wenn wir europäische Typen arbeiten. Der F-35 gibt es sogar täglich, der in den Niederlanden oder in Norwegen produziert wird. Das sind verschiedene Abhängigkeiten. Das ist einfach nicht relevant. Das ist sehr relevant in dieser Überlegung.

Person8 [0:44:41 - 0:44:48]:
Wenn wir auf Benny Würzford kommen, der als Mitvertreter in dem Sinne auch ... VBS. Ja, das VBS mitrepräsentiert.

Person7 [0:44:45 - 0:45:09]:
Und Martin Pfister als neuer Vorsteher. Der F-35, das wurde schon gesagt. Die Kiste müssen wir nicht mehr öffnen. Aber unsere Beschaffungsstrategie muss sicher diversifiziert werden. Was die De-Risking anbelangt, möchte ich noch sagen. Das klingt gut, die De-Risking. Wer kann dagegen sein?

Person7 [0:45:09 - 0:45:45]:
Aber wir müssen die Realität sehen. Was ist Amerika für die Welt wirtschaftspolitisch? V.a. Tech-Konzerne. Und diese Geschichte, wie willst du die abstellen? Wo willst du De-Risking machen? Das erinnert mich an die Diskussion mit China. De-Risking von China, schön und gut. Wenn Sie die Warenströme von China analysieren, geht vieles über Vietnam nach Europa oder Indien nach Europa. In Tat und Wahrheit ist das De-Risking auch eine Rhetorik, die in der realen Wirtschaft nicht umgesetzt wird.

Person8 [0:45:45 - 0:46:01]:
Sie haben gesagt, beim F-35 müssten wir die Kiste zumachen. Ja, kaufen. Markus Enderli, einer der Arena-Zuschauer, sagte, in der Schweiz müsse Trump klarmachen, dass wir unsere Flieger woanders kaufen können. Aber wenn ich Sie richtig verstehe, sagen Sie, so einfach ist es nicht. Es ist kein Option.

Person6 [0:46:01 - 0:46:48]:
Nur ein Satz dazu. Es ist fast alles gesagt. Es ist sehr langwierig. Die ganze Projektierung, Auswahl, Kauf, Beschaffung ... Wir sehen beim F-35 mehrere Jahre. Ab 2030 sollten wir den neuen Flieger haben. Den kann man nicht einfach in den Laden gehen und neu kaufen. Darum gibt es keine andere Variante mehr als das. Abgesehen davon, dass es wahrscheinlich der richtige Flieger ist, unter dem Aspekt, wie es Werner Salzmann sagte. Wir müssen schon schauen, bei allen Emotionen gegenüber Trump, was uns nützt und was uns schadet. Wenn wir Massnahmen ergreifen, die uns am Schluss viel mehr schaden als Trump oder die USA, sollten wir davon abwarten.

Person8 [0:46:47 - 0:47:26]:
Das ist Trump nicht mehr Präsident. Wenn Sie sagen, Sie müssen abwägen, was uns nützt und was uns schadet, haben Sie auch das Intro gegeben, in dem Sie unter anderem etwas in Bezug auf gewisse Agrarzölle angedeutet haben. Sie sagten, sie sprechen nicht von einer generellen Abschaffung der Agrarzölle,  aber sollten über Zölle für einzelne Produkte verhandeln, die für die USA wichtig sind und für uns wenige. Wir könnten Zölle für amerikanisches Rindfleisch reduzieren oder für Orangen aufheben. Bleiben wir beim Rindfleisch. Wie viele Mails und Telefone haben Sie von Bauern bekommen? Wer findet, das geht gar nicht?

Person6 [0:47:25 - 0:48:01]:
Es ging uns darum, dass wir keine Industriezölle mehr haben. Die haben wir komplett abgeschafft. Es ging uns darum, dass ich nicht will, dass wir beim Agrar Zölle abschaffen. Es gibt aber auch Elemente, die uns nicht wehtun. Es gibt Elemente, die in der Analyse der USA drinstehen. Die sind für uns vielleicht klein, aber für die USA sind sie offenbar wichtig. Dort, wo es uns nicht wehtut, kann man uns entgegenkommen. Amerikanisches Rindfleisch ist in der Schweiz nur sehr wenig, das ist eine kleine Menge, weil das behandeltes Fleisch ist. Das wollen wir in der Schweiz nicht unbedingt.

Person8 [0:48:01 - 0:48:11]:
Jetzt erklärt Herr Chakrin Badran Ihren Lachanfall. Danach erklärt uns Werner Salzmann, als Vertreter der bürgerlichen Regionen, wie Sie das sehen.

Person3 [0:48:12 - 0:48:19]:
Nein, mir ist nur der Handelsminister der USA im Sinn gekommen.

Person3 [0:48:20 - 0:48:22]:
Er erzählt ...

Person3 [0:48:23 - 0:48:39]:
You know, we have these strong people, die haben starke Kinder. Und in Europa haben die schwache Kinder. Die wollen unsere starken Kinder. Und das Jaten ... Die wollen unsere riesigen ...

Person3 [0:48:40 - 0:48:57]:
Entschuldigung. Sorry, das ist ja etwas lächerlich. Erstens ist es lächerlich, dass wir die Agrarzölle isoliert haben und alle Industriezölle abgeschafft haben. Das nimmt uns Verhandlungspower. Aber das ist Geschichte. Wir haben das Referendum gegen meinen Willen nicht gemacht.

Person7 [0:48:55 - 0:48:58]:
Du willst verhandeln? Jetzt hat sie gesagt, sie will verhandeln.

Person3 [0:48:58 - 0:49:04]:
Nein, bei Freihandelsabkommen sonst. Nein, nicht mit dem orangen Ding. Jetzt hast du gleich widersprochen.

Person3 [0:49:06 - 0:49:29]:
Aber ich meine, Rindfleisch, wie viel die Menge ist ... Das wäre eine 0,001 Promille von der produzierten Rindfleischmenge, die wir hier abnehmen könnten. Aber darum ... Es interessiert keinen Menschen. So Sachen tun wir nicht in die Waageschale. Das ist lächerlich. Das ist keine Waageschale.

Person6 [0:49:27 - 0:49:34]:
Du willst sowieso keine Waageschale. Aber du willst verhandeln. Du willst ... Du willst nur im Traumzeichen.

Person3 [0:49:30 - 0:49:37]:
Man verhandelt nicht. Das ist das Dümmste, was man machen kann.

Person6 [0:49:38 - 0:50:22]:
Also, wir haben hier offensichtlich eine ganz andere Auffassung. Im Sinne von, ich meine, dieses Gespräch ist wichtig. In diesem Gespräch müssen wir auch verschiedene Aspekte reinbringen. Dort müssen wir zeigen, was wir alles schon in den USA tun. Dass wir einer der wichtigsten Investoren sind usw. All das, was wahrscheinlich Herr Trump nicht weiss. Dort kann man auch sagen, dass es uns nicht wehtut, dass ich sage, das ist aus einem Strauss, dass wir einen Ausschuss von Vorschlägen geben. Ich halte nicht an dem fest. Selbstverständlich nicht. Es ging nur darum, Lösungen zu suchen. Wie kann man die Situation, die für die Schweiz bedrohlich ist, wenn wir bei 31 % zählen, für die Schweiz bedrohlich sein? Wie kommt man am besten daraus? Ich habe versucht, konstruktive Vorschläge zu machen. Die SP macht auf Abbruch.

Person8 [0:50:22 - 0:50:27]:
Wie haben Sie das wahrgenommen wegen des Rindfleisches? Lieg Ihnen das Lachen im Hals stecken? Ich habe natürlich auch nicht so viel Freude daran.

Person5 [0:50:26 - 0:51:22]:
Aber wie Herr Di Borg hat es erklärt, ist mir plausibel, was er dazu meint. Aber wir müssen einfach sagen, dass es in der Landwirtschaft sensitive Produkte gibt. Das Fleisch ist der Bereich, der die höchste Wertschöpfung bringt. Die Bauern, die Fleisch produzieren, müssen mehr Direktzahlungen geben, damit sie überhaupt noch existieren können. Die Zollabschaffung in diesem Bereich würde heissen, dass sämtliche Bauern im Bereich Graswirtschaft, der grösste Teil der Schweiz, ihre Wertschöpfung reduzieren und nicht mehr existieren können. Wir haben Artikel 104a Bundesverfassung, das sagt, dass die Verbraucher, die in der Schweiz leben, die Selbstversorgung garantieren müssen. Und weil es eben ein Punkt ist, die Nahrungsmittelversorgung, die sicherheitsrelevant ist. Darum ist es für uns nicht so verhandelbar, was in dem Fleisch ist. Aber was ich auch bei mir verstanden habe, wenn man bei der Zitrusfrucht oder Nüsse oder so etwas machen würde, dann wären wir schon bereit, das anzuschauen. Das ist ja nicht für die Schweiz relevant.

Person7 [0:51:23 - 0:52:23]:
Gut, dann hast du im besten Sinne das Wort «Peanuts». Das ist tatsächlich am Schluss nicht relevant. Aber wichtig ist ... Man darf nicht mit dem Thema spielen, dass man sich auf die Landwirtschaft werfen muss. Man darf nicht mit dem spielen, dass man sich bewusst ist, dass die Schweizer Landwirtschaft ein ganz anderes Kostenniveau hat. Wenn wir in der Schweiz eine produzierende Landwirtschaft haben wollen, dann müssen wir Stützungsmassnahmen machen. Das ist einerseits der Grenzschutz und andererseits die Regenzahlung. Ich finde, das ist jetzt relativ gut ausgeglichen. Wenn wir den Grenzschutz zu fest reduzieren würden, dann ... Es kann ja nicht sein, dass wir nur Staatsangestellte haben. Dann wird das natürlich auch auf die Versorgung ... Ich bin überzeugt, dass es auf den Versorgungsgrad eine Auswirkung hat. Über alle Produkte haben wir jetzt etwa 50 %. Bei der Impf-Fläche sind wir in einem höheren Prozentsatz. Bei der Impf-Fläche natürlich höher. Aber über alles muss man sehen, wo die Schweiz steht. Von daher müssen wir unsere Landwirtschaftspolitik nicht auf dem Trumpschen Altar opfern. Aber das will niemand.

Person5 [0:52:21 - 0:52:51]:
Wir haben der Landwirtschaft der Abschaffung der Industriezölle zugestimmt. Ganz bewusst um unseren Standort. Genau. Aber dann noch klar gesagt, die Landwirtschaft muss verschont bleiben. Aus den Gründen, die du erklärt hast, sind sehr positive. Vielleicht ein Beispiel. In der Schweiz haben wir Maschbetriebe, wie die 100, 200, die du hast. Das ist ein Riesenbetrieb. In den USA gibt es bis zu 100'000 Tiere, die ganz anders gehalten und gefüttert werden. Das ist nicht konkurrenzfrei. Wenn ihr in der Schweiz noch zwei, drei Betriebe habt,

Person5 [0:52:51 - 0:52:55]:
müsst ihr das abwägen, wenn ihr die gleichen Speisen wollt.

Person8 [0:52:56 - 0:53:13]:
Das schafft auch nur Donald Trump mit seinen, nennen wir es mal, aggressiver Politik, dass wir in einer Arena von F35 bis zu den Munis reden. Zu der Pina. Ich möchte noch ein Thema reinbringen, das eine Zuschauerin geschrieben hat und gefunden hat. Eigentlich müsste man es so machen.

Person8 [0:53:14 - 0:53:20]:
Sandra Rügg. Ich finde, man sollte amerikanische Produkte so gut wie möglich boykottieren. Machen Sie mit, Jacqueline Badran.

Person3 [0:53:21 - 0:54:22]:
Ich glaube, das passiert von alleine. Er läuft ins Messer, wir können zurücklehnen und zuschauen.  Unter anderem ist auch ... Der Tesla-Boykott war sehr prominent. Das tut einem wirklich weh. Jetzt mit dem massiven Zurückgang des Tourismus. Auch aus anderen Gründen. Ich bin überzeugt, dass in Kanada alle amerikanischen Produkte zu den Gestellen, also wirklich physisch, rausgenommen werden. Kanada ist der grösste Handelspartner der USA. Ich glaube, das ist ein Puzzlestein, weil er sich von alleine regeln muss. Er wird zurückbacken müssen. Auf dem Weg vom Zurückbacken, indem er sagt, er mache doch nichts, muss man ihm nicht auch noch Erfolg geben, dass er sagen kann, er schaue, was ich für ein Held bin. Das kommt in der Dauerschleife davon aus.

Person8 [0:54:21 - 0:54:27]:
Finden Sie es gut, wenn man amerikanische Produkte boykottiert und nicht mehr kauft?

Person3 [0:54:27 - 0:55:17]:
Ich glaube, das wird von alleine passieren. Klar finde ich das gut. Ich finde es auch gut. Ich muss unbedingt etwas sagen, was du vorhin gesagt hast. Das war interessant. Mit dem De-Risking und der Umstellung der Wirtschaft in bestimmten Bereichen, um Risiken und Abhängigkeiten rauszunehmen. Ich gebe dir recht, wenn du sagst, es passiert nicht auf heute Morgen. Aber das sagen wir schon seit zehn Jahren. Irgendwann müssen wir starten. Eines ist auch noch, z.B. bei den Abhängigkeiten der Software, dass wir die Produkte nicht mehr verkaufen. Wir müssen endlich eine Nachfrage kreieren nach europäischer Software. Die gibt es, sie ist teilweise hervorragend. Nur kauft sie niemand, weil wir uns gewohnt sind. Wir nehmen SharePoint von Microsoft usw. Da haben wir wirklich noch ein grosses Potenzial, das nicht schnell kommt, nicht heute auf morgen. Aber es ist eine mittelfristige Option, die wir machen müssen.

Person5 [0:55:18 - 0:55:27]:
Ich glaube auch, dass es Leute gibt, die das machen wollen. Aus den verschiedenen Gründen, die man sagt. Aber dazu ansteften würde ich niemals öffnen, dass man das macht. Hat sie das jetzt gemacht? Ja.

Person5 [0:55:29 - 0:55:41]:
Speziell, sagen wir es so. Ich nehme bei der Wunder bei Mengen, dass sie nachher auf Microsoft und Apple Produkte verzichten können, die PC mehr brauchen usw. Dafür sind sie wie der Rafa Schribe im Parlament, die PC auf die Seite legen.

Person6 [0:55:42 - 0:56:26]:
Wenn nicht alle miteinander sprechen. Wenn das jemand machen will, ist das der Entscheid von jemandem. Aber wo bei den Gespassen aufhört, ist da, wo man auch lesen kann, dass Tesla-Fahrzeuge beschädigt werden. Da strafen wir den Tesla. Es gibt ja auch einen Inhaber, der im besten Glauben das Fahrzeug gekauft hat. Das bringt ja weiss Gott wirklich nichts. Am Schluss sind es ja auch Firmen, nicht nur Tesla. Es gibt auch viele andere amerikanische Firmen, die völlig anständig arbeiten, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben, die ihre Familien davon ernähren. Man muss schauen, wer man wirklich treffen will. Ist es Trump oder trifft man sonst irgendjemanden? Oder wie es so schön heisst, man meint den Esel, aber er schlägt den Sack.

Person8 [0:56:26 - 0:56:30]:
Wollen Sie im Moment noch einen Tesla kaufen?

Person6 [0:56:30 - 0:56:36]:
Ich hatte noch nie einen Tesla. Ich habe ein anderes elektrisches, europäisches Fahrzeug. Aber das ist jedem seine eigene Entscheidung.

Person7 [0:56:37 - 0:57:27]:
Also, völlig klar. Was ich noch unbedingt zu Jacques Embadon sagen muss, ist, dass der Risken ... Das ist wichtig, weil es um Abhängigkeiten geht. Wir können schon lange debattieren und sagen, dass es möglichst unabhängig ist. Aber all diese Softwaregeschichten, kritische Rohstoffe usw. haben wir leider nicht in der Schweiz. Wir können lange diskutieren. Diese Schlüsseltechnologien brauchen solche Rohstoffe. Diese müssen wir von irgendwoher holen. Leider sind sie etwas ungleich verteilt, u.a. auch in Amerika. Zweitens müssen wir sehen ... Wir haben noch nicht über Energie gesprochen. Die Energieversorgungssicherheit. Gas ist nach wie vor eine Überbrückungstechnologie. Wenn man den Ausstieg will. Man wird irgendwann wieder über Kernkraft reden, aber das ist nicht das Thema. Aber schauen Sie, woher das Gas kommt. Es ist interessant, dass ein Mitglied der Vertreter sagt,

Person8 [0:57:25 - 0:57:30]:
dass sie pro AKW sind.

Person7 [0:57:28 - 0:57:54]:
Wir sind hier ... Ich bin recht gespannt. Nur weil du ins Läutertum zu einer Energiestrategie gehst. Das ist ein anderes Thema. Aber woher kommt das Flüssiggas, das wir in der Energiekrise brauchten? Schauen Sie die Warenströme an. Dann müssen Sie etwas vorsichtiger werden mit der America-Bashing. Wir müssen unsere Interessen wahrnehmen. Zu diesen Interessen gehört z.B. die Energieversorgungssicherheit.

Person8 [0:57:54 - 0:58:46]:
Mein Interesse ist, dass wir einigermassen roten Faden haben. Ich möchte jetzt langsam ins letzte Viertel, Drittel der Sendung kommen und über etwas reden, worüber wir noch etwas rausgegangen sind. Jacqueline Bada hat es am Anfang gesagt, wenn es um die EU geht. Es begann alles mit dem sog. Liberation Day, dem Tag der Befreiung. Wie Donald Trump selbst sagte, entstand daraus ein Handelskrieg. Europa hat auch schon auf Gegenangriffe geschaltet. Das ist von der EU-Kommission. Die EU-Mitgliedsstaaten sollen stimmen für Gegenmassnahmen. Aber dann kam die Zollpause von Donald Trump. Auch die EU hat ihre geplanten Gegenzölle auf US-Produkte, z.B. Jeans oder Töpfe, vorläufig ausgesetzt. Trotz allem die Frage, ob die EU-Gegenzölle von der Schweiz mitmachen sollen. Thierry Burkhardt.

Person6 [0:58:46 - 0:59:34]:
Nein, ich sage es noch mal. Zölle schaden uns selbst. Uns selbst. Uns, unsere Bürgerinnen und Bürger, unsere Konsumenten und Konsumentinnen, unsere Unternehmen. Darum sollen wir von Zölle absehen. Ich glaube, das ist eine Chance, dass wir eigenständig sind und entsprechend reagieren können. Ich will aber auch gleichzeitig sagen, dass das stabile Verhältnis mit der EU abbrechen soll. Das finde ich auch, gerade in dieser Zeit der Unsicherheit, schade. Nicht nur schade, sondern schädlich für unser Land. Insofern, das Palto, das wir jetzt haben, bilateralen Weg, bei allen Vor- und Nachteilen, aber gleichzeitig auch diese Eigenständigkeit wahren, damit wir im Interesse unseres eigenen Landes agieren können. Sie sprechen von Eigenständigkeit.

Person8 [0:59:34 - 0:59:38]:
Aber eigentlich ist es der typische Sonderweg der Schweiz, den Sie verkaufen wollen.

Person6 [0:59:37 - 0:59:58]:
Wir sind Mitglied der Europäischen Union. Wenn es notwendig ist, dass wir das mitmachen, können wir selbstständig entscheiden. Ich zweifle daran. Zölle ist kein gutes Mittel. Zölle schadet der eigenen Bevölkerung am meisten. Das ist falsch.

Person8 [0:59:58 - 1:00:01]:
Was machen wir, wenn die EU mit Gegenmassnahmen kommt?

Person7 [1:00:01 - 1:01:00]:
Als Land, als Schweiz? Wir haben natürlich schon das Thema, was in Amerika nach diesen 90 Tagen passiert. Wenn jetzt der Worst Case eintritt und die Massnahmen kommen, wird Europa als grosser Bienenmarkt gegen Massnahmen treffen. Ich finde, das ist gar nicht so falsch aufgelegt, dass sie versuchen, gezielt gewisse Maßnahmen zu machen.   Sie müssen die Produkte zusätzlich bezahlen. Sie müssen nicht einfach flächendeckend. Das ist ein vernünftiger Ansatz. Dann stellt sich die Frage, was die Schweiz dann macht, damit wir nicht ein Umgehungshub für die Angelegenheiten werden. Das ist eine heikle Frage. Was ist Ihre Antwort? Darum würde ich das nicht ausschlüssen, dass wir das Programm der Europäer anschauen und überlegen, ob wir irgendwo nachziehen müssen. Da muss man eine Gesamtbetrachtung machen, die verschiedenen Interessen, die hier sind, abwägen. Aber im Moment geht es darum, Szenarien vorzubereiten.

Person8 [1:01:01 - 1:01:08]:
Oder wie es auch die NZZ ist, war das heute noch die Hauszeitung der FDP. Das ist schon lange nicht mehr so.

Person6 [1:01:08 - 1:01:14]:
Ich sage es, ich habe es ja konjunktiv. Aber es ist immer noch eine gute liberale Zeitung. Okay.

Person8 [1:01:14 - 1:01:24]:
Das hat ein Autor von Ihnen geschrieben. Nach dem Zollhammer ist mehr Europa. Der Schweizerische Alleingang ist vorbei. Wie ist Ihnen das Mut bei solchen Schlagzeilen der NZZ, Herr Salzmann?

Person5 [1:01:25 - 1:02:15]:
Woher das hinkommt, wissen wir. Für mich ist es keine Alternative. Ihr müsst vielleicht sehen, warum die Schweiz 31 % hat und Europa 20 %. Weil die Schweiz erfolgreicher ist. Wenn Sie sich das Rechnungsmodell anschauen, waren unsere Firmen viel erfolgreicher im Handel mit den USA. Wenn wir auf die gleiche Stufe gehen oder mit der EU gehen, werden wir von der EU vertreten. Und nicht von der Schweiz alleine. Das ist genau unsere Unabhängigkeit. Und das jetzt einen Preis zu geben, wäre völlig der falsche Weg. Ich sage einfach auch, das ist etwas, über das wir nach den 90 Tagen diskutieren müssen. Wegen der Umgeheuung. Da werden wir sicher nicht ganz gleicher Meinung sein. Denn am Schluss sind wir selbst verantwortlich für unsere Exporte. Wir sind ein eigenes Land. Wir sind noch nicht so angepumpt, dass wir alles damit machen müssten.

Person7 [1:02:15 - 1:02:50]:
Aber schlussendlich würde ich vor allem eine Handelsbeziehung mit denen haben, die verlässlich sind. Was Amerika macht, ist natürlich gegen alle Regeln ... Die ist ja in der Europäischen Union verlässlich. Nein, sorry. Wir haben einen Binnenmarkt, den wir stabil exportieren können. Wenn du jetzt mit der Maschinenindustrie redest, ist klar, dass sie nicht wissen, was in 90 Tagen passiert. Der Kontrakt, den du heute für eine Maschine machst, ist total verunsichert, Kunde, Lieferant. Du weisst nicht, was in 90 Tagen passiert. Das ist eine katastrophale Situation.

Person5 [1:02:49 - 1:02:51]:
Wenn der Zoll erhöht ...

Person7 [1:02:51 - 1:03:11]:
Wir haben ja den Binnenmarktzugang, Werner Salzmann. Wenn der Zoll erhöht, bremst du die Wirtschaft. Das ist für unsere Wirtschaft das A und O. Das ist für uns zentral auf dem basierten Wohlstand, dass wir sichere Marktzugänge haben, einen hohen Innovationsrat haben. Jetzt sind wir beim Rahmen abgekommen. Das hat die Schweiz stark gemacht.

Person6 [1:03:07 - 1:03:41]:
Aber, Benni, was gewinnen wir, wenn wir die Zelle erheben? Was gewinnen wir? Das Einzige, was die EU will, ist, einen Gegendruck auszuüben. Wir lassen uns das nicht gefallen. Aber nützen wird es am Schluss nicht. Die Umgehung wird übrigens ... Es ist nicht so, dass die USA überhaupt keine Zelle haben. Die Umgehung wird bereits so bezahlt, wie wenn sie aus dem Ursprungsland kommt. Das ist sowieso praktisch nicht ein wirkliches, relevantes Problem.

Person7 [1:03:41 - 1:03:56]:
Ich sage nur, wir müssen in Szenarien denken. Wenn in 90 Tagen tatsächlich der Zollhammer nochmals riecht, wenn die Berichtung ausgepackt wird, haben wir eine neue Situation. Dann muss die Schweiz überlegen, wie wir unsere Interessen bestmöglich wahren.

Person8 [1:03:56 - 1:04:04]:
Wissen Sie, was ich mir überlege und darüber nachdenke? Wir reden über die Schweiz EU. Und jemand ist, das ist keine Angriffsschakel im Patran, eine stündliche Stelle.

Person3 [1:04:04 - 1:04:08]:
Wenn die Herren das unter sich ausmachen wollen, kann ich schon zuhören.

Person7 [1:04:09 - 1:04:13]:
Das wäre zuerst einmal.

Person3 [1:04:13 - 1:04:15]:
Mit einer stündlichen Stelle auch.

Person5 [1:04:16 - 1:04:18]:
Das ist etwas Neues im Lebenslauf.

Person3 [1:04:18 - 1:04:19]:
Ganz neu.

Person5 [1:04:19 - 1:04:21]:
Neu.

Person3 [1:04:21 - 1:04:22]:
Nein, also ...

Person3 [1:04:25 - 1:04:45]:
Gehen wir mal davon aus, wir haben ein gemeinsames Ziel, bestmögliche Interessenwahrung für die Schweiz. Oder? Können wir uns auf das einigen? Bestmögliche Interessenwahrung für die Schweiz. Das haben Sie vorher selbst x-mal gesagt. Wie wenn ich das nicht möchte. Ich will das auch.

Person3 [1:04:46 - 1:07:07]:
Und wenn man bestmögliche Interessen für die Schweiz will, dann ist es einfach. Da kannst du noch lange sagen, USA. Das hat vor allem mit dem Pharmasektor zu tun. Und sonst eigentlich nichts. Was relevant ist bei uns mit den USA. Aber Europa, das ist unser ganz grosser Handelspartner. Das ist unser Nachbar. Und das ist unsere Verbündete. Und es wurde mehrfach gesagt, in den Staaten, das ist auch etwas mit Ansage. We wanna grab the world. We want to grab the world.  We want to grab the world. Globalist Europe. Also das globalisierte Europa, das müssen wir uns reinziehen. Und die müssen wir in einer Art vernichten. Das wurde nicht in diesen Worten gesagt. Das kann man über Jahre nachlesen im Project 2025. Und das ist das, was die Masterminds hinter Trump sagen. Was heisst das, wenn wir unsere bestmöglichen Interessenwahrung wollen? Dann müssen wir uns nicht spalten lassen. Dann müssen wir zusammenhalten. Und ich persönlich bin gegen Zölle. Was nicht mit anderen möglichen Massnahmen zu tun hat. Ich bin gegen Zölle, weil die schaden. Aber taktisch ist es nicht besonders gut, dass man sich auf diese Stufe hinlässt. Wenn, dann müsste man eigentlich auf null gehen und sagen, du redest immer von reziproken Zöllen, also mach mal eine reziproke Zölle. Das wäre ja nochmals eine ganz witzige Denkübung. Aber wenn, dann müssen wir uns mit den Europäern zusammenhalten. Und genau, auch umgegen. Das ist auch ein technischer Grund, warum wir damit mitmachen müssten. Auch wenn es vielleicht kontrikörisch oder nicht so gut ist für uns. Weil dann Jeans teurer werden. Dann kauft halt niemand die Jeans. Who cares? Es ist nicht wirklich wahnsinnig wichtig. Die Pharma wird vermutlich, da haben wir ja einen Zero-Tariff-Agreement mit den Staaten, unsere Pharma, ihre Pharma. Das ist auch einer der grössten Güterverkehre. Also um das mache ich mir nicht so Sorgen. Und ob jetzt da noch Whisky und Jeans der Text wird, das spielt keine wirkliche Rolle. Aber psychologisch ist es wichtig, dass wir mit unseren Partnern ... Noch ein Wort von Herrn Salzmann. Du redest immer von Unterwerfung und EU und Böse und Unterwerfung.

Person8 [1:07:07 - 1:07:08]:
Heute hat er es noch nicht gesagt.

Person3 [1:07:08 - 1:07:25]:
Nein, heute hat er es noch nicht gesagt. Was er aber heute gesagt hat, indirekt, ich unterwerfe mich dem Diktat von Trump. Und das finde ich doch sehr bemerkenswert, wie man da andere Länder oder andere Gefügen anders beurteilt.

Person8 [1:07:25 - 1:07:46]:
Ich möchte etwas anderes aufnehmen. Sie sagten, es sei psychologisch wichtig. Wäre es nicht auch psychologisch wichtig ... Ich muss etwas sagen. Ich möchte Gedanken aufnehmen. Es ist manchmal schwierig, vier Gedanken gleichzeitig nicht aufzunehmen. Ich habe mich für dieses Verhältnis Schweiz-EU entschieden. Da gibt es ja noch ein EU-Vertragspaket. Müsste man nicht erst recht Ja dazu sagen?

Person6 [1:07:46 - 1:08:26]:
Zuerst einmal haben wir ein stabiles Verhältnis mit allen Vor- und Nachteilen, das es zuerst einmal eine Initiative gibt von der SVP, die das aufkündigen will. Beziehungsweise hat es in der Folge eine Kündigungserfolg. Das wäre falsch, in der jetzigen Zeit der globalen Unsicherheit eine stabile Handelsbeziehung aufzukündigen. Der Vertrag ist dann etwas ganz anderes. Den habe ich noch nicht gelesen. Wir alle haben ihn noch nicht gelesen. Wenn er vorliegt, werden wir ihn beurteilen. Aber zuerst geht es um den Grundsatz, wie man den bilateralen Weg, so wie wir ihn kennen ... Aber in Ihrer Aussenminister-Nationalpassis-Seite ... Die Vorteile überwiegen die Nachteile bei diesem Vertrag.

Person8 [1:08:21 - 1:08:36]:
Ich glaube, er hat auch gemailt. Er hat das Mail gemacht, damit man lesen konnte. Dass er nicht so zufrieden ist mit dem, wie die FDP-Spitze mit dem Vertragspaket umgeht.

Person6 [1:08:38 - 1:09:18]:
Also, wenn man das Mail nicht kennt, sollte man vorsichtig sein. Es ist dort um den Sozialpakt. Es ist ein Sozialpartnerkompromiss, den wir nüchtern gesagt haben. Wir stehen dazu, dass der Lohnschutz nicht untergraben wird. Aber eine Ausdehnung des Lohnschutzes zulasten des liberalen Arbeitsmarktes unterstützen wir auch nicht. Das war unsere nüchterne Feststellung zum Sozialpartnerkompromiss. Das ist alles ein Teilelement, das Sie ... Sie möchten gerne die Spaltung herbeiführen, aber sie besteht nicht. Aber wie gesagt ... Herr Brotz, ich möchte ... Sie haben es geklärt. Ich bin Anwalt. Ich beurteile den Vertrag, den ich gelesen habe.

Person5 [1:09:20 - 1:09:20]:
Okay. Ich versprach Salzmann vorher, ich werde ...

Person5 [1:09:21 - 1:09:30]:
Ich muss noch etwas sagen. Er hat eine solche Unterstellung gemacht. Er sieht kein Wort. Und keine Interpretation, die wir Trump unterwerfen. Null.

Person5 [1:09:32 - 1:09:36]:
Das muss ich festhalten. Nachher hört er die Sendung, dann sieht er es.

Person5 [1:09:37 - 1:09:42]:
Gut. Ich habe gut zugeschaut. Ich bin auch für bilaterale Verträge. Ich will auch ein stabiles Verhältnis.

Person5 [1:09:43 - 1:10:30]:
Wenn ich aber beurteile, in was es im Rahmenvertrag hinausläuft, ist es eine andere Diskussion. Das habe ich mühe. Da gibt es Unterwerfung, weil Gerichte, Gesetze und alles abhängig werden. Das ist mein Alltag. Jetzt frage ich mich noch, mit wem wir uns verbünden. Die EU hat 14,3 Mrd. Schulden. Es gibt Frankreich, die bereits bankrott sein müsste. Deutschland geht in diese Richtung. Das sind die zwei wichtigsten Länder für die Europäische Union. Wenn ich in die Pipa gehe, muss ich mir das alles anschauen. 39'000 € pro Kopf und wir haben 90'000 Franken pro Kopf. Wir können x Zahlen nennen, wie das Gefälle zwischen der Schweiz und der EU ist. Wenn wir uns diesen Gesetzen unterstellen, macht es einfach so.

Person5 [1:10:31 - 1:11:07]:
Ich möchte nicht so werden, ich will besser bleiben. Darum sage ich, wir müssen unsere Unabhängigkeit wahren, dass wir unsere Stechlinien ausspielen können. In der Frage des Zolls, hat der Report gemacht, dass wir uns selbstständig handeln können. In dieser Phase, in der Hänge der EU zu gehen, das wäre völlig falsch. Wir haben eine gute Position im Moment für eine Aufklärungsarbeitsleistung in den USA. Ich bin überzeugt, wir werden das Ziel erreichen. Ob das in 90 Tagen ist, kann ich nicht sagen. Aber wir werden das Ziel erreichen.

Person7 [1:11:07 - 1:12:23]:
Der bilaterale Weg, den alle gut finden, auch du, Werner Salzmann, ist der, dass die EU nicht mehr so schnell   die EU-Bilaterale Weg zu stabilisieren will. Was ist das überhaupt? Vielleicht muss man genau überlegen, was die bilateralen Verträge sind. Sie sind weitgehend auch bei den EU-Binnenmarktrechten integriert. Logischerweise will man den Binnenmarktzugang. Das ist der Kern, den man verhandelt hat, den man erreicht hat nach dem EWR-Nei. Wenn man jetzt sagt, wir müssen das System weiterentwickeln und den bilateralen Weg stabilisieren, gehört doch dazu, dass die Schweizer ... Der Bundesgericht schweizer Recht ausleitet und der Europäische Gericht das europäische Recht. Das ist doch völlig klar. Wo liegt das Problem? Die Schweizer Verhandler haben ein gutes Ergebnis erreicht. Das Streitbelegungsverfahren ist ein tragfähiger Kompromiss. Damit kann man leben. Das wird am Schluss das Pudelkern sein. Das Verfahren kennt man im Wesentlichen auch. Das sichert uns das bisherige bilaterale Vertragswerk. Wenn man Nein sagt zu dem, dass die Verträge weitergehen, aber sie erodieren werden. Das ist die Konsequenz. Dann wird das für die Schweizer Wirtschaft in Europa den wichtigsten Exportmarkt zum Erodieren bringen. Das möchte ich nicht.

Person5 [1:12:23 - 1:13:02]:
Das Thema wird sicher noch einmal kommen. Aber ich muss zwei, drei Dinge sagen. Es gibt keine bilateralen Wege mehr, die man anstrebt. Wir geben uns in der Gesetzgebung nach Europa. Wenn wir die Gesetze nicht annehmen wollen, können wir ein Referendum machen. Unter dem Titel, wenn das Referendum Ja sagt und das ablehnt, können wir Ausgleichsmassnahmen machen, Strafen bussen. Wir zeichnen einen Vertrag unter, in dem wir Kompetenz geben. Wenn unser Volk nicht gleicher Meinung ist wie die EU, werden wir bestraft. Das kann ich nicht mitmachen.

Person7 [1:13:00 - 1:13:16]:
Wir haben in diesem Parlament schon x Freihandelsverträge abgekorkt, in denen solche Ausgleichsmassnahmen drin sind. Das ist eine Sinnstelle. Das ist ein Instrument des internationalen Vertragsrechts. Das ist nicht etwas Neues. Könnten Sie in der Arena diskutieren,

Person3 [1:13:15 - 1:13:24]:
was das Thema EU-Rahmenvertrag ist? Jetzt ist das Thema, wie gehen wir mit der Zollsituation um. Es hat ja auch mit dem Verhältnis Schweiz-EU zu tun.

Person3 [1:13:25 - 1:13:27]:
Sie würden sagen, aber hallo, oder?

Person3 [1:13:28 - 1:13:52]:
Sondern übernehmen wir Massnahmen allenfalls, der das macht. Frau Badrath, können Sie das von der Ration übernehmen? Mit wem verbündet man sich gegen das Unwill und das Abwracken der ganzen Weltwirtschaft?  Mit wem verbündet man sich? Ich möchte klar sagen, unabhängig davon, wie man zu den bilateralen Verträgen steht, wie man zu dem Staat, das ist kein Rahmenabkommen mehr,

Person3 [1:13:52 - 1:14:14]:
das sind unsere Verbündeten. Das müssen wir zusammenhalten und sich nicht auseinanderdividieren lassen. Das ist eine der grössten Gefahren, dass Europa selber, weil die Interessenlage zwischen den verschiedenen Ländern anders ist, sich auseinanderdividieren lässt. Aber wir müssen sicher nicht ein Teil davon auseinanderdividieren und die EU gegen die USA ausspielen.

Person5 [1:14:14 - 1:14:19]:
Unsere Meinung hat sich vorher nicht geändert und jetzt nicht geändert. Aber wir werden das später diskutieren.

Person8 [1:14:19 - 1:14:23]:
Wir werden es sicher noch im Rahmen einer nächsten Arena diskutieren.

Person3 [1:14:22 - 1:14:26]:
Über Rindfleisch können wir dann auch in einer Agrararena reden.

Person8 [1:14:26 - 1:14:39]:
Ich bin überzeugt, dass einer der meistgespieltesten Ausschnitte aus dieser Sendung Ihr Lachanfall sein wird, Frau Badrath. Aber schauen wir, was dabei herauskommt. Vielen Dank für die engagierte Debatte. Herzlichen Dank.

Person8 [1:14:40 - 1:14:48]:
Danke auch der Dame und die Herren. Und danke auch der Christina Keller, die die Arena produziert hat. Franziska Egli hat die Leitung. Den Blick in die Kulisse gibt es bei mir auf Instagram.

Person8 [1:14:49 - 1:15:08]:
Und eine Zusammenfassung dieser Sendung in der SRF-News-App und auf srf.ch. In einer Woche ist Karfreitag. Dann macht die Arena Pause. An diesem Sendeplatz sehen Sie dann den wunderbaren Schweizer Film über das Wunderkind Vitus. Bleiben Sie uns und SRF treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

