============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:16]:
Die Gesundheitskosten explodieren. Die Krankenkassenprämien steigen Jahr für Jahr. Bei uns in der Arena stehen heute Parteien und Patienten, Krankenkassen und Ärzte. Alle von ihnen sagen, man müsse sparen. Die Frage ist nur, bei wem?

Person1 [0:00:36 - 0:01:29]:
SWISS TXT AG – 2020 SWISS TXT AG – 2020

Person4 [0:01:29 - 0:01:38]:
Danke, dass Sie da sind. Sehr freut der Gäste. Herzlich willkommen im Publikum und zu Hause. Danke für den freundlichen Kommen.

Person5 [0:01:38 - 0:01:51]:
Ja, danke schön. Stellen Sie sich vor, Sie hätten eine Krankenkassenfranchise von 10'000 Fr. Alles bis 10'000 Fr. müssten Sie selbst bezahlen. Hans Stöckli, könnten Sie das?

Person15 [0:01:53 - 0:02:34]:
Also, die Leute, die ich vertrete, könnten das definitiv nicht. Denn 10'000 Fr. ist ein Riesengeschäft, das ist eine unglaubliche Summe. Sie haben schon Mühe mit den 300 Fr., die man erhöhen will. Und v.a. Menschen, die krank sind oder mehrere Gebrechen haben, die mit ihrem Verhalten gar nicht mehr Gesundheitskosten einsparen können, wären total gestraft. Das wäre ganz klar der Weg zur Zweiklassenmedizin mit der Aufgabe der Solidarität. Wobei ich jetzt noch einmal überlegen muss, ob ich das richtig gemeint habe. Ich habe gar nicht gedacht, dass das ernst gemeint ist. Das ist so absurd.

Person5 [0:02:34 - 0:02:41]:
Es wurde ja diese Woche vorgeschlagen. Was finden Sie davon? 10'000 Fr. Mindestfranchise?

Person14 [0:02:41 - 0:03:07]:
Das ist keine gute Idee. Wenn man das genau anschaut, würde das bedeuten, dass 90 % der Bevölkerung ihre Behandlungskosten selbst zahlen müssen. Das ist für ältere Leute, die von einfacher Renten leben müssen, von bescheidener Renten, das würde diese Leute in die Armut treiben. Das kann nicht sinnvoll sein. Das wäre ein wichtiger Zweck einer sozialen Krankenversicherung. Was ist die heutige obligatorische Grundversicherung?

Person5 [0:03:07 - 0:03:14]:
Der Vorschlag von Nationalagent Fisch sorgte für riesige negative Reaktionen. Haben Sie Sympathie dafür?

Person8 [0:03:14 - 0:03:28]:
Ich habe keine Sympathie für diese Idee. 10'000 Fr. ist unmöglich und nicht sinnvoll. Das verletzt die Solidarität zu stark. Frau Collat-Trella hat aber auch etwas anderes gesagt. Sie sagte ... Die Direktorin der CSS.

Person8 [0:03:29 - 0:04:01]:
Sie sagte, sie stelle klar dafür ein, dass niemand aus finanziellen Gründen auf eine Arztbesuch verzichten müsse. Insofern ist es ein Appell, dass wir bei den Patienten darüber nachdenken müssen, ob es eine Gruppe von Patienten oder Konsumenten gibt, die die Selbstverantwortung gesteigert werden könnte. Insofern finde ich es natürlich einen provokativen Diskussionsbeitrag. Aber wir müssen tatsächlich, wenn wir wirklich die Kosten runterbringen wollen, bei allen Beteiligten schauen, ob das Potenzial da ist, dass man weniger ausgeht.

Person5 [0:04:01 - 0:04:06]:
Isabelle Mohrer hat 10'000 Fr. Bis dahin müssten Sie alles selbst bezahlen. Könnten Sie das vielleicht?

Person9 [0:04:06 - 0:04:49]:
Es ist wichtig gegen den Mittelstand. Warum? Die Bedingungen, die Sie, Herr Püster, gesagt haben, dass die Leute, die wenig Geld haben, geholfen werden, aber der Mittelstand nicht. Das heisst, es wird genau gleich sein wie die Prämienverbilligung. Was passiert mit der Prämienverbilligung? Die Leute mit geringen Einkommen sind geholfen, aber der Mittelstand kann keine Prämienverbilligung haben. Und mit diesem System wird es genau gleich sein. Die, die viel Geld haben, können diese 10'000 Fr. bezahlen, aber die meisten Leute nicht. Und die, die sehr tiefe Einkommen haben, werden von der Stadt geholfen. Und wer am Ende zahlt und nicht geholfen ist der Mittelstand.

Person5 [0:04:50 - 0:05:37]:
Man merkt schon, dass in der Runde wenige Sympathien für diesen provokativen Vorschlag. Dieser Vorschlag von der Direktorin war so provokativ, dass die gesamte CSS nicht mehr dafür stehen möchte, ihn zu verteidigen. Auch nur eine erläuternde CSS schickte uns folgendes Statement. Die CSS schreibt, unser Denkanstoss erfordert vertiefte Berechnungen. Wir stellen uns der Diskussion über die Reformwirkung von Franchisemodellen in der sozialen Krankenversicherung, wenn wir unsere Berechnungen abgeschlossen haben, was ganz offensichtlich bis heute Abend noch nicht passiert ist. Holen wir nochmals eine Stimme,    Wir kommen dazu. Erika Ziltener, guten Abend. Sie vertreten in dieser Sendung Interessen von Patientinnen und Patienten. Was würde das heissen für Herr oder Frau Schweizer,

Person5 [0:05:38 - 0:05:39]:
wenn man so einen Franchisee hat?

Person11 [0:05:39 - 0:06:33]:
Ich würde es eine absolute Katastrophe finden. Ich muss zuerst sagen, im ersten Moment hatte ich das Gefühl, das kann nicht ernst gemeint gewesen sein. Neben den Patientinnen und Patienten oder auch Versicherten, künftigen Patientinnen, die wir schon gehört haben, haben wir noch eine Art Gefährdung. Wir müssen auch noch an diese denken. Das sind z.B. Studien aus Lausanne, die aus finanziellen Gründen nicht zum Arzt gehen. Wir müssen an die denken, die nicht mehr zum Arzt gehen würden. An Prävention, an die ganze Diabeteseinstellung z.B. Chronische Krankheiten. Diese Leute würden nicht mehr gehen. Wir würden sie so gefährden. Was ich auch noch dazu sagen muss, wir reden von der Prämie der Franchisemodellen.  Wir reden von der Prämie, die wir über die Prämie vermitteln. Wir reden von der Prämie, die wir über die Prämie vermitteln können. Wir haben eine Solidarität. Aber das stimmt nicht.

Person11 [0:06:33 - 0:06:45]:
Wir haben eine Solidarität zwischen gesund und krank. Wenn wir gesund sind, zahlen wir die Prämie. Und wenn wir krank sind, gehen wir ins Spital. Dann sind wir dankbar, wenn wir ein gutes Gesundheitswesen haben.

Person5 [0:06:44 - 0:06:51]:
Also gut, kürzen wir das ab. Auch Sie, Herr Stoffler, Vertreter der Ärzte, Sie überraschen mich, ich glaube es nicht. Sie sind nicht für diesen Vorschlag.

Person7 [0:06:51 - 0:07:06]:
Im Moment kommen die Vorschläge wie Pilze zum Boden aus. Keiner weiss, was die Auswirkungen sind. Keiner weiss, ob man überhaupt etwas spart. Es ist alles unter dem Motto, wie soll das gehen?

Person5 [0:07:10 - 0:07:13]:
Versuchsballon links und rechts.

Person7 [0:07:12 - 0:07:20]:
Ich würde sogar sagen, operative Hektik ersetzt geistige Windstille.

Person5 [0:07:20 - 0:07:24]:
Sie sind jemand, der heute Abend für Ruhe plädiert. Herr Pfister, bitte.

Person8 [0:07:23 - 0:08:16]:
Zu dieser operativen Hektik möchte ich noch etwas sagen. Vergessen Sie nicht, was aus Ihrer Sicht, aus der Ärztesicht, vielleicht kein Problem ist, ist aus der Sicht der Prämienzahler tatsächlich ein Problem. Die Prämien sind in den letzten Jahren fünfmal schneller gestiegen als die Löhne in diesem Land. Dann ist aus meiner Sicht ganz verständlich, wenn man sagen kann, es gibt eine operative Hektik. Aber die ansteigenden Gesundheitskosten sind das grösste Sorgenthema der Bevölkerung in der Schweiz. Dann können Sie es der Politik, auf die Sie vielleicht geachtet haben, nicht zum Vorwurf machen, dass sie versucht, Lösungen zu finden und Vorschläge zu machen, die das Problem lösen. Ich gebe zu, es ist hektisch, es ist schwierig, es ist sehr komplex, das werden wir heute noch sehen. Aber einfach zu sagen, es gibt eine operative Hektik und sie ist nicht durchdurchstudiert, ist mir jetzt eigentlich schon etwas zu pauschal.

Person7 [0:08:17 - 0:08:51]:
Die Ärzteschaft, die Schweizer Ärzteschaft, ist bereit, hier mithelfen, um die Ärzte zu helfen. Die Prämienlast ist uns sehr bewusst. Wir haben zwei entscheidende Punkte, die für uns ganz wichtig sind. Das ist einmal, dass unser qualitativ hoch stehendes Gesundheitswesen nicht leidet. Und das Zweite, und das ist noch viel wichtiger, dass wir die Massnahmen, die wir jetzt aus dem Boden schiessen, nicht auf dem Buckel des Patienten ausgetragen werden. Das wollte ich sagen. Nicht, dass man das nicht ernsthaft prüfen muss. Wir nehmen das sehr ernst. Und die Prämienlast können wir sehr ernst nehmen.

Person5 [0:08:50 - 0:09:11]:
Ich würde mal zu einem solchen Vorschlag gehen. Sie sprechen ja wirklich ein bisschen wie Pilz, dass mit diesen 10'000 Franken das für wenig Rückhalt im Studio sorgt. Aber es gibt ja, Frau Noll, auch ein bisschen gemässigere Ideen. Sie sagen zum Beispiel doch, die Mindestfranchise muss hoch. Das heisst, das Minimum von dem, was ich sicher selber zahlen muss, muss hoch. Das sagen Sie ja heute Abend.

Person14 [0:09:10 - 0:09:42]:
Ja, das ist richtig. Wenn man die Gesundheitskosten anschaut, und da hat Herr Pfister absolut recht, haben sich in den letzten 20 Jahren die Gesundheitskosten verdoppelt. Und weil die Spiegelbilder der Gesundheitskosten sind, zahlen wir alle so viel mehr Prämien. Man muss etwas machen. Was wir aber vorschlagen, sind moderate Massnahmen. Statt dass man 300 Franken zahlt, wie heute, selber zahlt, das entspricht etwa zwei Arztbesuchen pro Jahr, die man heute selber zahlen muss, sind wir dafür, dass man etwa drei Arztbesuche pro Jahr selber zahlen muss. Und darum die Franchise etwa 500 oder je nachdem auf 600 Franken.

Person5 [0:09:42 - 0:09:45]:
600? Das wären dann schon vier Arztbesuche?

Person14 [0:09:45 - 0:09:50]:
Das sind vier Arztbesuche. Oder ein Spital Ambulanz. Eine Ambulanzbehandlung plus zwei Arztbesuche.

Person5 [0:09:50 - 0:09:52]:
Sie sagen, es ist eine moderate Erhöhung.

Person5 [0:09:53 - 0:10:00]:
Aber es ist doppelt so viel, wo man es auch zahlen muss, wie heute doppelt so viel. Hans Stöckli, wie moderat finden Sie das? Im Laufe der letzten Jahre

Person15 [0:09:59 - 0:10:46]:
sind die Franchise, die Minimalfranchise, auch erhöht worden. Es ist nicht so, dass sie stabil geblieben sind. Man hat sie immer angepasst. Und jetzt ist eine Gesetzgebung im Gang, die auch die Erhöhung macht, die dann das Tätigungssystem anpasst. Das ist eine Massnahme, die einem auch schon Bauchweh macht. Aber wir sprechen hier nicht von Verdoppelung. Das Problem ist, wir haben ein Franchisesystem, das an sich insgesamt funktioniert. Wir haben den Bericht bekommen, der entsprechend gesagt wurde. Es braucht Korrekturmassnahmen, weil vor allem bei den höheren Franchisen die Rabatten höher sind als die Sparnisse bei der Versicherung. Das heisst, mit dem wird die Solidarität ein wenig gebrochen.

Person5 [0:10:45 - 0:11:02]:
Wenn Sie erlauben, Herr Stendlert, dass die Minimalfranchise erhöht wird,  Ich versuche, den Punkt mit den Mindestfranchisen aufzunehmen. Wenn man die erhöht, heisst das doch im Prinzip, dass man die Eigenverantwortung stärkt. Dass man sagt, man rennt nicht mehr wegen jedem Boboli zum Doktor, wenn man auch den dritten und vierten Arzt selber zahlen muss.

Person15 [0:11:03 - 0:11:38]:
Absolut. Die Eigenverantwortung muss man stärken. Die Gesundheitskompetenz der Menschen kann man stärken. Man muss ihnen mehr Verantwortung geben, um die entsprechenden Massnahmen zu ergreifen. Aber das hat auch seine Grenzen. Wir wissen aus Studien, dass 22% der Menschen ihre gesundheitliche Beeinträchtigung nicht durch die Ärzte behandeln lassen lassen, weil sie die Franchise nicht zahlen können. Die Leute haben zu viele Eigenverantwortung. Das heisst, wir haben Menschen in unserem Land, die wegen dieser Franchise nicht zum Arzt gehen. Ich denke, das ist an einem Land wie der Schweiz nicht angebracht.

Person5 [0:11:38 - 0:11:42]:
Ich höre Zusprüche im Publikum. Es nimmt mich Wunder, wer Sie sind. Zeigen Sie doch kurz Ihren Namen, wenn Sie mögen.

Person12 [0:11:42 - 0:11:57]:
René Vinet von Genf. Ich bin der Meinung, dass Herr Stöckli sagt, man kann das nicht einfach nicht in Kauf nehmen. Man muss etwas dagegen machen. Dagegen, dass die Leute nicht gehen können?

Person5 [0:11:55 - 0:11:58]:
Dass sie nicht gehen können.

Person5 [0:11:58 - 0:12:02]:
Was finden Sie? Wenn man die Franchise öffnet, könnte es nicht...

Person13 [0:12:01 - 0:12:11]:
Ich bin auch der Meinung, wenn man die Franchise öffnet, muss man sich fragen, ob man das noch finanzieren kann. Ich sage, der Patient kann das noch finanzieren.

Person5 [0:12:12 - 0:12:14]:
Oder geht er dann nicht mehr zum Arzt? Oder geht er dann nicht mehr zum Arzt?

Person5 [0:12:15 - 0:12:21]:
Ich schaue, ob ich weitere Stimmen finde. Zum Beispiel auch von jungen Leuten. Zahlen Sie schon die Krankenkasse? Wahrscheinlich noch nicht, oder?

Person5 [0:12:22 - 0:12:28]:
Was haben Sie für ein Gefühl? Würde man weniger zum Arzt gehen, wenn man das nicht sowieso finanziert bekommt, ab 300 Fr.?

Person2 [0:12:29 - 0:12:30]:
Ja, ich denke schon, dass es so wäre.

Person5 [0:12:31 - 0:12:32]:
Würden Sie es öffnen?

Person5 [0:12:33 - 0:12:35]:
Wissen Sie das nicht im Detail? Nein.

Person5 [0:12:35 - 0:12:36]:
Was finden Sie dazu?

Person2 [0:12:37 - 0:12:45]:
Ich finde es eigentlich nicht gut, wenn man die Franchise öffnen würde. Denn dann können Leute, die sich nicht leisten können, nicht mehr zum Arzt gehen.

Person5 [0:12:46 - 0:13:00]:
Frau Ziltener, jetzt sitze ich gleich so schön neben Ihnen. Jetzt bleibe ich kurz sitzen. Was würde das für Patientinnen und Patienten heissen? Ist es wirklich so, dass man nicht mehr zum Doktor geht, wenn man vielleicht die 200 Fr. mehr zahlen muss? Nicht zu sagen, dass 200 Fr., wenn man ein knappes Budget hat, ziemlich viel Geld sein kann?

Person11 [0:13:00 - 0:13:34]:
Es sind eben keine Fr. Sie haben es selbst gesagt. Herr Stöckli hat es vorhin sehr gut ausgeführt. Wir haben Studien. Wir wissen bereits heute, dass es Leute gibt, die aus finanziellen Gründen nicht zum Arzt gehen können. Und wenn Sie jetzt bei der Franchise die ganze Zeit anfangen zu schreubeln, und ich möchte das schon betonen, wir sind auch der Ansicht, dass man etwas machen muss. Wir müssen die Gesundheitskosten in den Griff bekommen. Aber wenn Sie immer über die Franchise gehen, dann schaffen Sie quasi einen Zugang zur Gesundheitsversorgung, die wir für alle zusammen wollen, über das Geld. Okay, aber Frau Ziltener,

Person5 [0:13:34 - 0:13:51]:
ich stelle heute bei Juna eine Frage, eine hoffentliche Anrichtung. Wenn es so ist, dass man die Franchise so tief runternehmen kann, ist es nicht etwas Gefahr, und ich stelle es einfach als provokative Frage, dass das Gesundheitssystem wie ein Buffet à discrétion ist. Man kann sich alles nehmen, was man will, weil eigentlich will es ja sowieso zu alt sein.

Person11 [0:13:52 - 0:14:21]:
Gut, also das würde heissen, wenn es zu alt ist, dann habe ich Lust auf eine Magenspiegelung, dann gehe ich schnell. Nein, das will ich nicht. Dann habe ich Lust, dann möchte ich etwas Chemotherapie, Nein, nein. Das ist ein bisschen gute, teure Medikamente. Das ist einfach nicht wahr. Die Leute wollen gar nicht krank sein. Und dann kommt die ganze Zeit das Argument, dass sie bei jedem Bobo gehen. Da denke ich immer, woher wissen die, dass es Bobo ist? Im Nachhinein weiss ich dann schon, dass es vielleicht eines war, vielleicht aber auch nicht. Herr Pfister, die Leute wollen nicht

Person5 [0:14:19 - 0:14:26]:
eine freiwillige Magenspiegelung machen. Also die Anreize, die sie da setzen wollen, mit der Franchise, das nützt gar nichts.

Person8 [0:14:27 - 0:15:36]:
Das ist jetzt typisch, wie die Diskussion anfängt zu laufen. Jeder fängt an und sagt, ja, es ist ein Problem. Und dann sagt er der zweite Satz, ja, es ist ein riesiges Problem und man muss etwas machen. Und dann kommt das Aber. Aber genau das, was wir im Moment diskutieren, das passt mir jetzt auch nicht. Aus ganz bestimmten Gründen. Ich will das nicht lächerlich machen. Und es gibt Leute, das finde ich auch nicht richtig, die aus finanziellen Gründen auf den Arztbesuch verzichten müssen. Aber es gibt eben auch andere Leute, die tatsächlich das System auch ausnutzen und die ihre Selbstverantwortung zu wenig wahrnehmen. Und dann muss man eine Balance finden und muss diese Selbstverantwortung, bei denen, die diese Selbstverantwortung auch leisten können, auch ergreifen. Wir haben in diesem Land so und so viele Leute, die von Prämienverbilligungen bereits jetzt profitieren. Zu Recht. Darüber muss man nichts ändern. Aber es gibt halt auch diese Gruppe von Leuten, die von diesem Arzt-System, von diesem Gesundheitssystem konsumieren und auch manchmal Sachen konsumieren, die nicht unbedingt gut sind. Das Beispiel Chemotherapie und all diese Sachen, das geht nicht in diese Richtung. Ganz klar. Sie können auch chronisch krank sein.

Person8 [0:15:36 - 0:15:46]:
Es gibt auch Leute, die wegen ganz kleinen Sachen nicht zum Beispiel zum Hausarzt gehen, sondern direkt zum Spezialisten. Aber Herr Pfister, dann sagen Sie mir mal, was etwas Kleines ist.

Person8 [0:15:47 - 0:15:52]:
Und wenn der erste Spezialist vielleicht sagt, das ist nichts, Was ist etwas Kleines, Herr Pfister?

Person11 [0:15:54 - 0:15:56]:
Zum Beispiel Blutzucker einstellen bei älteren Menschen.

Person8 [0:15:56 - 0:16:16]:
Nein, ich meine... Das ist hochkomplex. Aber es gibt Leute, die, wenn sie ein unbestimmtes Symptom haben, nicht direkt zum Spezialisten gehen sollten, sondern zunächst zum Hausarzt. Und dann sagt der Hausarzt vielleicht einmal, das ist jetzt nicht nötig, da warten wir jetzt noch 24 Stunden oder 48 Stunden und dann sollte man dort die Selbstverantwortung der Patienten...

Person11 [0:16:14 - 0:16:28]:
Vielleicht waren Sie in einem fernen Land, Sie haben Fieber, weil Sie eine Infektion aufgelesen haben, die sehr gefährlich ist, oder? Und dann ist es nicht ein Bobo, sondern... Isabelle Mohrer, bitte wieder.

Person5 [0:16:25 - 0:16:29]:
Ein Moment Herr Pfister.

Person9 [0:16:28 - 0:17:54]:
Neunzehn Kollegen zuvor. Danke. Man muss auch sagen, auch ein anderer Eintrittspunkt sind die Apotheken. Weil dort ist eine Apotheke oder eine Apothekerin, die sich sehr gut gebildet hat. Und sie kann auch helfen, im Gesundheitssystem zu sagen, ja, hier können wir das nehmen oder hier müssen Sie unbedingt zum Arzt. Das ist ein Eintritt. Und dann möchte ich noch sagen, man muss bei den Franchisen nicht vergessen, es gibt nicht nur die Franchise, es gibt auch die 10% Beteiligung, Selbstbehalt. wo die Leute zahlen müssen. Und das könnte doch viel machen. Aber wir haben es gesagt, seit dem Eintritt der Krankenversicherungs-Sätze, das heisst vor 20 Jahren, sind die Kosten verdoppelt. Genau, das haben wir ja schon gehört. Darum muss unbedingt etwas gemacht werden. Aber die Frage ist ja, über was? Es gibt nicht eine schöne Lösung, aber verschiedene kleine Massnahmen. Und eine dieser Massnahmen ist eine kleine Erhöhung der Mindestfranchise. Ich würde nicht von 500 oder 600 Franken sprechen, mehr vielleicht 350 oder 400. So sehen die Leute, ja, wenn ich zu viel konsumiere, will meine Prämie erhöhen und die Mindestfranchise auch erhöhen. Und bitte schauen Sie über Ihre Arztrechnung, Ihre Spitalrechnung, schauen Sie, habe ich wirklich das und das gemacht? Und schauen Sie, Sie sind mitbeteiligt als Patientenversicherer und als Steuerzahler.

Person5 [0:17:54 - 0:18:05]:
Ich möchte den Gesundheitsökonom Tilman Slainbeck dazu sagen, wir haben eine Streitfrage da. Ich glaube, ich muss es so sagen, Herr Slainbeck, geht man weniger zum Arzt, ist man zurückhaltender und insofern hat man eine Selbstverantwortung, wenn die Franchise höher ist?

Person3 [0:18:06 - 0:19:05]:
Ja, natürlich hat das einen Einfluss, darüber diskutieren wir ja, sonst sagen wir, das ist den Leuten egal. Aber ich habe das einmal angeschaut mit Versicherer-Daten, da sieht man, es gibt etwa 10% der Leute in einem mittleren Kostenbereich, die einen Einfluss auf den Konsum haben könnten. Es gibt eben Leute, Chroniker, es gibt hochkostenfähige Leute, es gibt Leute, die schwer krank sind, dort spielt die Kostenbeteiligung keinerlei Rolle. Dann gibt es die Leute, die wenig, bis zu ein paar hundert Franken konsumieren, das sind die, die Frau Nolde erwähnt hat, eine Routinenkontrolle von Frauen im gebärfähigen Alter. Das ist ein politischer Entscheid, sollen die das selber zahlen? Das könnte man ja sagen, wenn man will. Aber das spart man nicht wirklich, das ist eine Kostenverlagerung. Ich kann tatsächlich im Gegensatz zu Herrn Pfister ein wenig bedenken oder ein wenig vorgezeichnet, ob das eine echte Kostensparübung wäre oder ob es eine Kostenverlagerung ist, wo der Saldo nicht klar ist,

Person3 [0:19:05 - 0:19:21]:
aufgrund von dem, was Frau Zilter gesagt hat. Denn je nachdem, wenn gewisse Sachen nicht rechtzeitig erkannt werden, wird es später noch viel teurer. Am Schluss merkt man, es war ja nur ein Popo, es ist ja nicht schlimm. Und sonst kommt der Arzt und sagt, wenn sie ein halbes Jahr früher gekommen wäre, hätte man sie retten können.

Person5 [0:19:21 - 0:19:23]:
Und dann wäre es viel günstiger geworden.

Person3 [0:19:21 - 0:19:30]:
Das ist ein Dilemma der Patienten. Ich kenne nicht viele Leute, die einfach zum Spass gehen.

Person5 [0:19:29 - 0:19:37]:
Ich hole Ihnen nochmals einen Zuschauer aus dem Publikum, der sich gemeldet hat. Richard Binkli, guten Abend.

Person15 [0:19:37 - 0:19:37]:
Guten Abend.

Person5 [0:19:37 - 0:19:47]:
Herr Binkli, Sie sind auch eher, wenn ich Sie so anschaue, oder wenn ich Ihr E-Mail gelesen habe, einer von denen, die sagen, es wird zu viel gemacht. Patienten gehen schnell zum Doktor.

Person6 [0:19:47 - 0:19:51]:
Und vor allem gehen sie schnell zum Spezialisten.

Person15 [0:19:51 - 0:19:51]:
Okay.

Person6 [0:19:51 - 0:20:03]:
Ich bin ein heisser Verfechter des Hausarztmodells. Das muss über die Hausärztin laufen. Und die, die direkt zum Spezialisten gehen, sollen einen höheren Selbstverhalt zahlen.

Person5 [0:20:04 - 0:20:10]:
Das ist aber schon so. Man hat ja Hausarztmodelle, oder zumindest höhere Prämien. Das haben wir eigentlich schon.

Person6 [0:20:10 - 0:20:20]:
Nein, nein. Die, die ein Hausarztmodell haben, haben eine Prämienerneidigung, das ist minimal. Die zahlen ein bisschen weniger Prämien. Aber ...

Person14 [0:20:20 - 0:20:33]:
Die, die ein Hausarztmodell haben, ein echtes Modell, das der Arzt pro Jahr und die Patienten einen fixen Betrag für die Behandlung bekommt, bekommen die Patienten, die sich dafür verpflichten, 20 % Raffate auf eine normale Prämie.

Person5 [0:20:33 - 0:20:41]:
Was ist denn Ihr Vorschlag, damit wir die Kosten runter bekommen? Wir haben es heute von Herrn Pfister gehört. Alle finden, es muss etwas gehen. Nur was?

Person6 [0:20:41 - 0:21:14]:
Zwei Dinge, die meiner Meinung nach noch sehr viel Geld bringen könnten. Die, die direkt zum Spezialisten gehen, gehen nicht nur zu einem, sondern auch zum anderen. Die sollen ins Acker gelangen müssen. Und die anderen, die unsere Notfallzentren in den Spitälern missbrauchen, das kostet viel Geld. Wenn die wegen einem Schnitt im Finger am Samstagmorgen ins Notfallzentrum gehen ... Mit dem Krankenwagen wäre möglich. Ja, damit sie nicht die Woche durch einen halben Tag freinehmen müssen.

Person15 [0:21:14 - 0:21:44]:
Die beiden Vorschläge sind für mich völlig richtig. Man muss voll darauf gehen. Es hat immer zwei Seiten. Es ist nicht nur der Patient, der zu jemandem geht, sondern auch der, der die Leistung bringt, der auch gleich entscheiden kann. Ich denke, da muss man auch die ganzen Dienstleister, die ganzen Leistungserbringer in Pflicht nehmen, damit sie nicht Leute behandeln, die man gar nicht behandeln muss. Ich war bei der Wahl. Wenn einer zu mir kam, um mit mir zu stören, meinte er, dass es ein Problem gibt, dann sagte ich, er gehe weiter. Wenn Sie sagen, Leistungserbringer,

Person5 [0:21:43 - 0:21:47]:
meinen Sie Ärzte, Herr Stoffel?

Person15 [0:21:45 - 0:21:49]:
Ja, vielleicht noch etwas für Sie.

Person15 [0:21:50 - 0:22:28]:
Ich möchte Ihnen sagen, dass wir viele Dinge in den vorherigen Kettengliedern erledigen können. Die Apotheken wurden genannt, die haben viele Kompetenzen. Wir haben aber auch Profis, die nicht nur Ärzte sind, sondern die in der ganzen Kette, z.B. von der Liga, die Kenntnisse haben, die wissen, wie man Diabetes behandelt und wie man sich mit Lungenkrankheiten auseinandersetzt. Ich bin jetzt Vertreterin der Gesundheits-Liga-Konferenz. Ich wäre auch bereit, die Verantwortung mitzunehmen. Die Leute haben Vertrauen in unsere Leute. Wenn unsere Menschen an der Front sagen, sie müssten nicht zum dritten Arzt gehen, weil das eigentlich nichts Neues ist ...

Person5 [0:22:28 - 0:22:32]:
Also die Leute betreuen, unterstützen, dass sie das machen.

Person15 [0:22:30 - 0:22:39]:
Die Leute betreuen, mehr entsprechend Vertrauen gewinnen und ihnen die Angst wegnähen, dass sie nicht die Versorgung haben, die sie brauchen. Ich glaube, das ist unumstritten.

Person5 [0:22:38 - 0:22:45]:
Ich möchte nochmals einen Vorschlag holen aus dem Publikum.

Person14 [0:22:42 - 0:22:53]:
Darum gibt es ja Frosch-Eisen. Wenn man einen teilt, und das ist nicht viel, auch schon heute, wenn man einen Teil, 300 Fr., aus dem eigenen Sack zahlen muss ...

Person5 [0:22:53 - 0:22:55]:
Je nach Person ist es schon viel.

Person14 [0:22:54 - 0:23:20]:
Das ist schon viel, aber das ist heute schon viel. Und den Leuten, die gar nicht viel Geld haben, wird auch geholfen. Gemeinden helfen ja. Es ist nicht so, dass man durch alle Netze durchfährt. Aber wenn man 300 Fr. oder auch 500 Fr. selber zahlen muss, überlegt man sich, gehe ich zuerst zu einer Liga, um mich beraten zu lassen, gehe ich v.a. zum Hausarzt und gehe erst am Schluss direkt mit dem gebrochenen Finger ins Spital oder schaue, ob man selber helfen kann oder ob die Apotheke helfen kann.

Person5 [0:23:20 - 0:23:30]:
Mit dieser höheren Mindest-Frosch-Eisen würde man die Schraube beim Patienten naheziehen. Man würde sagen, gehe nicht gleich zum Doktor, sonst schaltest du es selber. Da gibt es aber noch einen anderen Vorschlag.

Person14 [0:23:29 - 0:23:33]:
Gehe nicht so schnell direkt ins Spital.

Person5 [0:23:31 - 0:23:42]:
Ich stelle nochmals jemanden vor, der Werner Roth sagt etwas anderes. Er sagt nicht nur, man sollte Frosch-Eisen aufbauen, sondern man sollte auch weniger in der Grundversicherung haben.

Person16 [0:23:42 - 0:23:43]:
Das ist richtig. Wieso?

Person16 [0:23:44 - 0:24:12]:
Meine Meinung ist die, dass das ganze Gesundheitswesen, das wir so haben, die Grundversicherung, keine Grundversicherung mehr ist, sondern ein totaler Schauspiel-Einschlag nach links und rechts, ein riesiges Angebot. Und wenn ein riesiges Angebot da ist, wird es auch konsumiert. Wenn man das einhängen will, muss man eine Grundversicherung, eine echte Grundversicherung geben. Also nur das absolut Notwendigste.

Person16 [0:24:13 - 0:24:38]:
Richtig. Und nachher, nach dem Bau des Bundes, gab es im Baukastensystem die Zusatzversicherung, wie das früher auch gedacht war. Aber dann war es z.B. so, dass man die Zusatzversicherung, die Dinkmedizin, die Alternativmedizin, plötzlich auch wieder reingemacht hat. Und somit hat man immer alles ausgezogen und ausgezogen. Und jeder hatte noch etwas, was er auch noch gerne hätte. Was würden Sie denn herausstreichen?

Person5 [0:24:36 - 0:24:40]:
Ausser die Alternativmedizin, was könnte man herausstreichen?

Person16 [0:24:40 - 0:24:48]:
Da muss ich sagen, das müssen natürlich Leute her, die das ganz genau anschauen, was eigentlich eine Grundversicherung ist.

Person5 [0:24:48 - 0:25:00]:
Okay, also Sie sagen, das sollen die Experten sagen, aber grundsätzlich finden Sie, die Grundversicherung müsste enger definiert sein. Und den Rest muss man dann halt extra bezahlen. Herr Stöckl hat gelacht. Ich gebe nicht im Sinn von Zustimmung.

Person15 [0:24:59 - 0:25:38]:
Nein, weil das Problem nicht genau dort im Detail zu definieren ist, was zur Grundversicherung gehört. Und das Problem von diesem Vorschlag wäre natürlich auch, dass man den Ausbau über die Zusatzversicherung hat. Und am Ende des Tages, sind die Prämien weniger solidarisch verteilt. Wir haben heute in der Schweiz eine eher abnehmende Tendenz bei der Zusatzversicherung. Etwa noch ein Drittel ist im Zusatz drin. Und darum gäbe das ein völlig verändertes Bild. Oder man hat Diskussionen, zum Beispiel, wir hatten es ja im Kanton Watt, ob man die Zahnbehandlung in die Grundversicherung aufnehmen soll. Dort hat das Volk Nein gesagt. Zum Glück.

Person15 [0:25:39 - 0:25:41]:
Ja, aber ...

Person9 [0:25:41 - 0:25:41]:
Wir haben fast 500 Promote.

Person15 [0:25:41 - 0:25:58]:
Wenn man einfach in Abstimmung würde, würde es sehr schwierig sein, den Entscheid zu treffen, was gehört. Eigentlich ist die Tendenz eher die andere. Dass wir mehr drin haben. Die Tendenz ist eher die, dass mit der Entwicklung unserer Gesellschaft das immer mehr in der Grundversicherung ...

Person5 [0:25:57 - 0:26:12]:
Wir hatten in der Vorbereitung der Sendung so ein, zwei Aha-Effekte. Einer war, dass Sie, Frau Nold, für so eine Einschränkung sein müssten. Weil ja die Krankenkassen bei der Grundversicherung kein Geld verdienen dürfen, bei der Zusatzversicherung also schon. Sie wären für so eine Einschränkung.

Person14 [0:26:13 - 0:26:38]:
Nein. Und zwar ist das die Frage, wer entscheidet denn, was noch bezahlt wird oder was nicht bezahlt wird. Und heute schon gibt es Expertengruppen, die definieren, unter welchen Bedingungen was bezahlt wird. Also die ganz teuren Operationen. Das ist ganz klar geregelt. Das Problem liegt einfach an einem anderen Ort. Wir haben eine ganze Menge ganz normaler Sachen, die bezahlt werden und eine Menge machen. Also normale Arztbesuche, das ist das, was viel kostet.

Person5 [0:26:37 - 0:26:39]:
Also nicht Einschränkungen im Katalog?

Person14 [0:26:39 - 0:26:58]:
Nein, die Frage ist, welchen Arzt muss man bezahlen, welche Spitäler muss man bezahlen, weil pro Arzt hat man im Durchschnitt 500'000 Fr. Umsatz oder Kosten für die Preiszahlung. Und wenn natürlich die Krankenversicherer jeden Arzt, der die Kantone zulässt, bezahlen müssen, alle, egal ob er gut oder schlecht ist, ja und wen wundert es, dass es am Schluss noch viel kostet?

Person5 [0:26:57 - 0:27:03]:
Also ich bin froh, dass wir Herrn Stoffel hier haben, weil immer wenn da vorne Uneinigkeit herrscht, sind die Ärzte geschuldet. Herr Stoffel, Sie sind geschuldet.

Person7 [0:27:03 - 0:27:36]:
Ja, das ist genau das, was schon beim Katalog angefangen hat. Aber das ist jetzt klar. Da geht es um den Kontrahierungszwang. Das heisst, dass die Ärzte zugelassen sind. Und das ist vor allem für die Patienten wichtig. Erstens, damit sie ihren Arzt des Vertrauens selber wählen können. Und zweitens, weil wenn das nur nach ökonomischen Prinzipien geht, wenn die Krankenkassen sagen, wir nehmen die Ärzte, die günstig sind, weil wir möglichst wenig zahlen wollen, dann ist eben das, was ich am Anfang gesagt habe, die hochqualitative Versorgung in der Schweiz gefährlich.

Person5 [0:27:36 - 0:27:38]:
Herr Stoffel, jetzt schaue ich Ihnen tief in die Augen. Ja.

Person5 [0:27:39 - 0:27:48]:
Ganz ehrlich. Zuerst hat der Arzt das Interesse daran, dass es dem Patienten gut geht, hoffentlich. Aber der Arzt hat vielleicht auch das Interesse daran, dass es dem Arzt gut geht, finanziell.

Person7 [0:27:48 - 0:28:22]:
Selbstverständlich. Aber in der heutigen Zeit können Sie davon ausgehen, der Patient ist weitgehend mündig. Er lässt sich nicht einfach gängeln und kommt siebenmal für etwas, was er nicht nötig will. Wir haben das in den Zahlen angeguckt. Wir sehen heute, dass in den letzten acht Jahren vom ersten Arztbesuch, der der Patient selbst bekommt, die nachfolgenden Besuche, die Konsultationen immer mehr und mehr zurückgehen. Es ist nicht so, wie immer erzählt wird, dass es immer mehr und mehr wird, sondern es werden immer weniger, nach dem ersten Besuch werden immer weniger ... Gerhard Fischl.

Person7 [0:28:22 - 0:28:23]:
Noch einmal.

Person8 [0:28:27 - 0:28:41]:
er geht hierhin und dann sagen alle wieder, es geht nicht. Jetzt kommt wieder ein Vorschlag, sagen auch wieder, der Arzt geht nicht. Dann muss ich einfach sagen, genau das ist das Problem. Alle sagen, es geht nicht. Wie geht es den Arzt?

Person8 [0:28:42 - 0:29:27]:
Ich will nur damit sagen, solange alle immer sagen können, ich mache nichts bei mir, ändern wir nichts an der Situation. Aber wie geht es denn? Der Herr Stoffel hat vorher gesagt, es gibt keinen Arzt, der das Angebot künstlich ausweitet. Dann muss ich einfach feststellen, es gibt kein Land auf der ganzen Welt, wo so viele Hüft- und Knieoperationen gemacht werden. Wir sind Weltmeister. Sind wir viel am Steckenlaufen? Wir haben auch noch ein paar Berge, darum haben wir vielleicht früher noch Hüfte. Aber es gibt keinen Grund, warum wir so wesentlich mehr Knie- und Hüftoperationen haben müssen. Herr Fischl, jetzt sagen Sie immer, es gäbe keine Lösung. Ich habe keine Lösung gehört. Ausser die Pekoniere. Die Lösung ist einfach, dass Sie ...

Person8 [0:29:27 - 0:29:51]:
Wir kommen ja vielleicht noch dazu. Die Lösung ist einfach, dass Sie sagen, alle in diesem System wissen ganz genau, wo Sie die 6 Mrd., die Sie ohne Qualitätsverlust herausholen können, wissen ganz genau, wo Sie die 6 Mrd., die Sie ohne Qualitätsverlust herausholen können, wissen ganz genau, wo Sie die 6 Mrd., die Sie ohne Qualitätsverlust herausholen können, und dann muss man sie zwingen, endlich einmal die 6 Mrd. aus dem System herauszunehmen, ohne dass ein einziger Patient eine Qualitätsverlust hat. Man muss sie zwingen. Das ist genau das, was wir immer gesagt haben.

Person7 [0:29:51 - 0:30:02]:
Ohne Qualitätsverlust haben wir 6 Mrd. Luft im System. Das wird ständig behauptet. Sogar der Bundesrat hat von 20% gesprochen und hat selber eine Studie gemacht im BAG.

Person7 [0:30:02 - 0:30:09]:
Der BAG hat eine Studie gemacht und es sind maximal 10% Luft für diese Effizienz drin.

Person5 [0:30:08 - 0:30:33]:
Moment, meine Damen und Herren, Sie haben etwas extrem Wichtiges angesprochen. Und zwar, dass es eine Studie gibt vom Bundesrat, oder im Auftrag des Bundesrats, die zeigen soll, dass man 6 Mrd. Franken raussparen könnte ohne Qualitätsverlust. Das klingt etwas unglaublich, und vielleicht ist es auch so. Die CVP will genau das jetzt erzwingen mit einer Initiative, die die CVP morgen beschliessen will.

Person1 [0:30:35 - 0:30:37]:
Die Gesundheitskosten steigen immer mehr.

Person1 [0:30:38 - 0:30:51]:
Die CVP will deshalb eine Kostenbremse einführen. Steigen die Kosten für die Grundversicherung stärker als die Löhne, muss der Bund zusammen mit den Kantonen eingreifen und irgendwie die Kosten senken.

Person1 [0:30:54 - 0:31:00]:
6 Mrd. sparen. Ohne Qualitätseinbussen. Wie stellt sich die CVP das vor?

Person5 [0:31:01 - 0:31:13]:
Und da möchte ich natürlich Gerhard Pfister hören. Nachher, Isabelle Morin, Herr Pfister, jetzt mal ganz ehrlich. Ohne Qualitätseinbussen. 6 Mrd. Franken. Was versprechen Sie als Nächster? Stein der Weisen, das Perpetuum mobile?

Person8 [0:31:14 - 0:31:52]:
Ich verspreche nicht, dass wir 6 Mrd. rausbringen. Das ist eine Feststellung, die andere gemacht haben, die besser daraus kommen als ich, die Experten sind im Gesundheitswesen, die sagen, 6 Mrd. kann man ohne Qualitätseinbussen einsparen. Meine Frage ist eigentlich, wenn das alle schon wissen, warum machen sie es nicht? Und darum müssen wir hier beim Gesundheitswesen das Gleiche einführen, wie wir beim Finanzhaushalt eingeführt haben. Vor etwa mehr als 10 Jahren. Wir haben dort eine sogenannte Schuldenbremse eingeführt. Und zwar auch, weil alle, die in diesem Parlament sitzen, nicht fähig sind zu sparen. Und darum muss man sie von der Verfassung her zwingen, dass sie sparen.

Person5 [0:31:51 - 0:31:56]:
Alle, die im Parlament sitzen, sind auch Sie.

Person8 [0:31:56 - 0:32:06]:
Ja, wir müssen uns im Parlament selber disziplinieren. Und die Akteure im Gesundheitswesen müssen sich auch selber disziplinieren. Isabelle Morin.

Person5 [0:32:06 - 0:32:12]:
6 Mrd. einsparen, ohne dass der Patient ein bisschen unter dem Pflaster blüht.

Person9 [0:32:12 - 0:33:01]:
Also, ich habe die Initiative der CVP gelesen. Und, Entschuldigung, ich habe sie sehr gerne, Herr Pfister, aber das ist eine Wahlkampfinitiative. Es steht überhaupt nichts drin. Sie sagen, es ist eine Schuldenbremse in den Gesundheitskosten. Aber Entschuldigung, wo ist die Bremse? Wo ist die Sanktion? Sanktion ist, wenn die Kosten, die Gesundheitskosten zu hoch sind, dann müssen der Bund und die Kantone etwas tun. Aber Entschuldigung, jetzt können sie schon und haben es nicht genug gemacht. Wahlkampfinstrument. Genau. Und sie sagen nicht, was müssen sie machen, wo ist die Sanktion. Es gibt überhaupt keine Lösung in dieser Initiative. Und ich habe Lösungen. Es gibt 80% der Gesundheitskosten sind in vier Gebieten.

Person9 [0:33:02 - 0:33:39]:
Spital, Stadt, 2. Spital stationär, wenn sie dort im Spital schlafen, 3. Spital ambulant, wenn sie dort nicht schlafen, 4. Spital medikament. Das heisst, zwei dieser Gebiete sind ambulant. Da muss man etwas machen. Wir haben eine Tarifstruktur. Das heisst, was Sie auf der Rechnung haben und gesagt haben, was der Arzt gemacht hat, das ist der TARMED. Also diese Büchlein, die ihr nicht versteht. Das ist der TARMED. Und seit 13 Jahren ist der TARMED in Kraft. Okay. Und wir haben sie nicht verbessert. Den TARIF muss man regelmässig anpassen.

Person5 [0:33:39 - 0:33:47]:
Jetzt haben Sie Ihre geschätzten Kollegen ziemlich abgekanzelt. Lassen Sie ihn reagieren. Das war kein Abkanzeln. Das ist ein Handstückchen.

Person8 [0:33:42 - 0:34:03]:
Da komme ich noch mehr raus, als ich vermute. Wir schauen es zu. Sie müssen schauen, was eine Initiative vorschreiben soll. Schauen Sie, was über die Schuldenbremse in der Verfassung steht. Was ist die Funktion?

Person8 [0:34:03 - 0:34:38]:
Da steht nichts anderes drin, als der Bund führt eine Schuldenbremse ein. Und was ist die Schuldenbremse? Wie Sie das umsetzen und wie Sie das genau machen, das müssen Sie genau im Gesetz regeln. Aber der Grundsatz ... Vorschlag der Schuldenbremse. Wenn Frau More vorher gesagt hat, wir müssen zwischen ambulant und stationär mehr differenzieren, dann ist die Frage an Frau More himmel-normal, wenn Sie das schon seit 300 Jahren wissen, warum haben Sie es noch nicht eingesetzt? Das ist genau das Problem. Sie fragen Frau More. Sie wissen alle, was man zu tun hat. Sie machen es nicht im Tag. Moment, Frau More. Entschuldigung, Frau More.

Person5 [0:34:28 - 0:34:46]:
Ganz kurz, CVP-Vorschlag, CVP-Initiative. Aber zuerst hat doch Herr Pfister versprochen, dass Herr Stöckli es Herrn Pfister Sauris geben wird.

Person15 [0:34:47 - 0:34:58]:
Ich finde es absolut legitim, dass man die Wahl vorbereitet. Und die ist besonders nötig. Von dem her gesehen ... Ist das gut?

Person3 [0:34:59 - 0:35:00]:
Gerhard Pfister.

Person15 [0:35:00 - 0:35:02]:
Gerhard Pfister. Gerhard Pfister.

Person15 [0:35:03 - 0:35:48]:
Ich habe das ziemlich versucht zu verstehen. Es gibt viele Dinge, die ich noch nicht verstehe. Aber es gibt einige, die ich verstehe. Die Hauptstossrichtung, meine Damen und Herren, ist nämlich richtig. Denn man will dem Staat, dem Bund und den Kantonen mehr Kompetenz geben. Man will die richtige Entscheidung treffen, dass unser Gesundheitswesen deshalb auch krank wird, weil keine Fülle mehr in der Gesundheit ist.  Und dass die Steuererfahrung höher im Kopf geblieben ist. Niemand nimmt die Fette nicht in die Hand. Sagen wir, niemand nimmt die Fette nicht in die Hand. Ein Pilot, Herr Stöckli. Ein Pilot ist besser, genau. Von dem her gesehen, finde ich das ein interessantes Instrument. Das mit der Bremse ... Daran musst du noch ein wenig arbeiten. Dass man sich noch ein wenig freisetzt. Lassen Sie reagieren.

Person5 [0:35:47 - 0:35:53]:
Sie haben den Tiefschlag platziert, Herr Stöckli. Lassen Sie Herr Pfister reagieren.

Person15 [0:35:52 - 0:36:24]:
Ich wollte noch positive Dinge erklären. Ich finde, wichtige Dinge sind wichtig. Die Einheitliche Finanzierung der Ambulanz stationär ist auf gutem Weg. Das finde ich gut. Das müssen wir unterstützen. Die ganze Problematik der Transparenz ist ein ganz wichtiges Anliegen. Die Problematik der Qualität ist ein hervorragend wichtiges Anliegen. Aber auch die Innovationen, die Eigenverantwortung und die integrierte Versorgung, die wir vorhin angesprochen haben, das sind alles Bestandteile dieser Initiative. Und das muss man unterstützen.

Person5 [0:36:24 - 0:36:29]:
Ich glaube, Sie wollen eine Brettwahl gewinnen, die Nächsten, oder, Herr Stöckli? Das sehen wir dann noch. Gerhard Pfister.

Person8 [0:36:29 - 0:37:15]:
Ja, es ist typisch. Er sagt, man müsse das und das machen. Aber du sitzt wesentlich länger in der Gesundheitskommission als ich. Und ich frage mich einfach, warum habt ihr es nicht gemacht? Warum habt ihr es nicht gemacht? Warum steigen die Kosten dauernd? Und zwar steigen sie deshalb, weil alle hier sagen, man müsse das und das machen. Seit Jahren wissen sie genau, was sie machen müssen. Aber sie machen es nicht. Und jetzt müssen sie dazu gezwungen werden, das, was sie immer als richtig erkannt haben, auch wirklich umzusetzen. Aber wir zerfleischen uns in dieser Frage immer wieder zwischen Partikularinteressen, zwischen Einzelinteressen, zwischen Kantonen, zwischen Spitälern, zwischen Ärzten, zwischen Patientenorganisationen. Und darum steigen jedes Jahr Prämien überdurchschnittlich.

Person5 [0:37:14 - 0:37:17]:
Simon Slevin, kann Politik das Problem überhaupt lösen?

Person3 [0:37:19 - 0:37:42]:
Ich weiss nicht, was sich der Schweizer Gesundheitspolitik zutrauen soll. Sie ist natürlich zerstückelt, wie die ganze Geschichte. Wir haben sehr viele Spieler. Wir haben übrigens noch gar nicht über die Kantone gesprochen. Aber das ist eine wichtige Baustelle. Vorher hat der Moderator gefragt, ob wir daran glauben, dass wir Kosten ohne Qualitätseinbuß sparen können.

Person3 [0:37:43 - 0:38:36]:
Im Prinzip war es medizinisch schon so. Aber etwas, was wir als Bevölkerung wissen, ist ganz wichtig. Wir haben das schnellste Gesundheitssystem. Wir haben die kürzesten Wartezeiten weltweit. Und wir haben die schnellsten Wartezeiten weltweit. Und das, meine Damen und Herren, und auch liebe Stimmbürger, das ist nicht gratis. Wir haben hohe Kapazitäten, die dazu führen, dass wir sehr schnell sehr viel Leistung zugänglich haben. Ich denke, und das muss der Bürger wissen, es gibt den Zielkonflikt zwischen einem günstigen Gesundheitswesen, wo man dann ein wenig auf gewisse Leistungen warten muss, und einem Hochleistungskundheitswesen, bei unserem, wo man sehr schnell zu sehr guten Leistungen kommt, wo aber entsprechend teuer ist. Also wenn wir die Kosten sparen, ich sage nicht unbedingt, dass die gesundheitliche Qualität runtergehen muss, aber zum Beispiel, muss man ganz klar sagen, müsste man dann vielleicht auch mal Wartezeiten kaufen.

Person5 [0:38:36 - 0:38:50]:
Herr Semmich, das gefällt mir, was Sie gesagt haben. Herzlichen Dank. Und ich glaube, Ihnen gefällt es weniger. Denn das ist doch die unangenehme Wahrheit. Wenn man sparen will, dann gibt man dafür etwas auf. Das heisst vielleicht, dass man erst zwei Wochen später, drei Wochen später zum Arzt kann, obwohl man Schmerzen hat, Gerhard.

Person8 [0:38:50 - 0:38:54]:
Nein, noch einmal. Die Aussage, da widerspreche ich Ihnen.

Person3 [0:38:54 - 0:39:10]:
Wenn man Schmerzen hat, nicht. Also das geht um Notfälle. Um Kurztage haben wir immer genug Kapazität. Nein. Aber wenn man zum Beispiel die Vene machen lassen muss, dann muss man halt vielleicht drei Monate statt drei Wochen warten. Aber es kann Schmerzen erzielen, Herr Semmich. Ja, aber da gibt es Mittel, wo man das überbrücken kann. Aber ich sage, jetzt kommt man sehr schnell dran.

Person8 [0:39:09 - 0:39:42]:
Ja, aber dann müssen Sie auch Konsequenz sagen. Und dann müssen Sie auch dazu stehen, dass Sie sagen, wenn alles so gut ist, und wenn das der Preis ist, dann müsst ihr jedes Jahr 4% mehr Prämien zahlen. Und dann sind wir in ein paar Jahren an einer Belastung, die der Mittelstand nicht mehr machen kann. Aber jetzt haben Sie es einfach wieder umgekehrt, Herr Nazar. Wenn Sie sagen, es ist alles bestens, und jede Veränderung und jede Sparübung führt zu einem Qualitätsverlust, dann sind wir genau dort. Dann müssen Sie aber auch dazustehen und der Bevölkerung sagen, zahlen einfach weiter jedes Jahr 4% mehr Prämien.

Person5 [0:39:41 - 0:39:53]:
Aber Herr Pfister, vielleicht müssen eben Sie dazustehen und sagen, doch, es gibt einen Qualitätsverlust. Oder zumindest die Verzögerung, die Herr Semmich davon gerettet hat. Wenn wir sparen wollen, den Ball kann man ja zurückspielen, Nein, nein.

Person8 [0:39:51 - 0:40:16]:
Ich bin überzeugt, dass Sie hier X Vorschläge haben, wie Sie in diesem Gesundheitswesen sparen können, ohne dass Sie eine Zweiklassenmedizin, ohne Qualitätsverlust haben. Ohne irgendwelche Einbußen? Ja, das Problem ist, Sie wissen es alle, aber Sie machen es nicht. Aber wieso machen Sie es denn nicht? Weil Sie kein Interesse haben. Weil die Krankenkassen können das, was Sie mehr zahlen müssen,

Person8 [0:40:17 - 0:40:40]:
den Prämienzahlen überwälzen. Herr Pfister, Herr ... Sie haben kein Interesse. Kein Interesse an sinkenden Kosten während der sinkenden Einkommen. Ich habe das nicht studiert. Die Spitäler und die Kantone haben kein Interesse, weil jeder, der im Kanton sagt, wir machen das Spital zu, wir reduzieren es, riskiert, dass er abgewählt wird. Es hat niemand in diesem System ein Interesse und wälzen alle das auf die Kosten, auf den Prämienzahlen.

Person5 [0:40:40 - 0:40:48]:
Ich habe keine Gesundheitsökonomie studiert, ich bin nicht in der Kommission, ich bin nicht im Parlament wie Sie, Isabel Moré, aber wenn ich zuhause sparen muss, dann gebe ich gewisse Sachen auf.

Person9 [0:40:49 - 0:40:55]:
Stichwort muss mehr Effizienz sein. Entschuldigung, über den zweiten Punkt hat Gerhard Pfister recht.

Person9 [0:40:56 - 0:41:45]:
Mehr Qualität heisst das nicht, höhere Preise oder teurer. Mehr Qualität kann auch heissen, sparen. Weil mit mehr Qualität jemand, der im Spital war, der ist nachher gesund, der geht ins Reha-Spital und mit dem Reha-Spital investiert er einen Franken in ein Rehabilitationsspital, gibt zwei Franken zurück. Warum? Weil eine alte Person nachher zu Hause gehen kann, statt in eine Pflege. Und jemand, der nicht mehr arbeiten kann, kann wieder in den Arbeitsplatz gehen. Und über den zweiten Punkt muss ich noch sagen, Herr Pfister hat auch recht, dass es so Selbstinteresse gibt, dass wir nie etwas machen können. Darum habe ich von der Tarmet gesagt, jetzt gibt es ein Vettorecht von allen. Sainte-Suis kann ein Nein sagen und kann zu den Alain Berset weinen. Frau Moré, ich glaube, Sie zielen es wieder mal auf die Erz.

Person9 [0:41:45 - 0:42:00]:
Ja, nein, nein, nein, ich habe gesagt, vier Gebiete ambulant für die Tarmet, also die Tarifikation von alles, was ambulant ist, es muss kein Vettorecht mehr sein, sondern eine Mehrheit. Frau Moré, Frau Moré, warum haben wir das Vettorecht eingelegt?

Person14 [0:41:58 - 0:42:10]:
Einen neuen Tarif, ich weiss nicht, es wird immer wieder günstiger, einen neuen Tarif hätte bedeutet, dass es Milliarden mehr kostet. Darum haben wir Nein gesagt.

Person9 [0:42:09 - 0:42:19]:
Es muss kostenneutral sein. Und das wurde abgelehnt. Darum kann man sagen, den Tarif muss man ändern, aber nur wegen dem muss man keine Prämieerhöhung geben.

Person5 [0:42:18 - 0:42:26]:
Ich kann nicht verlieren. Ich kann nicht verlieren, aber ich kann nichts verlieren. Aber Qualität ...

Person15 [0:42:26 - 0:43:21]:
Ich muss einfach Qualitätsverbesserung eindeutig ins Zentrum rücken. Die Studie ergab, und das machte mich sehr betroffen, als ich das gelesen habe, dass die Qualität in der Schweiz schlechter ist als im Ausland. Wir haben 10 % der Vorfälle im Spital, die negativ sind, verhindert werden könnten. Man sieht, dass die Qualität in der Schweiz seit 2000 bis 3000 Todesfälle pro Jahr wegen Qualitätsmängeln eingenommen werden müsste. Das sind mehrere hundert Millionen Franken, die man unserem System falsch einsetzt, weil man die Qualität nicht entsprechend bearbeitet. Ich war sehr enttäuscht, dass der Ständerat nicht einmal auf die Qualitätsvorlage eintrat. Ich bin glücklich, dass der Nationalrat vereinigte die richtige Korrektur. Ich hoffe, mit dem Ständerat können Sie das auch durch. Herr Stöckli. Das ist ein wichtiger Beitrag. Herr Stöckli, herzlichen Dank.

Person5 [0:43:20 - 0:43:34]:
Nach der Kritik am Ständerat möchte ich gerne den Vorschlag bringen, den Sie jetzt jeden Zweifel, habe ich nicht, gerade machen werden, nämlich den Vorschlag der SP. Die SP hat ja auch einen Vorschlag im Küchen. Ist der für den Wahlkampf?

Person5 [0:43:36 - 0:43:37]:
Ist der für den Wahlkampf? Das ist legitim.

Person15 [0:43:36 - 0:43:43]:
Auch wir haben es nötig, selbstverständlich. Gut, das ist der Vorschlag, den die SP macht.

Person5 [0:43:42 - 0:43:51]:
Achten Sie darauf, denn der Vorschlag der SP macht heute Nacht etwas ganz anderes. Er will die Kosten dämpfen.

Person1 [0:43:53 - 0:44:01]:
Auch die SP findet, die Prämienbelastung ist für viele ein Problem. Sie will Leute mit tieferen Einkommen entlasten.

Person1 [0:44:02 - 0:44:13]:
Jeder soll höchstens 10% seines verfügbaren Einkommens für die Prämie ausgeben. Übersteigt die Prämie diese Grenze, muss der Kanton mit Prämienverbilligungen einspringen.

Person1 [0:44:16 - 0:44:18]:
Tiefere Prämien auf Kosten der Kantone

Person1 [0:44:20 - 0:44:21]:
und letztlich der Steuerzahler.

Person1 [0:44:23 - 0:44:26]:
Ist das das Rezept gegen die horrenden Gesundheitskosten?

Person5 [0:44:27 - 0:44:33]:
Herr Stöckli, Herr Steinerat, damit ist klar, dass sie die Kosten nicht senken. Sie verstecken sie einfach besser und wälzen sie auf den Steuerzahler ab.

Person15 [0:44:35 - 0:44:41]:
Wir haben in der Schweiz eine ganz besondere Finanzierung dieser Gesundheitskosten. Das muss man auch sagen.

Person15 [0:44:43 - 0:45:21]:
nur 27% werden in der Schweiz ... Entschuldigung, 27% der Kosten werden von der Privaten selbst getragen. Und im Ausland ist dort der Anteil viel tiefer. Also beispielsweise in Frankreich sind das 7% oder in Italien 22%. Herr Stöckli. Nein, ich muss das sagen. Das heisst, in der Schweiz ist die Finanzierung der Gesundheitskosten sehr, sehr unsozial, wenn man es vergleicht mit der Schweiz. Und das ist mit dem Ausland verteilt. Und dort geht es um diese Fragestellung. Weil beispielsweise Prämien in Deutschland werden vom Lohn berechnet, nicht vom Kopf.

Person15 [0:45:21 - 0:45:22]:
Ich habe eine Frage gestellt.

Person5 [0:45:23 - 0:45:30]:
Ob Sie Prämien überhaupt senken oder einfach anders tragen? Und Sie haben eine lange Antwort gegeben. Ich wüsste eine kürzere. Ja.

Person15 [0:45:30 - 0:45:49]:
Wir möchten mit dieser Massnahme die Menschen, die Schwierigkeiten haben, die Prämien zu zahlen, entlasten. Und jetzt kommt es. Wir werden selbstverständlich indirekt auch dazu beitragen, dass die öffentliche Hand, die mehr zahlen muss, ernsthaft wie eine Schuldenbremse mit diesen Mehrkosten konfrontiert wird, sparen.

Person5 [0:45:49 - 0:46:05]:
Sie wollen eigentlich zwei Sachen auslösen. Erstens wollen Sie, dass die höheren Einkommen mehr zahlen. Sie wollen mehr Solidarität, sie wollen mehr Umverteilung. Zweitens wollen Sie den Druck auf die Politik indirekt erhöhen. Aber direkt senken Sie die Kosten. Kein Spitzel, kein Rappen. Nein, kein Rappen.

Person9 [0:46:04 - 0:46:16]:
Und ob wird das zahlen? Und wenn das nicht der Versicherte ist, ist das der Steuerbezahler. Und wer ist der Steuerbezahler, der am meisten zahlen wird, ist wieder der Mittelstand.

Person14 [0:46:17 - 0:47:00]:
Aber das stimmt natürlich schon. Also, die 10%, die man mit Maximum zahlen sollte, das ist nicht so schlecht, aber es ist eine Symptombekämpfung. Aber wir haben ja auch die Pfister gehört, die haben auch recht, niemand wird wirklich sparen. Und es ist einfach so, 27% der Leute bekommen heute Prämienverbilligungen. Wir haben auch gesehen, wenn die Kantone Budgetkürzungen haben, wie beispielsweise das Kanton Luzern, wo geht man sparen? Man schraubt dann Prämienverbilligungen. Und das kann es ja dann nicht sein. Also entweder nimmt man sparen ernst, und dort hat ein Kanton eine wichtige Rolle. Sie sind die, die sagen, wie viele Spitäler die Krankenkassen zahlen müssen. Sie sind die, die sagen, wie viele Erzkrankenkassen sie zahlen müssen. Und dort ist der Hebel, der grosse Hebel. Sie sind so still, sind Sie überhaupt einverstanden

Person5 [0:46:58 - 0:47:03]:
mit dieser Initiative Ihrer Partei?

Person15 [0:47:03 - 0:47:18]:
Ich bin sehr glücklich, dass ich mit Frau Noll eine Kämpferin habe, mit ähnlichen Zielsetzungen. Ich sage es nochmals, für die, die sich für die Prämien belasten, ist die Prämienbelastung in vielen Haushalten in der Schweiz nicht mehr tragbar. Das Fazit...

Person9 [0:47:18 - 0:47:23]:
Herr Stöckl, Herr Steckl, Herr Köln, die Kantone können das schon machen. Ja, machen sie eben nicht.

Person15 [0:47:18 - 0:47:29]:
Aber man muss den Druck erhöhen, dass sie das entsprechen. Ein Beispiel, die Zeltprozente der SB

Person9 [0:47:26 - 0:48:01]:
gibt es im Wattland. Das existiert. Das heisst, die könnten in der Deutsch-Schweiz auch das Gleiche machen. Aber, meine Leute, in Genf 600 Franken Prämien pro Köln, das ist viel mehr als in der Schweiz. Das ist nicht so. Die Deutschen können in den 80er Jahren als die Deutschschweizer gehen. Darum haben wir auch höhere Prämien. Das sehen wir sogar im Wallis. Es gibt diese Unterschiede zwischen den Unen-Wallis, die welsch sind, das ist höhere, und die Oner-Walliser, die sind Deutschschweizer, können in den 80er Jahren gehen. Die Welscher wählen sich, Ramone. Aber niemand erlöst aus der Deutschschweiz. Gerhard Füster.

Person8 [0:48:03 - 0:48:41]:
Ich bin jetzt ein wenig kollegialer in meiner Einführung, als der Kollege Stöckli zu meiner Initiative war in der Vorbemerkung. Ich glaube aber schon, die Initiative der SP ist sehr verführerisch. Wenn ich sage, wir garantieren dir, dass du nie mehr 10% mehr als in mein Einkommen Prämien zahlen musst, würde man auf den ersten Blick sagen, ich unterschreibe sofort. Auf den zweiten Blick ... Hoffen wir da. Auf den zweiten Blick muss man aber sagen, irgendwo zahle ich das dann halt gleich wieder. Irgendwo zahle ich es dann halt gleich wieder. Oder zahlen es eben andere. Und der zweite Punkt, was nicht so gut ist,

Person8 [0:48:41 - 0:48:51]:
 ist, dass es nützt, wenn Sie einfach am Ende bei den Prämien diese limitieren, aber nie sich fragen, was dann eigentlich die Ursache ist für die Strafstruktur der Prämien.

Person5 [0:48:49 - 0:48:55]:
Aber gut, das nützt schon etwas aus Sicht von Herrn Stöckli. Ich kann es vorhin kritisch anpacken. Es wird keinen Druck geben,

Person8 [0:48:53 - 0:49:00]:
an diesen Kosten etwas zu machen.

Person5 [0:48:58 - 0:49:11]:
Aber Sie sagen doch, Sie wollen Familien entlasten. Die CVP, Familienpartei. Sie sagen doch, Sie wollen auch die niedrigen Einkommen entlasten, die die höheren Prämien zahlen müssen. Aber genau diese beiden Gruppen würden entlastet, weil die ja nicht so viel Steuern zahlen.

Person8 [0:49:11 - 0:49:32]:
Sie würden erstens nur scheinbar entlastet und zweitens würden sie auf Kosten der Kantone und auch des Mittelstands entlastet. Das ist aus meiner Sicht nicht ehrlich. Wieso nur scheinbar? Das ist Augenwischerei. Sie sollten nicht im Gesundheitswesen eine Klientelpolitik machen und sagen, wir nehmen jetzt nur diese raus und alle anderen müssen das zahlen. Das halte ich dann auch nicht für sehr solidarisch.

Person5 [0:49:32 - 0:49:34]:
Das wäre nicht eine Familienpolitik, die Sie nicht hören.

Person9 [0:49:34 - 0:49:42]:
Und wir haben eine Prämieverbilligung für das. Die können Sie auch nicht zahlen, wenn Sie die Prämieverbilligung zahlen wollen.

Person9 [0:49:43 - 0:49:59]:
Das ist ganz möglich. Wir haben darüber nachgedacht, für die Leute, die nicht zahlen können, haben wir die Prämieverbilligung. Das heisst, der SB kann kantonale Initiativen machen oder auch Prämieverbilligung auf Kantonebene verlangen. Warum muss man nicht jedem Kanton machen lassen, was er will über diesen Punkt?

Person5 [0:49:59 - 0:50:17]:
Es ist ein bisschen wie die Krankenkassen. Es sind eigentlich die, die den Profit machen, die Boni zahlen, Werbung machen, einander die Risiken abjagen und die streichen das Geld ein. Das ist ein sehr interessantes Thema. Es gibt ja auch die Angelegenheiten, die die Krankenkassen kritisieren. Madeleine Schmid, Sie sind eine Zuschauerin der Arena, die sich gemeldet hat. Herzlich willkommen bei uns.

Person10 [0:50:17 - 0:50:18]:
Was machen die Krankenkassen falsch?

Person10 [0:50:19 - 0:50:49]:
Sie machen falsch, dass jedes Jahr diese Wettbewerb und Konkurrenzkämpfe für die Krankenkassen stattfinden. Dafür zahlen sie Boni, Prämien, die, die abwerben, immer die gesunden Risiken abwerben. Das kostet Millionen, seit sie das machen. Das hatten wir nicht, als wir eine freiwillige Kasse hatten, vor 22 Jahren. Aber seit hier ist das ein Konkurrenzkampf. Sie zahlen jedes Jahr sehr viele Prämien aus, an die, die abwerben gehen.

Person5 [0:50:49 - 0:51:09]:
Danke, Frau Schmid. Das ist ein Punkt, den ich mit den guten Risiken erklären darf. Vielleicht haben Sie es auch schon gemerkt, dass Krankenkassen in den Plakaten, die sie machen, immer an den jungen Menschen interessiert sind, an denen, die ins Internet gehen, an denen, die eine Gesundheits-App installieren und offensichtlich fit sind. Das sind die guten Risiken, die Sie meinen.

Person5 [0:51:09 - 0:51:14]:
Frau Noll, eigentlich sind Sie, erlauben Sie es, das Problem.

Person14 [0:51:14 - 0:52:16]:
Nein, auch hier sehe ich es anders. Es ist so, dass Krankenkassen einen sogenannten Risikoausgleich haben. Das ist, weil wir ein Obligatorium haben, weil alle Krankenkassen, jede Person muss aufnehmen, auch wenn sie schwer krank ist. Das ist ein Problem. Damit man keine Jagd auf gute Risiken machen kann, gibt es diesen sogenannten Risikoausgleich. Das heisst, eine Kasse, die nur Junge hat, zahlt in einem Fonds. Aus diesem Fonds bekommen die Krankenkassen, die viel ältere Leute haben und natürlich auch höhere Kosten haben, das Geld. Es lohnt sich nicht, den jungen, gesunden Männern nachzuspringen. Das könnte nämlich ein Defizitgeschäft werden. Vielleicht noch etwas zu den Werbekosten. Die Werbekosten in der Grundversicherung sind sehr tief. Man könnte es weglassen, aber man würde 0,1 % Prämie sparen. Das würde man fast nicht merken.

Person5 [0:52:16 - 0:52:23]:
Frère Laufont, Sainte-Suisse, Verband für Krankenkassen findet, Krankenkassen sind nicht geschuldet. Lassen wir noch kurz Herrn Stoffel.

Person7 [0:52:24 - 0:53:09]:
Aber der Risikoausgleich, das ist richtig, der greift ja noch nicht. Mit grossem Druck hat man den Risikoausgleich     nach langer Zeit angebracht. Den haben wir bis jetzt nicht gehabt. Das Alter nützt allein nichts. Es gibt sehr gesunde und fitte Alte. Es gibt auch jüngere, die sehr krank sind. Genau darum funktioniert das mit dem Alter nicht, das bis jetzt läuft. Man muss das nach den Kranken gewichten. Ist jemand chronisch krank, hat jemand ein schweres Leiden, das kann er auch mit jungen Jahren haben. Das muss er nicht 80 sein. Wer braucht weniger? Jetzt kommt es langsam. Man muss jetzt anfangen, das auszugleichen, damit es sich nicht mehr lohnt, Risiken zu jagen. Bis jetzt lohnt es sich. Bis jetzt jagen Sie die guten Risiken?

Person14 [0:53:10 - 0:53:55]:
Nein, wir haben jetzt schon einen Risikoausgleich. Es ist nicht nur das Alter, es ist auch das Geschlecht, es ist auch Pflegeheimtag. Es gibt gesunde und ungesunde Frauen. Es gibt auch eine Risikoausgleichsberechtigung. Spitalaufenthalt, also spitalstationärer Aufenthalt, wenn jemand länger als drei Tage im Krankenhaus ist, ist das ein Risiko. Es klingt zwar etwas schlimm, aber es ist ein Risiko. Es ist auch eine Berechnungsgrundlage, dass die Krankenversicherung, die jemand hat, der älter ist, mehr Frauen hat, mehr Leute im Spitalstationär sind oder im Pflegeheim sind, das sind die Kriterien, die heute schon sind. Das führt dazu, dass heute schon die Jagd nach den jungen Gesunden, die nicht im Spital liegen, keinen Sinn macht. Aber es gibt natürlich Leute,

Person5 [0:53:50 - 0:53:57]:
die aktiver sind zum Versichern als andere.

Person14 [0:53:57 - 0:54:05]:
Nur ist es heute viel schwieriger, um einschätzen zu können, wer es ist. Es könnte ja sein, dass eine 90-jährige Frau, die nicht im Spital ist und nicht im Pflegeheim ist, heute ein gutes Risiko ist.

Person5 [0:54:05 - 0:54:07]:
Aber es gibt es.

Person14 [0:54:07 - 0:54:09]:
Wenn sie einen guten Hausarzt hat,

Person7 [0:54:09 - 0:54:15]:
dann wird der Hausarzt bestraft. Wenn sie nicht ins Spital muss, ist sie keine gute Frau.

Person16 [0:54:14 - 0:54:33]:
Ich habe noch einen Wunsch an die Politikerinnen und Politiker. Warum tun Sie das? Wir haben ja alle zehn Jahre 5 % Teuerung. Zum Teil 10 %. Zum Glück nicht.

Person16 [0:54:33 - 0:54:48]:
Warum kommt es nicht in die Teuerungskorbe? Wenn Sie das machen, die Kassen in die Teuerungskorbe nehmen, dann müssen Sie schauen, was passiert. Dann haben wir nicht mehr null Teuerung vom Teuerungskorbe.  Dann wird es dort zu äussern.

Person5 [0:54:48 - 0:54:53]:
Sie meinen, bei der Berechnung der Teuerung müssen wir die Krankenkasse mit reinnehmen? Ja, ganz genau. Herr Pfister, können Sie das klären?

Person5 [0:54:54 - 0:55:01]:
Gibt es heute gar nicht mehr, dass Krankenkassen ein Amt versuchen können, die Leute, die sicher oder nicht krank werden, abzujagen?

Person8 [0:55:01 - 0:55:42]:
Das kann ich zu wenig beurteilen. Ich muss ganz offen sagen, dass ich diesen Vorschlag durchaus sinnvoll finde. Wir müssen uns schon langsam bewusst sein, wie viel Geld die privaten Haushalte nur für Gesundheitskosten ausgeben. Da lohnt man sich dann, nicht mehr zu sagen, dass man null Teuerung hat. Aber faktisch haben wir in diesem Bereich massiven Teuerungsanstieg. Beim Risikoausgleich oder beim Verhalten der Krankenkassen muss ich schon sagen, wenn es nur um 0,1 % geht und nur um 80 Mio. würde ich den Krankenkassen schon empfehlen, auf diese Aktionen zu verzichten. Denn ich glaube, die beste Imagewerbung wäre, wenn Krankenkassen auf das verzichten würden.

Person5 [0:55:42 - 0:55:54]:
Die beste Werbung wäre, wenn Krankenkassen auf das verzichten würden. Irgendwie werden wir im Studio den Verdacht nicht ganz los, dass wenn man Werbung macht und Geld für die Werbung ausgibt, auch etwas bewirken möchte.

Person14 [0:55:54 - 0:55:59]:
Man muss unterscheiden, ob man von der Grundversicherung spricht, die obligatorisch ist.

Person14 [0:55:59 - 0:56:08]:
Bei der Grundversicherung nochmal, für 50 Franken Provisionsgebühr. Wenn ein Berater zu Ihnen kommt und sagt, was für Sie das beste Angebot ist,

Person14 [0:56:09 - 0:56:25]:
dann kriegt der Berater 50 Franken. Das ist wirklich nicht viel. Das lohnt sich fast nicht. Aber was man sagen muss, ist natürlich das Zusatzversicherungsgeschäft. Aber das sind freiwillige Versicherungen. Das ist in Ordnung. Und die ganze Werbung ist vor allem für das Zusatzversicherungsgeschäft.

Person8 [0:56:24 - 0:56:32]:
Ich will nur sagen, wenn Reputation und Image auch eine Währung sind, dann können die 80 Mio. gescheiter investieren.

Person14 [0:56:32 - 0:56:42]:
Sie haben recht, wenn man es schon macht, wenn man werbt, wenn man zu den Leuten beraten geht, muss die Qualität stimmen. Es sollte keine Beratung geben.

Person5 [0:56:39 - 0:56:46]:
Tilman Slenberg, ein Wort von der Klärung.

Person5 [0:56:46 - 0:56:50]:
Stimmt das wirklich, dass die Krankenkassen überhaupt nicht versuchen, die guten Risiken abzuhaken?

Person3 [0:56:50 - 0:57:55]:
Natürlich versuchen sie das teilweise. Aber ich glaube, das ist sehr lästig für die Leute, wenn man da angeläutet wird. Aber wenn wir zurückkommen zum Thema Kostensparen, ist dort aus gesundheitsökonomischer Sicht nicht das grosse Fleisch am Knochen. Sondern, wenn wir über die Krankenkassen reden, wäre es wichtiger, dass wir den Krankenkassen eine bessere Rolle geben. Beispielsweise, Herr Roth hat es vorhin über den Leistungskatalog gesprochen, was eigentlich bezahlt wird. Dort gibt es ein grosses Kostenspotenzial zum Sparen, wenn wir die Kriterien, die im Gesetz stehen, nämlich die Leistungen, die die Krankenversicherungen bezahlen, wirksam, zweckmässig und wirtschaftlich sein müssen. Wenn wir dort die Leistungen, und das wäre jetzt die Antwort an Herrn Roth, wenn wir das überprüfen würden, dass die Krankenkassen nur noch Sachen zahlen müssen, die diesen Kriterien entsprechen, dann hätten wir bereits einen guten Teil dieser Milliarden gespart. Aber ich weiss, dass es sehr schwierig ist. Aber ich sehe eigentlich dort eine Stärke im Wohlfragen.

Person8 [0:57:54 - 0:58:01]:
Herr Schlembeck, eine ganz simple Frage. Wenn Sie sagen, das ist schwierig, und wenn Sie sagen, das müssen wir machen, warum machen wir es dann nicht?

Person14 [0:58:02 - 0:58:05]:
Wieso machen wir es dann nicht, Herr Schlembeck?

Person3 [0:58:02 - 0:58:17]:
Tilman Schlembeck, wieso machen wir es dann nicht? Es ist schwierig. Es ist ein sehr grosses Problem. Im Gesetz ist das das Problem. Das Gesetz sagt eigentlich, alles, was ein Arzt verschreibt, wird prinzipiell einmal bezahlt

Person3 [0:58:18 - 0:58:20]:
von der Krankenversicherung. Jetzt sind wieder die Ärzte geschuldet.

Person3 [0:58:21 - 0:59:02]:
Das steht im Gesetz. Das ist das Vertrauensprinzip. Der Mörder ist der Gärtner. Alles wird bezahlt, was ein Arzt verschreibt. Und der Abzocker ist der Arzt. Jetzt haben die Krankenkassen, der Schwarz-Better ist jetzt da, die Krankenkassen müssen dann beweisen, dass das nicht wirksam ist oder dass es nicht wirkschaftlich ist. Also im Gesetz hat die Krankenkasse immer den Schwarz-Better gegeben, muss man leider so sagen. Und eigentlich wäre es Aufgabe des Staates, zum Beispiel des BAG, nicht auf die Klage der Versicherer hin, zu schauen, ob die Leistungen, die bezahlt werden, und zwar routinemässig überprüft werden, wirtschaftlich wirksam sind. Das Fazit von jedem Vorschlag ist,

Person5 [0:59:02 - 0:59:04]:
dass Sie es schuld haben.

Person5 [0:59:05 - 0:59:07]:
Nein, das Gesetz ist schuld. Das Gesetz muss man ändern.

Person7 [0:59:06 - 0:59:38]:
Es ist leider gar nicht mehr so, dass das Vertrauensprinzip funktioniert. Wenn man sieht, was die Ärzte heute an administrativen Aufwand haben, wo kein Patient gesünder wird, weil überall wieder eine Rückfrage kommt, um unsere Leistungspflicht zu prüfen, schicken Sie das ein, schicken Sie diesen Bericht ein, oder bei Sachen, bei denen man gar nicht Abklärungen machen müsste, z.B. Röntgenbilder oder so, oder Computertomographien, verlangt man diese als Beweis, dass das wirklich da ist.

Person5 [0:59:38 - 0:59:54]:
Man schikaniert die Erz-Semibürokratie. Dann hören wir doch, bevor die Sendung fertig ist, nochmals einen Vorschlag. Etwas, das schon gemacht wird, etwas, worauf sich die meisten einig sind, dass man so Kosten sparen kann. Etwas, das schon fast für dieses Thema unumstritten ist.

Person1 [0:59:54 - 0:59:59]:
Ein Patient hat Knieprobleme und muss den Meniskus operieren lassen.

Person1 [1:00:00 - 1:00:03]:
Früher entschied der Arzt, ob die Behandlung ambulant ist. Dann ist die Behandlung ambulant

Person1 [1:00:04 - 1:00:18]:
Das ändert sich nun. Neu müssen Spitäler einen Meniskus grundsätzlich ambulant operieren. Ambulant vor stationär. Das gilt für folgende Eingriffsgruppen, die auf einer Liste des Bundes stehen.

Person1 [1:00:19 - 1:00:27]:
Meniskus, Krampfadern, Hämorrhoiden, Leistenbruch, Gebärmutteruntersuchung und Mandeln.

Person1 [1:00:28 - 1:00:41]:
Ambulant vor stationär. Das spart Kosten. Nur, wer profitiert davon? Die Kantone. Denn sie müssen bei den teuren stationären Eingriffen mehr als die Hälfte, mindestens 55 Prozent, mitbezahlen.

Person1 [1:00:42 - 1:00:54]:
Ambulant vor stationär. Das entlastet also die Kantone und damit den Steuerzahler. Die Krankenkassen hingegen sparen kaum. Die Prämien sinken deswegen nicht.

Person5 [1:00:55 - 1:01:13]:
jetzt ist irgendetwas Kleines in mir verbrannt.   Jetzt haben wir hier etwas, das die Kosten senkt und dann nützt es den Prämienzahler und der Krankenkasse doch wieder nichts. Auch das nützt nichts. Meine Prämien sinken nicht, wenn man Ambulant statt stationär macht. Dann nützt es wirklich nichts. Noch schlimmer,

Person9 [1:01:11 - 1:01:27]:
denn als Steuerzahler sehen Sie keine Steuerabgrenzung. Aber als Prämienzahler werden die Prämien noch erhöht, denn der Versicherer muss ja alle mehr zahlen.

Person5 [1:01:25 - 1:01:30]:
Es schadet mir sogar noch als Versicherte direkt. Das heisst,

Person9 [1:01:28 - 1:02:03]:
die Gesamtgesundheitskosten sind verdämpft, aber nicht die Prämienkosten. Sie sind sogar erhöht. Was muss man machen? Es gibt eine Lösung. Wir sind fast fertig. Im Nationalrat ist, dass der Kanton nicht nur im stationären Bereich, also wenn Sie im Spital schlafen, aber auch im ambulanten Bereich bei den Arzt und beim Spitalambulant mitzahlen. Das heisst, mit dem werden Sie als Versicherter auch im Spitalambulant bezahlen.  Das ist eine gute Idee. Aber im Moment nicht.

Person5 [1:02:01 - 1:02:07]:
Im Moment zahlen sogar mehr als Versicherte. Wir sind dran. Wir arbeiten.

Person3 [1:02:07 - 1:02:49]:
Auf der Ebene der einzelnen Leistungen ist es ambulant günstiger. Aber ambulant ist der letzte Wachstumsmarkt. Alle machen ambulante Leistungen. Es ist viel einfacher, den Patienten dabei zu bringen, einen Eingriff zu machen lassen, wenn er nur ambulant ist. Man muss nicht ins Spital, man muss nicht über Nacht bleiben. Ich glaube, das ist der Wachstumsmarkt. Das wird uns noch sehr viel kosten, weil die Menge stark ausgeweitet wird. Die einzelne Leistung ist günstiger, aber das Mengenwachstum wird das günstigere bei weitem auffressen. Wieso wird es teurer? Weil mehr gemacht wird. Es ist nicht so, dass die Leistungen stationär werden. Gewisse Leistungen werden nicht gemacht, aber andere Leistungen werden gemacht,

Person5 [1:02:49 - 1:02:55]:
weil die Spitäler gefüllt werden müssen.

Person14 [1:02:54 - 1:03:05]:
Es ist nicht so, dass jede ambulante Behandlung immer günstiger ist als eine, die stationär durchgeführt wird. Es gibt auch Herzeingriffe, wo die ambulante Behandlung teurer ist,

Person14 [1:03:05 - 1:03:37]:
als wenn jemand im Spital übernachtet. Auch im Tarifbereich stimmt nicht alles. Aber das stimmt schon. Wenn die Spitäler ihre Spitalbäder nicht runterfahren, dann werden die Spitalbäder automatisch mit anderen Behandlungen gefüllt. Dann spart natürlich niemand. Der Prämiezahler am Schluss. Darum bin ich mit Frau Mori. Wir müssen unbedingt ein neues Tarifierungssystem für die ambulante Behandlung haben, aber auch ein neues Finanzierungssystem. Das heisst, die Kantone müssen, egal ob jemand im Spital übernachtet oder nicht, die Behandlungen mitzahlen. Frau Mori, jetzt ist Schwarz-Peter

Person5 [1:03:37 - 1:03:42]:
plötzlich bei den Spitälern, die Sie heute Abend geöffnet haben.

Person9 [1:03:42 - 1:04:11]:
Ja, aber wir sind ganz dafür. Wir haben das im Parlament noch gesagt. Und wir haben noch eine andere Lösung. Es gibt Schnittstellen zwischen stationär und ambulant. Und dort muss es nicht falsche finanzielle Einreize geben. Es muss der Arzt entscheiden können. Ja, dieser Patient ist etwas alt, hat niemanden zu Hause. Man muss ihn durch die Nacht bewachen. Ja, dieser ist jung, hat noch seine Mutter zu Hause, sie wird noch über ihn schauen. Der kann zu Hause gehen und dort bewachten. Oder der Papi.

Person9 [1:04:12 - 1:04:20]:
Das heisst, man muss dort entscheiden. Und nicht nur der CFO, sondern auch der, der die Finanzen des Spitals hat.

Person5 [1:04:19 - 1:04:31]:
Was ist der Punkt, Frau Mori? Einerseits sagen Sie, Arzt müssen entscheiden, was im Wohl des Patienten ist. Andererseits sagen wir, wir wollen dort sparen. Sind das sehr wohl finanzielle Überlegungen? Oder habe ich etwas falsch verstanden?

Person9 [1:04:29 - 1:04:51]:
Jetzt ist es so. Drei Viertel der Spitäler sind öffentliche Spitäler. Und ich habe ganz klar eine Ziffer von einem Vizepräsidenten aus Basel. Es könnten 1'000 mehr Operationen ambulant gemacht werden, statt stationär. Wegen dieser falschen finanziellen Einreize.  Darum sind wir dran, das zu wechseln.

Person15 [1:04:50 - 1:06:11]:
Ich glaube, das besteht im Grundsatz Konsens. Es hat einfach Konsequenzen. Wir haben im Moment ein gewaltiges Aufrüsten der Spitäler. Einerseits die Öffentlichen, weil sie konkurrenzfähig bleiben müssen. Sie müssen die neuesten Apparaturen anziehen. Sie müssen die neuesten Eingriffe machen können. Und auch Privatspitäler. Ein Viertel. Das ist ein echtes Problem aus meiner Sicht. Für die Öffentlichkeit.   Es ist nicht einfach für die Kostenentwicklung in unserem Land. Ein Privatspital muss Gewinn erzielen. Und im Gesundheitswesen auf Kosten des OKP Gewinn erzielen, ist nicht so eine einfach verständliche Angelegenheit. Dementsprechend wurde jetzt aufgerüstet, wird weiter aufgerüstet. Und wenn man jetzt ambulant macht, gibt es eben ein Problem. Die Betten müssen ja gefüllt werden. Also sucht man entsprechende andere Klienten. Es sind ja nicht mehr patienten, sondern Klienten, die man entsorgen kann. Nein, nein, nein. Und so entsprechend die nötigen Gelder zu generieren für das Finanzierungsmodell von diesen grossen Investitionen. Also wir haben ein Problem bei der Steuerung. Wir haben viel zu viele Akteure im Bereich der Spitalplanung. Weil jeder Kanton ist zuständig. Und jeder schaut natürlich für sein Gärtchen. Und das ist unserem Land schwierig.

Person5 [1:06:11 - 1:06:30]:
Ich habe jetzt wieder zum 100. Mal heute Abend einen Problembeschreib gehört. Die Lösung ist inzwischen vielleicht kurz aufgeschoben. Ich sage ja, was ist denn, wenn das einfach das Gesundheitssystem ist, das wir wollen? Was ist, wenn wir immer eine bessere Medizin wollen und die kostet halt auch immer mehr? Und das ist halt einfach vielleicht so, weil wir diese Spitzenmedizin wollen?

Person9 [1:06:30 - 1:06:48]:
Ich glaube, wir müssen ein sehr gutes Gesundheitssystem haben. Weil bei uns zum Beispiel sterben wir weniger als in den USA. Das wollen wir. Wir wollen effizient. Das heisst, für eine gute Qualität aber einen guten Preis. Und das können wir machen.

Person5 [1:06:48 - 1:06:49]:
Zum Schluss noch, erzähl dir noch.

Person11 [1:06:50 - 1:07:05]:
Zum Beispiel die ganze Nutzenberechnung, Nutzenbemessung auch. Zum Beispiel haben wir bei den Krebsmedikamenten, die geben wir quasi im Off-Label. Da weiss kein Mensch, in welcher Dosierung nützt das Medikament wie.

Person5 [1:07:05 - 1:07:07]:
Verzeih es noch, günstiger wird es durch das, nicht?

Person11 [1:07:07 - 1:07:39]:
Wir können mit Qualität da behaupte ich ganz viel Geld sparen. Allein schon zum Beispiel Spitalinfektionen. Dann haben wir, wissen wir, vom Trägerverein Smarter Medicine, dass viel zu viele Schlafmittel verschrieben werden. Ältere Menschen haben dadurch ein viel höheres Sturzrisiko. Der Pfister hat vorhin gesagt, es werden viel zu viele Knieoperationen gemacht. Wir alle zusammen wissen ganz genau, wo wir einsetzen müssen. Und einfach noch etwas dazu. Das muss ich noch loswerden.

Person5 [1:07:38 - 1:07:42]:
Jetzt sind schon einige losgegangen. Das muss ich noch schnell.

Person11 [1:07:40 - 1:07:56]:
Es geht immer um eine politische Mehrheit. Das Mehrkassensystem, aus meiner Sicht, verteuert enorm den Wettbewerb. Und Patientinnen und Patienten haben nicht die gleiche Behandlung von der Krankenversicherung. Gut, ich mache jetzt...

Person5 [1:07:55 - 1:08:00]:
Nein, nein, nein. Das wäre ein allerletzter nach dem letzten Herr Stoffel.

Person5 [1:08:01 - 1:08:04]:
Sie mussten heute Abend einiges einstecken. Wie geht es Ihrem Herz?

Person7 [1:08:05 - 1:08:30]:
Also, ich bin der Meinung, hier können wir es wirklich einsetzen. Der Qualitätswettbewerb, dem stellt sich die Ärzteschaft. Das, was Frau Ziltener erwähnt hat, kommt nämlich aus den Ärztekreisen. Smarter Medicine, Choosing wisely. Das kommt aus den Fachgesellschaften, die sagen, jawohl, wir sind bereit, die Herausforderung für die Qualität anzunehmen. Aber dann muss man sie auch umsetzen können. Also, die Ärzte werden es lösen?

Person7 [1:08:31 - 1:08:42]:
Die Ärzte werden ihren Beitrag leisten dazu. Und das war auch mein Eingangsvotum. Wenn es sinnvoll ist und wenn es nicht etwas ist, dann ist es einfach auf dem Buckel der Patienten. Dann lassen wir es so stehen.

Person5 [1:08:41 - 1:08:58]:
Vielen Dank Ihnen, meine sehr verehrten Gäste, Ihnen zu Hause und natürlich all den Leuten hinter der Kamera, die diese Sendung machen. Verantwortlich ist Silvia Zwigard. Eine letzte Frage habe ich noch, Hans Stöckli. Dr. Stefan Frank, Schwarzwaldklinik, Grace Anatomy, Dr. House. Welches ist Ihre liebste Arzterei?

Person15 [1:09:00 - 1:09:08]:
Ich kann Ihnen keine Antwort geben. Meine liebste Arzterei ist mein Hausarzt. Welche haben Sie noch?

Person5 [1:09:12 - 1:09:20]:
Ich glaube, dass Ihre Hausarztin gerade noch etwas besser schaut. Haben Sie noch nie eine Arzterei geschaut? Keine? Emergency Room, Scrubs, der Bergdoktor?

Person15 [1:09:21 - 1:09:26]:
Nicht viel. Nein. Ich habe mich nicht besinnen.

Person8 [1:09:26 - 1:09:33]:
Dr. House, ich schaue das gerne, obwohl ich immer hoffe, dass ich nicht von einem Dr. House behandelt werde, wenn ich dann mal im Spital bin.

Person5 [1:09:35 - 1:09:37]:
Was ist Ihnen vom Bergdoktor geblieben?

Person14 [1:09:37 - 1:09:41]:
Dass der immer zu einem Patienten zu Hause geht. Das finde ich schon sehr gut. Super Service.

Person5 [1:09:41 - 1:09:43]:
Ist aber auch nicht ganz günstig.

Person14 [1:09:43 - 1:09:48]:
Scheinbar haben die Österreicher zu Hause mehr Geld zur Verfügung als wir.

Person5 [1:09:49 - 1:09:50]:
Isabelle Morin, Ihre liebste Serie?

Person9 [1:09:51 - 1:09:52]:
Sehnsucht aus George Clooney.

Person5 [1:09:53 - 1:09:55]:
Jetzt müssen Sie erzählen. Sehnsucht nach George Clooney.

Person9 [1:09:54 - 1:09:56]:
Er macht eine Serie, über die es nicht mehr geht.

Person5 [1:09:57 - 1:10:01]:
Dann gibt es leider nicht mehr Emergency Room. Es gibt es aber ohne George Clooney.

Person9 [1:10:01 - 1:10:03]:
Aber es ist weniger interessant.

Person5 [1:10:03 - 1:10:22]:
Danke schön. Jetzt kommt «Deville Late Night». Dort geht es um das Entschuldigen. Um das, was der Facebook-Chef ständig machen muss. Um das, was Donald Trump nie macht. Und um das, was, wenn Sie mich fragen, man bei den Respektlosigkeiten machen sollte. Heben Sie trotzdem einen schönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

