============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:17]:
Es ist der richtige Weg, sagen die Befürworter. Für das Klima, für uns alle, für die Wirtschaft. Es ist der falsche Weg, sagen die Gegner. Für das Klima, für uns alle, für die Wirtschaft. Wir sprechen über das neue CO2-Gesetz in der Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:36 - 0:01:05]:
Heute in der Abstimmungsarena. Umweltministerin Simonetta Sommaruga. Sie vertritt die Haltung von Bundesrat und Parlament und sagt, das CO2-Gesetz ist eine grosse Chance für unser Land. Es ist fair und sozial und bringt uns beim Klimaschutz einen wichtigen Schritt vorwärts. Christian Imarg, Nationalrat SVP, sagt, dieses Gesetz verteuere die Zukunft der Umwelt. Es gefährdet unser Leben und schadet unserer Wirtschaft. Den Klimawandel können wir damit nicht bremsen.

Person1 [0:01:07 - 0:01:29]:
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, die Schweiz ist stark vom Klimawandel betroffen. Dieses Gesetz gibt klimafreundlichen Innovationen den nötigen Schub. Thomas Hurter, Nationalrat SVP, sagt, das CO2-Gesetz hemmt die Innovation und ist nutzlos. Zudem ist es sehr unsozial, weil es die Landbevölkerung bestraft.

Person1 [0:01:31 - 0:01:50]:
Außerdem im Studio für die Vorlage Reto Knutti, Professor für Klimaforschung ETH Zürich. Priska Wissmer, Nationalrätin Die Mitte. Und gegen die Vorlage Ueli Bamertz, Geschäftsführer Swissoil. Markus Mayer, Direktor Hauseigentümerverband.

Person1 [0:01:52 - 0:01:55]:
Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:01:56 - 0:02:10]:
Guten Abend. Vielen Dank. Herzlich willkommen. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, herzlich willkommen. Meine Gäste, schön, sind Sie auch hier. Schön, sind auch Sie hier. Es macht einfach mehr Freude, so einen Abend mit Publikum.

Person8 [0:02:11 - 0:02:23]:
Das ist die Abstimmungsarena zum CO2-Gesetz. Wir werden die Redezeit stoppen, Sie werden das zu Hause mitverfolgen. Wir starten mit dem 1-zu-1 unter zuständiger Bundesrätin, der Umweltministerin Simonetta Sommaruga.

Person8 [0:02:29 - 0:02:31]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin. Guten Abend, Herr Brotz.

Person8 [0:02:32 - 0:02:35]:
Schön, sind Sie da. Aber dürfen Sie heute Abend überhaupt bei uns sein?

Person2 [0:02:36 - 0:02:57]:
Ja, sicher. Der Bundesrat hat die Aufgabe, die Bevölkerung zu informieren. Es ist ein wichtiges Gesetz, eine wichtige Vorlage. Es geht um den Klimaschutz, den Klimawandel, der die Schweiz besonders betroffen ist. Jetzt müssen wir vorwärts machen. Wir müssen es so machen, dass die Bevölkerung profitiert, dass die Wirtschaft etwas davon hat und dass wir für das Klima jetzt wirklich etwas machen.

Person8 [0:02:57 - 0:03:15]:
Es gab Kritik, die die Bundesrätin vor Ort vor Ort betrachtet hat.   wie sie die Menschen betrachten und dabei prominente Gesichter einspannen. Z.B. diese hier, die Skirennfahrerin Michelle Gysin in Engelberg oder der Solarpionier Bertrand Piccard, auf Firmenbesuch in Zürich. Ist es die Aufgabe einer Bundesrätin, sich so ins Zeug zu legen?

Person2 [0:03:16 - 0:04:09]:
Ja, dieser Besuch am letzten Samstag mit Michelle Gysin ist unsere Olympiasiegerin, eine junge, sympathische Frau, die sich in der Schweiz bewirkt hat. Ich bin tief beeindruckt, wenn man sieht, wie die Gletscher schmelzen, die Hänge rutschen, die Seilbahnen müssen die Masten wieder befestigen. Man sieht 1 zu 1, was der Klimawandel bei uns bewirkt, was er kostet. Die Titelisbahnen müssen jetzt 1 Mio. Fr. pro Jahr investieren. Jetzt, wegen des Klimawandels. Gleichzeitig, wenn man das Foto sieht, wenn man dort oben ins Land schaut, weiss man, wofür man sich engagiert. Das ist unsere Natur, unsere Bevölkerung. Das ist eine Herzensangelegenheit von Ihnen. Entschuldigung, noch etwas. Die frühere Bundeskanzlerin Corina Casanova hat das gesagt.

Person2 [0:04:11 - 0:04:13]:
Herr Protz, etwas möchte ich noch sagen.

Person8 [0:04:12 - 0:04:23]:
Die Kommunikation des Bundesrates, die Kommunikation von Behörden sollte sich im Abstimmungskampf immer am Gebot der Zurückhaltung orientieren. Zurückhaltung geht anders, oder?

Person2 [0:04:24 - 0:04:41]:
Ich wollte vorhin noch etwas sagen. Wenn Sie auf dem Titelis stehen, mit einer Skirennfahrerin, einer jungen Frau, die Präsidentin des Alpenclubs war auch dabei, die das CO2-Gesetz unterstützt, wisst ihr, warum ihr euch engagiert. Klimaschutz ist Heimatschutz. Dann gilt das nicht mehr, dass wir die Zurückhaltung orientieren.

Person2 [0:04:42 - 0:04:50]:
Auch eine Bundesrätin darf ein Herz haben für unser Land, darf sich engagieren, aber geht mit den Fachleuten vor Ort schauen, was Sache ist.

Person8 [0:04:51 - 0:05:18]:
Ihre Botschaft ist klar. Wir brauchen das Gesetz nicht nur für das Klima, sondern für alle Leute und die Wirtschaft. Aber wenn man schaut, wo die Schweiz beim Klimaschutz steht im Vergleich zum Ausland, kann sich das doch sehen lassen. Beim Klimaindex, wo die einzelnen Länder bei ihrer Anstrengung gegen den Klimawandel stehen, belegt die Schweiz Platz 14 nach Malta und Lettland, aber noch vor Litauen und den EU. 57 Länder und die EU sind auf dieser Liste. Warum stellen Sie die Schweiz als Entwicklungsland hin, das Nachholbedarf hat?

Person2 [0:05:19 - 0:06:10]:
Überhaupt nicht. Wir sind ein Land, das enorme Chancen hat. Wenn man im Klimawandel etwas bewirken will, muss man klimafreundliche Technologien haben. Das ist ja das. Wie ich vorhin mit Herrn Picard gesagt habe, in einer Firma, in der man schauen kann, haben wir tolle Firmen, tolle Köpfe. Wir können bei diesen Technologien die Nase vorne haben. Jetzt müssen wir aber mit diesem Gesetz die richtigen Anreize weichen. Dann gehen wir genau in diese Richtung. Und übrigens wisst ihr, Deutschland, die USA, alle unsere Nachbarstaaten, alle gehen jetzt genau diesen Weg. Und wir gehen dort zusammen, weil wir eine globale Herausforderung haben. Ein globales Problem. Das heisst auch, alle müssen mithelfen. Für uns machen wir es aber so, dass wir auch für unsere Firmen, für unsere Betriebe noch etwas Gutes machen können. Das ist ja der Inhalt dieses CO2-Satzes.

Person8 [0:06:10 - 0:06:37]:
Sie betonen auch, dass Sie diesen Weg zusammen mit der Wirtschaft gehen wollen. Aber es ist bei Weitem nicht so, dass die ganze Wirtschaft dahinter steht. Neben der Erdöl- und der Autobranche, die ja das Referendum ergriffen haben, sind unter anderem dagegen der Hauseigentümerverband, Swiss Mechanics, Gastro Suisse oder der Gewerbeverband des Kantons Zürich. Im Gegensatz zu Economy Suisse sagt der Schweizerische Gewerbeverband ja nicht Ja, sondern hat die Stimmfreigabe beschlossen. Das sind ja nicht alle Verbände, die den Klimawandel lügen.

Person2 [0:06:37 - 0:07:21]:
Es gibt immer noch Leute, die den Klimawandel lügen. Das ist ja wirklich verrückt. Aber wenn Sie schauen, wer das Gesetz unterstützt, von der Economy Suisse, den Banken, die Mieter, der Konsumentenschutz, der Bauernverband, alle Parteien ausser die SVP, die heute Abend natürlich da ist, die Bauernschweiz unterstützt, das Berggebiet, der Alpenclub, der Seilbahnverband, also alle Kantone, der Bund selbstverständlich, Gemeinden, Städte. Also, Sie haben hier wirklich eine so breite Allianz. Ich muss sagen, ich habe ja schon viel für Umweltschutz gemacht, aber ich habe noch nie ein Umweltschutzgesetz gesehen, das aus der Wirtschaft auch so eine breite Unterstützung hat wie das CO2-Gesetz.

Person8 [0:07:21 - 0:07:31]:
Nicht so eine breite Unterstützung haben Sie vonseiten der Klimastreikbewegung. Einzelne Regionen haben sich auch im Referendum beteiligt. Aber insgesamt findet man, das Gesetz hilft nicht wirklich weiter.

Person10 [0:07:33 - 0:07:45]:
Das CO2-Gesetz widerspricht dem Pariser E-Klima-Abkommen und geht somit in die falsche Richtung. Es zeigt auch keinen Plan auf, wie man die Gesellschaft radikal umbauen kann und wegkommt von den fossilen Investitionen. Verstehen Sie den Frust der Klimajugend?

Person2 [0:07:45 - 0:08:23]:
Ja, das CO2-Gesetz ist keine Revolution, aber das haben wir in der Schweiz auch nicht. Aber es ist so, es ist ein Gesetz, der einen geht es zu weit, das gehören wir heute Abend noch zur Genüge, der anderen geht es zu wenig weit. Und es ist so, ich glaube, in der Schweiz machen wir das, was sich immer wieder bewährt hat, einen Kompromiss. Wir sind pragmatisch, aber wir machen etwas, das wirkt. Es ist ein Gesetz, das sozial ist, das unsere Betriebe unterstützt und das uns für das Klima wirklich hilft, voranzukommen. Es ist ein Kompromiss, es konnte viele Leute dahinter scharen. Das ist wichtig, denn wir brauchen alle zusammen, weil wir gemeinsam handeln wollen.

Person8 [0:08:23 - 0:08:27]:
Und jemanden lassen Sie bei diesem Kompromiss schleifen. Wissen Sie, wer?

Person2 [0:08:28 - 0:08:29]:
Sagen Sie es.

Person8 [0:08:29 - 0:08:35]:
Den Finanzplatz in der Schweiz nehmen Sie nicht an die Kantone. Daran trauen Sie sich nicht, obwohl dort viele Emissionen herkommen.

Person2 [0:08:35 - 0:09:27]:
Das ist richtig. Der Finanzplatz hat eine enorme Hebelwirkung. Sie sagen, wir investieren hier, wir investieren hier nicht mehr. Sie können wirklich sehr viel bewirken. Der Finanzplatz hat das gecheckt. Ich war letzte Woche bei den Banken, habe mit ihnen aber auch ins Gewissen gesprochen. Ich sagte, mit diesem Gesetz müssten Sie mehr Transparenz haben, was Sie wirklich machen. Wir machen übrigens jedes Jahr einen Test, wo Sie sich testen lassen müssen, wie klimafreundlich Sie investieren. Und Sie wissen genau, wenn Sie jetzt vorwärts machen, dann sind Sie im Wettbewerb weiterhin dabei. Denn im Moment ist es ja so, wer bei diesen klimafreundlichen Technologien nicht mitmacht, nicht die Nase vorne hat, der verliert, der fällt einfach hinten raus. Das gilt nicht nur für die Banken, das gilt für unser ganzes Land. Darum ist es so wichtig, dass wir diesen Schritt jetzt vorwärts machen, weil man jetzt, wenn man vorne mit dabei ist, sehr viel gewinnen kann. Dieses Gesetz ist eine Chance für unser Land.

Person8 [0:09:27 - 0:09:41]:
Danke, Frau Bonusrätin. Das 1 zu 1 mit den Gegnern, konkret mit Christian Imarkt, das haben wir im Verlauf dieser Sendung auch gemacht. Herr Imarkt, Ihnen wäre es ja auch lieber, Sie würden nicht so kämpfen, Frau Bundesrätin, für dieses CO2-Gesetz, weil Sie so eine starke Gegnerin sind.

Person12 [0:09:42 - 0:10:22]:
Nein, der Bundesrat hat gewisse Richtlinien, wie man sich verhalten hat. Er hat es vorhin gesagt. Es geht ja nicht darum, dass Frau Bundesrätin nicht die Bevölkerung informieren darf, sondern es geht darum, dass man von einer PR-Aktion zu der nächsten rennt. Das haben wir kritisiert, was auch schon die linke Seite gemacht hat, wenn z.B. unser Bundesrat sich zu stark engagiert. Im Gegensatz zu Frau Sommeruga hat er verlauten lassen, dass es im Graubereich so sei, als ob man sich dort befinde. Er möchte sich in Zukunft etwas mehr zurückheben. Aber leider ist es so, dass die linke Seite ...

Person12 [0:10:23 - 0:10:29]:
Ich muss es so sagen. Er kann machen, was sie will, und sie müssen sich nicht an die Regeln halten. Das ist einfach unfair.

Person8 [0:10:30 - 0:10:46]:
Das ist unfair, sagen Sie. Ich habe das Gefühl, dass die FDP das CO2-Gesetz maßgeblich mitprägt. Der Umweltschutz gehöre zur DNA des Freisinners. Frau Böck-Gössi, die Präsidentin, hat es schon mehrfach gesagt, machen Sie aus Überzeugung mit, oder weil es gut ansteht, ein grünes Mäntel anzulegen?

Person4 [0:10:46 - 0:11:35]:
Es ist überhaupt nicht ein grüner Mantel. Es geht darum, dass wir das Gemeinwohl im Zentrum stehen, und nicht Interessenpolitik. Das sehen wir heute Abend an den vier Vertretern der Gegnerschaft. Es ist auch ganz klar, dass die FDP in der Vergangenheit immer wieder bewiesen hat, dass sie mit den Kläranlagen und den weiteren Investitionen, die das Land tätigte, federführend war. Wir haben klar gesagt, es gehe nicht so, dass wir nichts mehr tun, sondern wir nehmen unsere Verantwortung. Wir haben kein Verbot in diesem Gesetz. Wir haben eine Verursachergerechtigkeit. Das Verursacherprinzip heisst, dass die Leute, die in Zukunft weiterhin mit dem dicken Karrenbett unterwegs sind, das können sie. Sie zahlen etwas mehr. Aber auch die Familien auf dem Land, Bauernbetriebe, aber auch die Städterinnen und Städter, die mehr Klimaschutz machen wollen, profitieren davon.

Person8 [0:11:35 - 0:11:55]:
Sie sprechen von mir, wenn Sie von der FDP sprechen. Aber dann müssen Sie auch noch etwas die Basis, die Parolen, ein bisschen rüberbringen. Denn die SRG-Umfrage von GFS Bern zeigt bei der Befragung nach Parteibindung, dass 48 % eher oder bestimmt dafür sind. Aber 47 % der FDP-Basis ist eher oder bestimmt gegen dieses Gesetz.

Person4 [0:11:55 - 0:11:57]:
Ihre Basis hat doch etwas Mühe mit dem grünen Markt.

Person4 [0:11:57 - 0:12:50]:
Nein, unsere Basis verabschiedete ein basisdemokratisches Positionspapier, in dem sie klar sagte, dass sie mit 87 % mehr Klimaschutz wollen. Sie wollen jetzt vorwärtsgehen. Und vor allem sehen wir an diesem Resultat, das war jetzt die erste Welle. Bei den Abstimmungsvorlagen gibt es immer drei Wellen. Wir kämpfen jetzt dafür. Aber ich sage Ihnen eins, Herr Protz. Die FDP aber vor allem über die 160 Parlamentarierinnen und Parlamentarier aus dem Bundeshaus, die stehen hinter dieser Gesetzgebung. Weil die Zeit jetzt da ist, dass wir Arbeitsplätze und Innovationsschaffungen ... Ich wurde vom Kanton Luzern gewählt, dass ich Arbeitsplätze in der Schweiz kreiere und dass ich das Geld nicht in 8 Milliarden oder 80 Milliarden in den letzten zehn Jahren in die Erdöl-Länder schicke, sondern dass wir das Geld mit dem Klimafonds in der Schweiz investieren. Das ist unsere Aufgabe als Politiker. Und das machen Frau Bundesrätin und natürlich auch über die 160 Parlamentarierinnen und Parlamentarier.

Person8 [0:12:50 - 0:13:08]:
Thomas Hurter, nicht nur SVP-Nationalrat, sondern auch Präsident der gewichtigen Verbände, des ACS Automobilclub Schweiz und der Aeroswiss, des Dachverbands der Luftfahrt. Sie sind Pilot. Statt die Zukunft abzuheben, bleiben Sie mit dem neuen CO2-Gesetz lieber im Hangar stehen.

Person6 [0:13:08 - 0:14:00]:
Nein, das ist eine absolute Unterstellung. Das Gesetz ist nichts anderes als eine reine Umverteilung. Man bestraft einen Teil der Bevölkerung, indem sie Abgaben leisten müssen. Dann füllen die Abgaben in den Klimafonds. Man gibt einen Teil der Bevölkerung zurück in Form von Krankenkassenabrechnungen. 50 Fr. können sie toll zum Mittagessen essen. Und den Klimafonds nimmt man und verteilt ihn neu. Wer macht diese Verteilung? Eine politische Verteilung. Das ist keine wissenschaftliche Verteilung. Bei solchen Umverteilungsmechanismen machen wir nicht mit. Wir haben gerade von der Luftfahrtbranche ganz klare Vorschläge gebracht. Die wurden so nicht akzeptiert. Wenn ich die Verordnung anschaue, wie sie sogar umgesetzt wird, wie das Gesetz umgesetzt werden soll, wird es so umgesetzt, dass man die Luftfahrt zusätzlich bestraft. Diesen Umverteilungsmechanismus machen wir nicht mit. Es sind jetzt etwa sechs oder sieben Mal Umverteilung gesagt.

Person8 [0:14:00 - 0:14:05]:
Für Sie ist das ein sozialistisches Gesetz. Haben Sie das als sozialistisches Gesetz geschmiedet?

Person2 [0:14:06 - 0:14:31]:
Wenn Sie sehen, wer in diesem Gesetz steht, hat man nicht einmal die 160 Parlamentarierinnen und Parlamentarier gefunden, die das unterstützen. Wir haben die CO2-Abgabe heute schon in diesem Gesetz. Sie sagen, das sei ein gutes Gesetz. Ich bin froh, Herr Hurter, dass Sie das gesagt haben. Die Mehrheit dieser Gelder wird an die Haushaltigen zurückverteilt. Darum ist dieses Gesetz sozial.

Person2 [0:14:32 - 0:15:06]:
Darum ist es fair. Darum ist es auch familienfreundlich. Von dieser CO2-Abgabe, die an die Bevölkerung mehrheitlich zurückverteilt wird, kommt auch jedes Kind einen Beitrag über. D.h., pro Person bekommen Sie diesen Beitrag. Das heisst, wie Herr Müller es vorhin sagte, wenn man auf das Klima Rücksicht nimmt, bekommt man heute mehr als man einzahlen muss. Aber diejenigen, die wirklich dem Klima schaden, sollen das nicht gratis machen können. Diesen Mechanismus haben wir heute schon. Diesen habt ihr auch nicht mehr bestritten. Dieser ist sozial, familienfreundlich. Diesen führt man jetzt genau weiter.

Person12 [0:15:07 - 0:16:32]:
Ich muss intervenieren. Es stimmt nicht, dass die Mehrheit dieser Gelder an die Bevölkerung zurückverteilt wird. Fakt ist, dass die Benzinpreise erhöht werden. Die Heizölpreise werden erhöht. Es gibt eine Flugticketabgabe. Das Ganze kann an Familien bis zu 1'000 Fr. kosten. Jetzt schauen wir mal ... Sie sagen ja selbst, Frau Bundesrätin, Sie wollen 1 Mrd. von diesem Geld in Zukunft im Klimafonds haben. Nehmen Sie das Geld und verteilen es an 8,5 Mio. Leute, die wir in diesem Land sind. Dann kommen Sie auf einen Durchschnitt von 120 Fr. pro Person, die das für eine Person kostet. Dann kommen Sie für eine vierköpfige Familie auf knapp 500 Fr., was eine vierköpfige Familie im Durchschnitt kostet. Das sind Gelder, die nicht zurückverteilt werden. Oben drauf kommen noch die höheren Benzin- und Dieselpreise. Die fliessen nämlich nicht in den Klimafonds. Wenn Sie dort auch noch einmal 100 Fr. bis 150 Fr. rechnen, was eine Familie kostet, dann sind Sie locker bei einem Durchschnittspreis von 600 Fr. Ihr habt recht, die einen zahlen etwas weniger, andere zahlen etwas mehr. Aber das ist ungefähr der Durchschnitt. Und jetzt verkaufen Sie das im ganzen Land und sagen, alle profitieren. Niemand zahlt irgendetwas. Alle profitieren. Das wäre ja so, als ob wir hier ein Gold-X-Per-Petum-Mobile geschaffen hätten, das Geld einfach scheisst und alle profitieren können. Das ist definitiv nicht der Fall.

Person2 [0:16:33 - 0:17:47]:
Herr Brotz, Sie haben gesehen, wir kommen sicher noch auf die Kosten zu sprechen, die für die Leute, welche Familien es für die Währung bedeuten, sehr gerne auf das eingehen. Aber es ist jetzt ein Ablenkungsmanöver. Wir sprechen über den Klimawandel. Wir sprechen darüber, was der Klimawandel für unser Land bedeutet. Ich habe es vorhin auch vom Titlis erzählt. Ich könnte es euch von ganz anderen Beispielen erzählen. Darum möchtet ihr vielleicht nicht gerne, wenn ich auf den Titlis gehe, weil wir dort 1 zu 1 sehen, was der Klimawandel bei unserem Land bewirkt. Das ist nicht nur auf dem Titlis so. Wir haben in den Berggebieten zunehmend die Bevölkerung gemerkt, wenn die Gletscher schmelzen, wenn der Permafrost auftaucht, wenn die Strommasten neu sein müssen, wenn die Flächen verschmelzen, weil der Untergrund instabil ist, dann müssen wir vielleicht mal über diese Kosten sprechen. Wenn ihr das CO2-Gesetz ablehnt, müssen wir alle die Kosten bezahlen. Darum haben wir mit dem CO2-Gesetz gesagt, wer Rücksicht auf das Klima nimmt, soll nicht zusätzlich belastet werden, aber wer wirklich im Klima schadet, soll das nicht gratis können. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, Sie haben es schon gemerkt. Nein. Wir werden über den Klimawandel sprechen.

Person8 [0:17:39 - 0:18:16]:
Wir werden über beides ganz intensiv sprechen. Wir werden über die Benzinpreise, die Heizölpreise, die Flugticketabgabe sprechen. Aber zuerst möchte ich den Zuschauern zeigen, warum wir überhaupt über diese Vorlage abstimmen. Denn es ist unbestritten, für alle in diesem Raum, der Klimawandel findet statt. Mit dem Klimaabkommen von Paris soll die Erderwärmung begrenzt werden. 191 Länder machen mit, auch die Schweiz. Um die Klimaziele zu erreichen, hat das Parlament eine Revision von dem CO2-Gesetz gemacht. Darum geht es.

Person1 [0:18:19 - 0:18:31]:
Die Schweiz hat sich verpflichtet, bis 2030 50 % weniger Treibhausgase wie CO2 auszustossen als 1990. Dies soll zu drei Vierteln im Inland erreicht werden.

Person1 [0:18:32 - 0:18:36]:
Dafür soll es Änderungen am CO2-Gesetz geben.

Person1 [0:18:37 - 0:18:44]:
So soll es etwa auf Heizöl höhere Abgaben geben können, sowie auf Benzin und Diesel höhere Aufschläge.

Person1 [0:18:45 - 0:18:49]:
Und wer fliegt, müsste neu eine Flugticketabgabe zahlen.

Person1 [0:18:51 - 0:18:58]:
Auch die Unternehmen sind betroffen. Mit Kosten. Aber auch mit Möglichkeiten, sich davon zu befreien.

Person1 [0:19:00 - 0:19:08]:
Ein Teil dieser Abgaben fließt in einen Fonds, der u.a. Klimaprojekte wie Gebäudesanierungen mitfinanzieren und Innovation fördern soll.

Person1 [0:19:09 - 0:19:14]:
Der zweite Teil der Abgaben wird an die Bevölkerung und die Wirtschaft zurückverteilt.

Person1 [0:19:16 - 0:19:20]:
Bringen die Massnahmen der Schweiz etwas fürs Klima? Oder nicht?

Person8 [0:19:22 - 0:19:29]:
Sie haben die Frage für sich schon klar beantwortet. Das alles bringt dem Klima nichts. Sind Sie auf einem anderen Planeten zu Hause als Bundesrätin?

Person12 [0:19:29 - 0:20:40]:
Nein, es ist einfach falsch, wenn man der Bevölkerung sagt, man müsse das CO2-Gesetz annehmen, dann bringe man das Klima in Ordnung. Sonst hat man wahnsinnig viele zusätzliche Kosten. Da können noch viele Gletscherbeispiele bringen und Überschwemmungsbeispiele. Das CO2-Gesetz ändert am Klimawandel null. Erstens ist die Schweiz eine viel zu kleine Nummer. Wir stossen ein Tausendstel des weltweiten CO2-Ausstosses aus. Und danach muss man sehen, was die anderen Länder machen. Während wir hier über unser CO2-Gesetz debattieren, werden auf der ganzen Welt Tausende neue Kohlekraftwerke entweder gebaut oder aktuell geplant. Eine Kohlekraftwerk ist der grösste Emittent, den es überhaupt gibt. Da sieht man die Verhältnismäßigkeit. Es ist einfach nicht verhältnismässig, was wir machen. Es belastet Bürgerinnen und Bürger viel zu hoch. Ich sagte, bis zu 1'000 Fr. Und für was? Die Kosten haben wir nachher genau gleich, wie ihr redet. Die Klimakosten müssen wir genau gleich zahlen. So ist die Bevölkerung doppelt abgestraft. Einerseits mit dem CO2-Gesetz, andererseits mit den Kosten, die davor gesagt wurden.

Person4 [0:20:40 - 0:22:06]:
Der Klimarkt vermischt leider Kabis und Rüebli miteinander. Warum? Man muss sich bewusst sein. Wir sind die Generation, die den Klimawandel spürt. Und wir sind auch die letzte Generation, die jetzt noch Hebel setzen kann, um ein besseres Klima zu haben. Das ist eine klare und wichtige Aussage. Wenn wir jetzt nichts machen, werden die Versicherungsprämien steigen. Wir müssen gleichzeitig die Schäden entschädigen können. Wenn wir nichts für das Klima machen, ist es für unsere Gesundheit nicht gut. Die Krankenkassenprämie wird in Zukunft steigen. Wenn wir jetzt nichts machen und aus dem Klimafonds in den Berggebieten nichts finanzieren können, muss ich Ihnen klar sagen, was passiert dann? Dann passiert nichts anderes, als die Steuern steigen, weil man in den Berggebieten mit den Steuergeldern entsprechend die Schäden zahlen kann. Ich muss sagen, die Extrembeispiele von 1'000 Fr. haben bis dato noch nie transparent angelegt, worum es geht. Er nimmt einfach immer den Durchschnitt des Preises. Aber der Bundesrat hat ... Er hat den Medianpreis genommen. Er geht direkt in die Regionen, schaut, wo die Vor- und Nachteile sind. Und 8 Fr. pro Monat, pro Person, nicht mal zwei Kaffee-Gremien für den Klimaschutz. Da muss ich Ihnen sagen, Herr Protz, es ist entscheidend, dass wir jetzt auf den Weg gehen, weil es profitieren die Arbeitsplätze, die Innovation in diesem Land. Ich will nicht das Geld in das Ausland schieben.

Person8 [0:22:06 - 0:22:09]:
Daraufhin haben wir den Kaffee-Gremien gepostet.

Person6 [0:22:08 - 0:22:10]:
Herr Hurter, wir sind eine kleine Nummer.

Person8 [0:22:09 - 0:22:15]:
Ihr Kollege Imach sagte, dass man nichts machen könne.

Person6 [0:22:15 - 0:22:22]:
Das ist richtig, ja. Aber interessant, dass man mit zwei Kaffee-Gremien die ganze Welt retten kann. Das müssen wir Ihnen noch erklären.

Person6 [0:22:22 - 0:22:30]:
In diesem Gesetz ist auch sehr spannend, dass die Hälfte des Geldes zur Bevölkerung zurückfließt. Das ist gar nicht klimawirksam.

Person6 [0:22:30 - 0:23:38]:
Klimawirksam ist Innovation. Wir haben in der Automobilbranche zum Beispiel dieses Jahr 30 % Fahrzeuge importiert mit alternativen Antrieben. Ohne das CO2-Gesetz. Die Luftfahrt hat in den letzten Jahren Milliarden investiert in neue Flugzeuge, neue Treibwerktechnologie. Ohne das Gesetz. Jetzt kommen Sie und nehmen genau diesen Leuten Geld weg für solche Investitionen und verteilen es irgendwo anders hin. Und wer macht die Verteilung? Das macht Frau Samaruga mit ihrer Abteilung. Sie entscheiden, wo das Geld hingeht. Ich glaube, das ist definitiv keine Innovation. Unser Staat ist dazu da, um die Rahmenbedingungen zu richten. Das wäre das Richtige. Wir müssen die Energie verteilen und politisch sagen, was Innovation ist. Man zeigt z.B. auch in diesem Gesetz nicht, dass man die Elektromobilität fördert. Das ist alles okay. Aber niemand sagt, woher die Energie kommt. Gar niemand. Wir tun alles so, als ob die Energie so vorhanden wäre. Die wird nicht vorhanden sein. Wir sind gut daran, nicht so technologieeinseitig zu fahren, sondern offen zu bleiben. Das ist der richtige Weg. Wir haben den auf der Luftfahrt aufgezeigt. Frau Samaruga wollte es nicht aufnehmen.

Person4 [0:23:38 - 0:24:16]:
Herr Hurter, ich muss klar sagen, der TCS steht aus grossem Automobilverband für das CO2-Gesetz. Wir haben im Artikel 18 in diesem Gesetz festgehalten, das war übrigens die Branche, die das immer wollte, und über Jahrzehnte gefordert hat, dass wir die synthetischen Treibstoffe zukünftig gleich behandeln wie ein Elektrofahrzeug. Warum tun wir das nicht? Gleichzeitig gehen wir bei der Flugticketabgabe, Herr Hurter. Diese Flugzeuge, die ... ... viel ärmer sind im Ausstoss, können 20 % weniger verlangen für die Flugticketabgabe. Aber wissen Sie, wenn ... Herr Müller, Sie müssen den zweiten Teil davon sagen.

Person6 [0:24:13 - 0:24:33]:
Sie müssen 20 % weniger verlangen, aber Sie müssen erst 8 % reduzieren. D.h., man muss Milliarden investieren, bevor man diese paar Millionen bekommt. Dank dem Klimafonds, Herr Hurter. Wir reden gerade über alles miteinander,

Person4 [0:24:28 - 0:24:37]:
über den klimafahrenden Treibstoff, über die Flugticketabgabe. Wir haben ein paar Verankerungen.

Person8 [0:24:33 - 0:24:42]:
Moment, die Herren. Die Dame ist im Moment eher ruhiger.

Person8 [0:24:45 - 0:25:08]:
Ich möchte etwas Ordnung in diesem Knuschen in den Fadenzein legen. Und jemanden zu Wort geben, der immer wieder zu Wort kommt, wenn es ums Klima geht. Das ist Reto Knutti, Professor für Klimaphysik an der ETH Zürich. Guten Abend. Sie haben an den Berichten des Weltklimarats IPCC mitgearbeitet. Wenn Sie hören, die Schweiz habe keinen Einfluss auf das Klima, was löst das aus?

Person3 [0:25:09 - 0:25:33]:
Es ist lächerlich, dass dieses Argument immer noch kommt. Das ist, wie wenn ich sage, ich müsse nicht Steuern bezahlen. Denn meine Steuern im Vergleich zu den gesamten Steuern der Schweiz machen keinen Unterschied. Wir haben ein gemeinsames Problem. Wir müssen es gemeinsam lösen. Alle Länder haben das Pariser Übereinkommen ratifiziert. Auch die Schweiz. D.h., auch die Schweiz muss ihren Beitrag leisten zu diesem Ziel. Und wir können das.

Person8 [0:25:33 - 0:25:35]:
Was ist denn, Herr Eymark und Herr Hurter, von Ihnen?

Person3 [0:25:39 - 0:26:00]:
Im Normalfall ist es interessant, aber ab und zu ist es anstrengend. Insbesondere, wenn man immer wieder widerlegt, was von dieser Industrie produziert wird. Wenn da wieder Feilaussagen kommen ... Das ist die Aufgabe der Wissenschaft, ab und zu klarzustellen, wo die Fakten sind. Der Klimawandel ist real, er ist menschengemacht. Wir können ihn lösen und haben die Möglichkeit, ihn zu lösen.

Person8 [0:26:00 - 0:26:02]:
Leugnen Sie beide den aus Ihrer Sicht?

Person3 [0:26:03 - 0:26:19]:
Nicht der Klimawandel. Über diese Stufe sind wir zum Glück langsam raus. Bis vor ein paar Jahren war es so. Jetzt kommen wir an die Phase, wo es heisst, es koste zu viel oder es gibt noch andere. Oder die anderen sind viel schlimmer. Mit fadenscheinigen Argumenten vom effektiven Problem ablenken.

Person12 [0:26:19 - 0:26:31]:
Herr Knuthi möchte etwas von Vorlesungen und theoretischen Konzepten verstehen. Aber von der Praxis hat er wahrscheinlich nicht so viel Ahnung. Darum zeige ich die Statistik.

Person8 [0:26:30 - 0:26:37]:
Es ist immer ein gefährlicher Moment für Moderate, wenn plötzlich Statistiken gezückt werden, die man vorher nicht gesehen hat. Was ist das, Herr Imach?

Person12 [0:26:36 - 0:26:44]:
Herr Müller sagte, nichts tun, die Schweiz mache überhaupt nichts. Habe ich nicht gesagt.

Person12 [0:26:44 - 0:27:37]:
Sie investieren in neue, saubere Technologien. Das zeigt diese Grafik. In Blau sieht man den Bevölkerungszunahmen in diesem Land. In Rot sieht man die Pro-Kopf-Reduktion des CO2-Ausstosses. Das ist eine Realität. Das ist für Sie nichts zu tun. Nein, Herr Imach. Herr Knuthi, wir haben heute schon die höchsten CO2-Abgaben weltweit. Unsere Bürgerinnen und Bürger wollen nicht alle fünf Jahre eine neue Heizung kaufen oder alle zehn Jahre. Man muss den Produktenzyklus auch respektieren. Am Ende des Produktenzyklus hat man das Geld, um zu investieren. Das ist die Realität. Man muss den Leuten nicht das Geld wegnehmen, sondern man muss Vertrauen haben. Es geht etwas. Wir reduzieren den CO2-Ausstoss massiv. Das ist ein Fakt. Die Zahlen kommen vom Bundesamt für Umwelt, vom BAFU und vom Bundesamt für Statistik.

Person3 [0:27:38 - 0:27:43]:
Fakt ist, dass man von dieser Distanz nicht einmal die Achsenbeschriftung lesen kann, die auf dieser Grafik steht.

Person3 [0:27:44 - 0:27:48]:
Danke vielmals. Das ist nicht zu nahe.

Person8 [0:27:45 - 0:27:50]:
Wir haben noch Probleme mit dem Departement der BRC.

Person3 [0:27:50 - 0:27:59]:
Die Schweiz hat in den letzten 30 Jahren, seit 1990, ihre CO2-Emissionen als Land nicht pro Kopf. Wir reden nicht pro Kopf. Um 14 % reduziert.

Person3 [0:28:00 - 0:28:09]:
Das sind 30 Jahre. Wir haben 30 Jahre Zeit, um auf null zu kommen. Wir könnten also nicht sagen, wir seien auf gutem Weg. Es geht nicht um pro Kopf. Es ist einfach falsch, dass nicht pro Kopf zu sein.

Person12 [0:28:06 - 0:28:26]:
Bei der Energiestrategie rechnen wir auch pro Kopf beim Stromverbrauch. Weil man natürlich weiss, dass wir im Land jedes Jahr 70'000 Leute mehr werden. Diese Leute brauchen Energie, fahren Autos, gehen arbeiten, wollen Abfall produzieren.

Person3 [0:28:24 - 0:28:34]:
Es ist ein Land, egal wie viele Leute da sind, die in der Schweiz sind. Es geht darum, dass der CO2-Ausstoss des Landes auf netto null kommen muss. Diese Statistik sagt etwas darüber aus,

Person12 [0:28:34 - 0:28:44]:
wie viel effizienter Schweizerinnen und Schweizer werden. Das ist für euch völlig ... Das ist für euch nichts zu tun. Das ist für euch überhaupt nichts zu tun. Wir sind nicht auf Kurs.

Person2 [0:28:45 - 0:29:16]:
Herr Knutti hat es ganz deutlich gesagt. Die Schweiz hat das Pariser Abkommen unterzeichnet, ratifiziert, wie ganz viele andere Länder auch. Jetzt sind wir die Dämmere.   Wir sind mit vielen anderen Ländern auf dem Weg, die CO2-Emissionen zu reduzieren. Das machen wir mit diesem Gesetz bis 2030. Wir machen es so. Das habt ihr bestätigt. Wir haben mit der CO2-Abgabe, das Instrument, das sich bewährt hat, und jetzt führen wir das weiter.

Person2 [0:29:16 - 0:29:19]:
Wir machen es so, dass alle ihren Beitrag leisten.

Person2 [0:29:20 - 0:30:10]:
Am Schluss, das dürfen wir heute Abend nicht vergessen, haben wir über die Abstimmung gesprochen. Um was geht es ganz genau? Es geht darum, dass wir die Klimaerwärmung in diesem Land haben, dass wir übrigens besonders stark betroffen sind. Reden Sie mal mit den Berggebieten, mit der Landwirtschaft. Sie spüren heute genau die Auswirkungen des Klimawandels. Sie spüren, was passiert, wenn wir nicht wirklich den Hebel vorlegen. Wenn wir es so machen, würde ich gerne noch sagen, dass wir gleichzeitig die Geld- und Investitionen bei uns machen und 8 Mrd. Fr. aufhören, jedes Jahr für uns zu investieren, um Öl zu exportieren. Dann ist das für unsere Betriebe, für unsere Arbeitsplätze, für unsere Bäuerinnen und Bauern das, was sie brauchen. Der Bauernverband unterstützt das Gesetz, weil sie wissen, dass wir hier zusammen einen Schritt vorwärtskommen müssen.

Person8 [0:30:09 - 0:30:28]:
Wer nicht zusammen einen Schritt vorwärtsmachen möchte und den Hebel gegen vorne setzt, ist ein Herr neben Herrn Knutti. Das ist Ueli Bammer, Geschäftsführer von Swissoil, dem Dachverband der Brennstoffhändler in der Schweiz. Swissoil trägt das Referendum gegen das CO2-Gesetz maßgeblich mit. Sie hat den Klimawandel in der Schweiz verfolgt. Klimaforscher Knutti, ich bin nicht überzeugt.

Person11 [0:30:29 - 0:31:12]:
Was Herr Knutti erzählt hat, ist längst bekannt. Das ist für niemanden eine Überraschung. Das wissen wir alle. Es wird auch von niemandem bestritten. Es wurde vorhin gesagt, der Klimawandel sei real. Nur das Gesetz ist der falsche Weg. Das wollt ihr natürlich sagen. Die Branche möchte den Rückwärtsgang ein. Wie sagt ihr? Nicht den Hebel gegen vorne legen. Wir sind dran. Unsere Branche arbeitet. Wir sind z.B. stark in der Förderung der Wasserstoffmobilität engagiert. Und zwar ohne staatliche Hilfe. Das machen wir aus Eigenantrieb, zusammen mit anderen Branchen. Wir fördern noch die Biotreibstoffe, wir fördern Bio-Brennstoffe. Wir werden die synthetischen Treibstoffe fördern. Es stimmt nicht, dass wir nichts machen. Ich möchte das schnell wiederholen.

Person11 [0:31:13 - 0:31:30]:
Die Schweiz macht heute schon sehr viel. Wir haben die höchste CO2-Abgabe weltweit. Der Pro-Kopf-Ausschluss sinkt um 24 % in zehn Jahren. Einfach zu sagen, das sei nichts, ist einfach falsch. Wir sind auf dem Weg. Wir würden die Ziele pro Kopf locker erreichen. Es ist nicht nötig, das Bürokratiemonster einzuführen.

Person4 [0:31:31 - 0:31:32]:
Ich bin sehr froh, dass Sie hier waren.

Person8 [0:31:32 - 0:31:37]:
Wenn er die Maske schon unten hat, muss man berücksichtigen. Ich möchte klarstellen,

Person3 [0:31:37 - 0:31:51]:
dass die Kurve der Schweiz von 1990 bis 2030 geht und eine Halbjährung des CO2-Ausstosses zeigt. Was Herr Imark mir gezeigt hat, ist das, was mit dem CO2-Gesetz passiert.

Person12 [0:31:51 - 0:31:54]:
Nein, das schaffe ich nicht. Das muss ich korrigieren.

Person12 [0:31:55 - 0:32:03]:
Das ist der Pfad, den wir in der Stadt haben. Das ist die Weiterführung. Herr Knutti, wir haben in zehn Jahren

Person12 [0:32:03 - 0:32:23]:
den Treibhausgasausstoss um ein Viertel reduziert. Das ist die Weiterführung auf der Schiene, auf der wir jetzt bis 2030 sein wollen. Warum machen wir das so? Weil durch die neuen technologischen Entwicklungen, die im Moment passieren, in verschiedenen Bereichen, z.B. in X-Bereichen, die wir in der Stadt haben,

Person6 [0:32:23 - 0:32:25]:
müssen wir uns die neuen Antriebstechnologien anschauen.

Person12 [0:32:24 - 0:32:43]:
Neue Antriebstechnologien, biogene Treibstoffe. Aber auch die Investitionen der Bevölkerung müssen wir in neue Technologien und Wirtschaft anschauen. Z.B. CO2-Rückgewinnungsanlagen, von denen das Bundesamt überhaupt keine Ahnung hat, die bereits existieren, die stattfinden.

Person12 [0:32:43 - 0:33:05]:
Wenn die alle eine CO2-Rückgewinnung haben, haben wir auf einen Schlag 10 % CO2 reduziert. Was ihr wollt, ist, die Bevölkerung abzurissen, dass sie drangsaliert wird. Dabei liegen die Lösungen auf dem Tisch. Wir haben einen Vorschlag gemacht mit 10 Punkten. Dort gibt es ganz viele Möglichkeiten,

Person8 [0:33:04 - 0:33:07]:
wie wir ohne zusätzliche Belastung der Bevölkerung

Person12 [0:33:05 - 0:33:11]:
  Wie vorher schon mit dem CO2-Ausstoss.

Person8 [0:33:08 - 0:33:14]:
Moment, da muss ich schnell reagieren.

Person4 [0:33:12 - 0:34:44]:
Ich war sehr froh, dass wir von der Erdöl-Lobby gehört haben, was sie alles machen. Es ist ja bald Zeit, dass sie etwas machen. Danke, Paul. Im Parlament haben wir überhaupt Deckel drauf. Wir hatten die Möglichkeit, keine Deckel draufzunehmen. D.h. ein Max. 210-Franke-Ausstoss pro Tonne verlangt. Oder 12 Rappen in Benzin. Das macht man nur, wenn Ziele nicht erreicht werden. Darum sind wir wirklich darauf angewiesen, dass wir klar die Zielsetzungen machen, dass die Automobilbranche mitmacht, dass vor allem Heizungen mitmachen. Ich muss aber noch einmal darauf zurückkommen, um was es geht. Wir haben in den letzten Jahren vor allem an sich geachtet, dass wir in den Erneuerbaren Heizungen sehr viel gemacht haben, dank des Gebäudeprogramms der Kantone. Es wird in Zukunft 75 % des Bundes zahlt. D.h., Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in den einzelnen Kantonen werden weniger belastet. Sie kommen aber entsprechend mehr über. Mein Kanton hat das gemacht, Herr Immark, zusammen mit dem Gewerbeverband. Der Luzerner Gewerbeverband ist übrigens ein Befürworter von den CO2-Gesetzen. Jetzt sieht man, dass das Wirkung gibt. Wir arbeiten gezielt jahreits und nicht verbot. Auch das Votum, das Sie vorhin hatten, nach fünf oder zehn Jahren wird die Heizung ersetzt werden müssen. Absolut log und trog. Es wird nichts rausgerissen werden müssen. Jeder Immobilienbesitzer in diesem Land hat das höchste Interesse, eine top Infrastruktur in der Immobilie zu haben, damit die Immobilie den Wert nicht verliessen. Einfach etwas vorsichtig mit Begriffs- lichkeiten wie log und trog.

Person8 [0:34:44 - 0:34:49]:
Es ist doch erlaubt. Herr Immark hat ganz heftig mitgeschrieben. Was haben Sie aufgeschrieben?

Person12 [0:34:44 - 0:35:23]:
Wenn ich die Terminologie will, will ich nicht übernehmen von Herrn Müller. Herr Müller, wenn es darum geht, nicht die Wahrheit zu sagen, dann seid ihr das beste Beispiel. Denn das Gesetz beinhaltet ... Sie sagen immer, land auf und land ab. Das Gesetz beinhaltet keine Verbote. Aber Sie wissen ganz genau, dass die Emissionsvorschriften im Bereich Gebäude bei der Heizung so streng gemacht werden, dass es de facto in einem Verbot von Öl- und Gasheizungen gleichkommt. Das ist Punkt eins. Punkt zwei, das Gebäude-Programm.

Person12 [0:35:24 - 0:35:29]:
Das BAFU hat eine Studie in Auftrag gegeben,

Person12 [0:35:30 - 0:36:13]:
nicht verantwortlich gemacht werden kann für die Fortschritte im Gebäudebereich. Weil man es nicht beweisen kann. Warum? Wenn ihr 10 % oder 5 % eurer Investitionen zurückbekommt, müsst ihr dann dafür investieren, wenn ihr 100'000 Fr. ausgeben müsst, um 5'000 Fr. zurückzubekommen. Wollt ihr dann auf 5'000 Fr. investieren, die ihr zurückbekommt? Nein, das ist nicht so. Ihr nehmt den Leuten das Geld weg und sagt, das Gebäude-Programm löse unsere Probleme. Aber das ist ein Staatssumpf, Herr liberaler Ständerat. Das ist ein Staatssumpf, den wir hier machen. Hier arbeiten viel zu viele Beamte.

Person12 [0:36:14 - 0:36:23]:
Es gibt viel bessere Lösungen ... Schauen Sie Ihre Marke in Kanton Luzern. ... im Gegensatz zu euch. Die FDP hat zusammen mit der breiten Allianz,

Person4 [0:36:16 - 0:37:42]:
wie heute die breite Allianz hinter dem CO2-Gesetz steht, klar den Klimanotstand gesehen. Wir hatten klar gesagt, wir gehen zusammen auf diesen Weg. Notabene muss man klar festhalten, wir machen heute den ersten Schritt. Dann analysieren wir Ende der 20er-Jahre das Gesetz. Wir korrigieren dort, wo es korrigiert werden muss. Und den Klimafonds hat man nicht einfach nur so gemacht. Sondern aus Vehikeln hat man es gemacht, dass man in der Industrie einen Platz geben kann. Dass man auch in der Wissenschaft einen Platz geben kann. Und die Bundesrätin hat den Klimafonds in eine Vernehmlassung gegeben. Sämtliche Qualifikationskriterien sind ein Bestandteil dieser Verordnung. Das bedeutet, wir wissen, wohin das Geld geht. Alle vier Jahre schustiert das Parlament im Klimafonds, wo man Prioritäten setzt. Wir haben Prioritäten für Ende der 20er-Jahre gesetzt. Im Gebäude. In der Mobilität. Und v.a. mit Arbeitsplätzen und Innovationen in diesem Land. Dafür stehen wir ein. Und das ist genau das, was wir sehen. Ich habe lieber 20 Arbeitsplätze im Klimafonds, als dass ich sehe, was es am Schluss kostet. Wir haben eine Verantwortung für die nächsten Generationen. Darum haben wir kein Verbot, sondern wir gehen Schritt für Schritt.

Person8 [0:37:42 - 0:37:56]:
Schritt für Schritt umsetze ich meine Prioritäten, Herr Ständerat. Ich nehme einen weiteren Gast in die Runde auf. Herzlich willkommen, Priska Wiesmer-Felder, Nationalrätin der Mitte. Aus dem Kanton Luzern. Bauerin. Spürt ihr etwas vom Klimawandel auf dem Hof Rickenbach?

Person5 [0:37:57 - 0:38:24]:
Ich denke, alle, die mit der Natur arbeiten, die für uns sind, müssen nicht einmal Bauer sein. Wir merken das ganz deutlich. Ich staune eigentlich. In dieser Runde haben wir so viel über Zahlen und Preise gesprochen. Der Punkt ist für mich aber ganz anders. Ich finde, es geht jetzt darum, Verantwortung überzunehmen. Das sage ich auch als Mutter und als Grossmutter.

Person8 [0:38:24 - 0:38:25]:
Sie haben fünf Töchter.

Person5 [0:38:25 - 0:39:01]:
Ja, und ein Grosskind. Es werden noch mehr, Daliaur. Es geht darum, dass wir nicht den nächsten Sommer beeinflussen können. Da hat Herr Imarg sicher recht. Wir können auch nicht den übernächsten beinflussen. Aber wir wollen unseren Blick voran richten für die nächsten Generationen, die das Anrecht haben, hier zu leben. Danke. Ich würde jetzt Verantwortung übernehmen. Das wurde auch schon gesagt. Wir müssen erste Schritte machen. Sie sind nicht perfekt. Man kann den Kopf darüber schütteln. Und trotzdem gibt es für mich keine andere Alternative.

Person8 [0:39:02 - 0:39:05]:
Schauen wir kurz auf die Redezeit. Wie sieht es eigentlich aus?

Person8 [0:39:07 - 0:39:36]:
Bei mir, auf meiner Uhr, sehe ich ungefähr die befürwortete Seite sieben Minuten voraus. Das heisst, es ist höchste Zeit, dass wir uns mit Herrn Imarg näher unterhalten. Und zwar ... In der SVP ist er ja der Senkrechtstaat. Mit 19 war er der jüngste Kantonsrat in der Geschichte des Kantons Solothurn. Heute als Nationalrat leitet er die SVP-Kampagne gegen das CO2-Gesetz. Er spricht von einem sozialistischen Gesetz. Das möchte ich genau wissen. Und bitte, Herr Imarg, im Prüfstand zum 1 zu 1.

Person8 [0:39:46 - 0:39:50]:
So, Herr Imarg, ich nehme an, Sie kennen die Region. Sie kennen die Region. Das ist die Region oben, die Sie gerade sehen.

Person8 [0:39:52 - 0:40:06]:
Das ist die Region von Palmberg. Das Foto ist aus dem letzten Winter. Ich glaube, nicht einmal eine Stunde entfernt davon sind Sie zu Hause. So sieht es in diesem kleinen Skigebiet im Solothurner Jura auf 1'000 m aber nicht immer aus. Der Skiliftbetreiber hat der Rundschau nämlich gesagt ...

Person7 [0:40:08 - 0:40:25]:
Schneemengen sind abnehmend. Es ist eindeutig. Man merkt, dass die Winter tendenziell wärmer werden. Ich glaube, in 20 Jahren ... ... ist die Schneemenge auf 1'000 m so gering, dass man hier nicht mehr Skifahren kann.

Person8 [0:40:25 - 0:40:31]:
Der Klimawandel findet von Ihrer eigenen Tür statt, aber Sie knallen die Türe zu und schauen nicht hin.

Person12 [0:40:31 - 0:41:35]:
Nein, das ist gar nicht so. Ich hatte vorher die Statistik auf, um zu zeigen, was in diesem Land alles gemacht wird, um den CO2-Ausstoss zu reduzieren. Es ist übrigens interessant, dass Sie das Beispiel von Palmberg nehmen. Ich war dort selbst dabei. Das war ein Beitrag der Rundschau, bei der wir das drehten. Das kam an, dass wir alle hier ... ... die Kamera abgestellt haben. Das schlechteste Statement, das er überhaupt herausgegeben hat, verwendeten sie natürlich nachher. Als die Kamera abgestellt war, sagte der Herr, er sei auch gegen das CO2-Einsatz. Er hat sich über die Bürokratie von Bern aufgeregt, weil er jede Schraube, die er an seinem Skilift tragen muss, wieder an Beamtinnen und Kontrolleuren braucht, die das überprüfen. Das ist das, was ihn stört. Dass es weniger Schnee hat, ist für uns als Lande nicht möglich. Dafür sind wir auch zu einem kleinen Teil verantwortlich. Aber auch wenn wir auf null gehen, können wir den Klimawandel nicht stoppen. Denn wir sehen ja, wo überall neue Kohlekraftwerke ausgestellt werden.

Person8 [0:41:34 - 0:41:38]:
Haben wir das geklärt? Der Klimawandel findet statt?

Person12 [0:41:38 - 0:41:40]:
Ja, das habe ich immer gesagt.

Person8 [0:41:39 - 0:41:53]:
Das heißt, Sie zweifeln nicht daran, was der Klimarat IPCC sagt. Es ist äusserst wahrscheinlich, dass der Einfluss des Menschen die Hauptursache der beobachteten Erwärmung seit Mitte des 20. Jh. war. Einverstanden?

Person12 [0:41:54 - 0:42:26]:
Wenn Sie das sagen, das sind die Wissenschaftler, nicht ich. Was mich stört an diesen Leuten, übrigens auch an Herrn Knuthi, ist, dass Herr Knuthi für einen Nationalrat kandidieren und Politik machen müsste. Denn das ist nichts anderes, als das macht er. Die Wissenschaftler sind unglaubwürdig, wenn sie aktiv für ein CO2-Gesetz werben, sich in die Politik einmischen. Dabei weiss er ganz genau, und die Wissenschaftler wissen genau, dass es auch andere Möglichkeiten gibt, um den CO2-Ausstoss zu senken, um die Umverteilung zu schaffen und den Menschen das Geld aus dem Sack zu nehmen, damit sie nicht mehr investieren können.

Person8 [0:42:25 - 0:42:36]:
Herr Knuthi wird nach dem 1-zu-1 die Möglichkeit haben, darauf zu reagieren. Herr Immark, wenn alle auf diesem Planeten so leben würden wie wir, wie viele Planeten nötig wären, um unseren Bedarf zu decken?

Person12 [0:42:36 - 0:42:41]:
Gut, also die Rechnung, die Sie jetzt machen, ist das Ihre?

Person8 [0:42:41 - 0:43:00]:
Nein, das ist diese Rechnung hier oben. Ich habe Ihnen die Antwort gegeben. Beinahe dreimal die Erde wäre erforderlich, wenn Sie die Rechnung so leben würden. Die Schweizer Bevölkerung hätte von Anfang Jahr bis in dieser Woche, wo wir jetzt hier miteinander reden, schon allnatürliche Ressourcen verbraucht, die ihr für das ganze Jahr zustehen würden. Besteht jetzt Handlungsbedarf oder nicht?

Person12 [0:43:00 - 0:43:04]:
Es kommt darauf an, wie Sie die Statistik gefälscht haben.

Person8 [0:43:04 - 0:43:05]:
Was haben Sie gesagt?

Person12 [0:43:05 - 0:43:06]:
Entschuldigung.

Person8 [0:43:06 - 0:43:16]:
Also noch mal, das finde ich jetzt nicht lustig. Wir haben die Statistik selbstverständlich nicht gefälscht. Es gibt ein Sprichwort, das heisst, traue keiner Statistik,

Person12 [0:43:11 - 0:43:17]:
wie du mich selbst gefälscht hast.

Person8 [0:43:17 - 0:43:18]:
Nehmen Sie es zurück.

Person12 [0:43:18 - 0:43:21]:
Wieso müssen Sie es zurücknehmen?

Person12 [0:43:21 - 0:43:24]:
Herr Protz, um es auf den Punkt zu bringen.

Person12 [0:43:25 - 0:43:59]:
Ihr habt sicher die Importe angekündigt. Das ist falsch. Jetzt bestrafen wir die Leute mit dem CO2-Gesetz, weil wir ein internationaler Handelsplatz sind, der viele Güter importiert und exportiert. Dafür können Sie die Schweizer Bevölkerung nicht bestrafen. Darum komme ich auf diesen Ausdruck wegen des Fälschen. Ich habe das nicht böse gemeint. Aber es ist so, dass ... Ihr leistet jetzt einfach einen Satz und zeigt mir überhaupt nicht, wie die Statistik zustande kommt. Das ist auch unfair, Herr Protz. Ich will die Grundlagen sehen, bevor ich die Frage beantworte.

Person8 [0:43:58 - 0:44:06]:
Dann sprechen wir über die Grundlagen Ihres 10-Punkte-Plans. Ihre Alternative Nummer 1 ist ja Wasserstoff. Wasserstoff.

Person8 [0:44:07 - 0:44:32]:
War das die Probe? Nein, ich sage Ihnen die Ironie dabei. Als die SP-Nationalrätin Gabriela Sutter den Bundesrat in einem Vorstoss aufforderte, eine nationale Wasserstoffstrategie auszuschaffen, haben Sie dagegen gewesen. Oder wie es Ihr Kommissionskollege, der Urek Stefan Müller-Altermatt, von der MITI formulierte. Immer bekämpft, was er selber vorschlägt. Das Vorgehen zeigt, dass der Wasserstoffplan der SVP nichts anderes als eine verzweifelte Alibiübung ist.

Person8 [0:44:33 - 0:44:35]:
Wasserstoffplan und Schuss sind offen.

Person12 [0:44:35 - 0:45:52]:
Erstens ist es kein Wasserstoffplan. Es zeigt, dass Herr Müller-Altermatt den Plan nicht gelesen hat. Es ist ein 10-Punkte-Plan, mit sehr vielen Möglichkeiten, wie man den CO2-Ausstoss in diesem Land sofort und sehr schnell reduzieren kann, ohne die Bevölkerung zu bevormunden und ohne der Bevölkerung die Gelder wegzunehmen. Darum geht es in diesem Plan. Ein Teil dieses Plans ist Wasserstoff. Wir haben Lösungen aufgezeigt, was man machen kann. Frau Sutter hat einen Vorstoss eingereicht und eine Wasserstoffstrategie gefordert. Sie hat einen Vorstoss gemacht, der himmeltraurig formuliert ist. Ich kann Ihnen sagen, warum. Weil sie gleichzeitig eine Strategie verlangt und die Grundlagen verlangt. D.h., sie hat gar keine Grundlagen. Sie fordert eine Strategie. Als dritte Forderung steht noch drin, aber es muss eine Importstrategie von Wasserstoff sein. Sie hat keine Grundlagen, weiss aber, dass es eine Importstrategie sein muss und fordert die Strategie. Das ist unseriös. Deswegen muss man das bekämpfen. Richtig ist, die Grundlagen zu erarbeiten. Da wurde bereits ein Postulat in Auftrag. Wenn man die Grundlagen hat, kann man sie mit der Strategie fordern. Ich bin auch dafür, wenn man die Grundlagen hat. Aber das mit der Importstrategie muss man noch anschauen, was aus den Grundlagen hervorgeht.

Person8 [0:45:52 - 0:46:00]:
Zurück zu diesem Plan. Sind Sie für punktuelle staatliche Anschubfinanzierung?

Person12 [0:46:00 - 0:46:26]:
Ja, es gibt Bereiche, die man über den Staat anfinanzieren kann. Und die nachher zum Laufen kommen. Aber ... Der grosse Teil dieses Plans sind Dinge, die ohne Staat, ohne Bürokratie, ohne Beamte realisieren lassen. Das ist das, was wir aufzeigen wollten. Das CO2-Gesetz ist bereits veraltet, bevor es überhaupt in Kraft tritt, weil es die neusten technologischen Entwicklungen nicht berücksichtigt.

Person8 [0:46:26 - 0:46:35]:
Aber staatliche Anschubfinanzierung sträubt sich bei Ihnen, der Fraktion, bei der SVP, allen die Haare. Sie sind so verzweifelt, dass Sie das in Aussicht stellen müssen.

Person12 [0:46:35 - 0:47:24]:
Nein, ich muss da unbedingt einhängen. Denn Punkt 10 ist der wichtigste dieser zehn Punkte im Plan. Er vorschlägt ein privates Modell für die Gebäudefinanzierung. D.h., dass auf einen Schlag 450 Mio., die heute schon durch die Bevölkerung bezahlt werden, frei werden würden, die man als punktuell einsetzen könnte. Aber es geht nicht um das. Es geht darum, aufzuzeigen, dass Klimaschutz effizienter möglich ist, wenn weniger Staat und Beamte im Spiel sind. Allein die Verwaltung des Klimafonds, die wir in der Region haben, braucht 20 neue Beamtenstellen und kostet 30 Mio. Am Schluss wird Tamara Funicello wahrscheinlich noch Präsidentin. Denn jedes Mal, wenn ein Ämter neu besetzt wird, wird hier eine Parteiveranstaltung aus dem gemacht. Das ist die Realität.

Person8 [0:47:25 - 0:47:29]:
Herr Niemark, vielen Dank für das engagierte 1-zu-1. Danke.

Person8 [0:47:29 - 0:47:35]:
Frau Bundesrätin, warum sagen Sie der Bevölkerung nicht, was das CO2-Gesetz wirklich kostet?

Person2 [0:47:37 - 0:48:39]:
Sie weiss sehr genau, was unser Klimawandel kostet. Herr Imark hat vorhin gesagt, man müsse beim Wasserstoff ... Also Technologie, die interessant ist, müsse zuerst die Grundlagen erarbeiten. Herr Imark, ich bin schon in einem Wasserstofflastwagen gefahren. Sie müssen nicht die Grundlagen erarbeiten. Die fahren heute schon um. Das ist jetzt genau das Thema des Klimafonds. Wir müssen nicht so tun, als müssten wir ganz vorne anfangen. Wir haben die Klimafonds. Wir müssen die klimafreundlichen Technologien erarbeiten. Ich war im Winter in einer Firma, die Elektrolastwagen macht. Die fahren, die sind unterwegs, als Köderwagen. Der Klimafonds, was macht der? Der schaut, dass genau diese Technologien, die Produkte, und zwar technologieoffen, nicht irgendeine auslesen, wie die jetzt schon fixiert auf Wasserstoff. Die sagt, diese Technologien sollen auf den Markt kommen. Ich hatte letztens ein spannendes Gespräch mit Herrn Picard, der auch abgebildet hat. Er sagte, vor 20 Jahren hatte man den Klimawandel, aber nicht die technologienethik.

Person2 [0:48:39 - 0:49:06]:
Vor zehn Jahren hatten wir den Klimawandel, hatten Technologien, aber sie waren teuer. Jetzt haben wir den Klimawandel immer noch, aber jetzt haben wir Technologien. Der Klimafonds ermöglicht, dass die Leute diese Technologien bekommen, dass sie sich kaufen können, dass wir sie exportieren können. Das ist das Spannende. Darum ist das Gesetz die Chance. Das sind die Arbeitsplätze, die bei uns geschaffen werden und bei uns bleiben. Das wollen wir.

Person8 [0:49:06 - 0:49:12]:
Wenn Sie schon den Solarbionier Picard ansprechen, sind Sie etwa in der gleichen Branche zu Hause, oder, Herr Hurten? Das überzeugt Sie auch nicht, oder?

Person6 [0:49:12 - 0:50:40]:
Nein, das überzeugt mich nicht. Das Produkt, das er hier zeigt, ist eine tolle Sache, aber nicht marktfähig. Da flog ein Mensch um die ganze Welt. Das ist sicher eine super Leistung, aber so weit sind wir noch nicht und unsere Branche macht etwas. Aber die Bundesrätin hat etwas ganz Richtiges gesagt. Alles, was sie aufgezählt hat, alle Technologien, alle Veränderungen, alle ohne CO2-Gesetz. Jetzt kommen sie und verlangen von den Bürgerinnen und Bürgern zusätzliche Abgaben, nehmen das in ihren Fonds und sagen, was sinnvoll ist. Sie nehmen Geld aus der Luftfahrt, investieren es in ein Haus. Dabei müssen sie Dekarbonisierung machen, sie müssen die Technologie entwickeln, sie müssen die Technologie offener sein. Nein, sie fahren hier völlig einseitig. Das ist das, was wir haben. Wir sind uns einig, dass wir das tun. Wir sind einig, dass sich das Klima ändert. Wir sind uns einig, dass die Schweiz einen Beitrag leisten kann, aber die Schweiz wird das Weltklima nicht verändern. Das wird es definitiv nicht, auch von der Grösse her nicht. Aber wir können ein sehr innovatives Land machen, ohne CO2-Gesetz, bestens. Jetzt kommen die hierher und machen eine linke Politik, indem sie von funktionierender Wirtschaft, von funktionierender Wissenschaft ... Wenn er links-russisch-staatlich sieht, Herr Müller ist nicht im Verdachten. Nein, er ist nicht. Er ist nicht liberal. Ich staune, dass der FDP so etwas unterschätzt.

Person4 [0:50:38 - 0:50:47]:
Danke fürs Kompliment. Ich möchte die Diskussion wirklich korrigieren. Ich möchte die Diskussion korrigieren.

Person8 [0:50:43 - 0:51:01]:
Wirklich. Was kostet uns das? Das ist eine der Hauptfragen. Man hat es gemerkt, ein Ozean zwischen dieser Seite und dieser Seite, weil beide Seiten andere Grundlagen oder Berechnungen machen. Wir zeigen sie Ihnen schnell.

Person1 [0:51:03 - 0:51:07]:
Zu einem Geschäftstermin

Person1 [0:51:08 - 0:51:13]:
von 30 bis 120 Fr. teurer. Das ist die Regel.

Person1 [0:51:15 - 0:51:38]:
Die Fahrzeuge werden von heute bis heute von 30 bis 120 Fr. teurer. Die Fahrzeuge tanken. Der CO2-Aufschlag für Benzin oder Diesel steigt von heute maximal 5 Rappen auf maximal 12 Rappen pro Liter mit dem neuen Gesetz. Heizen mit Öl. Die CO2-Abgabe pro Liter Standardheizöl steigt von heute maximal 32 Rappen mit dem neuen Gesetz auf maximal 56 Rappen.

Person1 [0:51:39 - 0:51:51]:
Auf der anderen Seite gibt es eine höhere Rückverteilung der Abgaben und Zuschläge an die Bevölkerung. Der Bund rechnet. Eine vierköpfige Familie, die eine durchschnittliche Wohnfläche mit Öl heizt.

Person1 [0:51:53 - 0:52:05]:
Durchschnittlich Benzinauto fährt und einmal pro Jahr einen Europaflug macht, zahle Ende der 2020er-Jahre bei einem Jahr insgesamt 100 Fr. pro Liter. 

Person1 [0:52:06 - 0:52:19]:
Mit viel höheren Kosten, nämlich bis zu 1'000 Fr. mehr pro Jahr, rechnen die Gegner. Denn eine typische vierköpfige Familie fliege etwa auch ausserhalb Europas, fahre mehr Kilometer

Person1 [0:52:23 - 0:52:29]:
und habe mehr Wohnfläche. 100 Fr. oder 1'000 Fr. Was stimmt?

Person8 [0:52:32 - 0:52:37]:
Oder anders gefragt haben die Marken. Die Marken sind nicht so groß.  Unabhängig davon, ob es 100 Fr. oder 1'000 Fr. sind, ist ihnen das Klima nicht wert.

Person12 [0:52:39 - 0:54:05]:
Ich sagte ja, was wir alles machen. Es ist nicht nötig, es ist ineffizient, was wir machen. Aber Herr Protz, ich muss noch etwas korrigieren. Die Erhöhung auf Heizöl stimmt nicht. Ich kann auch sagen, wo der Rechnungsfehler liegt. Hier geht vom heute maximal möglichen Steuerbetrag von 120 Fr. pro ausgestossenem CO2 aus auf 210 Fr. Das ist aber nicht der heutige Steuerbetrag. Der heutige Preis ist 96 Fr. pro Tonne. Das gibt eine andere Preiserhöhung. Die Bundesrätin hat nämlich präzisiert in der Verordnung, dass es auf einen Maximalbetrag bis 2030 geht. Das heisst, dass ein Liter nicht 25 Rappen mehr kostet, sondern 30 Rappen. Das gibt dann auch wieder andere Zahlen. Das gleiche Spiel beim Benzin. Von 5 Rappen geht es auf 12 Rappen. Das ist aber nicht die Realität. Heute sind wir bei 1,5 Rappen und maximal 12 Rappen. Das gibt dort höhere Kosten. Das ist nicht die Realität.  Wir haben schon sämtliche Leute, die zukommen. Wir müssen schon richtig rechnen. Und der letzte Punkt noch. Frau Someruga sagt, die Rückverteilung der Bevölkerung sei so hoch, 75 Fr. oder 80 Fr. pro Kopf. Das ist unrealistisch. Das kann der Herr Hurte bestätigen. Der Luftverkehr ist im Moment in der Krise. Wir rechnen damit, dass wegen der Digitalisierung Businessflüge auch in Zukunft weniger stattfinden. Das heisst, es ist weniger Geld, das am Schluss zurückverteilt wird. Die Rechnung stimmt nicht mehr, dass nach dem Pfeilflieger eine Menge zahlt für die Bevölkerung.

Person12 [0:54:06 - 0:54:15]:
Natürlich bleibt es individuell. Sofern muss man sein. Die einen zahlen etwas mehr, die anderen etwas weniger. Aber die absolute Durchschnittsrechnung ist rund 600 Fr.

Person8 [0:54:16 - 0:54:18]:
Frau Bundesrätin, wer rechnet jetzt falsch oder richtig?

Person2 [0:54:18 - 0:55:21]:
Ich muss sagen, was Frau Wiesmann vorhin gesagt hat, ist mir schon eingefahren. Ich höre auch ganz viele, gerade Frauen, sagen, dass sie immer sagen, dass sie nicht rechnen.  Wir können über die Trappe reden, aber wir müssen darüber reden. Am Schluss, worum geht es ganz genau? Es geht darum, dass wir jetzt ohne Verantwortung haben, jetzt zu handeln für unsere Kinder. Für die hat es ein Grosskind oder weitere Grosskinder gesagt. Ich glaube, dass wir uns immer wieder bewusst sind, was es bedeutet, dass wir jetzt die Verantwortung haben und dass wir die Generation sind, die den Klimawandel so bremsen kann, dass wir gleichzeitig für unsere Betriebe auch etwas machen. Ich komme jetzt auf die Kosten. Wenn Sie Extrembeispiele nehmen mit den Kosten, also Leute, die mit dem Privatjet unterwegs sind oder eine grosse Villa haben, die überhaupt nicht isoliert ist, dann zahlen sie eine höhere Abgabe. Aber das ist nicht so. Bei uns lebt der Mittelstand nicht so. Der Bundesrat hat bei seiner Berechnung, er hat es aufgezeigt, einen Durchschnitt genommen, so wie es repräsentativ ist für ganz viele Familien.

Person8 [0:55:19 - 0:55:23]:
Das war also korrekt im Gegensatz zu dem, was Herr Imol gesagt hat?

Person2 [0:55:22 - 0:55:59]:
Ich sage Ihnen, was der Bundesrat als Grundlage genommen hat. Gut. Es gibt ganz viele Familien. Und mit der Rückverteilung, zwei Drittel der CO2-Abgabe wird an die Haushaltungen und Betriebe zurückverteilt. Ist das fair? Ist das sozial? Und das ist vor allem auch familienfreundlich. Diese Rückverteilung haben wir heute schon, wie Herr Hurter vorhin gesagt hat, eine super Sache. Das funktioniert auch sehr gut. Das haben wir auch vom Hauseigentümerverband gehört. Das ist ein guter Mechanismus. Wir haben ein faires Gesetz, ein soziales Gesetz und ein Gesetz, das wirksam ist. Und genau das brauchen wir jetzt für den Klimaschutz.

Person8 [0:55:59 - 0:56:21]:
Im Fussball würde man sagen, Sie haben mir einen Steilpass gegeben. Sie haben vom Hauseigentümerverband gesprochen. Wir gehen zu dem jetzt auch, schauen die Massnahmen im Detail an, reden zuerst über die Frage, ob es wirklich teurer wird. Bei uns ist die Direktorin vom Hauseigentümerverband. Und er sagt, ja, das wird so sein. Guten Abend, Markus Meyer. Guten Abend. Warum soll sich das nicht langfristig auszahlen,

Person9 [0:56:21 - 0:56:48]:
wenn man in neue Systeme investiert, wenn die auch noch effizienter sind? Zuerst muss ich etwas loswerten, was mich seit Anfang der Sendung blockt. Ich bin erschüttert, dass die Bundesrätin die Hauseigentümer so pauschal den Klima-Leugen bezichtigt hat. Das ist absolut nicht so. Das ist unredlich, weil die Hauseigentümer ... Moment. Seit den letzten 30 Jahren haben sie über 35 % des CO2 eingespart. Sie sind bei einem Wert von 35 % weniger CO2.

Person9 [0:56:49 - 0:57:03]:
Und ich kann es präzisieren, Frau Bundesrätin. Es war das Bild dort oben, wo der HFH stand und sagte, es gibt die, die das Klima leugnen, und es gibt die, die es nicht leugnen. Aber lassen Sie das. Das ist ein Nebenschauplatz. Kostenelement ist Folgendes.

Person9 [0:57:03 - 0:57:04]:
Wenn man ...

Person8 [0:57:04 - 0:57:12]:
Das möchte ich gleich erklären, weil das ist schon ein starker Tobak. Meine Erinnerung trägt mich nicht. Die Bundesrätin hat Sie nicht als Klimaleugner angestellt.

Person2 [0:57:12 - 0:57:17]:
Nein. Also, Sie können sagen, was Sie wollen, aber bitte bei der wahren Politik.

Person9 [0:57:17 - 0:58:21]:
Ist vielleicht wie Interpretation aufgrund des Bildes, der Kombination. Okay. Thema Kosten. Das Wohnen wird teurer. Das Wohnen wird für die Mieter teurer. Und für die Lohneigentümer selber teurer. Und zwar kommt das hierher, dass ein neuer Grenzwert eingeführt wird, bereits ab 2023, der nicht mehr zulässt, dass man mit den heutigen Heizsystemen, mit den heutigen Isolationen, die dazu auch maßgeblich sind, das genügt nicht, um diesen Wert zu erreichen. Das bedeutet, man muss sanieren, man muss viel Geld in die Finger nehmen, weil der 1-zu-1-Heizungsersatz, wie man das nennt, also von einer Ölheizung zu einer Wärmepumpe, das genügt allein nicht, je nach Gebäudesubstanz. Man muss zusätzlich Fassadenisolieren, man muss das Dach isolieren. Und das ist kostetreibend. Die Zahl, die Herr Müller genannt hat, bei den Kostenbeiträgen der öffentlichen Hand, ich weiss nicht, ob wir es in der Dezimalstelle, in der Kommastelle, getäuscht haben, aber minuswissend sind die Beiträge aus dem Gebäudeprogramm 5-8 %. Von 75 % habe ich noch nie etwas gehört. Und diese Kosten zahlen die Eigentümer am Ende des Tages. Sie reden von Sanierungen, die aus dem entstehen.

Person8 [0:58:20 - 0:58:27]:
Sie reden sogar von Zwangssanierungen, liest man in der Inserat.

Person9 [0:58:27 - 0:59:22]:
Das ist ein Klimafonds, der die Nachfolgekosten abfedert. Das ist nicht so, dass der Klimafonds die Kosten übernimmt, sondern die Bevölkerung zahlt. Die Mieter zahlen, die Wohneigentümer zahlen. Wir haben einen Absenkungspfad, der um 23 Jahre beginnt, der nachher alle fünf Jahre schrittweise runtergeht, Richtung Null. Das bedeutet, es reicht nicht, wenn man eine emissionsfreie Heizung hat, sondern man muss das Gebäude als Ganzes anlegen. D.h., ein Heizungsersatz wird zu einer Sanierung der ganzen Liegenschaft. Das zahlen die Wohneigentümer. Die Kosten können auf die Miete übertragen werden. In einer Mietliegenschaft zahlen sie die Mieter. Es gibt eine Studie vom Bundesamt für Energie, die ausgewiesen hat, dass bei einer 4,5-Zimmer-Wohnung im Durchschnitt etwa 100 qm bis zu 140 Fr. mehr Miete pro Monat ausmachen kann. Wenn Sie 12-mal die 140 Fr. nehmen, sind wir schon weit über den 1'000, die davor eingeblendet wurden. Herr Stenderath, sind Sie auch Hauseigentümer?

Person4 [0:59:22 - 1:01:15]:
Ich bin auch. Aber ich muss noch vorgehen. Ich möchte eine Bemerkung machen, Herr Protz, weil Sie das am Anfang nicht gesagt haben. Wir haben heute nur einen SVP-Vertreter. Zwei SVP-Kantonsräte in der hinteren Reihe. Was heisst, ich habe es nicht gesagt? Wir haben auch eingeblendet in dieser Sendung, wo wir genau gesagt haben, was da steht. Herr Meier hat anscheinend nicht verstanden oder mich nicht verstehen wollen. Sie wissen ganz genau, Herr Meier, in Zukunft wird der Bund mit dem Klimafonds mit 450 Mio. Max. zahlen. Und dort ist klar, dass in Zukunft der Kantonsanteil kleiner wird und der Bundesanteil höher. Der Bundesanteil ist in Zukunft 75 %. Der Kanton zahlt nur noch ein Viertel. Dass Sie das jetzt vielleicht verstanden haben. Der zweite Punkt ist, und das enttäuscht mich natürlich gewaltig, die Gasaffäre ist auch ein entsprechender Verband der Eigentümer, die sagen, der Mieterverband, der jetzt grosse Mieten proklamiert, ist übrigens für das CO2-Gesetz. Was ich auch ganz klar festhalten muss, jeder einzelne Immobilienbesitzer in diesem Land reisst sich die Schuldigung daraus, dass er in Zukunft eine gute Immobilie hat, damit er den Wert abhält. Wenn Sie auf Ihren Inseraten sogar noch schreiben, dass es Zwangsräumungen gibt, wird jeder Einzelne in diesem Land, der eine soziale Oder hat, die Leute nicht herausrühren. Sie wissen das ganz genau. Ich bin aus ganz extremen Verhältnissen herausgekommen, wo ich gesehen habe, dass man das mit den Mieterinnen und Mietern geplant hat. Jetzt kommt ein ganz wichtiger Aspekt, das Herr Imarg vorhin auch verliebt hat. Ich muss sagen, ich bin zehn Punkte im Plan. Das ist auch etwas, was der Hauseigentümerverband immer wieder gefordert hat, dass die Leute, die in einem Liquidationsengpass sind, mitfinanziert werden können. Das machen wir über Art. 55, Ziffern D und F in diesem Gesetz. Das haben sie gefordert. Wissen Sie, was daraus passiert?

Person4 [1:01:16 - 1:01:50]:
Diese Leute kommen mit den finanziellen Möglichkeiten über, dass die Sanierungen gemacht werden können. Das ist ein Anliegen von Ihnen. Dann muss ich klar sagen, Herr Imarg hat in der Beratung im Parlament Nein dafür gesagt. Jetzt einfach zu sagen, jawohl, ein Zehn-Punkte-Plan, den nicht er geschrieben hat, sondern Herr Kelmer meines Wissens, der übrigens nach meinem Wissen auch nicht gegen das CO2-Gesetz ist, zeigt, dass der Klimafonds neutral ist in der Technologie. Wir haben die Flexibilität, Geld in die Zukunft zu investieren, die den Zug fährt.

Person8 [1:01:50 - 1:01:57]:
Wir haben zwar eine Plexiglasscheibe dazwischen, aber ich habe das von Herrn Imarg ganz deutlich gehört. Viele haben in diese Richtung abgeschossen,

Person9 [1:01:57 - 1:02:13]:
aber auch gegen die hinteren wollen Sie nochmals darauf reagieren? Ich möchte auf einen Punkt eingehen. Es ist ein Unterschied, ob man von 75 % spricht, wer was in den Fonds einzahlt, oder von Kostenbeiträgen, die nachher an die Objekte ausgerichtet werden, die die Wohnungen sanieren müssen. Das ist ein wesentlicher Unterschied. Sie missen es schon wieder.

Person12 [1:02:14 - 1:02:14]:
Ich bin einfach erschüttert,

Person12 [1:02:15 - 1:02:36]:
die Unwahrheiten, die die ganze Zeit erzählt werden, von der befürworteten Seite. Wenn das Gesetz so gut wäre, wie Sie behaupten, müssten Sie auch nicht die ganze Zeit sagen, wo Sie nicht sind. Zum Beispiel? Erstens sagt er, es sei nur ein SVP-Vertreter. Wisst ihr, warum? Weil wir keine FDP-Vertreter haben dürfen, hier einzuladen.

Person12 [1:02:36 - 1:02:42]:
Das ist Punkt eins. Punkt zwei sagt er, wir seien beim Artikel 55 ...

Person8 [1:02:42 - 1:02:56]:
Moment, Herr Schneider, wenn Sie ... Sie unterstellen mir schon wieder, wir hätten etwas gemacht, das nicht sauber ist, konkret ist. Die FDP sagt Ja zu diesem CO2-Gesetz. In der Arena wird nicht gegen die Parolen besetzt. Darum seid ihr hier, so wie ihr hier seid.

Person12 [1:02:56 - 1:03:02]:
Das verstehe ich, Herr Ross. Aber Sie sehen auch, wie dumm die Fragen sind. Haben wir das gezeigt oder nicht?

Person12 [1:03:03 - 1:04:14]:
Ja, dass die FDP-Basis das Gesetz mehrheitlich ablehnt. Darum hätten wir auch gerne einen FDP-Vertreter in der Sendung gehabt. Aber es wurde uns auch nicht ermöglicht. So ehrlich müsst ihr auch sein. Dann erzählen Sie vom Artikel 55, dass wir das abgelehnt haben. Das ist richtig. Es ist furchtbar, wie viele Staaten das verlangen. Freisinnig, Ständerat, das ist furchtbar. Ihr habt so einen Staatsglauben. Wir haben ein anderes Modell, Herr Müller. Ein privates Modell. Das funktioniert so, dass man private Gebäudehypotheken ermöglichen kann, die als Objekt angebunden sind und nicht als Person. Das hat den Vorteil, dass auch der 70-jährige Rentner, der 100'000 Fr. investieren muss, Geld von der Bank bekommt. Heute bekommt er das nicht. Ihr CO2-Gesetz löst dieses Problem überhaupt nicht. Ihr schafft soziale Schwierigkeiten. Ich nehme als Beispiel meine Mutter. Sie ist stellvertretend für viele Leute in diesem Land. Ältere Leute, die pensioniert sind. Sie müssen 100'000 Fr. investieren und bekommen kein Geld von der Bank. Das Gebäude-Programm löst nichts, weil sie nur 5'000 Fr. bekommen.

Person8 [1:04:14 - 1:04:30]:
Ein weiterer wichtiger Teil des CO2-Gesetzes ist das Thema Benzin. Wenn ich zu dem überleiten darf, sind die Benzinpreise fast eine heilige Kuh in diesem Land. Herr Müller, wollen Sie diese schlachten? Wegen dem neuen CO2-Gesetz wollen Sie bis zu 12 Rappen mehr pro Liter häuschen.

Person4 [1:04:30 - 1:05:43]:
Wir haben eine Deko von 12 Rappen gemacht. Wir gehen nicht darüber hin. Wir setzen eine Deko in der Erdöl-Lobby, damit die Leute am Schluss nicht schröpfen. Wenn ich die Benzinpreise anschaue, obwohl ich mit dem Elektrofahrzeug unterwegs bin, habe ich mich verwundert gezeigt, wie sich die Benzinpreise seit dem letzten November bis Ende April entwickelt haben. 24 Rappen pro Liter mehr hat die Erdöl-Lobby in den Schweizerinnen und Schweizer aus dem Sack genommen. Ich muss Ihnen sagen, wir haben heute schon eine Deko von 5 Rappen. Die Erdöl-Lobby zahlt schlussendlich die 1,5 Rappen ein, finanziert damit wieder klimafreundliche Projekte. Gott sei Dank hat das Parlament diese Deko auf 12 Rappen gemacht. Das ist eine Deko, die sich in Zukunft Bürgerinnen und Bürger mit ihren Massnahmen schröpfen werden. Das ist die Thematik, die wir klar gemacht haben. Und noch einmal, Schritt für Schritt geht es eben so. Wir machen wieder das Verursachen-Prinzip. Wenn wir weniger Ausstoss haben, wenn wir Ziele erreichen, dann gibt es nicht irgendwo einen Anstieg, sondern bleibt es in der Tiefe, die wir heute haben. Da ist die Erdöl-Lobby in der Verantwortung.

Person8 [1:05:43 - 1:05:54]:
Verstehen Sie es nicht falsch, wenn ich es noch interessant finde, wenn ein Freisinniger plötzlich von einer Lobby redet und von der Erdöl-Lobby, dann frage ich jemanden, der sich nicht gerne als Lobbyist sieht, aber darauf reagieren soll, Herr Bamert?

Person11 [1:05:55 - 1:06:29]:
Ich bin überhaupt nicht einverstanden, was Herr Müller gerade erzählt hat. Es ist ein Fakt, der Preis müsste schon auf den 1. Januar 2022 steigen müssen, denn die Regeln in diesem Gesetz sind dermassen streng, dass man nie darum kommen wird, den Preis aufs Maximum von 10 und später von 12 Rappen zu erhöhen. Es ist schon etwas irritierend. Offenbar hat selbst der FDP-Vertreter keine Ahnung  Wenn die Benzinpreise heute schwanken, ist das ein Produkt, das nun mal einfach am Markt ausgesetzt ist. Wenn man 12 Rappen draufsetzt, wird es um 12 Rappen teurer und die Schwankung ist um 12 Rappen weiter oben.

Person8 [1:06:28 - 1:06:48]:
Es hat mit den Kompensationsleistungen zu tun, die die Treibstoffimporteure leisten müssen. Ich habe eine interessante Grafik für Sie bereit. Zwischen 2013 und 2019 war das Benzin wegen den Kompensationsleistungen im Schnitt pro Liter aber nur 1 Rappen teurer. Warum soll es jetzt plötzlich auf 12 Rappen hochgehen?

Person11 [1:06:48 - 1:07:53]:
Weil die Kompensationsforderungen viel drastischer sind. Wir müssen 90 % des CO2-Ausstosses kompensieren. Da reicht natürlich kein Rappen mehr. Und wir haben in den letzten Jahren einen sehr erfolgreichen Biotreibstoffmarkt aufgebaut. Damit konnten wir enorme Mengen an CO2 einsparen. Das wird eigentlich nie gewürdigt. Das wird neuerdings aber nicht möglich sein, weil die Steuerbefreiung der Biotreibstoffe aufgehoben wird. Ihr seht, das ist sehr kompensativ. Aber der Benzinpreis ist so sicher wie Samen in der Kirche. Der muss hochgehen. Man kann von der Branche nicht erwarten, dass sie die ganzen Mehrkosten selbst trägt. Das muss letztlich an die Bevölkerung bzw. an Kunden weitergegeben werden. Wenn das Gewerbe für das Benzin mehr zahlt ... Wir haben Bauunternehmer, die z.B. 30'000 bis 40'000 Fr. mehr Treibstoffkosten haben wegen diesem Gesetz. Das verteuert dann wiederum die Ware. Das wird am Schluss alle treffen. Wir reden hier von etwa 6 Mrd. Liter Treibstoff pro Jahr. Wenn man das umrechnet, sind das 720 Mio. Fr., die jedes Jahr anfallen und irgendjemand muss das zahlen.

Person8 [1:07:53 - 1:07:58]:
Frau Wiesmer, als Nationalrätin, die auch Bäuerin ist, sind Sie nicht auf das Auto angewiesen?

Person5 [1:07:59 - 1:09:21]:
Ja, ich bin auch auf das Auto angewiesen. Wir wohnen nicht mal weg vom Dorf. Ich brauche ein Auto. Aber das ist genau das Geniale an diesem Gesetz. Darum bin ich auch ein bisschen stolz darauf, wie wir das ausarbeiten konnten. Wir haben ein Gesetz gemacht, in dem jeder Einzelne selber in der Hand hat, wie viel er zahlen will. Ich gewinne natürlich mit einem sparsamen Auto, das weniger Verbrauch hat. So kann ich den Effekt viel grösser herausholen als mit diesen Rappen, die ich auf den Benzinpreis zahlen muss. Wir haben es von Frau Bundesrätin schon gehört. Das ist familienverträglich, sozial verträglich. Was wir jetzt so viel gehört haben wie viel Geld, das in den Klimafonds fliesst ... Im nächsten Votum hörten wir, dass das nicht so viel fliesst, weil die Leute zu wenig Flüge haben. Ich muss noch einmal sagen, warum wir das Gesetz brauchen. Wir wollen die fossilen Energien verteuern, unattraktiver machen und Alternativen fördern. Das Beste ist, dass sich der Klimafonds selbst abschafft. Wenn niemand mehr fossile Energien hat, haben wir im Fonds kein Geld mehr. Das ist das, was wir wollen. Damit haben wir das Ziel erreicht.

Person8 [1:09:22 - 1:09:36]:
Vom Heizöl über das Benzin, kurz zu der Flugticketabgabe, zum Pilot Hurter, der hier überhaupt nicht mitziehen will, obwohl es nur um 30 bis 120 Fr. geht. Warum ist Ihnen das schon zu viel?

Person6 [1:09:36 - 1:12:03]:
Ich kann Ihnen das ganz einfach erklären. Die Diskussion läuft im Moment relativ komisch ab. Man stellt sich als Elektrofahrzeugfahrer an, weil man sich nicht mehr so gut fühlt, weil man sich nicht mehr so gut fühlt. Da wird behauptet, man könne sich ein tolles Auto leisten. Und es gibt viele in der Bevölkerung, die können sich ein neues Auto kaufen. Das kostet relativ viel Geld. Jetzt kommen wir auf die Flugticket-Geschichte. Der Flugticket ist genau das Paradebeispiel. Das ist übrigens der Haupt-Zubringer. Für den Klimafonds wird er sein, egal, wie es ausfällt. Aber was passiert genau? Man nimmt der Branche das Geld weg, macht die Hälfte davon weg, Die wird der Bevölkerung zurückgegeben. Betrag etwa 30 bis 70 Franken. Einmal ein Mittagessen, null klimawirksam. Die andere Hälfte geht in den Fonds. Frau Samaruga sagt, das Geld gehe in die Gebäudesanierungen, das Geld in die Säbe und so weiter. Die Dekarbonisierung der Luftfahrt wird damit verhindert. Das ist der eine Punkt. Der zweite Punkt ist, dass wir unseren Arbeitsplatz verteuern. Es gibt Umgehungsverkehr. Ich kann Ihnen ein gutes Beispiel machen. Basel, französischer Sektor, 1,50 Euro. In der Schweiz 30 oder 120 Franken. Sie denken, man fliegt nicht aus dem französischen Sektor. Man weicht einfach aus. So einfach ist das. Die Luftfahrt ist weltweit federführend. Sie ist die einzige Industriebranche, die ein weltweites Abkommen hat. Corsia heisst das, die in diesem Bereich arbeitet. Jetzt wird die Luftfahrt zusätzlich für einen Schweizer, der sich für die Flüchtlingsgebühr auflastet. Europäisch zahlen wir auch schon und weltweit auch. Damit machen Sie die Mobilität kaputt. Die Luftfahrt ist sehr innovativ unterwegs. Um nochmals zurückzukommen. Das ist das Spannende an diesem Gesetz. Unsere Befürworter sagen, sie retten das Klima mit 100 bis 1'000 Franken. Sie müssen sich das überlegen. Wenn das der Fall wäre, würde jeder auf der Welt 10'000 Franken anlegen. Das funktioniert nicht. Das ist eine reine Geldumverteilung. Man belastet gewisse Leute in der Bevölkerung. Die Landbevölkerung. Leute, die Autos haben, die nicht neue kaufen können. Leute, die keine Elektrofahrzeuge kaufen können, wie Sie, Herr Stenderath. Genau diese Leute werden belastet. Sie entscheiden, wie das Geld weiter verteilt wird. Ich entscheide, dass wir langsam in die Schlussrunde kommen

Person8 [1:12:01 - 1:12:13]:
und auf die Redezeiten schauen. Die Befürworterseite hat noch etwas aufzuholen. Ihre Blick auf das, was Sie gehört haben. Herr Stenderath.

Person4 [1:12:13 - 1:12:56]:
Ich muss noch einmal klar sagen, wir wollen in der Flugbranche eine klare Regulierung. Warum? Weil Kerosin bis dato heute keine CO2-Abgabe hat. Wir wissen aber, dass sie einer der grössten Emittenten ist. Es ist übrigens nicht eine Geldumlagerungsthematik, Herr Kollege Hurter. Wir haben klar, dass wir das Geld nicht in der Flugbranche wegnehmen. Es läuft wie der Mehrwertsteuer. Wir zahlen 10.000. Es gibt eine Abrechnung, die dann in den Klimafonds der Fluggesellschaften reingeht. 50 % werden in synthetische Treibstoffe, in die Forschung und Entwicklung und auch in die Umsetzung investiert. Das ist das, was wir mit Frau Bundesröthin gemacht haben.

Person8 [1:12:56 - 1:13:06]:
Können wir uns überhaupt in so einer Krise, in der wir immer noch drin sind, auch wenn es diese Woche Lockerungen und Öffnungsschritte gab, können wir uns das überhaupt leisten, Frau Bundesröthin?

Person2 [1:13:07 - 1:13:23]:
Wir können uns leisten, nichts zu machen und sehen, wie sich der Klimawandel ausbreitet. Frau Wiesmer hat es gesagt, wir spüren es alle. Alle haben das festgestellt. Es ist nicht nur die Landwirtschaft. Wir sehen alle die Überschwemmungen, die Starkregen, die Hitzetage,

Person2 [1:13:24 - 1:14:37]:
das, was sich verändert in unserem Land, die Kosten, die das auslöst. Es ist nicht nur die Kosten, es ist auch gefährlich. Mauergänge z.B. Die sagen, wir haben keine Zeit, es ist nicht der gute Moment. Aber er hat recht. Ich finde, es ist wichtig. Wir müssen es so machen, dass unser Land, unsere Arbeitsplätze, unsere Betriebe Aufträge bekommen, dass wir Arbeitsplätze in der Schweiz haben. Wenn wir 8 Mrd. für das Öl und das Gas nicht mehr ins Ausland schicken, sondern wenigstens einen Teil davon in die Schweiz investieren können, setzen wir uns doch ein für die Schweizer Arbeitsplätze, also für das, was wir hier machen können. Deshalb habe ich gesagt, das Gesetz ist eine Chance. Und es ist eine Chance, gerade jetzt in dieser Zeit, weil wir es selbst in der Hand haben, wie wir es jetzt machen. Wir können jetzt die Veränderungen so machen, dass wir davon profitieren können. Darum ist das Gesetz jetzt auch im richtigen Moment und wird auch so breit unterstützt. Schauen Sie noch einmal, wer alles das Gesetz unterstützt. Ich glaube, das zeigt, dass es nicht nur politisch sehr breit ist, sondern wenn ich sage, die Städte, Gemeinden, Kantone, die wollen das Gesetz, Berggebiete, über die haben wir heute zu wenig gesprochen, aber auch die Städte. Auch sie unterstützen das. Da sieht man, was das für eine Chance ist.

Person8 [1:14:37 - 1:14:45]:
Sie haben nicht gesehen, wie die Zeit gelaufen ist. Sie haben trotzdem fast eine Punktlandung angebracht. In neun Sekunden. Bestehen Sie noch auf die, Herr Imorg?

Person12 [1:14:46 - 1:15:04]:
Selbstverständlich. Das Gesetz schafft viele Profiteure. Bern kann nicht funktionieren, ohne dass sie viele Profiteure schaffen, wenn sie das Geld umverteilen. Und zahlen muss es die Bevölkerung, die jeden Tag arbeitet. Es ist unnötig. Das CO2-Gesetz ist unnötig.

Person8 [1:15:04 - 1:15:46]:
Das Spiel machen wir nicht ständig hin und her, sonst sind wir morgen Morgen auch noch da. Vielen Dank für die sehr engagierte Diskussion zu dem CO2-Gesetz. Zum Schluss dieser Arena möchte ich wieder mein persönliches Bild der Woche zeigen. Nicht mich wundern, was es bei Ihnen auslöst. Es ist eher eine Nachricht der Woche. Aber wir stehen wieder im Studio. Und das erstmals seit 40 Jahren. Nach diesem Jahr soll es neue Musik der schwedischen Kultband geben. Auch Konzerte sind geplant. Die Kult-Konzerne Agnetha, Anne-Fried, Beni und Börn. Böse Zungen behauptet, es gehe vor allem um das, was Sie schon in einem grossen Titel besungen haben. Frau Bundesrätin, mögen Sie sich besinnen, was die erste Platte war, die Sie gekauft haben?

Person2 [1:15:47 - 1:15:52]:
Ich möchte mich nicht besinnen. Aber wenn ich das Bild anschaue, fühlt man sich schon etwas jünger. Das ist ein gutes Gefühl.

Person8 [1:15:54 - 1:15:57]:
War es eine Pop-Platte oder klassische Musik, die Sie gerne haben?

Person2 [1:15:57 - 1:16:00]:
Ich war sehr breit aufgestellt und bis heute noch.

Person8 [1:16:01 - 1:16:03]:
Herr Imark, was für Musik spielen Sie Ihren Kindern vor?

Person12 [1:16:06 - 1:16:16]:
Wir singen oft mit den Kindern. Immer, wenn sie ins Bett gehen. Aber das ist nicht das Nötigste. Das sind einfach Kinderlieder. Es ist immer herzig, wenn die Kinder schlafen.

Person12 [1:16:17 - 1:16:19]:
Es gibt nichts Schönes.

Person8 [1:16:20 - 1:16:21]:
Herr Müller, was steht bei Ihnen ganz zuoberst auf der Playlist?

Person4 [1:16:21 - 1:16:49]:
Im Moment ist es eher eine Lozener-Sängerin, die sich für die Musik interessiert. Ich habe auch Müller zu Hause, ohne dass ich Werbung mache. Aber die sind grandios. Ich finde es auch gut, wenn man ab und zu runterfährt. Wenn man von Bern oder Zürich nach Hause fährt, kann man sich die Sendung nochmals zu Gemüten führen. Dann sieht man, dass es gar nicht so schlimm war, aber dass Gesetz Wirkung bringt.

Person8 [1:16:49 - 1:16:56]:
Einer schafft es immer noch, den Link am Schluss zu machen zu dieser Musik. Mit Wippe, Herr Hurter, ist das etwas für Sie?

Person6 [1:16:57 - 1:17:06]:
Nein, das ist nicht unbedingt mein Ding. Ich bin kein Tänzer. Aber ich höre diese Musik gerne. Ich habe sie mit Interesse verfolgt. Sie ist allerdings nicht meine Favoritmusik.

Person8 [1:17:06 - 1:17:07]:
Was ist das?

Person6 [1:17:07 - 1:17:22]:
Es gibt zwei verschiedene Musik. Aktuell ist es eher haus. Haus? Es sind zwei Richtungen. Es ist haus und etwas von dieser Zeit. Aber die ABBA habe ich in letzter Zeit zu viel gehört.

Person8 [1:17:23 - 1:17:33]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert haben diese Sendung Christoph Leisibach und Severin Frömmrich. Ich bin Christian Rohhofer. Bleiben Sie uns treu. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

