============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:11]:
Steigende Asylzahlen, zu wenig Unterkünfte und Ukrainerinnen und Ukrainer, die kaum eine Arbeit finden. Was läuft schief im Schweizer Asyl- und Flüchtlingswesen? Darüber sprechen wir.

Person1 [0:00:24 - 0:01:30]:
Heute in der Arena. Samira Marti, Nationalrätin SP. Sie sagt, der Ukraine-Krieg zeige klar, wir brauchen dringend Verbesserungen in der Schweizer Asylpolitik. Und zwar für alle Kriegsgeflüchteten. Benjamin Fischer, Nationalrat SVP, sagt, es kommen zu viele und v.a. die Falschen in die Schweiz. So kann es nicht weitergehen. Dieses Asylchaos müssen wir stoppen. Irene Kählin, Nationalrätin Grüne, sagt, die Situation im Asylbereich haben wir im Griff. Trotzdem braucht es weitere Anstrengungen, die wir brauchen. Wir müssen die Menschen aus der Ukraine besser integrieren. Guido Graf, Regierungspräsident die Mitte, Kanton Luzern, sagt, die Solidarität in der Bevölkerung mit den Geflüchteten aus der Ukraine ist noch immer gross. Aber wir müssen aufpassen, dass es nicht kippt. Ausserdem im Studio Peter Spring, Gemeindeammer von Wieden im Kanton Aargau. Elena und Maria Cepurenko, Geflüchtete aus der Ukraine. Die Arena, moderiert von Sandro Potz. Vielen Dank.

Person7 [0:01:36 - 0:01:51]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, dass wir heute Abend wieder viel Publikum haben. Das ist die Berufsfachschule Bern, das Berufsbildungszentrum Basel-Land und die Gymnasiaklasse aus Thun. Schön, dass ihr alle da seid.

Person7 [0:01:53 - 0:02:10]:
Sie kommen, weil bei ihnen Krieg herrscht. Sie kommen, weil sie verfolgt werden. Oder weil sie verfolgt werden.  Oder weil sie in ihrer Heimat keine Perspektive mehr sehen. Die Schweiz und die geflüchteten Menschen sind am Anfang dieser Sendung eine Übersicht der Entwicklung in den letzten zehn Jahren.

Person1 [0:02:11 - 0:02:29]:
Die Anzahl der Asylgesuche ist in letzter Zeit wieder angestiegen. Es wurden 2022 rund 24'500 Gesuche gestellt. Am meisten Asylgesuche wurden von Personen aus Afghanistan gestellt, gefolgt von Türkinnen und Türken und Personen aus Indien.

Person1 [0:02:30 - 0:02:49]:
 Insgesamt beantragten im letzten Jahr rund 74'500 Menschen aus der Ukraine in der Schweiz den Schutzstatus S. Rechnet man zu den Asylgesuchen die Status-S-Anträge im Jahr 2022 dazu, ergibt sich ein Total von ... ... 99'000.

Person7 [0:02:51 - 0:03:05]:
Für Sie, Benjamin Fischer, und Ihre Partei ist klar, es kommen zu viele, und die falschen Ausländer keine Asylverfahren mehr in der Schweiz. Was ist eigentlich ein richtiger Ausländer, der zu uns kommen darf?

Person4 [0:03:06 - 0:04:11]:
Es gibt zwei Definitionen. Die eine ist im Asylbereich. Dort geht es darum, dass Menschen, die an Leib und Leben bedroht sind, Schutz bekommen. Dort geht es darum, dass sie in dem Land, in dem sie sicher sind, auch bleiben können. Das ist bei vielen nicht der Fall. Sie kommen aus wirtschaftlichen Gründen. Wirtschaftsmigration oder sonstigen schlechten Verhältnissen, die nicht an Leib und Leben bedroht sind. Warum ist das so wichtig? Auf der ganzen Welt gibt es einen sehr grossen Teil der Menschheit, vielleicht sogar den überwiegenden, der in sehr prekären Verhältnissen lebt. Die können nicht alle in die Schweiz kommen. Darum müssen wir sehr restriktiv sein. Der zweite Teil ist die Arbeitsmigration. Dort kommen die Leute, die man wirklich braucht, Stichwort Fachkräfte. Dort funktioniert es eben auch nicht. Es kommen sehr viele Leute, über die Hälfte in Bereiche, in der man keinen Fachkräftemangel hat. Dann gibt es noch den Familiennachzug und alles das. Das führt zu einem wahnsinnigen Bevölkerungswachstum in den letzten Jahren.

Person7 [0:04:11 - 0:04:23]:
Es könnten nicht alle in die Schweiz kommen. Das ist Ihre Botschaft. Samira Martic, die Asylgesuche gehen hoch. Muss man jetzt ganz genau und restriktiv hinschauen? Oder soll jeder, der sich verfolgt fühlt, in die Schweiz kommen können?

Person9 [0:04:24 - 0:05:36]:
Von diesen fast Toten, 100'000 sind drei Viertel aus der Ukraine. Wenn ich die SVP zuhöre und sie finden, es kommen grossmähheitlich die Falschen, kann man das nicht anders verstehen, als dass Menschen, die von Bomben flüchten, in der Schweiz ihrer Meinung nach keinen Schutz verdient haben. Sie sind zum Glück in der Minderheit damit. In der Schweiz haben wir die Regeln, entweder bist du persönlich politisch verfolgt, dann bekommst du Asyl, oder du flüchtest vor Krieg. Dann entspricht man nicht dem typischen Begriff von Asyl nach der Genfer Flüchtlingskonvention. Aber man kann auch nicht nach Hause geschickt werden, weil man im Heimatland Krieg oder Konflikt hat oder weil man schwere Menschenrechtsverletzungen hat, die einen bedrohen. Das ist kein Gefühl, das eine Person ausdrücken kann. Das wird durch unsere Behörden überprüft. Das ist die internationale Lage. Man hat die Herkunftsstaaten gesehen. In Afghanistan hast du als Frau jeden Tag Angst, umzukommen. Als Mensch, der sich politisch engagiert hat, ebenfalls. Diese Leute sollen, wenn sie in der Schweiz sind, egal ob sie Asyl haben, ein Essen oder ein Hef, in der Schweiz leben können. Denn nach Hause schicken kann man sie nicht. Und das ist auch richtig so.

Person4 [0:05:37 - 0:06:37]:
Ich muss schnell korrigieren. Das ist eine völlig falsche Aussage, wenn man sagt, die aus der Ukraine seien nicht die Richtigen. Das ist eine Frage zwischen kurzfristig und langfristig. Wir kritisieren das ganze Asylwesen schon seit Jahren. Seit Jahren läuft sehr vieles schief. Im letzten Jahr, 2022, haben wir eine völlig ausserordentliche Situation. Einerseits haben wir rund 70'000 Leute, die aus der Ukraine für diesen Schutzstatus sind. Das sind Kriegsvertriebene. Für die ist unser Asylsystem auch gemacht. Darum hat man den Status S auch eingeführt. Auf der anderen Seite haben wir auch wieder einen Rekord mit rund 25'000. Wir sind wieder fast bei den absoluten Höchstzahlen. 2000. 2015. Rund 25'000 Asyl von anderen Ländern. Gleichzeitig haben wir auch noch die Arbeitsmigration, die dazukommt. Jetzt haben wir die 9-Millionen-Grenze überschritten, wenn man die ganzen Sandpapiere dazuzählt.

Person9 [0:06:36 - 0:06:42]:
Du vermischst also Sachen. Dann haben wir 9 Millionen Menschen in diesem Land. Nach zwei Minuten nach Senderstrasse steht das Chaos.

Person4 [0:06:38 - 0:07:01]:
Das ist das Big Picture. Man muss die Gesamtsicht einnehmen. Wir sind noch eine junge Runde. Als ich geboren wurde, hatten wir 6,8 Millionen Leute in diesem Land. Jetzt haben wir 9 Millionen Leute. Wir müssen das permanente Bevölkerungswachstum stoppen. Das ist ein wichtiger Teil. Dann müssen wir entscheiden, wer kommen kann und wer nicht.

Person9 [0:07:02 - 0:07:22]:
Jetzt haben wir das Parteiprogramm gehört. Jetzt können wir vielleicht wieder über das Thema reden. In der Ukraine haben wir seit bald einem Jahr einen Krieg. In Afghanistan seit etwa eineinhalb Jahren. Das Terrorregime der Taliban. Wir haben seit zwölf Jahren Krieg in Syrien. Vor wenigen Tagen gab es ein grosses Unglück in der Türkei. Es wurde nicht mehr in Syrien oder in der Türkei basiert.

Person9 [0:07:23 - 0:07:59]:
Das ist die Weltlage. Das kann man im Nationalrat oder in der Ständeuropäen nicht einflussen. Das sind Krisen, die uns treiben. Wir würden uns alle wünschen, dass es diese nicht gibt. Wir als Schweiz sind in einer privilegierten Situation. Wir stehen immer dafür ein, dass wir solidarisch sind. Wir können auch gar nicht anders. Das ist einzig richtig. Die Menschen sind hier. Ganz viele kommen gar nicht. 100 Millionen Menschen sind auf der Flucht. Hier sind 100'000 vergleichsweise wenig. Aber ... Wir sollen mit ihnen zusammenleben und ihnen nicht unnötige Hürden aufstellen. Es schadet am Schluss allen. Aber zu diesem Thema kommen wir noch.

Person7 [0:07:59 - 0:08:18]:
Guido Graf ist bei uns ein Mann, der sich immer wieder zur Migrationspolitik geäussert hat. U.a. haben Sie in einem Interview gesagt, es führte zu grossem Unmut in der Bevölkerung, wenn Flüchtlinge mit dem SUV herumfahren und gleichzeitig Sozialhilfe erhalten. Ich sagte, pointiert. Könnte man auch etwas polemisch sagen?

Person6 [0:08:18 - 0:08:19]:
Nein.

Person6 [0:08:19 - 0:09:33]:
Man muss aufpassen, bei uns in der Schweiz, wenn wir Probleme haben, haben wir die Tendenz, das immer unter den Tisch zu wischen und nicht auf den Tisch zu legen, um die Probleme zu lösen. Ich kann Ihnen etwas sagen zu 2022. 2022. Da muss man ein Kompliment machen. Im Bund, in den Kantonen und in der Gemeinde, wie wir das gemacht haben. 100'000 Menschen aufgenommen. Ich kann Ihnen sagen, dass das Sozialdirektor des Kantons Luzern riesig krank war. Dank der Gemeinden, dank der Solidarität unserer Bürgerinnen und Bürger, ist uns das gelungen. Die Aussage wurde aus dem Interview herausgenommen. Der S-Status war am Anfang richtig, aber der S-Status war falsch. Aus diesem Grund haben Sie im S-Status mehr Rechte im Vergleich zu Asylsuchenden oder Verlüchtlingen. Sie können das Auto behalten. Für uns oder mich ist das störend, wenn bei einem SUV, man das auch überprüfen kann, im Vergleich ein Asylsuchender oder ein Flüchtling, der Sozialhilfe bekommt, kein Auto haben darf. Oder ein Schweizer, der Sozialhilfe bekommt, darf ebenfalls kein Auto haben. Das ist ein Systemfehler, den ich nicht gut dienen kann.

Person7 [0:09:33 - 0:09:43]:
Stellen wir uns vor, Sie wären selbst in der Ukraine. Der Krieg beginnt, Sie packen Ihre Sachen zusammen, tun alles ins Auto hinein, egal, welches Modell es ist. Würden Sie auch mitnehmen?

Person6 [0:09:43 - 0:09:59]:
Ja, es kommt natürlich die Frage, ob die Rechte gerecht sind. Oder ob wir die falschen Rechte haben. Das kann ich nicht beurteilen. Das ist eine Sache des Mundes, die man beurteilen muss. Mir geht es darum, dass wir die Leute einigermassen in Gleichung halten.

Person6 [0:09:59 - 0:10:13]:
Jemand, der Asyl- und Sozialhilfe bekommt, soll die gleichen Rechte, aber auch Pflichten haben als jemand, der Flüchtling ist, Asylsuchender ist oder Sozialhilfe bekommt als Schweizerin oder Schweizer.

Person7 [0:10:14 - 0:10:31]:
Bei uns in der Runde ist Irene Kählin, wo sie noch Nationalratspräsidentin war. Letztes Jahr war sie auch bei Präsident Selenskyj in der Ukraine in Kiew. Wir haben hier Bilder vorbereitet. Sie sind aus dem April des letzten Jahres. Da gab es ein Treffen.

Person7 [0:10:31 - 0:10:37]:
Etwa eine Stunde lang ging das. Man hat sich austauscht. Am Schluss die Verabschiedung.

Person7 [0:10:40 - 0:10:46]:
Frau Kählin, wäre Herr Selenskyj zufrieden damit, wie die Schweiz mit seinen Landsleuten umgeht?

Person8 [0:10:48 - 0:12:21]:
Ja und nein. Auch ich denke, die Dankbarkeit ist unglaublich gross. Selbstverständlich, dass wir zu ihren Leuten schauen. Gleichzeitig ist für sie klar, dass sie nicht Flüchtlinge sind. Sie möchten unbedingt zurück. Das merkt man, wenn man mit Ukrainerinnen und Ukrainer spricht. Das merkt man bei jeder Videoansprache, die sie halten. Für sie ist das eine vorübergehende Situation. Sie hoffen, den Krieg zu gewinnen. Um noch etwas zurückzukommen zu einem grossen Bild. Der Graf hat angesprochen, was im Jahr 2020 geleistet wurde. 2022 geleistet wurde, ist in der Schweiz, finde ich, verdient grossen Respekt. Das zeigt, wie solidarisch wir als Gesellschaft sind. Aber auch, wie gut, mit vielen kleinen Problemen, Bund, Kanton und Gemeinde zusammenarbeiten. Dass in den ersten drei Monaten so viele Flüchtlinge aus der Ukraine bei uns Unterschlupf gefunden haben wie in den 90er, 90er, innerhalb von zehn Jahren. Dass die Menschen, die den Balkan kriegen, zu uns kommen. Ich finde, das verdient absoluten Respekt. Das heisst, es ist uns gelungen. Jetzt kann man von Problemen sprechen, von Asylnotstand. Es gibt Gemeinden, die zu wenig Betten haben. Es gibt Kantone, die zu wenig Betten haben. Das ist die Hatsache. Auf der anderen Seite ist es uns gelungen. Auch privat ist es uns gelungen. Noch nie wurden so viele Flüchtlinge privat untergebracht, wie das im Zug des S-Status möglich ist. Genau davon müssen wir lernen. Das ist ein Erfolgsrezept. Die Integration ist schneller. Der Staat wird entlastet. Die Gemeinden werden entlastet. Private werden ihre Betten zur Verfügung gestellt. Diese Solidarität sollte im Vordergrund stehen. Benjamin Fischer will eine Scheindebatte ansprechen.

Person7 [0:12:22 - 0:12:23]:
Was ist die Scheindebatte?

Person8 [0:12:24 - 0:12:57]:
Dass man die falschen Leute nehmen würde. Es sind ja offenbar die richtigen Menschen, die wir aufnehmen. Zum einen aus der Ukraine. Das ist unbestritten. Ich verstehe ehrlicherweise auch das SUV-Beispiel nicht ganz. Logischerweise kommen auch reiche Ukrainerinnen und Ukrainer. Die Ukraine ist ein entwickeltes Land. Sie ist ein europäisches Land. Wir haben das schon gesehen bei den ersten Bilder, gerade im Nachkriegsausbruch, wo wir alle Menschen an der Grenze standen. Die Mütter haben genau die gleichen Böge, in denen ihr Baby sass, wie ich für meinen Sohn. Sie haben genau die gleiche Schoppe, wie ich meinem Sohn damals auch hatte. Logischerweise brauchen auch reiche Leute Schutz vor Bomben.

Person6 [0:12:58 - 0:13:35]:
Gut, das SUV war ein Beispiel. Aber ich kann Ihnen sagen, aus meiner Erfahrung, ich war schon im Jahr 2015 dabei, jetzt im Jahr 2022, und jetzt wieder im Jahr 2023, und ich stelle fest, die Menschen aus der Ukraine sind sehr fordernd. Das muss nicht negativ sein. Man muss das einfach aus- und zurückfordern. Ich sage Ihnen ein paar Beispiele, wo wir ein Problem haben. Wenn wir eine Familie von der Stadt Luzern aufs Land ziehen, gehen die Freien nicht aufs Land raus. Das muss man motivieren, sogar mit der Luzerner Polizei. Oder ich sage Ihnen ein weiteres Beispiel.

Person7 [0:13:34 - 0:13:37]:
Was heisst motivieren mit der Polizei? Man führt sie da raus?

Person6 [0:13:37 - 0:14:18]:
Die Hälfte motiviert uns, dass sie schlussendlich auch gehen. Man bringt sie mit auf den Platz. Man sagt, man fülle kein Gefängnisbetrieb um, sondern man muss einen Auftrag füllen. Ich sage einfach fordernd. Wenn ich jetzt von unseren Ukrainerinnen und Ukrainern, die bei uns im Kanton Luzern sind, 10 % gehen zum Zahnarzt. Ich habe einen Kantonstzahnarzt, der das kontrolliert. Von diesen 10 % ... Man fordert sehr viel vom Staat. Man reizt auch gewisse Dinge aus, die ich dann frage, wieso das so sein muss.

Person9 [0:14:19 - 0:14:50]:
Ich finde die Beobachtungen interessant. Und dass das für einen etwas Neues ist, zeigt, wie andere Fluchtrouten auch aus anderen Ländern genommen werden. Man kann aus Afghanistan nicht mit dem SUV flüchten. Das ist nun mal so. Das ist eine andere Bevölkerungsgruppe, ein anderer Bildungsstandard. Das sind europäische Flüchtlinge. Das ist etwas Neues für uns. Aber wenn 50 % zum Zahnarzt gehen nichts haben, erinnert mich das an etwas, und zwar an die Schweizerinnen und Schweizer.

Person9 [0:14:50 - 0:15:06]:
Das ist an und für sich nicht etwas Spezielles. Ich schaue hier auf und davor vom SRF. Schweizerinnen und Schweizer wollen auswandern, irgendwann nehmen sie die Welt. Sie sind dann ganz entsetzt, wenn nicht alles gleich läuft in der Schweiz. Das ist etwas sehr Schweizerisches. Frau Meinerstein, hat sie noch etwas zu sagen?

Person8 [0:15:04 - 0:15:59]:
Nicht vergessen. Es kommen vorwiegend Frauen mit Kindern. Logischerweise sind sie auf schulergänzende Tagesstrukturen angewiesen. Die Ukraine ist ein land, das dort fortschrittlicher ist als die Schweiz. Wir sind es gewohnt, dass Mami und Papi arbeiten gehen und dass es schulergänzende und familiärgänzende Tagesstrukturen gibt. Ich verstehe, dass es den Menschen, die hierherkommen, etwas spanisch vorkommt, wenn sie z.B. in einem Dorf wie Oberflachs sind. Dann merken sie, dass es keine Kita gibt. Das ist nicht so einfach für mich. Darum verstehe ich, dass sie sich etwas für die Kultur handeln, die ihr sehr ähnlich ist, die aber in gewissen Dingen hinterherhängt, die Entwicklungen, die sie hatten. Und dass es ihnen etwas schuddert, wenn man aufs Land gehen muss, weil man dort keine Kita hat. Dann geht es den jungen Eltern auch aufs Land, wenn sie, wie Sie schön feststellen, auch Schweizerinnen und Schweizer, dass es nicht so einfach ist, mit Familien zu organisieren.

Person6 [0:15:59 - 0:16:25]:
Ich wohne auch auf dem Land. Ich kann ihnen sagen, dass ich gesund wohne. Wir wohnen auch auf dem Land. Das ist nicht so einfach. Sie können einem Flüchtling erklären, dass er andere Rechte hat als ein Flüchtling aus der Ukraine. Das können Sie gar nicht erklären. Ich habe diese Diskussion geführt. Zuletzt kommt die Frage, was der Grund ist. Sie können das als Sozialdirektor nicht mehr erklären.

Person9 [0:16:24 - 0:17:27]:
Herr Graf, ich wollte das vorhin sagen. Ich bin mit Ihnen einverstanden, dass an der Mikrokasse nie gefragt wird, ob man einen CBF oder S hat. Dann ist der Brotpreis entsprechend ein anderer. Diese Ungleichbehandlung und Komplexität führt nur zu Problemen. Aber den Schluss, den Sie vielleicht ziehen, finde ich falsch. Dass man das Gefühl hat, der S-Status sei zu luxuriös. Im Gegenteil. Man kann aus der Grosszügigkeit des letzten Jahres durchaus auch positive Schlüsse ziehen. Man merkt, dass es bringt, wenn man mehr bietet. Das hilft allen. Man hat tiefe Kosten bei der Sozialhilfe. Man kann die Bevölkerung einbeziehen, die Privaten unterbringen. Gemeinden, Kantone und den Bund. Ganz wichtig waren die Gastfamilien. Ohne sie wäre es nicht gegangen. Sie leisten eine grosse soziale Integrationsleistung. Aus dem muss man lernen. Nicht, indem man es verbietet beim S, sondern indem man es allen ermöglicht.

Person7 [0:17:27 - 0:18:04]:
Wo man sich einig ist mit den drei nationalen Politikerinnen und den Vertretern aus dem Kanton, ist, dass man am Anfang des Ukraine-Krieges nicht nur die Herzen aufgemacht hat, sondern auch die Türen. Private Unterkünfte bot man auf. Aber es ist komplex. Das haben Sie auch gesagt. Es ist nicht nur für Bund und Kanton komplex, sondern auch für die Gemeinden. Wir hören genau rein, wie das so ist. Z.B. in der Gemeinde Widen im Kanton Aargau, wo Peter Spring Gemeindeamt ist. Herzlich willkommen. Guten Abend. Ihre Gemeinde hat knapp 4'000 Einwohnerinnen und Einwohner. Sie sind mitten im Krieg. Sie haben 20 Ukrainerinnen und Ukrainer neu dazugekommen. Wo haben Sie die untergebracht?

Person5 [0:18:05 - 0:18:22]:
Am Anfang konnten wir sie in der Gastfamilie unterbringen. Das hat in den ersten Wochen einigermassen funktioniert. Nach einem Monat oder zwei haben die ersten Probleme angefangen. Mittlerweile haben wir von unseren Asylanten keine Einzigen mehr in einer Gastfamilie untergebracht.

Person7 [0:18:22 - 0:18:24]:
Was für Probleme haben angefangen?

Person5 [0:18:24 - 0:18:39]:
Vor allem, wo es sprachlich nicht gut funktioniert hat. Das Kulturelle kann man sich irgendwie zurückstellen. Man muss sich anpassen, während ein paar Wochen oder ein paar Monaten. Aber irgendwann bricht das durch. Wir mussten diese Übungen abbrechen.

Person7 [0:18:40 - 0:18:51]:
Sie sind gar nicht mehr in einer privaten Gastfamilie. Sie müssen sonst neu untergebracht werden. Sie haben dort eine Asylunterkunft. Aber die hat nicht für die Bedürfnisse gelangt. Warum nicht?

Person5 [0:18:51 - 0:19:37]:
Jetzt kann man sagen, dass 42 Personen auf 4'000 Einwohnern ... 1 % ist ja nichts. Das können wir doch stemmen. Ja. Der Willen ist da, aber letztendlich scheitert es vielfach an der Infrastruktur. Ich gebe ein Beispiel. Wir hatten eine ältere Asylunterkunft. Dort waren vor allem junge Männer aus Syrien, aus Afghanistan. Plötzlich kamen 30 Frauen aus der Ukraine mit ihren Kindern hierher. Es ist gar nicht möglich, dass man sie gemeinsam in der gleichen Asylunterkunft unterbringen kann. Wieden hat einen Schritt gemacht. Wir haben eine neue Asylunterkunft in Planung, die den Bedürfnissen besser gerecht wird. Aber im Moment sind praktisch alle Flüchtlinge in zugemieteten Wohnungen untergebracht.

Person7 [0:19:37 - 0:19:46]:
Was bedeutet das für eine Gemeinde wie in Wieden? Ich glaube, ihr hattet praktisch jemanden einstellen müssen, der sich nur um das kümmert.

Person5 [0:19:46 - 0:20:15]:
Ja, das ist tatsächlich so. Es gab sogar noch Systemwechsel im Kanton Aargau. Bis vor einem Jahr hat das der Kanton geregelt. Dann mussten die Gemeinden das von einem Tag auf den anderen übernehmen. Da sind natürlich viele Gemeinden, die das Know-how schlichtweg überfordert haben. Das tägliche Geschäft bringt die Gemeinden an Grenzen. Man kann den Bedürfnissen sprechen, sei es der Übersetzungsdienst, der Arztbesuch oder was auch immer, was die Ukrainerinnen und Ukrainer jeden Tag brauchen.

Person7 [0:20:15 - 0:20:30]:
Der Geograf sagte, sie fordern viel, fordern viel ein. Erleben Sie das auch so? Oder muss man sagen, die Ukraine ist ein hochentwickeltes Land, kann man nicht anders erwarten, dass sie vielleicht das Gleiche erwartet, wie wir hier sind? Sie sind auch zu Hause gekommen.

Person5 [0:20:30 - 0:20:52]:
Das ist nicht ein Thema, das speziell die Ukraine betrifft, sondern ein gesellschaftliches Problem. Es hat immer sehr viele dankbare Menschen, die hier bei uns sind. Es gibt auch ein paar andere Fälle. Wir hatten die Anfrage, wie es mit meinen Ferien in der Türkei ist, wo ich immer meine Verwandten jedes Jahr wieder getroffen habe. Aber ich würde sagen, dass das eher die Ausnahme ist.

Person7 [0:20:52 - 0:21:00]:
Konkret, Flüchtlinge aus der Ukraine, die bei uns sind, gingen bei Ihnen auf die Gemeinde und fragten, ob sie in der Türkei Ferien bezahlt werden.

Person5 [0:21:00 - 0:21:18]:
Das war ein Beispiel. Ich möchte das nicht groß aufspielen. Aber es ist schon so, dass gewisse Erwartungen da sind. Weil sie nicht aus einem Drittweltland kommen und einen gewissen Standard haben wollen, werden wir schon auch mit Forderungen konfrontiert, wo man sagen würde, das geht einen Schritt zu weit.

Person7 [0:21:18 - 0:21:36]:
Danke für den Moment, Peter Spring. Interessant, reiblich in eine Gemeinde zu kommen. Benjamin Fischer. Die SVP hat als Kernthema die Ausbildung, die Migrationsintegration, die Zuwanderung. Spielt Ihnen das nicht alles in die Hände im Wahljahr 2023?

Person4 [0:21:36 - 0:22:54]:
Nein, und es ist mir auch egal. Es geht mir darum, dass wir die Probleme lösen müssen, die da sind. Ich bin sehr froh um die Stimmen der Gemeinde, die auch konkret aufzeigen, und auch von den Kantonen, dass wir Probleme haben. Die Schweiz macht enorm viel. Ich kann mich an den Dank an alle anschlussen, die im letzten Jahr wahnsinnig viel geleistet haben. In der Schweiz haben wir 1,5 Asylsuchende pro 1'000, im Normalfall. Und in den anderen EU-Staaten ist es 1 auf 1'000 Leute. Die Schweiz macht schon überdurchschnittlich viel im Asylbereich. Auch mit dem Status S in der Ukraine haben wir einen grossen Beitrag geleistet. Aber man muss schon den Gesamtkontext sehen. Rund 18 Mio. Leute haben die Ukraine verlassen. Rund 10 Mio. sind mittlerweile wieder zurückgegangen. Über zwei Drittel sind in die Nachbarschaft. In den USA sind es rund 75'000. In der Schweiz gibt es in der Schweiz etwa 75'000 Anträge. Von denen sind jetzt rund 64'000 da. Etwa ein Siebtel ist bereits wieder gegangen. Man kann nicht sagen, man hätte das gut bewältigt, und jetzt fängt die Arbeit erst richtig an. Erstens ist es nicht fertig. Man rechnet damit, dass man weiterhin rund 2'000 bis 4'000 im hohen Szenario gesucht für den S-Status hat. Sein Staatssekretariat für Migration? Staatssekretariat für Migration, der heute leider nicht da ist. Bis März.

Person9 [0:22:54 - 0:22:55]:
Bis März.

Person4 [0:22:55 - 0:23:06]:
Wir werden schauen, wie es im Jahr 2023 weitergeht. Wir alle wissen nicht, wie sich der Krieg entwickelt. Und dann die Frage wegen dem Geld und dem SUV usw.

Person4 [0:23:07 - 0:24:24]:
Es ist völlig klar, wenn jemand mit dem SUV flüchtet, hat er den SUV dabei. Aber die entscheidende Frage ist, ob diese Person Geld von unserer Gesellschaft bekommt. Das ist der entscheidende Punkt. Da muss man die Verhältnisse sehen. Wir haben die Ausgaben, die kosten nur allein für die Migration, von 1,7 Mrd. auf 4 Mrd. erhöht für 2023. Das sind 4 Mrd., die das kostet. Leider S-Status rund 2 Mrd. Und der ganze Rest, der natürlich noch dazukommt, der sehr teuer ist. Das sind nur die Kosten des Bundes. Da haben wir die Kosten der Kantone und Gemeinden noch nicht gerechnet, die einen grossen Teil leisten. Und langfristig ist die Frage, wie viele von diesen Leuten wirklich beim S-Status bleiben. Da bin ich anderer Meinung. Das ist ein rückkehrorientierter Status. Die Leute brauchen vorübergehend Schutz. Aber ich bin auch einverstanden, wenn das noch lange geht ... Der Bundesrat hat es mal verlängert bis März 2024. Wenn sich die Situation noch lange herzieht, bin ich auch der Meinung, der S-Status sei nicht mehr das Richtige. Eigentlich wäre er auf ein Jahr begrenzt. Jetzt hat man ihn nur um ein Jahr verlängert. Darum auch die Frage mit den Lehrstellen und mit der Arbeit. Es ist schon klar, dass es schwierig ist, wenn man einen S-Status hat. Aber der S-Status ist nicht so wichtig. Es ist eigentlich nur vorübergehend gedacht.

Person9 [0:24:24 - 0:24:56]:
Aber das ist doch genau unsere Aufgabe. Da kannst du doch nicht wie ein Beobachter auf der Seite stehen und sagen, wie schlimm alles ist. Es ist unsere Aufgabe, wenn man feststellt, dass es ein Problem ist, ein Integrationsproblem, es ist schwierig, mit dem S-Status auf einem Arbeitsmarkt etwas zu finden, dann müssen wir das ändern. Das Erste, was man machen könnte, ist, aufzuhören zu behaupten, dass im Sommer alle wieder gehen. Das stimmt einfach nicht. Alle Experten haben viele Arenasendungen zum Thema gemacht. Leider, Gottes seien alle, Militärexperten, der Krieg wird wahrscheinlich noch länger dauern.

Person4 [0:24:56 - 0:24:57]:
Einverstanden.

Person9 [0:24:56 - 0:25:02]:
Nein, du hast auch recht lange ausgekriegt. Die Staatssekretärin für Migrationsseite hat 28 Zahlen mitgebracht. Aber nur schnell.

Person9 [0:25:03 - 0:25:45]:
Es ist im Moment nicht absehbar, wann sie gehen. Das ist die erste Erkenntnis. Die zweite Erkenntnis ist, auch aus vergangenen Krisen, es war nie die Politik in der Schweiz, die entscheidend war, ob Leute zurückgehen oder nicht. Es ist die Situation im Herkunftsland. Beim Kosovo war es so, dass 80 % der Leute nach Hause gingen. Aber nicht mitten in der Krise, sondern nachher. Was heisst das für uns? Anstatt dass ihr alle zwei Tage eine Medienmitteilung verschickt und schreibt, es sei rückkehrorientiert, schaut euch die Realitäten an. Mit jeder solchen Medienmitteilung verschrecken ihr, wie der Arbeitgeber Leute anstellt. Am Schluss muss man auch Vertrauen schaffen. Das ist die Aufgabe der Politik. Der Status ist kein Zustand, den ich langfristig halten kann.

Person4 [0:25:41 - 0:25:50]:
Nur noch ein Wort. Wir haben jetzt im Budget ...

Person4 [0:25:50 - 0:25:55]:
... den Teil für die Integration auf über 0,5 Mrd. erhöht.

Person4 [0:25:55 - 0:26:10]:
Wir haben über 500 Mio., die wir im Bund für Integration eingestellt haben. Wir wollten es bei 0,5 Mrd. decken. Das ist schon sehr viel. Hört auf zu sagen, wir gehen nicht für die Integration. Aber das lohnt sich doch.

Person8 [0:26:06 - 0:26:16]:
Wir können Folgenkosten verhindern. Es ist offenbar nicht recht, wenn Sie auf dem Sozialhilfebudget bleiben. Es reicht nicht.

Person4 [0:26:15 - 0:26:18]:
Was wollen Sie?

Person8 [0:26:17 - 0:26:45]:
Wir müssen die Arbeit nicht lassen, wenn wir nicht schauen, dass sie gut Deutsch können und attraktiv sind für unsere Arbeit. Wir wissen alle, wir haben in fast allen Branchen einen Fachkräftemangel. Nicht nur im höher qualifizierten Bereich, sondern in der ganzen Bandbreite. Wir müssen Investitionen machen, weil wir leider nicht antizipieren können, wenn der schreckliche Krieg endet. Damit es attraktiv ist für Arbeitgeber, die Menschen einstellen. Aber auch, damit es attraktiv ist für sie, um hier zu arbeiten.

Person7 [0:26:45 - 0:26:59]:
Wir müssen zwei Ebenen auseinanderhalten. Einerseits Flüchtlinge aus dem Krieg, aus der Ukraine. Andererseits Zunahme von regulären Asylgesuchen. Man hat es gehört, die Leute auf dem Tisch. Wir wissen nicht, wie die Entwicklung sein wird. Der Geograf ist ganz unruhig. Warum?

Person6 [0:27:00 - 0:28:16]:
Nein, ich muss sagen, wenn ich so laut rede, bin ich richtig zufrieden, dass ich im Kontinuität sozial direkt bin. Ich möchte etwas zu dem S-Status sagen. Der S-Status wurde am Anfang eingeführt, weil man das Gefühl hatte, der Krieg geht nicht lang. Drei bis sechs Monate ist das erledigt. Man will sich dort betaschen. Die Begegnung geht sehr lang. Deshalb muss man den S-Status anpassen. Ich sage etwas Zweites. Ich habe eine Bitte an die Parlamentarierinnen und Parlamentarier. Sie sprechen immer vom S-Status der Menschen in der Ukraine und von den anderen. Ich wünsche mir, dass man den Unterschied nicht macht. Das können wir nicht mehr. Wir können das in der Schweizer Bevölkerung nicht mehr erklären. Ich sage einen Ausblick auf 2023. Vom mittleren Kanton 2023 kommen in der Schweiz 60'000 bis 85'000 Menschen. Die werden kommen. Was heisst das für einen Kanton Luzern? Ein mittlerer Kanton. Das heisst für uns, dass wir ca. 3'000 bis 4'000 Personen bekommen werden. Aber die müssen auch schlafen, essen usw. 3'000 Personen, eine Wohnung für fünf Personen sind etwa 600 bis 800 Wohnungen. Diese Wohnungen habe ich nicht. Ich habe einen Leerwohnungsbestand von 1 %. Von 1 %. Das heisst,

Person6 [0:28:17 - 0:28:29]:
wir müssen Unterkünfte organisieren, grosse Hallen, wir müssen Zivilschutzanlagen öffnen, die die linken Seiten nicht gefreut haben. Ich muss Container bauen, die die rechten Seiten durch und durch einsprechen.

Person6 [0:28:30 - 0:29:03]:
Dazu brauche ich die Solidarität der Luzerner Bevölkerung, dass sie mehr helfen, das zu lösen. Diese Solidarität funktioniert so lange, bis wir einigermassen die Leute geltend halten. Darum der S-Status. Ich bitte, ihr könnt das nicht machen. Es kann einen Einfluss nehmen, dass man abschafft. Den S-Status kann man fünf Jahre verlängern. Ich kann euch sagen, jede ... Frau Kelling hat das bestimmt bestätigt. Die Ukrainer wissen, was seit Donnerstag passiert, was kaputt ist, was das alles bedeutet. Sie gehen nicht das nächste Jahr nach Hause. Sie können auch nicht das nächste Jahr nach Hause gehen.

Person9 [0:29:03 - 0:29:17]:
Herr Graf, ich habe auch eine Bitte. Ich nehme die Bitte sehr gerne mit. Ich versuche seit Jahren ... Aber luten Sie Ihren Parteipräsidenten an. Luten Sie Ihren Parteipräsidenten an. Das ist genau die Partei, die nicht zuverlässig ist mit diesen Fragen.

Person6 [0:29:13 - 0:29:18]:
Ich bin Regierungsrat.

Person6 [0:29:19 - 0:29:22]:
Ich bin Regierungsrat. Ich bin verantwortlich für die Luzerner Bevölkerung.

Person6 [0:29:22 - 0:29:28]:
Ich komme von der Mitte her, vom Gedankengut. Aber ich vertrage die Luzerner Bevölkerung.

Person9 [0:29:28 - 0:29:32]:
Aber Ihre Kontakte in Bern wären sicher nicht schlecht.

Person7 [0:29:30 - 0:30:23]:
Nur Regierungsrat. Sie sind Regierungspräsident, ich glaube, zum dritten Mal. Sind das noch bis zur Wahl, dann treten Sie ab. Ja. Das kann man auch noch sagen. Einfach noch der guten Ordnung halber. Aber jetzt haben wir genug über die Leute gesprochen, die den Status S haben. Darum wechsle ich jetzt auf Hochdeutsch für die nächsten paar Minuten für zwei Gäste, die aus der Ukraine, via Polen und Österreich in die Schweiz kamen, aus Kiew, wo sie im westlichen Teil in einem Hochhaus lebten. Sie, das sind Elena Szepurenko und ihre Tochter Maria, die 16 Jahre alt ist, auch die Grossmutter, die 81-jährige Maria.  Sie ist die Frau, die sie als Frau verliebt hat. Sie war dabei auf dieser langen und anstrengenden Fahrt durch ein Land im Krieg. Sie ist auch in der Schweiz die Grossmutter, aber heute Abend nicht im Studio. Dafür Elena und Maria Szepurenko.

Person7 [0:30:25 - 0:30:26]:
Lascavo prossimo.

Person3 [0:30:26 - 0:30:27]:
Danke.

Person7 [0:30:29 - 0:30:55]:
Heute sind Sie aus Rorschach angereist, wo Sie bei einer Gastfamilie untergebracht sind, seit rund zehn Monaten. Wir haben Ihnen die bisherige Debatte auf Hochdeutsch übersetzen lassen. Darum haben Sie den Knopf im Ohr rausgenommen, damit Sie mich nicht doppelt hören. Bevor wir über den Status S reden, Frau Szepurenko, wie hat man Sie hier in der Schweiz empfangen? Mit offenen Armen oder ein bisschen mit Distanz?

Person3 [0:30:56 - 0:31:14]:
Mit offenen Armen. Ich habe nicht gedacht, dass die Leute hier so gastfreundlich sind. Ich hatte nie Probleme mit Schweizer. Wir haben eine sehr nette Gastfamilie. Wir haben eine sehr nette Gastfamilie. Wir wohnen noch bei einer Gastfamilie. Und auch ...

Person3 [0:31:15 - 0:31:19]:
Ich habe keine Probleme hier getroffen mit anderen Leuten.

Person7 [0:31:20 - 0:31:37]:
Sie reden so hervorragend Deutsch, weil Sie Deutsch studiert haben, arbeiten auch ab und an hier im Land als Dolmetscherin, haben eigentlich einen Master in Wirtschaftswissenschaften, kennen sich gut aus mit Controlling und Finanzen, würden eigentlich gerne arbeiten. Wie viele Bewerbungen haben Sie schon geschrieben?

Person3 [0:31:37 - 0:31:39]:
Mehr als 100.

Person7 [0:31:39 - 0:31:40]:
Über 100 Bewerbungen?

Person3 [0:31:40 - 0:31:41]:
Genau.

Person7 [0:31:41 - 0:31:43]:
Und was war die Antwort?

Person3 [0:31:43 - 0:31:50]:
Noch negativ. Aber ich bekomme keine Depressionen. Ich denke, bis zu 300.

Person3 [0:31:52 - 0:32:02]:
Ich habe noch Geduld, Geduld, Geduld und noch einmal Geduld. Das habe ich hier viermal gehört. Und ja, ich werde das weitermachen.

Person7 [0:32:02 - 0:32:08]:
Was sagt man Ihnen, warum man Ihnen nichts anbieten kann? Wie viel hat das mit dem Status S zu tun?

Person3 [0:32:08 - 0:32:09]:
Ähm ...

Person3 [0:32:10 - 0:32:31]:
Ich habe das Gefühl, dass die Arbeitgeber ein bisschen investieren sollen in jeden neuen Mitarbeiter. Und die sind gar nicht sicher, ob ich hierbleiben werde, ob ich meine Aufgaben bis Ende bekommen werde, diesen Vertrag einfach nicht ... Erfüllen können? Erfüllen können und am Morgen zur Arbeit nicht kommen.

Person3 [0:32:31 - 0:32:47]:
Und ich verstehe ganz klar diese Meinung. Ich war auch Arbeitsgeberin. Ja. Leider ist es so. Aber vielleicht gibt es kurzfristige Verträge, die ich machen kann.

Person3 [0:32:48 - 0:33:12]:
Und ich starte schon hier Weiterbildung um anderen Geflüchteten zu helfen mit psychologischen Problemen. Und ich starte hier Arbeit seit April als Freiwillige, weil ich habe zu viele schlimme Nachrichten gelesen. Und das war zu schwierig zu überlegen. Und ich wollte immer beschäftigt sein. Und das geht leichter.

Person7 [0:33:12 - 0:33:54]:
Es ist ja klar, das schlägt auf die Psyche, wenn man nicht arbeiten kann, wenn man ständig Absagen bekommt. Trotzdem gibt es ja eigentlich eine Studie der Berner Fachhochschule, die kommt zum Schluss. Wir sehen hier das eingeblendet. Im Durchschnitt sind die Personen mit Schutzstatus S in der Schweiz gut ausgebildet und hochmotiviert, weshalb relativ gute Voraussetzungen für die Arbeitsmarktintegration vorhanden sind. Aber die Praxis sieht dann eben doch anders aus. Da möchte ich schnell Guido Graf dazunehmen. Oder wenn man ihr so zuhört, Frau Schepurenko, beste Ausbildung, spricht hervorragend Deutsch und trotzdem kommt jedes Mal der Hammer, wir können dich leider nicht einstellen. Was würden Sie ihr sagen, empfehlen?

Person6 [0:33:57 - 0:34:10]:
Sie selber können ja nichts dafür. Es ist der S-Status rückkehrorientiert. Jeder Arbeitgeber fragt sich natürlich, wie lange diese Frau bleibt. Oder wann geht es weiter?  Darum tendiere ich auch ganz klar, dieser Status muss weg.

Person6 [0:34:12 - 0:34:33]:
Eine zweite Bemerkung. Sie haben ja eine Topausbildung. Solche Leute sind bei uns gefragt und gesucht. Ich weiss nicht, ob ein Mentor oder jemand, der Sie persönlich begleitet, versucht, die Türen zu öffnen. Aber solche Arbeitskräfte sind bei uns willkommen. Ich würde mir solche Arbeitskräfte bei uns im Kanton Luzern wünschen.

Person7 [0:34:33 - 0:34:36]:
Sie sind ja auch Arbeitgeber beim Kanton Luzern. Hätten Sie bei uns eine Arbeitskraft? 

Person6 [0:34:36 - 0:34:38]:
Das ist ja nicht der Bedarf, Frau Scheporenko.

Person6 [0:34:38 - 0:35:37]:
Meine Kollegen sagten mir, ich solle heute Abend nicht alles versprechen. Aber ich würde mich für Sie verwenden. Ich sage Ihnen noch etwas. Uns fällt einfach nicht auf, dass 45-50 % der Asylsuchenden oder Flüchtlinge bei uns beschäftigt sind. Praktisch jeder Zweite. Wenn ich mir die Personen oder die Grafiken aus der Ukraine, Schweiz, oder der Schweiz, sehe, sind das irgendwo 11, 12, 13 % relativ tief bei uns im Kanton Luzern. 21 %. Hier haben wir einfach ein Potenzial, das wir nicht ausnutzen. Das stört mich. Da muss man sich auch überlegen, wieso das so ist. Es geht um diesen S-Status, rückkehrorientiert. Da muss man ehrlich sein. Diese Menschen werden eine Zeit bei uns bleiben. Sind wir jetzt klug? Machen wir ausserdem etwas für unsere Wirtschaft? Oder machen wir das so?

Person7 [0:35:38 - 0:35:53]:
Sie möchten ganz sicher ihr Potenzial ausschöpfen. Dieses Potenzial und das Leben noch vor sich hat Ihre Tochter nebenan. Maria, schön, sind Sie auch bei uns. Sie sind in der Gewerbe- und Berufsschule St. Gallen. Gefällt es Ihnen dort?

Person2 [0:35:53 - 0:36:01]:
Ja, die Lehrerinnen sind gut. Und ich lerne jetzt Deutsch in dieser Schule.

Person7 [0:36:01 - 0:36:06]:
V.a. das Deutschlernen steht jetzt zuoberst. Aber Sie würden sich auch eine Lehrstelle wünschen?

Person2 [0:36:07 - 0:36:17]:
Ja, ich würde gerne eine Lehrstelle als Mediamatikerin bekommen. Und jetzt bewerbe ich in Firmen.

Person7 [0:36:17 - 0:36:44]:
Sie haben auch schon viele Bewerbungen geschrieben. Die waren bis jetzt negativ. Man hat Ihnen einzelne Schnuppertage in Aussicht gestellt. Sie sind ein junger Mensch. Sie kommen aus einer grässlichen Situation in Ihre Heimat. Das müssen Sie verdauen. Dann sind Sie hier und müssen damit umgehen. Sie wissen, dass es schwierig ist, eine Lehrstelle zu finden. Macht Sie das manchmal auch traurig? Oder sind Sie auch so positiv wie Ihre Mutter?

Person2 [0:36:45 - 0:36:49]:
Ja, ich bin positiv, denke ich. Und ...

Person2 [0:36:49 - 0:37:02]:
Jetzt ... Ich habe drei positive Antworten, dass ich eine Schnuppertage machen kann.

Person7 [0:37:03 - 0:37:21]:
Das freut uns sehr. Vielen Dank für den Moment, dass Sie hier bei uns sind. Aber mir interessiert schon noch etwas. Wenn Sie hier vorne hören, wie die Politikerinnen und Politiker über das reden, wie ihre Zukunft aussehen soll ... Ich weiss, Sie wollen sich nicht politisch äussern. Aber wie nehmen Sie das vor?

Person3 [0:37:23 - 0:38:16]:
Ich habe nicht richtig verstanden, wie eine falsche Fluchtlinke wie eine normale Fluchtlinke ist. Entschuldigung. Ich möchte mich entschuldigen, dass ich auch mit dem Auto kommen soll. Ich habe keine andere Variante. Und ... Ja. Ich denke, unsere Leute wollen richtig nach Hause kommen. Weil es ist Heimat. Und es gibt so viel Heimatweh. Aber wir sind jetzt hier. Und wir wollen auch nützlich hier sein. Und nicht so viel stören. Und wir verstehen ganz klar, wie viel Ausgabe die Schweiz macht. Und was können wir richtig machen, um bis zum Ende des Krieges, oder bis zum Ende des Vertrages, bis zur Ende der Ausbildung,

Person3 [0:38:17 - 0:38:19]:
einfach zu bleiben und niemanden zu stören.

Person3 [0:38:21 - 0:38:24]:
Es wäre am besten eine Entscheidung.

Person3 [0:38:25 - 0:38:40]:
Aber wir warten auf politische Entscheidungen, auf Erklärungen, wie es weiterlaufen muss. Ja. Und wir müssen uns auch umsetzen. Einerseits ist es ein kurzfristiger Status. Andererseits weiss niemand, wenn dieser Krieg beendet wird.

Person3 [0:38:42 - 0:38:55]:
Und auch gibt es Probleme. Einerseits sagt das Sozialamt, sie müssen sich integrieren. Andererseits sagt es, sie sollen bitte nach Hause gehen.

Person3 [0:38:55 - 0:38:59]:
Was sollen wir richtig machen?

Person7 [0:39:00 - 0:39:12]:
Sehr eindrücklich, finde ich. Vielen Dank. Elena und Mario Aschett-Purenko, dass Sie heute Abend bei uns sind. Ich bitte Sie, weiterhin zu Gast zu sein. Wir übersetzen Ihnen das natürlich selbstverständlich weiterhin. Danke für den Moment.

Person7 [0:39:14 - 0:39:45]:
Ich möchte gerne wieder auf die Dialekte wechseln. Es ist relativ schwierig, nach dem, was wir gehört und berichtet haben, wieder auf Zahlen zu gehen. Aber es liegt mir schon noch eine Frage auf der Zunge, Herr Graf. Und zwar diese Schlagzeilen. Luzern zahlt nur 14.15 Fr. pro Tag. Ukrainer gehen wegen tiefer Sozialhilfe vor Gericht. Ist Luzern besonders schmürzelig? Oder hat das mit der Erwartungshaltung zu tun, die Sie vorhin gesagt haben?

Person6 [0:39:46 - 0:41:15]:
Nein, aber man muss aufpassen, was man genau vergleicht. Auch unter den Kantonen. Wir sind auch im juristischen Mittel. Ich sage Ihnen zwei Beispiele. Wir haben eine große Unterkunft. Das ist eine grosse Unterkunft. Die Person bekommt 350 Fr. Aber wir müssen die Leute zusammenleben. Wir müssen das zusammenzahlen. Wenn eine Person in eine Wohnung geht, aber nicht allein eine Person, sondern ein Kind dazu, geben wir in der Wohnung 430 Fr. Und was jetzt zusätzlich kommt, sind individuelle Sachen. Das ist Miete, das sind Nebenkosten. Das kann ein ÖV-Billett für eine Weiterbildung sein, eine Gesundheitskostenumzuhilfe. Das kommt alles dazu. Das motiviert jemand, die Person aus der Ukraine, dass man das gerichtlich überprüfen lässt. Das ist ein Rechtsweg, der jetzt gehen wird. Ich weiss mich weiter daran nicht mehr. Aber wir haben nicht das Gefühl, dass wir damit Flüchtlinge verdienen wollen. Oder die plagen geldmässig. Sondern die sollen einigermassen durchkommen. Aber es gibt ein Bundesgesetz. Das möchte ich auch noch sagen. Es gibt einen Bericht, der sagt, dass die Asylsozialhilfe tiefer sein soll als eine Asylhilfe für Schweizerinnen und Schweizer. Vielleicht ist das auch so.

Person7 [0:41:16 - 0:41:39]:
Die Frage ist ja hier, ob wir als Schweiz besonders kleinlich sind. Oder gehen wir vielleicht zu weit? Ich habe bei mir auf Instagram die Frage gestellt. 48 % fanden, dass wir zu kleinlich sind. Aber doch 36 % sagen, dass wir kleinlich sind.   Wir machen eigentlich zu viel. Das ist ja auch der Spagat. Ihre Empfehlung?

Person8 [0:41:38 - 0:42:39]:
Ich glaube, wir sind zu kleinlich. Ich komme aus einem Kanton, das schon in der ersten Hälfte des Jahres 22 Negativschlagzeilen gemacht hat. Wenn man ausrechnen konnte, z.B. von einer Familie mit zwei Kindern, die 865 Fr. pro Monat bekommen haben, dass das pro Kopf und Mahlzeit pro Person noch 2.65 Fr. macht. Ich glaube, wir wissen alle, was die Preise in der Schweiz sind. Dann ist es sehr kleinlich. Aber wir müssen auch sagen, dass wir uns nicht nur für die Asylhilfe interessieren,  Darum gibt es die linke Forschung, die allgemein sagt, dass die Asylsozialhilfe zu tief ist. Oft ist aber auch allgemein die Asylsozialhilfe zu tief. Genau dieses Problem gibt es natürlich. Die Asylsozialhilfe steht in der Regel noch 40 % unter der Asylsozialhilfe für Schweizerinnen und Schweizer. Es ist wahnsinnig schwierig zu leben mit so wenig Geld. Ich möchte vielleicht noch einmal auf das zurückkommen, was auch du vorhin angesprochen hast, wo vielleicht die ganze Lohnkostendebatte reingeht. Wir machen so viel als die Schweiz. Ja, wir machen viel. Wenn man sieht, was die Umländer der Ukraine verlasten, die Polen, Moldawien, die weit aus ärmere Länder sind, dann sind wir natürlich wahnsinnig schmürzelig, wie reich wir sind.

Person7 [0:42:40 - 0:42:54]:
Ich halte noch ein bisschen nach, was Faschet-Burenko gesagt hat. Einerseits erwartet man, dass man sich integriert, und andererseits eigentlich, dass man wieder geht. Ihnen wäre es lieber, Herr Fischer, dass Sie zwei so schnell wie möglich wieder gehen würden.

Person4 [0:42:55 - 0:43:03]:
Das kann man nicht so pauschal sagen. Wir müssen jetzt alle nicht, weil wir wissen nicht, wie die Situation weitergeht. Ich weiss nicht genau, woher sie kommen, von welcher Region. Aus Kiew.

Person4 [0:43:03 - 0:43:44]:
Wir müssen schauen, wie sich die Situation jetzt entwickelt. Das ist wirklich ein schwieriger Zustand, das ist völlig klar. Aber die Schweiz hat tatsächlich den Anspruch, dass alle Leute, die hier sind, auch ein anständiges Leben leben können. Da geht die Argumentation natürlich nicht so auf, dass ihr einerseits sagt, es sollen noch mehr kommen, und noch mehr kommen, und noch mehr kommen, und die sollen dann aber auch alle noch mehr bekommen, noch mehr Unterstützung bekommen. Das geht einfach irgendwo nicht auf. Die Lösung muss sein, dass die Leute, die wirklich die Anrechte haben, weil sie unter dem Asylstatus oder jetzt unter dem Status S vorübergehend da sind, dass die in dieser Zeit Schutz finden.

Person4 [0:43:44 - 0:43:58]:
Aber das geht nicht unlimitiert. Das ist sehr begrenzt. Vor allem, weil die Schweiz natürlich viel höheren Standard hat als die umliegenden Länder, wo die Leute wirklich in Lage sind, wo die Leute nicht Sozialhilfe und Krankenkassen und alles und den Zahnarzt noch bekommen. Das ist nur in der Schweiz so.

Person9 [0:43:57 - 0:45:22]:
Aber was ist denn ein anständiges Leben? Weil du bringst es mit dieser Frage ungewollt ziemlich auf den Punkt. Sie haben vorhin gesagt, man solle nicht so grosse Unterschiede machen, es sei zu komplex, S, F usw. Das zählt auch für die Sozialhilfe. Auch Armutsbetroffenen ist es ein bisschen gleich, wenn sie an der Kasse stehen und ein Stück Brot kaufen, ob sie jetzt ein F, ein S oder ein B haben. Das sind die drei gewichtigsten Staaten. Und dort macht natürlich die Asylpolitik und die Asylsozialhilfe an und für sich keine Sinn. Die Lebenshaltungskosten sind in der Schweiz die gleiche. Die Idee war immer, dass man eine abschreckende Massnahme hat. Aber wenn man mit Kriegsflüchtlingen zu tun hat, wo sie einfach alle nichts dafür können, dass in ihrem Land Krieg ist, und wenn der See noch einig beeinflussen kann, wenn er vorbei ist, muss man auch sagen, man kann das Leben auch nicht für fünf Jahre pausieren. Und aus moralischer Sicht kann das niemand menschlich. Man kann einfach sagen, ich warte jetzt fünf Jahre oder zehn oder 15 Jahre. Ich weiss nicht, wie lange es dauert. Und es macht auch ökonomisch für den Staat keinen Sinn, zu sagen, man warte in der Mecke und warte, was auch immer kommt. Sondern es würde bringen, das Geld, das man am Anfang aufzählte, zu investieren, damit Menschen wie sie eine Ausbildung machen können. Das ist auch die beste Wiederaufbauhilfe. Gut, das tun wir ja. Fakt ist einfach.

Person4 [0:45:21 - 0:46:09]:
Nein, das machen wir nicht beim S. Nein, das machen wir nicht beim S. Die Schweizer Bevölkerung bringt das. Ein Teil dieser Leistung geht an den Staat. Der Staat kann das für gute Sachen verteilen. Ein grosser Teil davon geht an Flüchtlinge, geht für die Integration usw. Und wir können eine gewisse Anzahl von Leuten beherbergen. Wir können ihnen einen gewissen Lebensstandard ermöglichen, was man auch macht, mit Krankenkasse usw. Aber man muss realistisch bleiben, was möglich ist. Und was die Arbeitsmarktintegration betrifft, haben wir wieder ... ... die Arbeitsmarktintegration.   Das ist der Widerspruch. Ihr habt euch gestört, dass ich zu Beginn das grosse Bild gebracht habe. Aber das grosse Bild ist entscheidend. Wir haben die Personenfreizügigkeit mit der EU. Warum sollte ein Arbeitgeber investieren,

Person4 [0:46:10 - 0:46:22]:
um die nette Dame aus der Ukraine anzustellen, wenn er doch ausbildete Fachkräfte aus Deutschland und allen EU-Staaten ... Aber dann helft doch mit, dass man ihnen Arbeitsstellen vermitteln kann.

Person9 [0:46:17 - 0:46:24]:
Dann kommt jemand aus der EU, dann geht es dir auch gut.

Person4 [0:46:22 - 0:46:51]:
Wir müssen schauen, dass die Leute, die hier sind, eine Arbeit haben. Und da ist eine Konkurrenz. Denn es geht nicht unter dem Strich. Man flucht immer, man hat einen Fachkräftemangel, man holt permanent Leute aus dem EU-Raum. Man sollte ja meinen, jetzt, wo wir so grosse Zuwanderung hatten aus der Ukraine, hätte ja die Migration aus dem EU-Raum zurückgehen sollen. Ist es aber nicht. Offensichtlich braucht die Arbeitslärm ... Aber ihr rechnet doch nicht um. Wir brauchen doch immer noch gleich viele Leute. Wir brauchen all diese Leute. Aber Benjamin ...

Person8 [0:46:45 - 0:47:03]:
Wir haben eine grosse Migration, vor allem aus den Nachbarstaaten Arbeitsmigration, wie es immer schon klassisch war. Wir haben trotzdem und trotz der geflüchteten Menschen aus der Ukraine wie auch aus anderen Staaten einen Fachkräftemangel.

Person4 [0:47:01 - 0:47:25]:
Den Fachkräftemangel wird immer grösser, je mehr Leute es sind. Nein, wir haben den Fachkräftemangel, den wir nicht decken können. Wir brauchen die Zuwanderung gegen den Fachkräftemangel. Aber der Fachkräftemangel wird immer grösser, je mehr Leute es da sind. Sag, welche Schule soll schliessen. Aber die Löhne würden dazu beitragen. Das ist der Punkt. Je mehr Schulen, desto mehr Spitäle, desto mehr Infrastruktur. Das braucht wieder mehr Leute. Deine Lösung würde dazu beitragen, dass gar niemand mehr in die Spitäle gehen könnte. Wir müssen aufräumen.

Person7 [0:47:21 - 0:48:18]:
Die Damen und Herren, bitte sehr. Ordnungsantrag. Es braucht eine Balance auch von den Themen her. Wir sprechen heute Abend über die Zunahme der Asylgesuche und was es für die Schweiz bedeutet, die ukrainischen Geflüchteten. Wir führen keine EU-Debatte, keine über Personenfreizügigkeit, sondern reden z.B. darüber, dass Asylbewerber nicht gleich Asylbewerber sind. In diesem Land gibt es den Ausweis B für anerkannte Flüchtlinge oder N. Das ist nur eine Bestätigung, dass eine Asylgesuche gestellt wurde. Wir beschränken uns, Sie haben es in der Arena gemerkt, auf den Status F für vorläufig aufgenahme Ausländerinnen und Ausländer und auf den Schutzstatus S, der vom Bundesrat zum ersten Mal in dieser Ukraine-Krise aktiviert wurde. Was sind die wesentlichen Unterschiede bei F und S, auch wenn es ums Arbeiten geht? Das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:48:20 - 0:48:25]:
Eine geflüchtete Person kommt in die Schweiz und meldet sich beim Bundesasylzentrum.

Person1 [0:48:26 - 0:48:30]:
Je nach Entscheid erhält sie einen unterschiedlichen Status.

Person1 [0:48:32 - 0:48:46]:
Registriert sich eine aus der Ukraine geflüchtete Person, erhält sie nach einer kurzen Befragung den Schutzstatus S und darf ab diesem Zeitpunkt arbeiten. Der Ausweis S gilt bis mindestens Frühjahr 2024.

Person1 [0:48:48 - 0:48:55]:
Beim Ausweis F gilt im Bundesasylzentrum das normale Asylverfahren.

Person1 [0:48:57 - 0:49:15]:
Während des Verfahrens darf die Person nicht arbeiten. Status F erhält, wer z.B. aus einem Kriegsgebiet kommt und wessen Heimatdorf zerstört wurde. Niemand darf in ein Kriegsgebiet zurückgeschickt werden. Bis sich die Lage in Ihrem Heimatland bessert, dürfen Sie in der Schweiz bleiben.

Person1 [0:49:16 - 0:49:24]:
Bei Personen aus der Ukraine mit Status S beträgt die Erwerbsquote aktuell 14,7 %.

Person1 [0:49:26 - 0:49:32]:
Die grössten Hürden auf dem Arbeitsmarkt sind laut Bund der Mangel an Sprachkenntnissen und die Kinderbetreuung.

Person1 [0:49:34 - 0:49:39]:
Bei Personen mit Status F liegt die Erwerbsquote bei rund 48 %.

Person1 [0:49:40 - 0:49:48]:
Der höhere Wert lässt sich laut Bund damit erklären, dass die meisten Geflüchteten mit Ausweis F bereits viele Jahre in der Schweiz sind.

Person7 [0:49:50 - 0:50:12]:
Samira Martins haben wir vorhin gehört. Bei den Ukrainerinnen und Ukrainer mit Status S können viele gut ausgebildete und sehr motivierte Leute, v.a. auch Frauen, arbeiten. Sie können aber nicht wirklich eine Stelle finden in diesem Arbeitsmarkt. Auf der anderen Seite haben wir den Status F. Das sind nun mal v.a. junge Männer. Die Arbeit von ihnen wird vorläufig aufgenommen.

Person7 [0:50:13 - 0:50:20]:
48 %. Man kann immer sagen, dass es immer 48 % sind. Man kann aber auch sagen, dass es nur die Hälfte sind. Warum kann man das nicht sagen? Warum klappt das nicht besser?

Person9 [0:50:21 - 0:51:38]:
Das ist die erste Analyse der sogenannten Integrationsagenda. Das ist im Verhältnis ein relativ neues Instrument, das man gearbeitet hat, das man gemerkt hat, dass es sich lohnt, möglichst ab Tag 1 in die Leute zu investieren. Spracherwerb, Zugang zur Bildung, auch eine Priorität der Ausbildung gegenüber kleinen Temporarjobs, die aber keine Nachhaltigkeit mit sich bringen. Das braucht Zeit. Das ist das, was man sich als Ziel gesetzt hat. Aber man kann natürlich besser werden. Wenn man die Zahl genauer anschaut, sieht man, dass die jungen Männer, und da hatten sie nicht recht bei ihrer Ausführung, über dem sind, und die Frauenquote zieht das runter. Das sieht man leider sowohl bei den Jungen als auch bei allen Geflüchteten und vorläufig aufgenommenen Frauen, weil sie eine tieferer Erwerbsquote haben als die Männer. Das ist in der Schweiz nicht anders. Aber das sind sicher Hinweise in der Regel,   dass man in Zukunft noch frauenspezifischere Integrationsmassnahmen machen muss. Das ist vielleicht auch der Übergang zu den Ukrainerinnen. Da sind sehr viele Frauen mit Kindern. Wenn die Frage der Betreuungsplätze nicht gelöst ist, ist es klar eine Hürde für die Integration in den Arbeitsmarkt.

Person7 [0:51:38 - 0:51:53]:
Sie sagen, die Integration lohne sich. Da muss man auch Geld in die Hand nehmen, Bemühungen, Anstrengungen unternehmen. Wo hört es dann auf, Guido Graf? Auch für die Frauen? Auch für den Kanton? Wie in Luzern bei den Integrationsmassnahmen?

Person6 [0:51:54 - 0:52:14]:
Ich erinnere mich an das Jahr 2015, als wir eine riesige Diskussion hatten, die ich persönlich mit der damaligen Bundesrätin Sommaruga hatte. Dort haben die Kantone pro Person eine Integrationspauschale von 6'000 Fr. bekommen. Wir sagten einfach, das reicht nicht. Das reicht nicht und das ist eine wichtige Investition.

Person6 [0:52:15 - 0:52:43]:
Noch lange hin und her einigten wir uns, nachher damals auf die 18'000 Fr. Das Resultat, das wir heute sehen, ist messbar. Integration lohnt sich. Ich mache noch eine Klammerbemerkung. Ich habe noch ein Kantonsspital, es sind etwa 8'000 bis 8'200 Leute. Ich kann sagen, dass es eine Viertel der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt. Ich komme aus Moslem, 60 Nationen, dass ich das sagen durfte.

Person6 [0:52:44 - 0:53:09]:
Jetzt komme ich auf die Ukraine-Situation zurück. Ich sage jetzt den S-Status. Das ist meine Meinung. Wir müssen integrieren, ob es frauenspezifische Berufe sind, Kitas usw., das gebe ich recht. Wir haben auch Ukrainer hier. Es ist ein potenzielles Potenzial vorhanden, das wir nutzen. Ich habe ein riesiges Bedenken, dass man den Anschluss verpasst, dass man zwei Jahre verliert, sondern man muss jetzt anfangen. Ich möchte noch eine Schlussbemerkung machen.

Person7 [0:53:09 - 0:53:12]:
Wir sind noch nicht fertig mit der Sendung, Herr Regierungspräsident.

Person6 [0:53:13 - 0:53:26]:
Nein, die Luzerner Regierung hatte die Idee, dass sie eine Lehre anfangen soll. Eine Ausbildung erlernt, das hat der SPF natürlich in unseren Vorschlägen aufgenommen. Sie hat einen Vorschluss gemacht im Kanton Rot. Super, überparteilich. Sie haben wenigstens mal etwas Gutes gemacht.

Person6 [0:53:26 - 0:53:45]:
Das wird auch die Reit von uns, vom Parlament. Ich muss sagen, solche jungen Leute müssen in eine Ausbildung. Ich sage Ihnen das als Gesundheitsrektor. Jeder, der einen Tagesablauf hat, eine Struktur hat, kann arbeiten.

Person6 [0:53:45 - 0:53:49]:
Sie kann sich auch nicht schlafen lassen. Sie kann das Leben selbst, alle Sozialen.

Person7 [0:53:50 - 0:53:54]:
Sie wollen den SPF schaffen, Sie eigentlich auch. Wie sieht es bei euch aus?

Person9 [0:53:55 - 0:54:16]:
Wir sagen, das seit dem Anfang. Da können wir nachschauen. Wir haben schon am Anfang gesagt, die Rückkehrorientierung und auch die politische Fixierung ist falsch. Je länger der Krieg dauert, desto klarer wird es, dass die Leute nicht so schnell nach Hause gehen werden. Auch wenn sie nach Hause gehen, ist es die beste Aufbauhilfe, weil die Leute gesünder nach Hause kommen, bildeter.

Person9 [0:54:16 - 0:54:17]:
Dazu kommt schon etwas.

Person8 [0:54:17 - 0:55:01]:
Das ist das, was der Gitograf sagte. Die Ungleichbehandlung von Menschen unterschiedlicher Herkunft aufgrund unterschiedlicher Status ist nicht hilfreich. Auch nicht für Solidarität unter Menschen, die sowieso nicht viel haben. Es ist klar, dass man den Status S überarbeiten muss. Ich habe das Gefühl, man muss das Positive vom F nehmen, das wir deklarieren, dass es funktioniert. Z.B. eine höhere Integrationspauschale am Anfang. Aber auch das Positive vom S-Status, dass es Reisefreiheit gibt, dass sie den Zugang sofort zum Arbeitsmarkt haben, dass es keine Arbeitsbewilligungen braucht. Dann kommen wir auf eine zukunftsfähige Lösung, nicht nur kurzfristig für die Ukrainerinnen, die bei uns leben, sondern auch langfristig uns vorwärtsbringt im ganzen Asylverfahren und in der Integration von Menschen, die zu uns kommen.

Person7 [0:55:01 - 0:55:22]:
Sie haben die vorher erwähnte Diskussion, es waren wohl eher Lampen, die Sie damals hatten, mit Bundesrätin Simonetta Sommaruga, die Nachfolgerin. Da kommt man gleich hin, Elisabeth Bohm-Schneider. Bevor sie gewählt wurde, sagte sie zu dem Status S, wie sie es befürworten würde. Wenn man den auf alle Flüchtlinge ausdehnen würde, sagte sie wörtlich, das sei für sie kein Tabu.

Person7 [0:55:23 - 0:55:25]:
Was ist Ihre Botschaft ins Bundeshaus, Herr Graf?

Person6 [0:55:26 - 0:55:35]:
Ich muss etwas korrigieren. Ich hatte keine Lampen mit Frau Sommaruga. Wir haben Briefe zusammengecheckt. Das war alles.

Person7 [0:55:34 - 0:55:38]:
Sie sind ein Mann von klarem Wort. Da dachte ich, ich brauche auch eines.

Person6 [0:55:37 - 0:55:59]:
Das schätze ich auch. Aber ich sagte, das sei für mich neu. Das habe ich nie persönlich mitbekommen. Das ist eine gute Sache. Ich habe mit ihr auch nie gesprochen. Ich lasse die Untertage mal ein. Aber mit meiner bescheidenen Erfahrung kann ich sagen, der Status S ist nicht hilfreich. Und die Bispöle haben wir hier gesehen.

Person9 [0:55:58 - 0:56:01]:
Ich muss korrekt sagen, dass ich es auch für andere Flüchtlinge ...

Person9 [0:56:01 - 0:56:17]:
Sie war die Antwort auf die Frage, ob man sie gleichstellen soll im Sinne der Fort- oder Besserstellung, die das S hat. Sie wollte sagen, dass es wichtig ist, dass man die Unterscheidung, die Sie in den letzten Minuten immer angekündigt haben, aufhebt. Ich glaube, Sie haben vorhin gesagt, 

Person4 [0:56:15 - 0:57:24]:
Ich sage es um etwas anderes. Frau Bundesrätin von der SP wird ... Es gibt bei dem S-Status keine Einzelfallprüfung. Das ist kein ordentliches Asylverfahren. Ein S-Status bedeutet, die Leute werden pauschal aufgenommen. Das haben wir das erste Mal ausgerechnet. Wir haben es im Jugoslawische Regie geführt, aber das brauchten wir nicht. Das ist der sogenannte Kriegsvertrieb. Die Leute, die aus der Ukraine kommen, werden pauschal aufgenommen. Aber es gibt kein Asylverfahren, sonst wären wir heillos überlastet. Das war das erste Mal. Wenn die Runde Einhellig sagt, den S-Status muss man aufhalten, und ich bin auch dieser Meinung, muss es vorübergehend sein. Die Frage ist, wie es weitergeht. Wenn man morgen sagt, S-Status weg, kann theoretisch jede Person einen ordentlichen Asylantrag stellen. Dann hätten alle ein solches Asylverfahren. Das wäre supergeil. Dann würde das System kollabieren. Das funktioniert nicht. Darum muss man einen Weg finden, die sogenannte Exit-Strategie. Dann muss man einen Weg finden. Das hängt davon zusammen, wie viele von diesen Leuten zurückgehen. Das Staatssekretariat für Migration sagt rund 80 %. Sie haben hier eine Umfrage gemacht. Das ist die Erfahrung der 90er-Jahre.

Person4 [0:57:24 - 0:57:47]:
... gegen die Absicht, zurückzugehen. Ob das tatsächlich so ist, glaube ich nicht. Ich glaube nicht, dass es 80 % sind. Dann ist noch die Frage, wie es mit den Kindern mit dem Familiennachzug ist. Ab irgendeinem Moment wollen die Männer dann auch kommen. Das ist die Frage, wie lange das noch dauert. Das ist etwas ungenau. Man muss die Exit-Strategie irgendwann einmal machen. Wann?

Person4 [0:57:48 - 0:57:51]:
Man muss es relativ bald machen.

Person7 [0:57:51 - 0:57:52]:
Was heisst relativ bald?

Person4 [0:57:51 - 0:58:04]:
Das Problem ist, dass man es macht, wenn der Krieg fertig ist. Jetzt haben alle naiv geläutet, dass der Krieg in ein paar Wochen oder Monate fertig ist. Das ist nicht der Fall. Das wird nicht passieren. Das haben viele gedacht.

Person9 [0:58:03 - 0:58:15]:
Der Grund, warum man ihn aktiviert hat, war nicht der Krieg. Der einzige Grund, warum ich mich korrigieren muss ... Ich sage nicht, er schadet mir. Ich habe mich nicht schutzlos aufgehoben. Im Gegenteil. Du auch nicht.

Person9 [0:58:16 - 0:58:30]:
Der Grund, warum man ihn aktiviert hat, ist nie, weil man das Gefühl hatte, der Krieg gehe in einem Monat. Nein, es war eine Belastung. Der einzige Grund wäre ein administrativer Abbau der Bürokratie. Das wäre nicht handelbar gewesen.

Person9 [0:58:30 - 0:58:45]:
Das Problem ist ... Aber das ist nicht die Frage, warum er brotzt. Ich bin einverstanden mit der Aussage, dass es in vielen anderen Bereichen, wenn es die Lebensumstände anbelangt, Unterschiede gibt. Für F und für S. Es gibt viele Dinge, die nicht in Ordnung sind.

Person9 [0:58:48 - 0:58:54]:
Ob man von Syrien flüchtet ... Das stimmt nicht. ... in syrienvorrussischen Bomben oder in der Ukraine.

Person4 [0:58:51 - 0:59:07]:
Es sind Kriegsflüchtlinge. Im Endstatus sprechen wir von vorläufig Aufgenommenen, die keinen Asylgrund haben, nicht direkt an die Leibenden geraten. Kriegsflüchtlinge. Aber man sagt, es sei nicht zumutbar. Eritrea hat sehr viele.

Person9 [0:59:05 - 0:59:10]:
Kriegsflüchtlinge. Das ist korrekt.

Person4 [0:59:10 - 0:59:13]:
Es sind nicht kriegsvertrieben wie in der Ukraine.

Person9 [0:59:12 - 0:59:14]:
Es ist ein 12-Jahre-Krieg. Schau dir das an.

Person4 [0:59:14 - 0:59:18]:
Es ist wirklich ein anderer Status. Aber ...

Person4 [0:59:19 - 0:59:28]:
Sie haben keinen Asylstatus nach einem Asylrecht. Sie sind vorläufig aufgehoben. Nein, aber es ist auch nicht ... Die Frage war, wann man es aufheben muss. Wahrscheinlich müsste man es gestaffelt machen.

Person4 [0:59:28 - 1:00:23]:
Wir haben ja vorgeschlagen, dass man sagt, dass es für gewisse Regionen ... Wir haben es gehört. 10 Mio. Ukrainerinnen und Ukrainer sind bereits zurückgegangen. Sogar gewisse auch in gefährliche Regionen im Osten. Aber im Westen ... In sehr vielen Regionen sind die Leute wieder zurückgegangen. Das ist eine Frage, die man sich stellen muss. Muss man diesen Status gestaffelt aufheben? Oder muss man es wirklich daran koppeln, wer eine Arbeitsstelle in der Schweiz hat? Wer kann für sein Überleben sorgen? Das ist eine entscheidende Frage. Am Anfang haben wir gefragt, wer die Richtigen und Falschen sind. Der entscheidende Punkt ist, ob jemand für sich selber sorgen kann oder ob jemand vom Staat und der Gesellschaft abhängig ist. Noch schnell. Von diesen F-Statussen, die rund die Hälfte arbeiten, braucht es doch 82 % der Arbeit. Wer kann für sich selber sorgen? Nicht, dass die Hälfte, die arbeitet, für sich selber sorgen kann. 82 % der Arbeit wird von der Allgemeinheit finanziert. Ich möchte etwas mit Frau Schepurenko klären.

Person7 [1:00:21 - 1:00:35]:
Sie sagte, man müsse zwischen Osten und Westen unterscheiden. Man müsse eine Unterscheidung machen. Viele Leute sind schon zurück. Auch aus der Schweiz etwa 10'000, 12'000. Äh ...

Person7 [1:00:37 - 1:00:50]:
Wie sehen Sie das? Ganz offen gefragt. Ist das irgendwo in der Ukraine ... ... wie? ... weniger gefährlich? Ist es im Osten natürlich gefährlich, logisch, Donbass usw., aber ist es im Westen für Sie zumutbar?

Person3 [1:00:51 - 1:01:17]:
Heute sind noch 70 Raketen geflogen. Das war im westlichen Teil. Die schiessen überall. Wenn du einmal zu uns kommen kannst, drei-, viermal pro Tag nach dem Keller laufen, dort gibt es keinen Strom, keine Heizung. Du hast z.B. ein paar Kinder bei dir. Ist das gefährlich?

Person7 [1:01:19 - 1:01:20]:
Das ist eine rhetorische Frage. Kann ich sagen.

Person4 [1:01:21 - 1:01:40]:
Ja, natürlich. Mir ist das sehr wohl bewusst. Darum sagte man nicht, man könne das jetzt sofort machen. Man sagte, man müsse relativ bald aus dem S-Status rauskommen. Dann schlug ich vor, dass eine Möglichkeit wäre, das gestapelt zu machen. Denn es ist nicht so, dass in der gesamten Ukraine Krieg ist. Wir können da schon militär- ...

Person1 [1:01:38 - 1:01:43]:
Ich kenne die Situation in der Ukraine relativ gut aus.

Person4 [1:01:40 - 1:01:50]:
Ist eine Bombe nicht genug? Aus militär-taktischer Sicht, ich verfolge das sehr eng, und wir könnten gerne darüber reden, aber das ist nicht das Thema. Mach dich auch noch ganz früh zur Friedensverhandlung.

Person8 [1:01:49 - 1:02:26]:
Das ist nicht das Thema der Sendung. Wir sind auf dem Weg, die russischen Truppen an den Grenzen zu verdichten. Viele Experten gehen davon aus, dass rund um den Jahrestag, wenn sich der Krieg wird jähren, ihr mit aktiveren Kriegshandlungen zu rechnen ist. Es ist lächerlich, darüber zu diskutieren, wie man ihn verbessern und vor allem so ausgestalten kann, dass er kein Hindernis ist, um eine Arbeit zu finden. Ja. Aber jetzt kommen wir mit der gestapelten Aufhebung. Aufheben ist in Lviv etwas weniger gefährlich als in Donbass. Das ist etwas von zynisch angesichts der Situation.

Person7 [1:02:26 - 1:03:02]:
Jahrestag des Ukraine-Krieges am 24. Februar. Apropos Militärstrategie. Wir hatten unlängst den Marcel Berni, der uns erklärte, dass es durchaus möglich wäre, dass eine grössere Offensive möglich wäre, weil Vladimir Putin die Krise verhindert. Putin wollte zeigen, dass er auch noch da ist und auch noch Leute in den Krieg schicken kann. Ich möchte es wieder auf das hinbekommen, was die Schweiz betrifft. Es kommen nach wie vor Leute aus der Ukraine zu uns. Die werden untergebracht oder müssen untergebracht werden, z.B. in einer Zivilschutzanlage, das ist in Tessin. Dann in Hotels, in Andermatt ist das.

Person7 [1:03:03 - 1:03:06]:
Oder in Kasernen, die man bereit macht.

Person7 [1:03:07 - 1:03:37]:
Und ja ... Es geht auch ums Militärzelt. Das hatten wir schon mal, 2015. Ich kann mich erinnern, das war im Kanton Aargau. Das ist ein Bild aus Liss. Das Bild wurde 2015 gemacht. Aber ich gehe jetzt wieder in die Gemeinde. Ich möchte nachfragen, ob da ... Ja, ein Geschmacksgefühl ist, wenn man denkt, was das für Wieden heisst, für Sie als Gemeinde.

Person5 [1:03:37 - 1:04:00]:
Ich kann mir so etwas in weiten Schlichtfällen nicht vorstellen. Ich würde mich wirklich schämen, wenn wir Flüchtlinge, egal woher sie kommen, in einer Unterkunft unterbringen müssen. Oder in solchen Zelten. Das sind Möglichkeiten für eine Woche oder zwei in einer extremen Notsituation. Aber nicht als Dauerzustand, wo wir davon ausgehen, dass die Zeit, in der die Leute da sind, noch länger dauert.

Person7 [1:04:00 - 1:04:06]:
Aber warum denkt man über Militärzelt nach? Weil man es nicht im Griff hatte?

Person5 [1:04:06 - 1:04:33]:
Letztendlich ist das das grösste Problem für die Gemeinde. Man kann darüber diskutieren, ob es etwas mehr oder weniger braucht. Sind es 9 oder 12 Fr., 2 Fr. mehr oder weniger? Das ist für mich gar nicht das grosse Problem. Das Problem ist, dass wir eine adäquate Unterkunft anbieten können. Und da sind wir schlichtweg an einer Limite angelangt, die viel mehr nicht mehr möglich ist. Aber die Bilder, die Sie hier gezeigt haben, werde ich definitiv nicht in der Gemeinde finden.

Person7 [1:04:34 - 1:04:46]:
Sie sind an einer Limite angelangt, sagen Sie, Peter Spring. Das heisst, wann ist genug, was Sie es nicht mehr leisten können? Klar, wenn Sie keine Umkünfte mehr haben. Aber was erwartet Sie vom Bund, vom Kanton?

Person5 [1:04:47 - 1:05:17]:
Ich sehe, wie schwer mir das fällt. Ich sehe, dass man eine Begrenzung einführen muss. Wir reden jetzt immer von der Ukraine. Das ist ein grosses, tragisches Schicksal. Nehmen wir z.B. Syrien. Wie betroffen sind die Zustände in Syrien, das Erdbeben? Was machen wir? Wenn morgen 50'000 Syrer vor der Tür stehen würden? Da brauchen wir Unterstützung von Bund und Kanton, was die Unterkunft betrifft, damit wir hier Unterstützung bekommen.

Person7 [1:05:16 - 1:05:19]:
D.h., dass man es mehr national in die Hände nehmen muss?

Person5 [1:05:20 - 1:05:35]:
Ja, ich denke schon. Wenn man die Bereitschaft hat, und da stehe ich durchaus dahinter, noch mehr Leute aufzunehmen ... Ich glaube, dass das Ende der Fahnenstange nicht absehbar ist und dass wir uns Gedanken machen müssen, wie wir das in Zukunft lösen wollen.

Person7 [1:05:35 - 1:05:41]:
Danke. Was machen Sie sich für Gedanken, wenn es um die Zukunft geht, im Kanton Luzern?

Person6 [1:05:42 - 1:06:15]:
Ich mache mir Sorgen. Wenn wir alle in Wohnungen reinkommen wollen, dann braucht man 600-900 Wohnungen. Und der Kanton Luzern hat sie nicht mit einem Wohnungslehrbestand von 1 %. Was machen wir? Wir sind dabei, Container aufzustellen, mit den Gemeinden zusammen. Ich sage mal, wir müssen schlussendlich mieten. Es gibt auch eine Militärunterkunft. Im Eigenthal müssen wir als Reserve arbeiten. Es gibt zivile Schutzanlagen, die ich als Reserve haben muss. Wenn ich so viele Leute habe, kann ich das nicht mehr handeln.

Person7 [1:06:15 - 1:06:18]:
Aber Sie haben kein gutes Gefühl dabei, die Leute herunterzuschicken?

Person7 [1:06:19 - 1:06:21]:
Oder müssen Sie die Zivilschutzanlagen herunterschicken?

Person6 [1:06:21 - 1:07:02]:
Der Auftrag der Luzerner Regierung ist, alle, die zu uns kommen, eine Sache über den Kopf zu haben. Irgendwo wäre es mir, sie müssen befreit sein. Die Netzversorgung muss sichergestellt sein. Das ist subitual. Sofort und nachher muss man weiter schauen. Der Druck auf die Kantone, aber auch auf die Gemeinden, wird eher zunehmen. Das wird eine anspruchsvolle Situation. Aber ich bin wirklich überzeugt, wie wir gestartet sind mit den drei Staatsäppen. Der Bund macht es besser als 2015 mit den Kantonen und Gemeinden. Aber v.a. müssen wir uns wieder auf die Bichern-Aussage zurückhalten. Mit der Solidarität der Bevölkerung packen wir das zusammen. Wir müssen es ja packen.

Person7 [1:07:02 - 1:07:25]:
Ich glaube, das ist der Moment, in dem es innen von niemandem Widerspruch gibt. Die Solidarität muss vorhanden sein und wir müssen es packen. Ich bedanke mich herzlich, dass Sie meine Gäste waren. Ich möchte mich v.a. auch bei Elena und Maria Schepurenko bedanken, dass Sie hier waren. Alles Gute für Sie. Wenn es Post für Sie gibt in Bezug auf eine Stelle oder eine Lehrstelle, leite ich Ihnen das weiter, ganz sicher.

Person7 [1:07:27 - 1:08:13]:
Das Anliegen zum Schluss dieser Sendung. Sie haben es mitbekommen, das grauenhafte Erdbeben in der Türkei  In Syrien fragt man sich zu Hause, wie man helfen kann. Ich empfehle Ihnen die Glückskette. Wir blenden Ihnen jetzt einen QR-Code ein, mit dem Sie direkt spenden können. Sonst können Sie auch auf glückskette.ch gehen. Auch diese Leute brauchen Ihre Unterstützung, ihre Solidarität. Es sind unglaubliche Zustände, wo man wenigstens das machen kann, nämlich zu spenden. Produziert hat diese Sendung Christine Keller, die Leitung Franziska Egli. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, auf Instagram, Facebook und Twitter. Schauen Sie mal vorbei, es gibt einen Blick hinter die Kulissen. Bleiben Sie uns treu, kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.

