============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:00 - 0:00:12]:
Frauentag war diese Woche. Überall im Land Frauen-Demo, Frauen-Emanzipation, der Kampf gegen die männliche Unterdrückung. Ist das nicht langsam vorbei? Nadja Schnetzler, Feministin, was machen Sie da eigentlich im Studio?

Person6 [0:00:13 - 0:00:25]:
Ich lisme ein Pussyhat. Das ist eine Mütze, die Menschen lismen und tragen, die nicht einverstanden sind damit, dass überall auf der Welt gerade hart erkämpfte Frauenrechte wieder zurückgeschraubt werden.

Person5 [0:00:25 - 0:00:29]:
Schaffen Sie das in dieser Sendung? Dass die Menschen nicht die Rechtsverteidigung, sondern den Pussyhat haben?

Person6 [0:00:29 - 0:00:29]:
Ich hoffe es.

Person5 [0:00:30 - 0:00:36]:
Wer kommt denn über? Marco Cilio, Andrea Geissbühler, Christa Rigozzi oder Jacqueline Fehr?

Person6 [0:00:36 - 0:00:38]:
Das entscheide ich während der Sendung.

Person5 [0:00:38 - 0:00:40]:
Mal schauen, ob Sie es schaffen. Das ist die Arena.

Person12 [0:00:59 - 0:01:53]:
BR 2018 Die Arena sagt, wenn eine Mutter mehr als 50 % arbeitet, leidet die Familie. Kinder wollen geliebt werden. Und das gibt es so nicht in der Krippe. Christa Rigozzi, ehemalige Miss Schweiz und frischgebackene Mutter. Sie sagt, jede Familie darf selber entscheiden, wie sie die Kinder betreut. Aber klar ist, bei der Zeit mit den Kindern kommt es auf die Qualität an, nicht auf die Quantität. Die Arena moderiert von Jonas Krell.

Person5 [0:01:53 - 0:02:14]:
Herzlich willkommen. Die Referenz ist geschlossen. Herzlich willkommen zu «Bihei». Freitagabend in der Arena zum Thema Gleichstellung im Frauentag. Danke für den freundlichen Empfang. Jacqueline Fehr, Frauentag, Frauenstreik, Emanzipation. Seien wir ehrlich, ich sage es gerade raus, das sind heute alte Zöpfe.

Person4 [0:02:15 - 0:02:57]:
Ich finde es auch etwas nostalgisch. Es erinnert mich sehr an meine Anfänge vor meiner politischen Zeit, in den 90er-Jahren, Frauenstreik etc. Das war ein bisschen so. Ich sehe aber auch, dass es immer noch viel Energie freisetzt, viel Spass macht. Ich sehe auch, dass sich sehr viel mehr Männer jetzt beteiligen an diesem Engagement und merken, dass fehlende Gleichstellung, da bin ich mit Frau Geisbüller schon zum ersten Mal einverstanden, fehlende Gleichstellung der Frauen eben auch fehlende Gleichstellung der Männer ist. Sie merken auch, dass das eigentlich eine Befreiungsbewegung ist, wo beide Geschlechter etwas angehen, was ihnen gut geht und auch beide etwas davon haben.

Person5 [0:02:57 - 0:03:02]:
Frau Geisbüller, die Einigkeit zwischen der SWP-Nationalrätin und der SP, wie gesagt.

Person3 [0:03:02 - 0:03:27]:
Ja, ich denke auch, wir Frauen können sicher dankbar sein für all die Frauen und Männer, die sich in der Vergangenheit für das Frauenrecht eingesetzt haben. Schliesslich kam erst 1971 das Frauenstimmrecht. Und das ist eigentlich, dieser Kampf von diesen Vorreitern, hat uns jetzt die Möglichkeit gegeben, heute die Frauen durch und durch geöffnet für unsere Zukunft selber gestalten zu können.

Person5 [0:03:27 - 0:03:32]:
Braucht es denn heute noch Frauenkampf? Würden Sie jetzt auf die Strasse demonstrieren für das Frauenrecht?

Person3 [0:03:32 - 0:03:57]:
Nein, darum sage ich, ich bin froh für die, die es gemacht haben. Aber jetzt sehe ich absolut keine Notwendigkeit mehr, dass wir uns Frauen noch mehr auflehnen. Ich glaube, es ist irgendwann fast kontraproduktiv, wenn wir hier einfach durch für irgendetwas kämpfen und die Männer plötzlich die Benachteiligten sind. Dann beginnen sie wieder anzukämpfen. Ich glaube, wir müssen mehr zusammenarbeiten. Und miteinander können wir weiter.

Person5 [0:03:57 - 0:04:00]:
Wie sind die Linken eigentlich über Steuern, Frau Fehr?

Person4 [0:04:00 - 0:05:00]:
Ich erlebe es ehrlich gesagt nicht mehr als Frauenkampf, das, was wir heute erleben, sondern als, wie gesagt, ein Engagement für vielfältige Lebensformen, ein Engagement für Familienpolitik, die auch verschiedene Rollen tragen mag, ein Engagement auch ein bisschen mehr für den Blick für die Kinder. Wir kommen dann sicher, wenn wir über die Kinderbetreuung noch etwas reden, dann kann man durchaus ein bisschen unterschiedlich interpretieren, was auch die Interessen der Kinder sind. Ich erlebe es vor allem auch als Engagement, dass wir das, was wir erreicht haben, auch nicht aufs Spiel setzen wollen. Ich glaube, gerade dieser Pussy hat natürlich viel damit zu tun, was in den USA passiert ist im Präsidentenwahlkampf, dass wir eigentlich nicht zurück in Zeiten wollen, wo sexuelle Gewalt, so nonchalant, noch ein bisschen dazugehört und wo man so auf billige Art ein bisschen Garderobe, schutte Sprüche in die politische Debatte einwirft. Das will man eigentlich nicht. Und ich glaube, ehrlich gesagt, das will hier auch wirklich niemand.

Person5 [0:05:00 - 0:05:04]:
Christoph Rigozzi, was wollen Sie heute in Sachen Frauenrechte, in Sachen Gleichberechtigung?

Person10 [0:05:05 - 0:05:48]:
Also ich weiss nicht, ob wir wirklich die Gleichberechtigung heute erreicht haben, vor allem in der Schweiz. Aber ich bin nach wie vor überzeugt, dass sowohl Frauen als auch Männer die gleichen Rechte haben und auch die gleichen Interessen und auch die gleichen Möglichkeiten haben müssen. Oder in jedem Bereich, auch eben im Bereich von Mutter und Vater. Oder wenn wir über das reden. Ich bin als frischgebackene Mutter auch arbeitstätig. Ich habe wieder angefangen und ich denke in dem Bereich, dass die Väter auch genauso wichtig sind wie die Mütter. Da bin ich natürlich nicht einverstanden mit der Regie, wenn man sagt, eine Frau, die mehr als 50 Prozent arbeitet, dann leiden die Kinder darüber.

Person5 [0:05:47 - 0:05:50]:
Also ich spreche gerade an. Vielleicht lassen wir ihn reagieren.

Person2 [0:05:50 - 0:06:22]:
Ja gerne. Also eben der Meinung, ich kann nicht beurteilen, was von Fall zu Fall richtig ist. Aber meine Erfahrung ist, dass wenn die Eltern grundsätzlich einfach zu wenig reichbar sind für die Kinder, insbesondere wenn sie klein sind, dass sie irgendwann das Gefühl haben, ich habe gar nicht geliebt oder zu wenig geliebt. Und einfach auf das hinzufügen, in dem Sinne, dass ich durchaus auch sehe, ähnlich wie Frau Fehr, dass man durchaus immer noch Probleme hat. Aber eben, dass es zum Teil auch die Männer betrifft. Und nicht nur Frauen. Also da müssen wir vielleicht etwas differenzieren. Vielleicht den Kampfgeist einen Gang zurück schalten und auch etwas mehr analysieren, wie ist die Situation wirklich.

Person5 [0:06:22 - 0:06:43]:
Also während Sie auf die Strasse gehen, sind ja wirklich die Frauen mit diesen Pussyheads. In Amerika zum Beispiel sehen Sie Tausende mit diesen Kappen auf der Strasse. Alles, weil man sich schon aufregt über Donald Trump. Kaum hat er richtig angefangen. Frau Schnetzler, ist das jetzt sexistisch? Wenn ich fragen würde, reagieren Sie da auf den Trump nicht etwas hysterisch?

Person6 [0:06:43 - 0:07:05]:
Das ist auf jeden Fall sexistisch. Ich glaube, das hat nichts mit Hysterie zu tun. Das ist eine Reaktion darauf, dass hinter diesem Satz viel mehr steht. Es steht viel mehr hinter dem Satz «grab them by the pussy», als einfach nur so ein schaler Spruch. Und es geht um die Ideen dahinter, die das Problem sind.

Person5 [0:07:05 - 0:07:08]:
Margot Schiller, würden Sie auf die Strasse? Müssen wir jetzt demonstrieren?

Person2 [0:07:08 - 0:07:39]:
Ich habe es nicht gemacht von dem her. Im Moment bin ich mehr oder weniger zufrieden. Natürlich, es hat Probleme. Aber ich bin nicht zufrieden. Ich bin der Meinung, man muss Geduld haben. Die Frauen mussten ja relativ lange kämpfen, um gewisse Rechte zu erreichen. Es geht nicht von heute auf morgen. Aber man muss natürlich schauen, man kann nicht eine perfekte Welt erschaffen. Man muss schon etwas sachpolitisch denken. Die Probleme, vor allem im Bundeshaus, gehen sehr langsam vorab. Das ist Wunschdenken, das nicht durchaus unterstützen kann. Aber es ist nicht realistisch.

Person5 [0:07:38 - 0:07:43]:
Was finden Sie denn? Werden Frauen heute in der Schweiz diskriminiert? Ja oder nein?

Person2 [0:07:43 - 0:08:01]:
Ja, also, das kommt auch vor. Wo zum Beispiel? Beim Lohn haben wir es leider noch nicht ganz geschafft. Das ist ja so. Wobei, da muss ich auch sagen, das wäre eine zwangliche Falschlösung. Gleichzeitig muss ich aber auch sagen, Männer werden auch in eine gewisse Klischee geworfen, wo ich der Meinung bin, das ist auch ein bisschen vergessen.

Person5 [0:08:01 - 0:08:03]:
Da gibt es noch Arbeit in beide Richtungen, meinen Sie?

Person2 [0:08:02 - 0:08:19]:
Ja, also beispielsweise, wenn ich sage, ich koche, als lehrter Koch, und dann schaut die Mieterin so hin und sagt, ja, du bist ja Mann, du kannst kochen. Wirklich. Da habe ich aber auch das Gefühl, ich sei da, ja, ein Ausserirdischer quasi. Also ich kann den Frauen durchaus nachvollziehen. Nur muss man einfach schauen, wie löst man diese Probleme wirklich, oder?

Person5 [0:08:19 - 0:08:47]:
Gut, also jetzt kochen können wir sicher nicht lösen. Und wenn aber in der Regel in der Schweiz diskutiert wird über Diskriminierung, über Gleichberechtigung, dann geht es weniger um Donald Trump und mehr um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Was natürlich vor allem Frauen zuerst einmal betrifft, weil die heute eher zu Hause arbeiten und zu den Kindern schauen. Aber da gibt es ja Leute, die das auch schon heute anders machen. Sie, Frau Rigotti, sind vor gerade einmal zwei Monaten Mutter geworden von der Frau. Sie waren ja auch noch Zwillingstöchterin. Und jetzt arbeiten sie schon wieder diese Woche. Schauen Sie mal.

Person12 [0:08:50 - 0:08:56]:
Christa Rigotti ist wieder unterwegs. Wieder im Geschäft. Zwei Monate nach der Geburt der Zwillinge.

Person12 [0:08:58 - 0:09:11]:
Am letzten Dienstag am Autosalon in Genf. Die Zwillinge sind in der Obhut des Vaters. In Genf steht sie für einen Autohersteller im Rampenlicht. Bereits zwei Monate nach der Geburt der Kinder gibt Christa Rigotti wieder Vollgas.

Person12 [0:09:12 - 0:09:16]:
Am Abend setzt sie sich erneut ins Flugzeug. Um zurück ins Tessin zu fliegen.

Person5 [0:09:18 - 0:09:22]:
Frau Rigotti, zwei Monate nach der Geburt wird am Arbeiten. Wie haben die Leute auf Sie reagiert?

Person10 [0:09:22 - 0:10:15]:
Ich war ein paar Stunden in Genf. Ich habe meinem Auftritt ein paar Interviews gegeben. Und dann bin ich gleich zurück geflogen. 20 Minuten fliegen. Es ist genau wie eine Mutter, die drei Stunden einkaufen geht. Für die ganze Familie. Klar, ich habe nach zwei Monaten wieder angefangen zu arbeiten. Nicht unter Prozent. Nicht jeden Tag. Ich nehme ein paar Stunden pro Tag. Ich bleibe nicht über die Nacht weg oder wochenlang. Von daher finde ich das absolut normal. Und ich finde, dass meine Kinder zwei Stunden mit dem Papa verbringen, ist auch wichtig. Man muss sich vergessen, der Papa gehört nicht nur am Anfang dazu, so schnell, schnell um die Babys zu machen, sondern auch nachher. Weil die Papis zelebrieren immer den Papi-Tag. Und was ist los mit dem Rest des Jahres? Papi-Tage ist im Idealfall natürlich jede Woche.

Person5 [0:10:13 - 0:10:25]:
Aber Andrea Geisbühel, wir haben Sie ja als Nationalrätin eingelassen. Und nachher festgestellt, dass Sie hoch schwanger sind. Würden Sie es auch machen, dass Sie sehr schnell nach der Geburt wieder arbeiten gehen?

Person3 [0:10:26 - 0:11:02]:
Ich habe ja bereits zwei kleine Kinder. Und wir haben das auch so in der Familie. Und es ist auch unsere Meinung, dass man das am besten in der Familie macht. Die Entscheidung, wer die Kinder betreut, wie man sie betreuen will. Wir sagen einfach ganz klar, es ist nicht die Sache des Staates, dass sie sich einmischen. Und vor allem nicht die Sache des Staates, dass sie ein Modell finanziell bevorzugen. Aber wir haben das genauso gemacht. Mein Mann hat angefangen, er will nicht nur am Wochenende Papi sein. Er will auch etwas an der Betreuung der Kinder beitragen. Und meine Eltern sind glücklicherweise auch noch fit genug. Und darum bin ich überhaupt auch noch im Parlament tätig.

Person5 [0:11:02 - 0:11:05]:
Dann sind Sie dann auch in der Sommersession wieder im Bundeshaus?

Person3 [0:11:06 - 0:11:09]:
Ja, ich bin einfach so lange im Bundeshaus, bis das Kind kommt.

Person5 [0:11:09 - 0:11:19]:
Ja, das ist ja auch so. Was ist denn eigentlich falsch, wenn es Leute anders machen? Was ist falsch, wenn Mütter finden, ich bleibe zuhause bei den Kindern? Das ist doch eine wahnsinnig wichtige Arbeit. Wieso müssen dann alle arbeiten?

Person4 [0:11:19 - 0:12:38]:
Das ist überhaupt nicht falsch. Das darf man selbstverständlich. Es ist einfach so, dass es etwas umgekehrt war in der Geschichte. Ich habe letzte Woche den Film gesehen, «Die göttliche Ordnung», der die Einführung des Frauenstimmrechts zum Thema hat. Und dort kommen wir. In dieser Welt bin ich aufgewachsen. Und dort ist natürlich ganz klar, dort hat der Mann der Frau verboten, zu arbeiten. Dort durften die Frauen nicht ausser Haus erwerbstätig sein. Und man hat sich sehr exponiert. Und ich habe das auch noch erlebt. In dem Dorf, in dem ich aufgewachsen bin, wo die erste Frau am Samstag ist, beim Beck zu arbeiten, hat es natürlich im Turmverein geheiss, verdienst zu wenig. Also musst du auch arbeiten. So. Das habe ich erlebt. Oder die Männer, die am Abend in den Beinen gesagt haben, «Ja, Frauen haben es schön, ihr könnt morgen wieder ins Bad mit den Kindern.» Also aus dieser Geschichte kommen wir. Und ich glaube, da sind wir einen riesigen Weg gegangen. Heute, glaube ich, besteht mindestens im städtischen Umfeld eine grosse Freiheit, was das Lebensmuster betrifft. Und das ist auch dank der Kinderbetreuungsmöglichkeiten, weil selbstverständlich nicht alle Situationen haben, die immer gerade passen. Und ich möchte dann später noch darauf achten,

Person4 [0:12:40 - 0:12:57]:
weil es den Eltern durchaus spannend ist. Und von daher haben wir einen weiten Weg gemacht. Und dann müssen wir weitergehen. Und ich glaube, es geht nicht um Vorschriften. Es geht nicht um Modelle. Was man heute sieht, ist ein Standardmodell. Eine Öperschaft 100 und eine Öperschaft Teilzeit.

Person5 [0:12:57 - 0:13:13]:
Sie sagen, in der Stadt zumindest haben Sie gesagt, man habe die Wahlfreiheit. Aber es gibt Leute, und ich habe jemanden im Studio, der sich aus dem Publikum gemeldet hat, der sagt, es ist eben nicht immer so eine Wahlfreiheit. Es gibt eigentlich fast einen Druck, haben Sie gesagt, Frau von Walterskirchen, dass die Mütter arbeiten müssen.

Person8 [0:13:14 - 0:13:28]:
Also, mir kommt es so vor, wenn ich zuhause bin mit den Kindern, und alles ist so ruhig und lieblich, und plötzlich lese ich so etwas, die Frauen müssen arbeiten, und die Frauen haben, glaube ich, letztes Jahr eine Sendung gemacht, die eine Politikerin macht.

Person8 [0:13:30 - 0:13:36]:
Und es ging um wirtschaftliche Themen. Also eigentlich ist es fast eine Verschwendung, wenn die Frauen nicht arbeiten können.

Person8 [0:13:36 - 0:13:45]:
Meine Mutter findet auch, es wäre toll, ich solle doch arbeiten gehen. Ich möchte das nicht, weil ich das Bedürfnis habe, bei meinen Kindern zu sein. Meine Kinder, bei den jüngeren, äh, älteren,

Person8 [0:13:46 - 0:13:47]:
bei der ersten Tochter. Sie haben zwei Kinder.

Person8 [0:13:48 - 0:14:31]:
Da bin ich auch arbeiten gegangen, aber ich will das nicht so lauter machen. Sie ist sehr froh, dass sie nicht mehr raus in die Krippe, nicht mehr raus in den Hort. Sie empfindet das als ganz unangenehm. Sie hat nie ihre Freizeit. Sie kann nie das machen, was sie will. Sie muss essen, was gesagt wird. Sie ist immer unter Druck. Und ich finde es super, wenn es eine Krippe gibt, wenn die Kinder reinpassen. Und die Eltern sollen das selber entscheiden. Es gibt immer eine Lösung. Auch Kinder, die falsch behandelt werden. Ich habe heute gerade ein Inserat gesehen, da habe ich SRF vorne dran. Laufbahnzentrum, Erwachsene ohne Ausbildung, Gratisberatung. Also, es hört nicht auf. Das Leben geht weiter. Die Eltern müssen nicht Angst haben, dass sie etwas kaputt machen, in welche Richtung sie auch immer gehen.

Person5 [0:14:31 - 0:14:33]:
Aber Sie meinen, dass Krippen eigentlich eher ...

Person8 [0:14:34 - 0:14:47]:
Also, ich möchte nicht in einer Krippe sein. Und ich finde es zwar toll, dass sie da spielen können, aber eben, sie müssen ja in etwas hinein gezwängt werden. Sie sind ja Teil von 20 Kindern. Sie sind nicht nur einfach eins.

Person5 [0:14:47 - 0:14:52]:
Und haben ihr ein Mami. Dann reden wir doch über das. Das ist jetzt schon mehrmals angesprochen. Ist das gut für die Kinder, Christa Rigott?

Person10 [0:14:52 - 0:15:36]:
Ja, aber ist es gut oder nicht? Man muss auch die einzelne Situation, die man sich in der Krippe hat, anschauen. Für sie ist es möglich, natürlich zu Hause zu bleiben. Sie möchten gerne und sie dürfen. Sie haben die Möglichkeit, auch aus finanzieller Sicht. Man muss nicht vergessen, ich rede natürlich auch über eine privilegierte Situation, aber es gibt Mütter heutzutage, die müssen direkt zur Arbeit gehen. Die haben einen gewissen Druck. Und ich rede nicht nur über alleinerziehende Mütter oder Mütter, die sind geschieden, sondern auch bei stabilen Familien, wo trotz dieser Lebensunterhaltungskosten heutzutage von der Krippe, die Kinder und Eltern, müssen beide Eltern teilarbeiten. Sie haben keine Chance. Und wenn die Grosseltern nicht dabei sind oder die Nennis usw., dann gibt es eine Krippe. Genau.

Person10 [0:15:37 - 0:15:39]:
Man muss natürlich nicht verallgemeinern.

Person8 [0:15:37 - 0:15:42]:
Überhaupt keine Frage, nur wer kriegt die besten Betreuungspersonen?

Person10 [0:15:44 - 0:16:00]:
Ja, wer kriegt die besten Betreuungspersonen? Denken Sie, dass vielleicht auch Mütter oder Väter, die 100% zu Hause bleiben, die beste Betreuungspersonen für die Kinder sind, wenn sie sich nicht um die Kinder kümmern, sondern immer vor dem Fernseher sind und die Kinder auf sich lassen? Ich rede nicht davon,

Person8 [0:15:57 - 0:16:08]:
dass Personal nicht unendlich in der Anzahl ausgebildet werden kann,

Person8 [0:16:09 - 0:16:14]:
wenn man die Regeln weglässt, ein bisschen Feingefühl zu bringen.

Person5 [0:16:14 - 0:16:20]:
Aber im Idealfall? Im Idealfall ist es besser, wenn die Kinder doch bei den Eltern sind? Was meinen Sie?

Person3 [0:16:21 - 0:17:16]:
Ich finde es schon problematisch, wie Sie es gesagt haben, es ist genauso, die Eltern, und es ist immer noch zum Glück, die grosse Mehrheit der Mütter, die Kinder haben, stecken sich ihren Beruf, ausserberuflich zurück, für den wichtigsten Beruf überhaupt auszuüben, und zwar Betreuung und Erziehung der Kinder, unsere Kinder sind die Zukunft dieses Landes. Und ich habe sehr Mühe mit diesen Äusserungen, wenn man sagt, wir schaffen nichts. Ich glaube, wir schaffen 24 Stunden, sieben Tage pro Woche, wenn wir Kinder betreuen. Das ist, glaube ich, das Schönste, aber auch der härteste Job, den man machen kann. Und man sollte vielleicht mehr sagen, ausserhäuslich arbeiten, oder auswärts arbeiten, oder eben häuslich arbeiten, aber es ist genau eine Arbeit. Nur weil sie nicht bezahlt ist, wird man einfach als Mutter relativ diskriminiert. Ich weiss es selber, als ich meine Kinder bekam, die ersten Kinder, hiess es, ich arbeite nicht mehr bei der Polizei, ich arbeite nicht mehr.

Person5 [0:17:16 - 0:17:21]:
Also eigentlich arbeiten Sie nicht mehr. Gemeint ist natürlich beruflich arbeiten. Fast netzlos, Sie sind trotzdem nicht einverstanden.

Person6 [0:17:21 - 0:17:41]:
Ja, ich möchte einfach gerne in eine Vogelperspektive gehen. Es ist richtig, dass Kinder erziehen und Care arbeiten extrem wichtige Tätigkeiten sind, und dass sie zentral sind, aber warum könnten das nicht auch Männer machen? Wir reden immer über Frauen. Ich glaube, man muss sagen, wieso reden wir nicht systemischer und etwas über das grössere Ganze?

Person5 [0:17:42 - 0:17:44]:
Also wieso könnte das nicht wahrnehmlich werden, Herr Gimel?

Person2 [0:17:44 - 0:18:11]:
Also ich persönlich habe keine Einwände, dass man das auch macht, aber es sind einfach so Fragen, die ich mir stelle. Wie läuft es mit dem Stillen beispielsweise? Ein Mann kann, soviel ich weiss, noch nicht wirklich stillen. Also gewisse Sachen, gewisse Sachen, die ich nicht weiss. Da muss man vielleicht auch ein bisschen mit der Wissenschaft schauen. Kann man das einmal wirklich genau gleich gut machen? Nicht von der Kompetenz her, sondern schon emotional, von den Sensibilitäten auch, oder?

Person4 [0:18:11 - 0:18:16]:
Natürlich kann das ein Vater. Ganz im Gegenteil, es wäre wirklich sehr wünschenswert,

Person4 [0:18:17 - 0:18:35]:
weil eben nicht gleich, aber eben anders und ebenso gut. Das ist eine unglaubliche Richtung, wenn Kinder auch den Vater haben, der im Alltag mit ihnen zusammen ist. Es sind ja nicht nur unsere Grossväter, die dann später sagen, leck jetzt, wo ich die Enkelkinder sehe, sehe ich, was ich verpasst habe.

Person5 [0:18:34 - 0:18:38]:
Aber hat denn nicht die Mutter eine besondere Bindung? Sie hat ein Kind im Bauch gehabt.

Person4 [0:18:38 - 0:19:04]:
Also wir haben lebendige Beispiele, ich glaube, Frau Regu... Bindung bleibt natürlich, oder? Ich glaube, ein Fehler, den wir in dieser Diskussion... Also erstens einmal möchte ich sagen, wenn wir diese Diskussion mit vor 20 Jahren vergleichen, sind wir wirklich einen Quantensprung vor uns gekommen. Da sagen auch Leute wie Sie, es darf selbstverständlich kreppeln. Also vor 20 Jahren hat man gesagt, entweder oder. Aber ein wenig im Entweder-oder sind wir doch immer noch stecken geblieben.

Person4 [0:19:04 - 0:19:40]:
Entweder hat die Mutter eine Bindung und ist voll da, oder dann nicht. Entweder ist sie Mutter, oder dann nicht. Ich habe teilweise sie geschafft, ich war selbstverständlich auch Mutter. Und ich habe selbstverständlich auch Erziehungsarbeit gewagt und ich habe selbstverständlich auch Verantwortung getragen. Sie sind ja auch Teilzeit tätig im Nationalrat. Sie haben jetzt etwas gleich, wie ich damals hatte. Und das ist ein Reichtum, oder? Weil die Kinder... Erstens hat man auch eine Aussenperspektive auf die Kinder. Man sieht auch aus Distanz. Zweitens schafft man den Kindern auch Raum für andere Beziehungen, zum Vater, zu den Grosseltern, vielleicht dann auch in einer Kita.

Person5 [0:19:38 - 0:19:53]:
Das ist alles gut und recht, Frau Fehr. Aber die Frage war eigentlich noch eine andere. Die Frage war, und ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort, könnten das die Väter wirklich genau gleich gut? Und kann das krippen genau gleich gut? Oder gibt es doch einen Grund, dass das in den meisten Fällen die Mütter machen?

Person4 [0:19:54 - 0:20:22]:
Es ist sehr ein germanisches Modell. Es gibt eigentlich ausserhalb des deutschsprachigen Raumes diese Fokussierung auf die Mutter, in dieser Mutterbindung eigentlich nicht. Es gibt es weder im asiatischen Raum noch im latinischen Raum. Dort haben wir viel mehr Gesellschaftsbilder, wo Kinder Teil sind von einem grösseren Ganzen und ganz vielfältige Beziehungen haben. Und damit müssen wir auch wissen, wir sind ein bisschen kulturell geprägt. Das ist nicht wirklich das Einzige. Es ist nicht das Naturgegeben. Es ist das, woran wir uns gewohnt sind.

Person3 [0:20:22 - 0:21:16]:
Aber es ist nicht das Einzige, was es gibt. Also wir sagen grundsätzlich, wenn wir es anschauen, ich war ja Kindergärtnerin, habe die Entwicklungspsychologie des Kindes auch studiert. Und wir sagen grundsätzlich, das Beste ist die familieninterne Betreuung. Unabhängig, ob es Mutter, Vater, Grosseltern sind. Aber die familieninterne Betreuung, das sind Bezugspersonen, die im Leben des Kindes bleiben. Das hat man bei anderen Betreuungsarten nicht. Wenn sie in die Kita gehen, haben sie viele verschiedene Betreuungspersonen. Und v.a. sobald sie in die Kindergarten oder die Schule gehen, gehen sie nicht mehr in die Kita. Und diese Bezugspersonen fehlen dann. Das ist bei der familieninternen Betreuung die Bleibung. Darum ist das eigentlich das Wichtigste. Aber es ist klar, man muss sich natürlich auch als Eltern mit den Kindern abgeben und sie nicht nur vor den Fernseher setzen. Das ist klar, das ist die Voraussetzung. Aber wenn man in den Wald geht mit ihnen, man singt, bastelt, musiziert, dann denkt man, sie hätten sicher die beste Grundlage für die Kinder.

Person4 [0:21:17 - 0:22:10]:
Aber Sie reden jetzt, wie wenn wir über familienersetzende Betreuung reden. Wir reden aber über familienergänzende Betreuung. Die Woche hat sieben Tage. Und das Kind geht vielleicht an drei Tage von morgen um 9 bis 10 Uhr in die Kita. Es sind also vier Tage in der Familie und jeden Abend und jeden Morgen in der Familie. Es ist eine Ergänzung. Es ist etwas, das dazukommt. Was ich mit ihnen einverstanden bin, ist, dass es dann schwierig ist, wenn die Qualität nicht stimmt. Da bin ich auch mit ihnen einverstanden. Es braucht natürlich, so wie wir die Volksschule aufgebaut haben und heute wirklich gut qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer haben, denen wir unsere Kinder gerne anvertrauen und ihnen vertrauen, dass sie einen guten Tag mit ihnen verbringen, genau so braucht es natürlich auch Qualität in der Kita. Dass es gut ausbildete Kita-Angestellte sind, die wissen, dass das Kind einen guten Tag verbringen kann. Wenn ich hier noch einmal versuchen darf,

Person5 [0:22:09 - 0:22:21]:
dann würde ich sagen, dass es gut ist. Dass gute Kita besser sind als schlechte Kita, das wären wir uns alle einig. Die Frage ist eher, ob es nicht grundsätzlich ein Problem gibt. Wir haben hier im Studio Frau Lehmann. Wie viele Kinder haben Sie?

Person8 [0:22:21 - 0:22:21]:
Vier.

Person5 [0:22:23 - 0:22:25]:
Hätten Sie jetzt die vier Kinder drei Tage in der Krippe gegeben?

Person11 [0:22:26 - 0:23:07]:
Nein, das hätte ich nicht wollen. Ich finde es ein Privileg, mit den Kindern zu Hause zu sein. Ich fand es ein Privileg, als selbstständige Unternehmerin zu arbeiten. Ich habe immer jenste Projekt realisiert. Ich sage immer, dass ich mehr als ein Leben haben müsste, um alles zu machen. Ich schreibe Bücher, ich gebe Kurs. Aber ich habe immer versucht, mit den Kindern zu abstimmen, zu Hause. Mein Mann ist von seinem Typ her nicht der Hausmann. Sonst hätten wir uns diese Zeiten vielleicht auch geteilt. Aber ich möchte einfach sagen, dass man mich nicht befreien muss. Ich hatte wirklich eine coole Zeit mit den Kindern. Ich bereue zum Teil, dass ich mir nicht mehr Zeit genommen habe. Also noch mehr, oder?

Person11 [0:23:07 - 0:23:33]:
Genau. Ich glaube, das Argument der Qualitätszeit ist nur bedingt. Qualitätszeit ist etwas Gutes. Aber es gibt auch Dinge, die man nicht komprimieren kann. Ich habe jetzt ein Teenager zu Hause. Es gibt Momente, die einfach gut sind, wo etwas passiert. Und wenn man sie verpasst hat, ist er vorbei. Am Freitagabend von 8 bis 9 haben wir eine gute Zeit miteinander.

Person5 [0:23:32 - 0:23:40]:
Am Freitagabend von 8 bis 9 musst du mit mir über das reden, was dich beschäftigt, Christa Rigozzi. Eigentlich kommt es doch darauf an, dass man möglichst viel mit den Kindern macht.

Person10 [0:23:40 - 0:25:04]:
Natürlich. Jetzt haben wir aber eine privilegierte Situation. Wir beide als selbstständige Unternehmerinnen dürfen natürlich unsere Zeit einplanen und alles mitbestimmen. Aber die Frage ist, ob die Väter gleich gute Betreuer sein können wie die Mütter. Ich bin nach wie vor überzeugt, dass die Vaterrolle genauso wichtig ist wie die Mutter. Der Vater muss präsent sein, wenn er will. Es gibt natürlich immer die Freiheit. Ich bin einfach für eine Freiheit. Es gibt Mütter, die entscheiden, zu Hause zu bleiben. Sie dürfen es, wenn sie es können. Es gibt Mütter, die zur Arbeit gehen müssen. Wir müssen diese Mütter unterstützen. Laut dem alten, traditionellen Modell ist das Problem, dass Frauen immer ein schlechtes Gewissen haben und Männer nicht. Wieso? Die Mütter organisieren sich für die Kinder. Sie wollen Karriere machen. Gleichzeitig kümmern sie sich um das Zuhause. Heute Morgen habe ich Milch gegeben, den Winkel gewechselt. Ich habe meine Waschmaschine gemacht. Ich habe alles geputzt und mich vorbereitet, um in die Arena zu kommen. Wenn ich vielleicht weg bin, sage ich, ich habe ein schlechtes Gewissen, ich bin jetzt für zwei Std. weg. Wieso sollten die Väter kein schlechtes Gewissen haben, wenn sie eine Schulaufführung verpassen oder wenn sie nicht ...

Person5 [0:25:03 - 0:25:08]:
Väter sollten sich mehr verpflichtet fühlen, mehr das Gefühl haben, dass sie dort sind.

Person10 [0:25:07 - 0:25:26]:
Man muss einfach aufhören, zu sagen, dass Frauen Karriere machen möchten. Es gibt viele Frauen in der Schweiz, die das mit Bravour meistern. Die können alles unter den Hut bringen. Die sind einfach Frauen, die sind weg. Die sind schon weg, die arbeiten schon. Das sollte man aufhören zu erzählen. Vielen Dank.

Person2 [0:25:32 - 0:25:43]:
Ich bin der Meinung, die Väter, nicht alle zum Glück, drücken sich. Man möchte schon gerne Windeln wechseln als Mann. Wenn sie schon Kinder haben. Mein Mann macht das sehr gerne.

Person10 [0:25:42 - 0:25:52]:
Manchmal sage ich, ich gehe Windeln wechseln. Bei mir können Sie sich vorstellen, es sind immer mal zwei. Und er sagt immer, ich gehe, ich gehe. Ich mache das so gerne.

Person5 [0:25:52 - 0:25:56]:
Ein Zwillingsherzschicksal kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen.

Person2 [0:25:56 - 0:26:32]:
Aber da haben wir das Problem, dass es noch lange nicht so ist. Auch Männer. Viele Männer drücken sich effektiv. Genauso wie gewisse Frauen sich am liebsten drücken. Was mich etwas mehr stört, ist, dass der Staat beide Modelle unterstützen müsste. Wenn ich den Kindern eine Krippe gebe, bekomme ich Geld bzw. Kindertagesstättenförderungsgelder. Hingegen eine Hausfrau sehr, sehr wenig oder deutlich weniger durch Kinderzulagen z.B. Auch da ist eine Ungerechtigkeit vorhanden, die einfach gerne dort geschwiegen wird. In Ihrem konkreten Fall, das klingt sehr gut. Ich frage mich, kann das jede Frau machen?

Person10 [0:26:32 - 0:26:54]:
Natürlich, eine Hausfrau braucht heutzutage diese Anerkennung. Ausfrauen haben eine dreifache Belastung. Sie kümmern sich um die Kinder, um das Haus, um alles. Es ist ein Job, der nicht bezahlt wird und nicht anerkannt wird. Das ist klar. In dem Sinne muss man das vielleicht noch anerkennen.

Person5 [0:26:55 - 0:27:16]:
Man müsste besser anerkennen, was Frauen leisten. Was Sie in der Runde gesagt haben, muss es jede Familie selbst wissen. Es ist selbstverständlich ein privater Entscheid. Wenn man aber auf die Zahlen schaut, ist es eindrücklich, dass das dort überhaupt nicht ausgeglichen ist. Dass es doch v.a. zum grossen Teil die Frauen sind, die zu Hause sind.

Person12 [0:27:19 - 0:27:25]:
Frauen mit Kindern arbeiten immer mehr. 2015 waren es 4 von 5 Müttern.

Person12 [0:27:26 - 0:27:35]:
Doch nur die wenigsten von ihnen, die Kinder haben, arbeiten Vollzeit. Die anderen haben Teilzeit-Arbeitspensum. Die Faustregel ist, je mehr Kinder, desto weniger Prozente.

Person12 [0:27:37 - 0:27:40]:
Doch wie verteilt sich die Last unter den Eltern?

Person12 [0:27:41 - 0:27:50]:
Da zeigt sich klar, der Anteil der Männer, die ihr Pensum reduzieren, ist klein. 85 % der Männer arbeiten trotz Kleinkindern weiter Vollzeit.

Person12 [0:27:53 - 0:27:55]:
Es sind die Mütter, welche die Kinderbetreuung übernehmen.

Person12 [0:27:56 - 0:28:07]:
Rund 30 % kümmern sich ausschliesslich um die Kinder. 60 % arbeiten Teilzeit. Und nur die restlichen 10 % haben eine Vollzeitstelle.

Person5 [0:28:08 - 0:28:27]:
Das sind schon interessante Zahlen. Kinderbetreuung ist natürlich komplizierter als nur das Wägenlein hin- und herschieben. Aber das ist jetzt halt Visualisierung in der Grafik. Frau Geisbühler, wenn das alles geht und alles ist doch ganz in Ordnung, wieso ist es denn so, dass 85 % aller Männer, die von ihren Vätern Vollzeit arbeiten, fast niemand von den Müttern?

Person3 [0:28:28 - 0:29:15]:
Da gibt es sicher verschiedene Gründe. Erstens hat oftmals der Mann auch den besseren Verdienst, einen besseren Job. Und Frauen fühlen sich, wenn sie sich für Kinder entscheiden, berufen, zu diesen Kindern zu schauen. Das ist etwas sehr Positives und Gutes. Vielleicht auch den Frauen, auf das Mutterinstinkt, das da ist. Ich frage mich, warum wir über dieses Thema diskutieren. Alle Frauen haben sich mit dem Mann zusammen zu Hause das Leben eingerichtet, wie es für sie stimmt. Das ist das Schöne, dass man zu Hause in der Familie sagt, wie man es will, wer arbeiten will, wie viel arbeiten will, wie man sich freut. Ich weiss nicht, warum wir jetzt so ein Riesen-Zeug daraus machen, das die Frauen sich scheinbar diese Zeit so einteilen. Ich weiss nicht, ob wir daraus etwas machen,

Person5 [0:29:14 - 0:29:17]:
aber ich weiss, dass du fast nichts dazu sagst.

Person6 [0:29:16 - 0:29:43]:
Das ist etwas naiv in Sicht. Das ist eher ein systemisches Problem, das wir haben. Es gibt Frauen, die die Erlaubnis geben, zu arbeiten, grossherzig. Einige gehen dann auch. Aber das Problem lösen, das damit einhergeht, nämlich dass die Betreuung von Kindern, die ein gesellschaftliches Interesse ist, stattfinden kann, löst man nicht. Das überlässt man den Frauen auch privat. Wir müssen viel systemischer denken und ein System schaffen, das beides zulässt und beide Möglichkeiten ermöglicht.

Person3 [0:29:43 - 0:30:04]:
Familie ist Privatsache. Es zwingt niemanden, Kinder zu haben oder nicht. Frauen können selbstbestimmt arbeiten. Es ist immer ein Problem, ob sie arbeiten wollen oder nicht. Ob sie die Kinderbetreuung voll übernehmen wollen eine gewisse Zeit oder nicht. Ob sie überhaupt Kinder wollen oder nicht. Früher konnte man nicht verhüten. Heute kann man verhüten. Frauen haben keine Kinder.

Person10 [0:30:05 - 0:30:36]:
Manchmal gibt es junge Frauen, die diesen gewissen Druck haben. Sie denken, sie möchten Mutter werden. Aber wenn ich Mutter werde, habe ich die 14 Wochen Mutterschaftsurlaub. Dann verliere ich meinen Job. Was soll ich machen? Mein Mann arbeitet. Der Mann arbeitet. Die Frau verzichtet auf das. In diesem Sinne sollte man diese Frauen auch unterstützen. Klar, es ist eine private Sache. Aber manchmal ist es nicht eine private Entscheidung. Kann ich wieder zur Arbeit gehen? Darf ich überhaupt noch arbeiten?

Person3 [0:30:36 - 0:30:39]:
77 % der Frauen sagen ganz klar,

Person3 [0:30:39 - 0:31:23]:
sie könnten jedes Betreuungsangebot anbieten. Mit Kitas und allem. Ich will das nicht. 77 % der Frauen wollen wirklich sagen, wir hätten das nicht.  Wir wollen unsere Kinder auf die Welt setzen. Wir wollen unsere Kinder geniessen. Es geht so schnell vorbei. Die 4-Jährigen müssen heute schon in den Kindergarten. Nur 4 Jahre hat man sich voll zu Hause. Es ist halbtags vor, dann kann man schon wieder einsteigen. Sie wollen das ganz konkret, weil sie sagen, es ist etwas ganz Wichtiges. Wir von der Gesellschaft sollten auch den Müttern sagen, sie machen einen super Job. Wir machen ihnen ein falsches Bild. Man sagt, wenn sie nicht arbeiten gehen, ist etwas nicht gut. Sie werden unter Druck oder in ihren Armen. Sie müssen zu Hause bleiben. Wie war das am höchsten zu Hause?

Person4 [0:31:23 - 0:31:32]:
Nicht im Entweder-oder. Ich war Mutter und Hausfrau. Ich war Erwerbstätig und zu Hause für Kinder.

Person4 [0:31:32 - 0:32:21]:
Die allermeisten stellen sich das auch vor. Vielleicht hat es etwas damit zu tun, in welcher Umgebung man aufwächst. In welcher Stadt, Land, Agglomeration. Wo ich meine Kinder hatte, in diesem Quadrat,  war es vollkommen normal, dass die Frauen weitergearbeitet haben. Die Kinder sind in den Kitas. Wir haben sie selbst gegründet und betrieben. Es war vollkommen normal. Die Kinder sind jetzt alle erwachsen. Sie studieren vollkommen normal. Sie sind total sozial kompetent. Aber wahrscheinlich nicht besser als die anderen. Es geht einfach auch. Ich habe in Schweden eine junge Frau gefragt. Sie fragte, ob sie eigentlich eine Frau hätte, die sie über Mittag nach Hause gehen dürfe. Das ist ja die Tagesschule.

Person4 [0:32:21 - 0:32:26]:
Sie fragte, ob sie über Mittag nach Hause gehen dürfe. Sie sah mich ganz komisch an und fragte, was? Wieso denn?

Person4 [0:32:27 - 0:32:45]:
Wieso nach Hause gehen? Das ist ja zweimal weg. Damit habe ich gelernt, es gibt unterschiedliche Normalitäten. Man gewöhnt sich an etwas, was normal ist. Aber ob es besser ist oder nicht. Ich glaube, es gibt ganz verschiedene Wege, wie junge Menschen glücklich und zufrieden werden können. Auch in der Kita.

Person2 [0:32:48 - 0:32:55]:
Man spricht manchmal von Frauen wie von einer Spezies, die vor einem Aussterben bedroht wird, die sich selbst nicht wehren kann. Das wäre ein Problem für die Menschen.

Person2 [0:32:55 - 0:33:28]:
Man spricht von Frauen wie von einer Spezies,  Das ist auch ein Unrecht. Die, die eine Karriere machen wollen, die haben Motivation und machen das. Wenn man in den Spital schaut, sind die meisten Ärzte heute Frauen. Man spricht davon nicht, dass man sie irgendwie noch mehr ... Die Frauen vertrauen ein bisschen. Aus Mann herrscht das nicht. Man muss das Gefühl haben, wenn ich mit ihnen fair spreche, habe ich eine Meinung. Er hat eine Position. Er ist motiviert. Das traue ich jeder Frau zu.

Person2 [0:33:29 - 0:33:41]:
Aber genau darum müssen wir durch diese Frauen, die 30 % sind, die zu Hause bleiben wollen. Wenn das ihr Entscheid ist, muss man das auch aktivieren.

Person5 [0:33:40 - 0:33:43]:
Es sind viel mehr als 30 %, die mehr hat.

Person4 [0:33:41 - 0:33:57]:
Sie haben vor der Sendung wohl erwartet, dass wir jetzt kommen und sagen, alle Frauen müssen arbeiten. Sie haben das nicht gehört und diskutiert, als ob wir das gesagt hätten. Das haben wir nicht gesagt. Selbstverständlich dürfen die 30 % wieder hin. Aber es hat einen negativen Touch.

Person10 [0:33:58 - 0:34:40]:
Nein, ich bin ihr im Gegenteil. Die Leute sagen, ich bin sofort zur Arbeit gegangen und nicht zu Hause gewesen. Das ist das Problem. Es gibt auch die andere Seite. Diese 30 % von den Frauen, die zu Hause bleiben, machen das richtig, wenn sie das Bedürfnis haben. Die Möglichkeit, diese Privilegien. Und sie möchten es. Ich bin auch in einer traditionellen Familie aufgewachsen. Meine Mutter als Frau mit meinem Bruder. Mein Papa hat sich um die Ernährung gekümmert. Ich vermisse nichts. Aber natürlich sagt auch heute mein Papa, die jungen Väter sind noch mehr anwesend. Die jungen Väter sind mit Babywagen unterwegs. Ich hätte mehr Zeit gehabt mit euch. Das hätte ich gerne gehabt. Hat er gewickelt. Er hat das gemacht. 

Person5 [0:34:39 - 0:34:41]:
Hat er das gemacht? Ein wenig.

Person10 [0:34:41 - 0:34:45]:
Vielleicht einmal. Er hat natürlich nicht die Möglichkeit.

Person10 [0:34:46 - 0:35:12]:
Darum muss man die beiden Seiten anerkennen. Zu Hause zu bleiben, ist super. Aber wenn man alles unter einen Hut bringen kann und man will sowohl zu Hause bleiben, Mutter sein, sich um den Haushalt kümmern und Karriere machen, ist es auch gut. Ich entscheide für meine Familie. Natürlich plane ich das mit meinem Mann. Wir haben nicht zwei Kinder gemacht. Jetzt sind sie irgendwo. Jetzt haben Sie gerade wieder angesprochen.

Person5 [0:35:11 - 0:35:26]:
Oder Ihren Mann. Wir haben nämlich eine Frau im Studio, die sich gemeldet hat und gesagt hat, entscheidend sind die Männer. Sie finden was. Sie müssen nicht mich anschauen, sondern die Männer im Allgemeinen.

Person9 [0:35:26 - 0:35:50]:
Entscheidend sind tatsächlich die Männer. Es beginnt im Kopf. Was will ich eigentlich? Ich habe ein Kind auf die Welt gestellt. Ich wurde Vater. Ich will die Verantwortung für die Erziehung und die Betreuung dieser Kinder primär der Frau überlassen. Entweder die eigenen oder der Kito. Oder ich will selber da sein und mein Penso reduzieren.

Person5 [0:35:50 - 0:35:52]:
Das ist genau das, was Frau Rigotti gesagt hat.

Person9 [0:35:51 - 0:36:22]:
Genau, zugunsten dieser Kinder. Ich sehe in meinem Umfeld und auch in meiner eigenen Familie, es fällt einem Mann enorm schwer, diesen Schritt zu machen. Es fällt ihm wahnsinnig schwer. Und zwar innen selbst. Sie müssen es ja wollen. Meine Theorie ist, wenn ein Mann sagt, ich möchte Verantwortung übernehmen, ich will meine Frau entlasten, dann kann sie auch arbeiten, dann kann sie im Berufsleben auch vorwärts kommen. Dann bin ich nicht ewig der, der mehr verdient. Dann kann er das. Er muss es probieren. Und dann geht es auch.

Person2 [0:36:21 - 0:36:32]:
Unter Vorbehalt, dass die Frau auch arbeiten will. Da muss man natürlich schon aufpassen. Man kann einfach einen Druck auf die Frau machen. Dass sie das Gefühl hat,

Person2 [0:36:32 - 0:36:41]:
wenn ich keine Karriere mache, dann kann ich das auch überwinden. Das ist, was ich mit meinen Kindern sage. Ich habe manchmal das Gefühl, sie haben sie niemals in unserem Diplom geschlossen.

Person10 [0:36:35 - 0:37:10]:
Wir wollen nicht eine falsche Botschaft geben. Die Mütter sollen zu Hause bleiben. Wir sagen nicht, die Mütter sollen zur Arbeit gehen. Aber die Mütter sollen nicht sagen, die Christa geht schon zur Arbeit. Es ist eine freie Entscheidung, eine freie Möglichkeit. Das habe ich natürlich mit meinem Mann im Zusammenhang gesprochen. Wie Sie sagen, es ist eine private Sache. In die Familie habe ich auch eine freie Möglichkeit. Es ist eine Möglichkeit, das zu planen. Was andere Familien nicht haben.

Person2 [0:37:10 - 0:37:13]:
Darum muss man immer von NZUV zu NZUV schauen, dass die Kinder nicht benachteiligt werden.

Person5 [0:37:13 - 0:37:39]:
Einzelfälle sind entscheidend im Moment für den privaten Raum. Aber wenn man aufs grosse Ganze schaut, dann ist das eine politische Frage, die wir heute diskutieren. Da gibt es ja sehr wohl grosse Unterschiede. Es gibt zum Beispiel, und ich zeige Ihnen, was ich meine, immer wieder die Forderung, dass der Staat mehr machen muss für die Vereinbarkeit. Dass der Staat der Wirtschaft drüber reden muss. Dabei, Frau Fehr, macht die Wirtschaft eigentlich ganz selber schon sehr viel.

Person12 [0:37:41 - 0:37:51]:
Kinderkrippen. Viele grosse Firmen setzen seit Jahren auf Vereinbarkeit von Beruf und Familie. ABB z.B. unterhält seit 50 Jahren eine Kinderkrippe.

Person12 [0:37:52 - 0:37:57]:
Nestlé Schweiz erlaubt den Mitarbeitern, von zu Hause aus zu arbeiten, wenn ein Kind krank ist.

Person12 [0:37:58 - 0:38:04]:
Auch bei Migros ist das möglich. Beispiel NZUV. Die Firma ist bei vollem Lohnanspruch. Es braucht auch nicht zwingend ein Arztzeugnis.

Person12 [0:38:06 - 0:38:21]:
Und Andrea Geissbühler zeigt, sogar der Nationalrat ist kinderfreundlich. Geissbühler nahm ihre Tochter Noé kurzerhand in eine Debatte mit nach Bern. Ein Praxisbeweis, dass Beruf und Familie für Frauen heute gut aneinander vorbeigehen.

Person5 [0:38:22 - 0:38:25]:
Also eigentlich ist es gelöst, Frau Geissbühler hat es vorgezeigt.

Person4 [0:38:24 - 0:39:49]:
Ich glaube, das war auch ein bisschen eine Notsituation. Ich glaube nicht, dass der Alltag Ihres Kindes im Nationalrat wahnsinnig kindgerecht wäre. Aber es gibt so Situationen. Das löst man ja dann auch irgendwie. Nein, ich meine, diese schönen grossen Firmen sind ja wunderbar. Und wenn man das Glück hat, in einer von ihnen zu arbeiten, ist es auch wunderbar, jetzt aus Perspektive. Aber es gibt natürlich, wir dürfen nicht immer nur über die Frauen Karriere machen. Die allermeisten Frauen haben einfach Freude am Job. Freude an ihrer Arbeit. Sie sind jetzt nicht nur Aufstieg, Aufstieg, sondern machen einfach gerne ihren Job. Und sind stolz auf ihren Beruf. Und machen den als Mutter auch gerne weiter. Genau wie die Männer auch. Und das Zweite ist, es arbeiten eben nicht alle in diesen Firmen. Und darum ist es auch wichtig, dass die öffentliche Hand auch einen Beitrag leistet. Und der Generationenwechsel, den Sie angesprochen haben, von Ihrem Vater zu Ihnen jetzt, das haben wir ja auch politisch erlebt. Wir hatten mal einen SVP, Gemeinderat, Kantonsrat in den 90er Jahren gesagt, er hätte jetzt schon gemerkt, dass es eine Kinderkrippe braucht. Er war Präsident seiner Gemeinde. Erstens gesagt, für die Bedürfnisse in der Gemeinde. Er sagte es aber auch bei seiner eigenen Tochter. Die haben eine HSG-Ausbildung. Und natürlich hätte er Freude, wenn sie ihren Beruf weiterarbeiten würde. Aber er will doch auch Grossvater werden.

Person5 [0:39:48 - 0:39:55]:
Aber das heisst schlussendlich, dass er stark eingreifen müsste. Das ist ein Fazit.

Person4 [0:39:50 - 0:40:12]:
Am einfachsten ist, wenn man sich die Weiterentwicklung der Volksschule anschaut. Wir haben die Schule, die ist für alle da. Und wir haben einen Kindergarten. Der war früher auch nur für die einen. Und der ist jetzt für alle da. Und es gibt vorher noch ein Angebot. Genau, so gibt es einen Vorkindergarten.

Person5 [0:40:10 - 0:40:14]:
Das ist eine sehr reflexive Situation.

Person10 [0:40:14 - 0:40:19]:
Wenn wir reden über Frauen, die Freude ...

Person5 [0:40:20 - 0:40:22]:
Hören Sie mal, es gibt grosse Widersprüche.

Person11 [0:40:21 - 0:41:21]:
Für mich kippt es schon auf diese Seite. Kita ist super. Alle Kinder bei ihnen sind super rausgekommen. Ich habe eine Tochter, die Kindergärtnerin ist, die sagt, die Kinder, die zuerst in die Krippe kommen und dann in den Kindergarten, die sind zum Teil einfach müde. Wir haben auffällige Kinder. Wir haben Studien, die sagen, dass Kleinkinder in der Kita höhere Cortisolwerte haben, also Stresshormone. Die Familie ist keine heile Welt. Das will ich nicht sagen. Aber Kita ist auch keine heile Welt. Und Kinder werden nicht im Sand ausgeruht, sondern wachsen im Körper einer Frau. Sie haben eine Mutter und einen Vater. Und ich glaube, dass das wirklich ein guter Ort ist für Kinder zu sein. Und dass wir nicht dürfen, diesen Mythos pflegen. Auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das ist zum Teil auch ein Mythos, den wir Erwachsenen pflegen. Wir reden von niemandem. Wir haben kein Kind da jetzt. Wir haben keine Kinder. Wir haben keinen Kind, der uns sagen kann, wie es das erlebt.

Person5 [0:41:21 - 0:41:23]:
Wir haben wahrscheinlich einige Junge,

Person4 [0:41:23 - 0:41:27]:
die in einer Kita waren. Das Mikrofon kommt gleich.

Person5 [0:41:26 - 0:41:28]:
Eine Sekunde.

Person4 [0:41:28 - 0:41:30]:
Sie kennen ja nichts anderes.

Person11 [0:41:30 - 0:41:36]:
Nicht, dass wir Erwachsene ... Wir Erwachsene sind sehr gut bei uns mit Argumenten,

Person11 [0:41:36 - 0:41:46]:
das zu Recht zu legen, was wir wollen. Und das Kind ist sehr solidarisch. Kinder machen ganz fest das, was wir wollen. Wenn ich einem kleinen Kind sage,

Person5 [0:41:48 - 0:41:58]:
Jetzt haben wir ganz viele Frauen, die das Wort verlangen. Ich als Mann muss das entscheiden. Das wäre etwas sexistisch, wenn ich das mache. Darum schaue ich mal, wer sich das Wort nimmt.

Person6 [0:41:59 - 0:41:59]:
Ähm ...

Person5 [0:42:01 - 0:42:02]:
Aber ich habe den Faden verloren.

Person6 [0:42:05 - 0:42:31]:
Ich glaube, das ist auch ... Es ist immer in dem System, in dem man ist, gewohnt. Aber die Tatsache ist, dass die kleinen Familien, die wir pflegen und die sich so hochbeschwören, als das, was toll ist, das war ja auch nicht immer so. Früher lebte man auch nicht in kleinen Familien, sondern eher in grösseren Verbänden. Und Leute kümmerten sich um Kinder. Es ist ja eigentlich schön, wenn sich eine ganze Gesellschaft für Kinder und Jugendliche einsetzt.

Person11 [0:42:30 - 0:42:57]:
Ich störe nicht kleine Familien auf. Meine Kinder hatten auch noch andere Bezugspersonen. Aber meine Frage ist, schauen wir uns diese Fakten an? Was macht es mit uns, wenn man beweisen kann, dass meine Kinder höhere Stresshormonwerte haben? Schauen wir uns das an? Haben wir eine Debatte, die wirklich ehrlich ist? Oder sagen wir einfach, wir wollen arbeiten? Ich kann mich auch finanziell zurückstecken, damit ich zu Hause bleiben kann.

Person5 [0:42:57 - 0:43:00]:
Aber Sie haben sich entschieden, wie Sie das für die Kinder finden. Bei mir ist es so.

Person3 [0:43:01 - 0:43:44]:
Ich arbeite noch Teilzeit im Parlament und schaue mir meine Eltern an. Aber für mich war immer ganz klar, wenn meine Eltern nicht mehr Betreuungsarbeit übernehmen können und ich nicht mehr arbeiten kann, dann höre ich auf. Heute ist es schon mit vier Jahren, dass wir die Kleinen in den Kindergarten bringen müssen. Mit sieben Jahren ist die Schule. Ich denke, es ist immer früher. Ich habe gesagt, es ist so wichtig, die 1 zu 1 Betreuung für die Sprache zu erlernen, für Bewegungssachen zu machen, um zu balancieren. Dann kann ich nicht mit zehn Kindern balancieren oder sie klettern lassen. Ich kann mit einem, zwei oder drei Kindern etwas machen. Aber die Betreuung ist das Wichtigste für die Kleinkinder.

Person3 [0:43:44 - 0:43:56]:
Wir wissen, dass die Kita besser ist, als wenn man mit den Kindern gar nichts macht. Das ist klar. Aber immer noch das Beste ist, wenn die Familie für die Kinder schaut. Wenn es möglich ist.

Person10 [0:43:55 - 0:44:31]:
Man muss nochmals betonen, wenn es möglich ist, wenn die Familie dabei ist. Sie reden auch über die Grosseltern, aber es ist nicht immer möglich. Manchmal sind alleinerziehende Mütter im Muster zur Arbeit gehen und dürfen die Kinder nun in eine Kinderkrippe lassen. Das ist die Tatsache heutzutage. Sie haben eine privilegierte Situation. Ich sage nicht, die Kinder sollen in eine Kinderkrippe gehen. Das sage ich auch nicht. Wenn sie zu Hause bleiben mit Eltern, ist es natürlich auch besser, wenn die Eltern sich gut um die Kinder kümmern. Gut, da sind Sie sicher einig.

Person3 [0:44:32 - 0:44:33]:
Ein wenig Hand aufs Herz.

Person4 [0:44:32 - 0:44:41]:
Wenn man jetzt die Kinder mit einer Kamera sieht,  wie die Kinder den Alltag ausstatten und begleiten.

Person4 [0:44:41 - 0:45:11]:
So wahnsinnig kindergerecht ist der normale Alltag den Erwachsenen nicht immer. Sie waren an einem richtigen Punkt. Sie haben von dem Klettern in den Wald erzählt. Wieso diskutieren wir immer über die Form? Warum gehen wir davon aus, dass alle Kinder, die zu Hause betreut werden, in den Wald gehen und klettern gehen und alle Kinder, die in einer Kita sind, irgendwo aufgestengelt werden und abgefüttert werden? Ich empfehle allen,

Person4 [0:45:11 - 0:45:20]:
in eine Kita zu gehen. Es gibt Tage der offenen Tür. Schauen Sie mal, wie das dort aussieht. Wir müssen es trotzdem sagen. Und zweitens,

Person4 [0:45:20 - 0:45:27]:
gehen wir doch ein wenig mehr von den Bedürfnissen der Kinder aus. Die sind sehr vielfältig.

Person4 [0:45:27 - 0:45:34]:
Da hat es Bedürfnisse von Nähe, Vertrauen und Zugänglichkeit zu den Eltern. Können Sie noch einmal replizieren?

Person2 [0:45:32 - 0:45:46]:
Es ist so, dass ich glaube, dass die Familie wesentlich unsere Gesellschaft ist. Jeder braucht Familie. Verwandte, Grosseltern, Tanten, Cousinen, was auch immer.

Person5 [0:45:45 - 0:45:48]:
Ich glaube, in diesem Punkt sind Sie einig.

Person2 [0:45:47 - 0:46:03]:
In dieser Gesellschaft stelle ich immer mehr fest, dass sich die Leute und die Familie auseinanderleben. Jeder ist immer mehr für sich selbst, immer mehr im Stress, immer mehr isoliert. Das hat Auswirkungen auf die Wirtschaft. Ich bin immer im Stress. Ich kann meine Kinder vielleicht mal haben,

Person2 [0:46:04 - 0:46:15]:
aber ich möchte auch von diesen Kindern etwas haben. Wenn ich aber nur noch arbeiten beginne, immer in diesem Stress, bei dieser hektischen Zeit, Umsatz muss man immer, dann komme ich unter einem Lied.

Person10 [0:46:15 - 0:46:55]:
Es gibt Frauen, die arbeiten nur aus Freude, wie Frau Fehr sagt. Nicht wegen Umsatz, wegen Stress oder so. Einfach ein paar Stunden pro Woche weg, damit es eine gewisse Distanz gibt. Und man kommt wieder zurück. Ich kenne ganz viele Freundinnen von mir, die sind 100% zu Hause und die sind total frustriert. Die gehen von morgen bis am Abend, in einen Einkaufszentrum oder Shopping-Mall, und die Kinder weinen und schreien. Aber Herr Jupp, ein bisschen... Sie sind dort am Café drin. Ist das besser, statt eine Stunde eine Kindergrippe zu verbringen und mit anderen Kindern eine soziale Interaktion zu haben? Ein bisschen beschönigend ist es ja schon. Sie sagen, ein paar Stunden pro Woche

Person5 [0:46:52 - 0:47:05]:
als Family-Enrichment, nicht Job-Enrichment für die Kinder und die Mutter. Aber was ist, wenn es mehr ist? Was ist, wenn es 4-5 Tage pro Woche ist?

Person10 [0:47:05 - 0:47:37]:
Man muss natürlich etwas anpassen.  Man muss etwas anbieten an diese Frauen, die arbeiten müssen. Diejenigen, die es wollen, können sich selber organisieren. Ich habe das gewollt, ich habe mich organisiert. Sie auch, oder? Diejenigen, die arbeiten leider nicht bei diesen grossen Firmen in der Schweiz, müssen eine Lösung finden. Ich kenne sogar Freundinnen von mir, die haben bis zum 3.-4. Monat versteckt, dass sie schwanger waren, weil sie aus Angst den Job verlieren und nachher entlassen wurden. Das passiert immer noch heute in der Schweiz. Das muss man nicht vergessen.

Person2 [0:47:38 - 0:47:49]:
Das ist ja das, was Sie vorhin gesagt haben. Wir haben ein gesellschaftliches Problem. Dass man Familie hat, ist schön, aber es müsste nicht unbedingt so sein. Schön, wenn der Vater ein Kind hat und die Mutter sowieso.

Person2 [0:47:50 - 0:48:17]:
Aber ich möchte als Unternehmer doch, dass diese Person 100% ... Das prangt man genau gleich an wie Sie. Aber ich bin der Meinung, dass es nicht die Aufgabe des Staates ist, zumindest nicht aktiv. Was man machen kann, ist wegen Prävention. Aber nicht in der Privatsphäre, nicht an den Frauen ausrechnen. Man könnte auch noch arbeiten. Es muss immer noch eine Freiheit gewährleistet sein, für jede Mutter und jeden Vater zu entscheiden, was man wirklich will.

Person4 [0:48:17 - 0:49:09]:
Wir haben viel Respekt gegenüber den Frauen, die sich für die Familie ausschliesslich entscheiden. Das meiste Modell ist das, das sich für die Arbeit und die Familie entscheidet. Darüber haben wir viel gesprochen. Ich habe viel Respekt vor dem Respekt. Aber den Respekt vor denen, die auch noch arbeiten gehen, braucht es auch. Von morgen bis abends treffen sie in ihrem Leben auf Leute, die ihnen Dienstleistungen erbringen. Frauen, die ihnen Dienstleistungen erbringen, die Kinder haben. Sie haben wahrscheinlich ihre Coiffeuse, die Frau, die sie im Restaurant bedient, die, die sie im Spital pflegt, die Ärztin, die sie hat, die Tramchauffeuse, die sie fährt. Ihr respektiert ja auch. Nein, ich würde etwas anderes sagen. Noch nie gefragt, wie sie es mit der Kinderbetreuung machen.

Person4 [0:49:10 - 0:49:34]:
Es ist vollkommen normal, Dienstleistungen der Frauen und Mütter zu schaffen. Das ist vollkommen normal. Das nehmen wir selbstverständlich in Anspruch. Wenn es darum geht, die Rahmenbedingungen zu ermöglichen, dass wir auch von diesen Arbeitsleistungen profitieren können, dann ist es plötzlich Privatsache. Obwohl wir alle als Gesellschaft davon profitieren. Das ist eine ganz andere Sache.

Person2 [0:49:32 - 0:49:42]:
Ich habe nur gesagt, es bringt nichts, wenn man die Unternehmen zwingt. Sonst wäre es viel besser und viel schöner, sich davon zu überzeugen.

Person5 [0:49:41 - 0:50:02]:
Es gibt ja einen Punkt, der sehr stark in das Dreispiel spielt. Eines, was sicher im Grunde ist, dass viele Frauen zu Hause sind, ist, dass Männer häufig mehr verdienen. Die Lohnunterschiede steuern natürlich direkt, wer zu Hause ist. Und die Lohnunterschiede, die laut Gesetz eigentlich nicht sein sollten, eine Diskriminierung zum Beispiel, die gibt es. Das ist ein weiterer Grund.

Person12 [0:50:05 - 0:50:20]:
2014 verdiente eine Frau im Durchschnitt 6'166 Fr. Und Männer 7'661 Fr. im Monat. Ein Mann verdient in der Schweiz im Schnitt also 19,5% mehr als eine Frau.

Person12 [0:50:21 - 0:50:24]:
Ein Teil dieses Lohnunterschieds lässt sich erklären.

Person12 [0:50:25 - 0:50:35]:
Frauen arbeiten beispielsweise oft als Pflegerin oder Primarlehrerin, in typischen Frauenberufen. Sie werden schlechter bezahlt als z.B. Ingenieure oder Informatiker.

Person12 [0:50:39 - 0:50:56]:
Aber auch ein Mann, der den gleichen Job macht wie seine Arbeitskollegin, verdient mehr. Und auch wenn die Lohnunterschiede abnehmen, gibt es sie laut Gewerkschaften auch heute noch, die Diskriminierung der Frau. Denn 7,5% des Lohnunterschiedes können laut einer Studie im Auftrag des Bundes nicht erklärt werden.

Person5 [0:50:58 - 0:51:03]:
Das ist ja schon eine Verrückung, Frau Geisbühler. Da müssen wir reingreifen.   Hier gibt es ganz offen eine Diskriminierung der Frauen.

Person3 [0:51:04 - 0:51:52]:
Ja, das weiss man. Darüber diskutiert man auch. Wir müssen aber ganz klar sehen, dass wir genug Handhabe haben. Wir haben einen Verfassungsartikel. 1981 haben wir einen Verfassungsartikel gemacht, der heisst «Frau maße gleichgestellt, auch im Lohn». Das heisst eigentlich, dass jede Frau, die für eine gleiche Arbeit, die gleiche Ausbildung, weniger Lohn bekommt, die kann vor Gericht klagen. Aber es scheint nicht zu funktionieren. Das ist der Frau ihre Sache. Sie ist benachteiligt, sie wird im Lohn diskriminiert. Dann haben sie einen Verfassungsartikel, den sie vor Gericht gehen kann. Aber dann müssen die Frauen gegen ihren Arbeitgeber klagen. Wenn etwas gesetzlich bei mir nicht stimmt,  Dann lösen wir das Problem der Lohngleichheit. Dann muss ich auch der Grundhautor vor Gericht sein und sagen, «Schau, das ist nicht so schlimm.»

Person10 [0:51:51 - 0:52:01]:
So lösen wir das Problem der Lohngleichheit ganz schnell. Wir müssen uns nur präsentieren und sagen, dass es so ist. Es ist wohl ironisch gemeint von Frau Rigaud.

Person3 [0:52:01 - 0:52:04]:
Ja, aber es wäre so.

Person10 [0:52:04 - 0:52:09]:
Aber wieso kämpfen wir um das? Es wäre so einfach. Es gibt eine Schwertestelle.

Person2 [0:52:08 - 0:52:20]:
Wenn ich als Mann weniger verdiene als eine Frau, dann hätte ich die Pflicht bzw. die Aufgabe wahrzunehmen und zu sagen, dass ich ungerecht bin. Ich bin aus Italien. Wenn ich irgendwelche komischen Sprüche höre,

Person2 [0:52:21 - 0:52:28]:
dann ist das mir frei überlassen, ob ich klagen gehe oder nicht. Aber irgendwo muss man wieder aufhören, Frauen zu bevormunden.

Person4 [0:52:28 - 0:53:01]:
Ist das nicht auch eine Aufgabe der gemeinsamen Lebensgestaltung? Frau Geisbühler sagte es vorhin selber. Die Lohnungleichheit ist ein wichtiger Grund, warum es nachher auch eine Ungleichheit in der Berufsverteilung gibt. Die Rollen orientieren sich an dem und viel weniger an der eigentlichen Leidenschaft oder an den Möglichkeiten. Wenn die Löhne gleich wären, könnten ja die Paare das machen, was sie wollen. Nämlich viel besser verhandeln. Von daher glaube ich auch hier, dass es nicht nur eine Sache der Frau ist. Ich glaube, das stimmt mit Ihnen. Ich glaube, dass wir uns gemeinsam

Person4 [0:53:01 - 0:53:34]:
für die Lohngleichheit wehren müssen. In meiner neuen Funktion bin ich noch zuständig für die Fachstelle für Gleichstellung. Wir haben eine Lohnstudie in Kanton Zürich gemacht. Die hat etwas für mich auch noch interessant gezeigt. Solange keine Kinder da sind, sind die Löhne von Frauen und Männern recht gleich. Das ist auch der Grund, warum viele junge Menschen das Gefühl haben, dass sie sich mit der Gleichstellung nicht erreichen. Sobald Kinder da sind, gibt es einen Bruch. Und zwar nicht nur in den Pänsen, sondern auch in den Löhnen. Die Frauen holen dann nicht mehr auf. Also eigentlich kommt Diskriminierung erst dann.

Person4 [0:53:35 - 0:54:01]:
Darf ich noch einen Satz anhängen? Dahinter steckt wahrscheinlich nicht einmal etwas Böses, sondern eigentlich ein Bild in uns, das wir diskutieren müssen, damit wir Dinge korrigieren können, das sagt, die ist jetzt Mutter geworden, wir wollen die nicht noch karrieremässig auf den Druck setzen, die soll jetzt hier weiter Teilzeit arbeiten, aber die soll sich der Familie widmen können. Und dann stellt man sich aufs Nebengleis, durchaus im guten Sinn.

Person5 [0:54:02 - 0:54:04]:
So, Frau Fehr, einen Satz haben Sie gesagt.

Person4 [0:54:04 - 0:54:12]:
Und bei den Männern sagt man, der ist jetzt Vater geworden, ich kenne das, als ich Vater geworden bin, der hat jetzt Verantwortung, da müssen wir schauen, dass er weiterkommt. Also Bilder in unserem Kopf.

Person4 [0:54:12 - 0:54:16]:
So erkennt man den erfahrenen Arenagast,

Person5 [0:54:14 - 0:54:26]:
ob Mann oder Frau, man sagt nur einen Satz und dann geht es noch eine Minute. Ich habe ein Gegenbeispiel im Studio, Sarina Kübler, guten Abend.

Person7 [0:54:27 - 0:54:28]:
Grüezi. Wie alt sind Sie? 18.

Person5 [0:54:29 - 0:54:31]:
Sie haben gesagt, das mit der Lohnungleichheit, das muss aufhören.

Person7 [0:54:32 - 0:55:03]:
Ja, genau, ich meine, ich bin 18, ich schliesse im Sommer meine Lehre ab und ich will nicht in Zukunft gehen und wissen, dass wenn ich mit meinem Partner mit 35 oder so ein Kind bekomme, dass ich aufhören muss, weil wenn ich zum Beispiel genau den gleichen Lohn habe wie er, äh, den gleichen Job meine ich, und er hat den gleichen Job, er verdient einfach 7,5% mehr, dann will ich nicht wissen, dass wenn ich weiter arbeite, diese 7,5% mir fehlen und meiner Familie.

Person5 [0:55:04 - 0:55:11]:
Also eigentlich eine direkte Ungerechtigkeit, bei der Sie zwingen, zu Hause zu bleiben, wenn Sie das Geld sehen würden. Genau. Weil es können sich nicht alle leisten,

Person7 [0:55:10 - 0:55:16]:
diese 7,5% auf die zu verzichten.

Person2 [0:55:15 - 0:55:36]:
Da muss man grundsätzlich aufpassen, was für Prüfe, was für Branchen, was für Abschlüsse, was für schüchterliche Qualifikationen,  also bei dieser Diskussion sehr, sehr... Ich kenne jetzt die Studie von Frau Ferronet, beziehungsweise, also ich kann das zu wenig beurteilen jetzt auf die Schnelle. Also da muss man aufpassen und nicht der Wirtschaft etwas vorwerfen, was nicht so ist. Frau Kübler hat etwas sehr Konkretes gesagt.

Person5 [0:55:35 - 0:55:46]:
Frau Kübler hat gesagt, wenn sie mit 35 den Kind hat, ihren Mann verdient fiktiv für den gleichen Job einfach mehr, dann ist sie fast ein wenig gezwungen,

Person2 [0:55:46 - 0:55:50]:
gedrängt zu Hause zu bleiben. Dann muss man schauen, hat der Mann wirklich mehr Abschlüsse, mehr...

Person10 [0:55:50 - 0:55:55]:
Aber diese Studie, so wie ich verstanden habe, es geht um gleiche Ausbildung... Oder die Wirtschaft funktioniert so, dass ich mit meinen Abschlüssen

Person2 [0:55:52 - 0:55:57]:
beziehungsweise mit meinen Qualifikationen

Person2 [0:55:57 - 0:55:58]:
entsprechend Lohnklasse aufsteige.

Person10 [0:55:58 - 0:56:01]:
Also die Studie... Herr Cilu, Entschuldigung, Frau Ferri,

Person2 [0:56:00 - 0:56:02]:
Frau Riffuzzi, Entschuldigung.

Person7 [0:56:03 - 0:56:09]:
Die 7,5%, da geht es nicht um Abschlüsse oder Ausbildung, Weiterbildung, sondern...

Person2 [0:56:09 - 0:56:11]:
Nein, aber das wirkt sich auf den Lohn aus, oder?

Person7 [0:56:11 - 0:56:23]:
Ja, klar, aber das sind unerklärte 7,5%. Es gibt Fälle, wo die Frau 20% weniger verdient. Also, ich glaube, im Kanton Zürich sind das so klare... Eben, es gibt eine Studie.

Person7 [0:56:23 - 0:56:28]:
Also, machen wir ein Beispiel. Die 20%... 12,5% davon sind erklärt

Person7 [0:56:28 - 0:56:40]:
mit irgendwelcher Ausbildung. Ein Mann, der mehr Erfahrung hat, klar. Aber diese 7,5%, das sind unerklärbare Gründe. Man weiss nicht, warum Frauen... Danke, Gäfel, es gibt noch Gründe, weiter Bildung zu machen.

Person8 [0:56:42 - 0:56:43]:
Richtig, Riga.

Person10 [0:56:46 - 0:57:07]:
So wie ich verstanden habe, ich kenne natürlich nicht... Diese Studie bezieht sich auf Mütter und Frauen, die nach der Mutterschaft arbeiten, die genau dieselbe Ausbildung haben, genau dieselbe Leistung bringen und genau dasselbe Potenzial wie ein Mann, aber dafür ist der Lohn anders.

Person2 [0:57:08 - 0:57:11]:
Aber den kann man so anfechten, gemäss Recht, wie die Frau 20% jetzt beurteilt.

Person2 [0:57:11 - 0:57:12]:
Was würde der Zeit der jungen Frau sagen,

Person5 [0:57:12 - 0:57:13]:
die da im Studio sitzt?

Person3 [0:57:13 - 0:57:25]:
Aber wenn man genau so bei einem Job arbeitet, wo das eben der Fall ist, zum Glück ist sie wenig verdient, aber bei den anderen Berufen, wo es wirklich so extrem ist, zum Glück, sonst müsste man anders vorgehen.

Person5 [0:57:25 - 0:57:28]:
Vor allem bei denen, bei denen man keine Ausbildung hat, ist das relativ stark.

Person3 [0:57:25 - 0:57:53]:
Genau, bei diesen Berufen, das ist genau dort, wo man sich zurecht setzen muss. Ich denke, da sind wir Frauen hoffentlich genug, ich gebe auch Grundgross, dass ich dort auch zuerst mit dem Arbeitgeber rede, wenn ich sehe, dass es so ist. Und wenn es nicht funktioniert, kann man dann direkt rein sagen, dass man gerichtlich vorgeht. Das ist nicht wie bei einer Verfassungsartikel, das ist nicht so stark passiert. Es kann schlicht nicht sein, dass Frauen im Lohn benachteiligt werden,

Person3 [0:57:54 - 0:58:21]:
aber da muss man wirklich auf den Hingern stehen. Ich denke, was wollen wir mehr machen als eine Verfassungsartikel? Sie sind gar nicht überzeugt, Herr Köber. Was wollen wir rein machen? Wir können jedes Unternehmen in Pflicht nehmen, mit Bürokratie und allem, und dabei gehen 99% der Unternehmer gar nicht an, wir belasten es nur noch einmal weiter. Aber die, die es angeben, die müssen sich auch nicht so stark verletzen. Die müssen wir packen. Und das ist nicht am einfachsten, wenn diese Frauen direkt an eine schlechte Stelle gehen.

Person7 [0:58:21 - 0:58:38]:
Frau Kaisbühler, noch nicht überzeugt. Frau Köber. Ich stimme Ihnen vollkommen zu. Man hat die Möglichkeit, das zu machen. Jedoch gibt es Frauen, die erstens ihrem Recht nicht bewusst sind. Meine Lehrerin sagt immer, sie müssen sich ihrem Recht bewusst sein. Dann können sie davon profitieren.

Person5 [0:58:38 - 0:58:43]:
Haben Sie auch heute Abend im Studio Ihre Lehrerin? Nein. Sie ist sehr stolz. Ein Applaus für die Lehrerin.

Person5 [0:58:48 - 0:58:49]:
Und Sie, Frau Kaisbühler?

Person7 [0:58:50 - 0:59:08]:
Ausserdem fehlt manchmal der Mut. Ich gehe direkt zu meinem Chef, wenn mir etwas nicht passt. Aber es gibt Frauen, die einfach Angst haben. Ich bin in der Lehre und ich habe eine Kollegin, die hat Angst, zu ihrem Chef zu gehen und zu sagen, dass sie mich so behandeln kann.

Person3 [0:59:09 - 0:59:42]:
Es gibt viele Anlaufstellen für Frauenrechtssachen. Aber es gibt auch die Eltern. Irgendjemand, der sich getraut hat, kann mir informieren, dass etwas nicht stimmt in dieser Unternehmung. Dann muss man es nicht unbedingt persönlich machen. Man kann die Eltern einbeziehen oder die Organisationen, die für solche Sachen zuständig wären, dass diese auch vorgehen müssen. Es ist klar, dass nicht jeder sich, vor allem, wenn man jung ist, nicht getraut ist, sich mit dem Chef zu beziehen.  Oder zu sagen, man muss sich für das Gericht beziehen. Wir müssen uns selber,

Person3 [0:59:42 - 0:59:54]:
wir wollen ja immer Frauen. Wir wollen alles können, alles sein und alles selber machen. Wir müssen dort die Möglichkeit ergreifen. Selbstständig sein, befreit sein und selber kämpfen

Person5 [0:59:51 - 0:59:56]:
für die eigenen Rechte.

Person4 [0:59:57 - 1:00:18]:
Ich gebe Frau Geisbühler sicher in diesem Punkt recht, dass Frauen bei Lohnverhandlungen herstehen müssen. Und dass auch die Frauen, die sich für das Lohnverhandlungen einfordern, das ist etwas, was ich als Vorgesetzte sehe. Da sind die Männer entspannter. Das macht es sich etwas selbstverständlicher. Das ist tatsächlich so. Wir sind auch sozialisiert.

Person5 [1:00:19 - 1:00:21]:
Sozialisiert oder verschieden, Frau Fehr?

Person4 [1:00:21 - 1:00:23]:
Das ist die schmerzhafte Frage.

Person4 [1:00:23 - 1:00:31]:
Ich glaube, wir sind sozialisiert. Schauen Sie den Film über das Frauenstimmrecht. Dann sehen Sie, wie wir sozialisiert sind. Aber Frau Fehr, die schmerzhafteste Frage

Person5 [1:00:28 - 1:00:34]:
ist, Aber gibt es nicht natürliche Unterschiede?

Person5 [1:00:35 - 1:00:36]:
Neben dem offensichtlichen.

Person4 [1:00:37 - 1:00:41]:
Ich glaube, der sprengt den Rahmen von heute Abend. Schwierige Frage.

Person4 [1:00:41 - 1:00:57]:
Ich glaube, es gibt ganz unterschiedliche Männer. Es gibt ganz unterschiedliche Frauen. Es gibt Schnittstellen von Männern, die ganz ähnlich sind wie Frauen. Männer, die ganz ähnlich sind wie andere Frauen. Aber es gibt nicht die Frauen sind so und die Männer sind so.

Person5 [1:00:57 - 1:00:58]:
Wir haben noch ...

Person5 [1:00:59 - 1:01:25]:
Applaus, man darf nicht ganz kurz darauf einhacken. Ich habe den Lohn. Man darf nicht ganz kurz darauf einhacken, denn genau das ist ein Kernpunkt. Ich verspreche Ihnen, Sie müssen mich gar nicht so anschauen. Die grosse Frage ist, ob es Unterschiede gibt. Sie sagen jetzt alle, es überlappe sich. Wenn man aber anschaut, was die Berufe der Männer und der Frauen sind, und das hat z.T. auch mit dem Lohn zu tun, sieht man grosse Unterschiede. Sie können es sicher erklären. Ja.

Person1 [1:01:29 - 1:01:39]:
Eine Lehre im Gesundheitswesen machen v.a. Frauen. 90 % aller Auszubildenden sind weiblich. Bei der Informatiklehre sind nur 6 % aller Auszubildenden Frauen.

Person1 [1:01:40 - 1:01:48]:
An den Hochschulen sieht das Bild nicht anders aus. Für Geistes- und Sozialwissenschaften schreiben sich über 70 % Frauen ein.

Person1 [1:01:49 - 1:01:59]:
Den Master in technischen Wissenschaften wie z.B. Ingenieurwesen, Forstwirtschaft oder Mikrotechnik wollen nur 30 % Frauen erlangen. Alles nur Zufall?

Person5 [1:02:00 - 1:02:03]:
Alles nur Zufall ist ungefähr eins von Ihnen.

Person4 [1:02:03 - 1:02:45]:
Ich war vor ein paar Jahren auf einem Truppenbesuch der Armee. Bei den Frauen in der Armee, die dort noch getrennt waren. Ich fragte sie, warum sie Armee machen. Das Interessante war, dass die meisten der Frauen sagten, dass sie sich nicht anders getraut haben, einen Frauenberuf zu lernen. In der Armee wäre ich gerne Mechanikerin geworden. Jetzt kann ich in der Armee Lastwagen fahren und Mechanikerin sein. Ich glaube, das ist ein wichtiger Hinweis. Gerade als junge Menschen ist man stark geprägt von den Erwartungen der Umgebung zu erfüllen. Es ist nicht natürlich.

Person4 [1:02:45 - 1:03:02]:
Ich möchte nicht sagen, dass alle Frauen Ingenieurinnen werden müssen. Da wäre ich nicht. Ich bin nicht brutal gescheitert mit meinem Naturell. Aber man darf das Naturelle ausleben. Und die Leidenschaft unabhängig vom Geschlecht. Jetzt sehen Sie, wieso ich die Zeit aneinsatz.

Person4 [1:03:02 - 1:03:05]:
Da müssen wir die jungen Menschen ermutigen. Frau Geisbühler.

Person10 [1:03:05 - 1:03:14]:
Als Frau entscheidet man auch, was man studieren möchte in Bezug auf die Arbeitsstelle nachher.

Person10 [1:03:15 - 1:03:22]:
Man geht nicht studieren und denkt, danach habe ich keinen Arbeitsplatz. Es ist gesellschaftlich geprägt. Es ist nicht natürlich gegeben.

Person3 [1:03:22 - 1:03:55]:
Für die heutige Zeit war es vielleicht anders. Man sagte, man hat eine Familie und ist zu Hause. Aber heute ist es genau das Schöne, dass wir die Möglichkeit haben. Wir haben alle die Möglichkeit, die wir haben. Ich habe alle Berufe erlernt, die wir wollen. Ich war auch mal 8 Jahre Polizistin. Völliger Mannenberuf. Ich fand es spannend, auf der Strasse und morgens und abends. Die Notrufe. Das hat mir gepasst. Es gibt Berufe, die mehr Frauen entsprechen.

Person10 [1:03:55 - 1:04:01]:
Aber jetzt als Polizistin. Wieso gibt es so wenige Frauen, die Polizistinnen ...

Person10 [1:04:01 - 1:04:05]:
Frau Geisbühler sagt ja, weil ... Ich darf nicht sagen, was Sie als Frau sagen wollen.

Person5 [1:04:01 - 1:04:06]:
Entschuldigung.

Person10 [1:04:06 - 1:04:12]:
Es ist nicht gesellschaftlich geprägt, weil man nicht das Gefühl hat, das Modell der Polizistin ist ein Mann.

Person3 [1:04:12 - 1:04:33]:
Überhaupt nicht. Aber es ist ein Beruf, der relativ negativ geprägt ist. Man hat mit den Schlechten des Menschen zu tun. Mit den bösen Menschen zu tun, mit den schlechten Menschen zu tun. Es gibt auch ein ganz anderes Menschenbild. Ich habe vorher mit den sozialen Berufen immer gefangen. Ich fand, die Menschen seien alle perfekt. Und das getraut sich Männern mehr. Das braucht eine Frau nicht unbedingt.

Person3 [1:04:33 - 1:05:05]:
Als Kindergärtnerin ist es ein schöner Beruf mit den Kindern. Wir leiden das mit den Kindern. Ich denke, es ist richtig, die Berufe auszuwählen, die für sie liegen. Und die Männer, die reinliegen. Warum müssen jetzt unbedingt, nur um die Zahlen auszuliefern, Frauen technische Berufe machen? Nein, müssen Sie nicht. Das müssen wir aufhören. Die Frauen sollen selbstbestimmt machen. Oder auch die Männer, was sie wollen. Warum gibt es fast keine Kindergärtner? Die Pflegeberufe liegen bei den Männern.

Person3 [1:05:05 - 1:05:10]:
Es ist, weil es ihnen weniger liegt. Es ist doch auch gut, dass wir verschieden sind. Frau Fierer, Herr Gerig, bitte.

Person4 [1:05:11 - 1:05:51]:
Vielleicht auch, weil es fast keine Vorbilder gibt. Vorbilder haben wir heute Abend noch nicht diskutiert. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Man orientiert sich auch an etwas. Wenn sich die Gesellschaft verändert, geht es immer darum, dass sich junge Menschen orientieren können. Ich kannte jemanden, der auch Schreinerin war. Das ermutigte mich, auch Schreinerin zu werden. Ich sah einen Tramschauffeus. Das ermutigte mich auch, Tramschauffeus zu werden. Also, Trollenbilder fehlen. Das ist etwas, was Sie am Anfang gesagt haben. Es braucht auch Zeit. Das ist vollkommen klar. Anders gesagt, ich habe mich nicht so gut gefühlt.  Ich habe mich nicht so gut gefühlt. Aber es gibt das Engagement nicht. Der Versuch, das zu beschleunigen, gibt es nicht. Dann würden wir auch nicht vorwärts kommen.

Person2 [1:05:51 - 1:06:19]:
Ich glaube, ein Minimum an Natur ist trotzdem vorhanden. Ich staune jedes Mal, wenn meine Mutter putzt. Sie sieht alles an sich. Obwohl ich noch Brillen habe. Ui, jetzt machen sich ein paar Leute Frucht in der Runde. Ich muss einfach sagen, bei mir selber und in meinem Umfeld ist es so, dass es einfach Sachen gibt, nicht dass ich Frau auf das Putzen abwerte. Überhaupt nicht. Aber es gibt gewisse Qualitäten, wie das Auge oder das Emotionale. Frauen sind tendenziell feinfühliger als Männer.

Person10 [1:06:18 - 1:06:20]:
Aber wer sagt das?

Person2 [1:06:20 - 1:06:22]:
Das ist meine persönliche Erfahrung. Deine Erfahrung?

Person10 [1:06:24 - 1:06:30]:
Aber im Allgemeinen, wir sind viele. Wer sagt, dass die Frau besser putzt als ein Mann?

Person2 [1:06:30 - 1:06:31]:
Das habe ich nicht gesagt.

Person5 [1:06:31 - 1:06:37]:
Nur seine Mutter. Er hat nur gesagt, seine Mutter.

Person10 [1:06:39 - 1:06:47]:
Vorher haben Sie das Beispiel gesagt. Das habe ich nicht gesagt. Sie haben gesagt, wenn ich sage, ich kann gut kochen, sind meine Freunde immer noch so mit grosse Haut.

Person2 [1:06:47 - 1:06:59]:
Das habe ich nicht gesagt. Nur gesagt, sie sehen Sachen, die sie nicht sehen. Es ist selbstverständlich für mich, dass ein Mann gut kochen kann. Sie weiss, dass es durch einen Stinkt-Waden etwas sein könnte. Herr Cilio, Frau Rigozzi, ich sage es auch für Sie. Frau Geissbühler, wir sind ...

Person10 [1:06:58 - 1:07:38]:
Diese Stereotypen muss man einfach überschreiten. Weil eben beim Kochen ... Die Frau gehört am Herd. Die besten Köcher der Welt sind Männer. Es gibt wirklich diese Stereotypen. Ich denke, sie sind geprägt von der Gesellschaft. Wir sind nicht da, um alles zu ändern, von heute auf morgen. Wir haben Gesine, Frauenschäme und alles. Langsam. Wir sind nicht da, um zu sagen, jetzt müssen wir alles ändern. Die traditionelle Familie will ich auch. Aber es gibt andere Familien. Und das ist auch in Ordnung. Die muss man einfach annehmen. Und nicht sagen, die traditionelle Familie ist die richtige. Und alles, was anders ist, ist nicht gut.

Person5 [1:07:35 - 1:07:47]:
Herr Rigozzi, nicht als Mann, sondern als Moderator, der den Überblick hat über das Sendetisch.   Ich habe mich über die Uhr gehalten und über den Blick zu Frau Schnetzel. Und als ich sah, dass die Kappe fertig ist, merkte ich, dass wir fast am Ende sind. Haben Sie es geschafft, Frau Schnetzel?

Person6 [1:07:47 - 1:07:47]:
Ja, sicher.

Person5 [1:07:48 - 1:07:54]:
Wer kommt jetzt die über im Studio? Sie. Nein, nein, nein. Wie habe ich das verdient?

Person6 [1:07:54 - 1:07:58]:
Das ist ein neuer Hut. Ich glaube, den können Sie gut brauchen.

Person5 [1:07:58 - 1:08:15]:
Den kann ich gut brauchen. Herzlichen Dank. Und danke Ihnen allen im Studio, die so lebhaft mitdiskutiert haben. Danke dem Publikum und Ihnen zu Hause für das Interesse. Produziert diese Woche hat Stefan Reinhardt. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Jacqueline, wir haben fast alle mal lismen gelernt. Was war das Beste, das Sie je gebracht haben?

Person4 [1:08:17 - 1:08:31]:
Das Beste? Puh! Ich weiss einfach, wo ich angefangen habe. Ich lismete so ganz hart. Ich kam nie auf die Länge, die man in der Nase haben musste. Ich zog immer wahnsinnig schnell vor, um zu messen. Dann hat es gelangt und dann ist es ganz klein geworden.

Person5 [1:08:30 - 1:08:33]:
Also gut, kurz nach der Messung wieder zusammengefallen. Marco Cilio.

Person2 [1:08:33 - 1:08:36]:
Ich musste es aufgeben und nach dem dritten Mal probieren.

Person5 [1:08:36 - 1:08:41]:
Aber ein Pulswärmer. Ein Pulswärmer zum Beispiel. Sie müssen ja auch ein Pulswärmer haben. Ich kann nicht putzen, aber ein Pulswärmer. Ich kann kochen.

Person5 [1:08:41 - 1:08:43]:
Wie war das bei Ihnen, Frau Rigozzi?

Person10 [1:08:44 - 1:08:54]:
Ich habe das für Pink Greenwall gemacht, für eine Kampagne. Das ist gut gelungen. Früher habe ich mit meiner Grossmama gelernt. Jetzt fehlt mir die Zeit, aber ich kann.

Person5 [1:08:54 - 1:08:58]:
Aber Sie könnten es eigentlich im Flugzeug auf dem Rückweg vom letzten Job ...

Person10 [1:08:58 - 1:08:59]:
Ich könnte es, wenn ich es möchte.

Person5 [1:08:59 - 1:09:03]:
Vielleicht nadeln, es wäre schwierig. Aber das ist ein gutes Wort. Frau Geisbüller.

Person3 [1:09:03 - 1:09:05]:
Ich habe eine Kinderpulli gemacht, auch für mein Gottkind.

Person5 [1:09:05 - 1:09:06]:
Welche Farbe? Pink?

Person3 [1:09:07 - 1:09:11]:
Nein, nicht pink. Ich möchte blau, vor allem. Und ein bisschen mit Muster.

Person5 [1:09:11 - 1:09:16]:
Als gottlicher Kind möchte man nicht von den Gotten eine Wollpulli, oder?

Person3 [1:09:16 - 1:09:28]:
Aber es war ein Baby. So eine grosse Pulli hätte ich nicht gelesen. Nein, ich habe eine kleine Pulli für das Baby. Also ein Baby. So, oder? Dann ist es doch gut, wenn man die weichen Päckchen bekommt.

Person5 [1:09:25 - 1:09:38]:
Dann hat man lieber die anderen. Herzlichen Dank. Jetzt geht es wieder mit Deville. Er hat den Gast Marco Riemann gelesen. Ich glaube, er ist noch nicht gelesen. Einen schönen Abend und eine wunderbare Wochenende. Auf Wiedersehen.

