============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:12]:
«Zukunft gehört den Jungen», sagt man. Diese Arena gehört ihnen auf jeden Fall. Uns interessiert heute, welche Themen den Jungen wichtig sind. Was sind ihre Hoffnungen und was ihre Ängste? Das ist die «Zukunftsarena».

Person1 [0:00:31 - 0:01:26]:
Heute in der Arena. Tamara Funicello, Präsidentin der Jungsozialisten, 26 Jahre alt. Funicello spielte Landhockey, sogar in der Schweizer Nationalmannschaft an Europameisterschaften. Andri Silberschmidt, Präsident der Jungfreisinnigen, 22. Silberschmidt spielte früher Gitarre und Tischtennis. Heute geht er eher ins Fitness. Tino Schneider, 25, ist heute Präsident der Jungen C-Familie.   Für die Politik beendete Schneider sogar seine Karriere als Fussball-Goli. Benjamin Fischer, Präsident der Jungen SVP, 25. Fischer spielte früher lange Trompete. Heute ist er im Militär, stark engagiert. Zudem in der Arena der höchste Schweizer, Jörg Stahl, Nationalratspräsident und Mitglied der SVP. «Die Arena», moderiert von Jonas Preuer.

Person12 [0:01:27 - 0:01:58]:
Guten Abend miteinander. Herzlich willkommen. Sehr vielen Dank. Herzlich willkommen ins Publikum. Herzlich willkommen, Herr Nationalratspräsident. Herzlich willkommen zu Hause in dieser besonderen Arena, in unserer Zukunftsarena. Vielen Dank für den freundlichen Empfang. Was ist das für eine Welt, in der die Jungen älter werden? Viele sagen, es sei eine unsichere Welt. Man kann in einem Club in Istanbul sein, auf einem Weihnachtsmarkt in Berlin und dann klopft es Terror. Ist das eine unsichere Welt, die Sie antreffen?

Person4 [0:01:58 - 0:02:21]:
Ja, es ist sicher eine unsichere Welt. Ob sie viel unsicherer ist als früher, kommt natürlich darauf an, mit was man vergleicht. Ich glaube nicht, dass die Welt lange Zeit viel sicherer war. Es hat einfach damit zu tun, dass wir uns sehr sicher gefühlt haben und die Sicherheit von uns selbstverständlich wurde. Und uns jetzt vor Augen geführt wird, dass sie das eben nicht ist. Frau Fonicello.

Person8 [0:02:21 - 0:02:50]:
Ich glaube nicht, dass wir eine unsichere Welt haben als auch schon. Ich glaube, wir machen vor allem Polemik auf dieser Sache. Wir machen vor allem Politik auf dieser ganzen Angelegenheit. Wenn man nämlich die Zahlen anschaut, wenn man die Statistiken anschaut, dann wird das einfach nicht nachgewiesen. Absolut nicht. Und ich denke, man muss auf die wirklichen Probleme auf dieser Welt fokussieren. Und das ist nicht Terrorismus, das ist die ungleiche Verteilung von Reichtum zum Beispiel. Das ist die Ungerechtigkeit der schuldigen Kanzlei und so weiter. Es ist absurd, wenn du da so sagst, Terrorismus in Europa sei kein Problem.

Person4 [0:02:46 - 0:02:59]:
Selbstverständlich ist das ein Problem. Natürlich, wenn man es statistisch anschaut, ist die Wahrscheinlichkeit immer noch viel grösser, dass man beim Auto umkallt. Wahrscheinlichkeit, dass man vom Meteorit getroffen wird, ist grösser, als wenn man vom Terroristen getroffen wird.

Person8 [0:02:56 - 0:03:05]:
Aber du negierst, dass der islamische Staat den Krieg erklärt hat.

Person4 [0:03:00 - 0:03:14]:
Der islamische Staat hat an der freien Gesellschaft den Krieg erklärt, hat Europa den Krieg erklärt. Und viele hier haben das noch nicht begriffen, mittlerweile immer mehr, aber du anscheinend noch nicht.

Person10 [0:03:14 - 0:03:31]:
Ich glaube, Sicherheit ist ja nicht etwas Absolutes. Es hat zwei Aspekte für mich. Der eine Aspekt ist der Wohlstand. Wir werden in einer Welt auf die Welt kommen, die sehr wohlhabend ist, vor allem Europa, Frankreich. Die Situation wird wahrscheinlich weniger haben als früher. Jetzt lässt mich beim ersten Satz, wo ich sage, ausreden kannst du mir genug reinreden, Tamara.

Person10 [0:03:32 - 0:03:49]:
Sicherheit haben wir, was den Wohlstand angeht. Wir sind in einer wohlständigen Gesellschaft aufgewachsen. Es gibt aber auch die andere Sicherheit, das ist Terror, das ist Gefahr. Und ich glaube, die Gesellschaft ist verletzlich. Sie ist verletzlicher, als sie schon war, wie man gerade sieht, was bei einer Party passieren kann. Aber die Gefahr ist nicht ausserordentlich hoch. Wie sehen Sie das, Tinus?

Person3 [0:03:49 - 0:04:09]:
Ich würde sagen, wir leben sicher in einer sicherer Welt als vor 10, 20, 30 Jahren. Aber ich glaube, es wäre naiv, zu sagen, dass wir nicht alle Gefahren haben, die auf uns zukommen könnten. Ich glaube, das Problem ist vor allem, dass Gefahren verdeckt kommen, dass wir nicht mehr genau wissen, von wo sie kommen, von welcher Seite. In diesem Moment kommt sie ja gerade von links.

Person8 [0:04:09 - 0:04:11]:
Mit einem linken Haken.

Person3 [0:04:12 - 0:04:25]:
Und man darf sie einfach nicht negieren. Wir haben jetzt gesehen, die letzten Anschläge in Zentraleuropa sind alle an unerwarteten Orten passiert. Und es wäre naiv, das zu negieren.

Person8 [0:04:25 - 0:05:04]:
Entschuldigung, liebe Tinus. Wenn man sich die Risiken anschaut, hat man in Europa in den 80ern am meisten Tote gehabt. Die SVP-Teile sagen, wenn man Kontingente wieder einführt, dann muss man das nicht mehr. Die Situation ist einfach folgende. In den 80ern gab es Kontingente. Und man hatte nie so viele Terroranschläge wie in den 80ern. In der Schweiz zum Beispiel. In der Schweiz sind seit 1898 60 Leute gestorben, die Terroranschläge hatten. 60 Leute in über 120 Jahren. Ich glaube, das ist wirklich keine konkrete Gefahr. Kamara, du redest jetzt von der Vergangenheit. Aber du hast nicht verstanden, dass wir eine neue Situation haben. Wir haben eine neue Situation. Und zwar nicht erst seit den Anschlägen, die noch davor waren.

Person12 [0:05:03 - 0:05:05]:
Zuerst Frau Fulicello, bitte.

Person8 [0:05:04 - 0:05:31]:
Statt dass man irgendwelche kostspieligen Zündchen aufstellt und bei dir immer wieder fordert, aus eurer Partei, Herr Glarner hat das zum Beispiel gefordert, ist die Situation so, dass man in die Krebsforschung investieren würde, dort, wo wirklich Leute jährlich sterben, statt irgendwo anders. Aber wir reden hier, ihr versucht hier Probleme hervorzurufen, die einfach gar nicht da sind. Das hat mir Angst gemacht. Die Medien springen die ganze Zeit auf. Logisch, man bekommt wahnsinnig viel Blick.

Person12 [0:05:31 - 0:05:38]:
Vielleicht darf ich eine Frage sogar rüber spielen, Herr Fischer. Frau Fulicello hat gesagt, Fakten sprechen dagegen. Fakten zeigen, dass es weniger Terroranschläge gibt, als es früher gab.

Person4 [0:05:38 - 0:06:17]:
Frau Fulicello hat jetzt die ganze Zeit von der Vergangenheit gesprochen und stellt das Menschenleben statistisch auf. Natürlich, wir leben nach wie vor sehr sicher. Aber Sicherheit ist keine Selbstverständlichkeit. Und wir müssen die Zeichen der Zeit warnen. Und wir müssen für die Zukunft schauen. Ich meine, das ist eine Zukunftsarena. Wir müssen schauen, wo die Entwicklung hingeht. Vor fünf, zehn Jahren war das eine sehr kleine Anzahl Leute, die gesehen haben, auf welche Gefahren wir in der heutigen Zeit rauslaufen. Und jetzt sind es immer mehr, weil der Terror direkt vor der Haustür passiert. Aber eigentlich ist das nichts Neues, sondern es war so absehbar. Aber Sie sind einverstanden,

Person12 [0:06:17 - 0:06:20]:
dass es eigentlich weniger Terroranschläge gibt als früher?

Person4 [0:06:21 - 0:06:45]:
In der Schweiz haben wir das grosse Glück, dass wir noch keinen Terroranschlag jetzt hatten. Nicht nur in der Schweiz, aber überall in Europa. Wir hatten ganz andere Phänomene, zum Beispiel mit den Iran in Irland. Aber jetzt haben wir ganz spezifisch das Problem des islamistischen Terrorismus. Und das ist ein Gefahr für die Zukunft, das auch die Schweiz treffen kann. Sicherheit ist keine Selbstverständlichkeit. Und wir brauchen unbedingt ein neues Sicherheitsverständnis.

Person12 [0:06:44 - 0:06:54]:
Aber die Frage war eigentlich etwas ganz, ganz, ganz anderes, Herr Fischer. Nämlich die Frage, ob es mehr Anschläge gibt als früher oder weniger Anschläge. Gibt es mehr oder weniger? Ein Satz.

Person4 [0:06:54 - 0:07:03]:
Also die Statistiker sprechen für sich im Moment. Wenn wir die Anzahl der Toten betrachten, haben wir weniger Tote. Aber es kommt darauf an, mit welcher Periode sie vergleichen.

Person12 [0:07:01 - 0:07:21]:
Und natürlich wollen wir überhaupt keine Tote. Das ist natürlich das Ziel von Terra. Und die Frage ist, was in Zukunft? Ich möchte gerne den Nationalratspräsidenten dazu nennen. Jürg Stahl, einer der Älteren im Studio, aber eigentlich ein ganz junger Mann, 48 gerade mal, guten Abend. Herr Stahl, wie sehen Sie das? Leben die Jungen zukünftig in einer unsicheren Welt?

Person11 [0:07:21 - 0:08:16]:
Ich habe ein bisschen gestaunt, dass man schon in der ersten Runde mit Statistiken um sich wirft. Heute ist wirklich eine rausgekommen, dass es noch nie so viele Selbstmordattentate gegeben hat wie im vergangenen Jahr. Also ich hoffe, dass wir da bei den Fakten bleiben können. Ich glaube, der Terror ist näher gekommen. Wir sind alle angehalten, dass wir in Sorge sind. Aber wir sind ebenso angehalten, dass wir eigentlich unsere Lebensfreude nicht verlieren. Und ich glaube, so ist es auch nicht.   Deshalb ist es auch wichtig, dass wir Anfang des Jahres versuchen, mit Aufmerksamkeit das zu verfolgen, aber dass wir uns nicht aus dem Konzept bringen lassen. Wir müssen uns auch klar vor Augen führen, dass die Schweiz in einer privilegierten Lage ist. Nicht zuletzt wegen der Neutralität, die wir seit Jahrzehnten, Jahrhunderten haben. Und darum glaube ich, dass wir das sehr ernst nehmen müssen. Aber wir dürfen uns nicht aus dem Konzept bringen lassen.

Person12 [0:08:16 - 0:08:55]:
Wir dürfen uns nicht aus dem Konzept bringen lassen. Jetzt, sehr verehrte Zuschauerinnen und Zuschauer, möchte ich etwas ansprechen, das ich nicht in der Zeit, in der ich hier bin, sicher schon aufgefallen ist. Es stehen überall auf diesen Tischen Handys. Das ist also keine neue Überwachungsmethode gegen Terroranschläge. Sondern zum ersten Mal in der Geschichte der Arena wird die Arena auf Facebook übertragen. Und zwar nicht von uns, vom Fernsehen, sondern von meinen sehr verehrten Gästen. Höchstpersönlich mit eigenen Kameras, mit ihren Handys auf ihren Webseiten. Sie sehen das vielleicht. Und anders als im klassischen Fernsehen, die Bilder, die Sie jetzt sehen, gibt es da sofort Reaktionen. Da kann man sofort sagen, ob man reicher stand oder nicht. Was lesen Sie schon? Gibt es schon Rückmeldungen, Kommentare?

Person10 [0:08:55 - 0:09:33]:
Bei mir heisst es, ich solle die beiden Streithände unterbrechen. Welche Streithände? Die, die sich vorher angeschrien haben. Ich glaube, das ist auch symptomatisch für diese Terrorismusdebatte. Einerseits, wenn ein Anschlag passiert, habe ich das Gefühl, warten die Rechtsaußen nur, um zu hören, dass die Täter einen muslimischen Hintergrund haben. Und linksaußen, das ist gerade wichtig. Ich glaube, da ist es wichtig, dass man durch eine gewisse Ruhe hat und auch unserer Sicherheit vertraut. Dass wir unserem Nachrichtendienst, das Gesetz haben wir revidiert, dass wir irgendwo durch unsere Institutionen vertrauen. Ich glaube, die machen einen guten Job. Es ist doch falsch, wenn man solche Attentate, kaum ist jemand gestorben, politisch für die eine Seite ausnutzen kann.

Person12 [0:09:32 - 0:09:39]:
Herr Schneider, was heisst Binnenschau auf dem Handy? Haben Sie einen Kommentar, den Sie einbringen können?

Person3 [0:09:38 - 0:09:50]:
Wir sehen vor allem, dass es ein sehr grosses Durcheinander ist. Und sonst nur Anführungsruhe von meinen Kollegen. Anführungsruhe? Go Tina! Wie sieht es aus bei Herrn Fisch?

Person4 [0:09:49 - 0:10:00]:
Da ist auch ein Haufen los. Sehr viele Kommentare. Und natürlich auch, dass man Tote nicht einfach leben kann. Nicht einfach in Statistiken messen kann. Vor allem, dass...

Person12 [0:09:59 - 0:10:01]:
Also, das steht jetzt wirklich dort, oder haben Sie das gerade erfunden?

Person4 [0:10:00 - 0:10:20]:
Ja, richtig. Es ist nicht einfach eine Frage der Statistik, ob es jetzt einfach mehr oder weniger sind. Und jetzt kommt der Teil, den ich noch dazu erfinde. Nämlich, dass es eine Staatsaufgabe ist, eine Kernaufgabe des Staates, für die Sicherheit. Die Sorge einer der Wenigen. Genau. Da haben wir einen SVP-Bundesrat,

Person10 [0:10:18 - 0:10:25]:
der das Nachrichtendienstgesetz gemacht hat. Das ist auch gut so.

Person4 [0:10:22 - 0:10:38]:
Und es ist einfach ganz entscheidend, dass der Staat auch die Sicherheit garantieren kann. Bis zu einem gewissen Grad. Absolute Sicherheit gibt es nicht. Aber das ist eine Kernaufgabe des Staates. Und das muss er machen?

Person12 [0:10:37 - 0:10:39]:
Aber das wäre jetzt ja nicht in der Schweiz.

Person4 [0:10:39 - 0:10:50]:
Ja, bis jetzt nicht. Aber das hat verschiedenste Gründe. Vielleicht hatten wir auch einfach nur Glück. Ich hoffe, wir sind gut vorbereitet. Und wir werden sehen, was sich in den nächsten Jahren entwickelt. So viel Glück haben wir jetzt.

Person12 [0:10:48 - 0:10:51]:
Frau Funicello, wie klingt es bei Ihnen?

Person8 [0:10:51 - 0:11:06]:
Ich habe die unterschiedlichsten Kommentare. Und jetzt habe ich gerade einen Kommentar von Julia, die sagt, bitte Sexismus ansprechen. Ich glaube, Julia geht auf eine Thematik. Terrorismus. Nein, Sexismus, sagt sie. Und das ist eine Thematik, die mir sehr wichtig ist.

Person12 [0:11:05 - 0:11:07]:
Was hat das mit Terrorismus zu tun?

Person8 [0:11:07 - 0:11:21]:
Das hat den gleichen Ursprung nach uns, nämlich der Kapitalismus. Oder die Männer wahrscheinlich. Das ist übrigens statistisch auch nachweisbar. Die einzige Gemeinsamkeit, die man hat, ist, dass Männer sind, die... Frau Funicello, soll ich auf dem Handy lesen,

Person12 [0:11:17 - 0:11:23]:
oder tun Sie etwas?

Person8 [0:11:23 - 0:12:10]:
Es stimmt. Bitte Sexismus ansprechen. Also sprechen Sie Sexismus an. Mir ist es sehr wichtig, dass man das hier anspricht. Das ist mir grundsätzlich wichtig, auch an die Facebook-Community zu sagen. Ich finde den Livestream sehr cool. Wirklich, das gefällt mir. Es ist cool, wenn die Leute mitdiskutieren können oder nicht. Ich glaube auch, dass der Ton in den sozialen Medien ganz grundsätzlich sehr heftig ist. Nicht nur gegen Frauen, aber auch gegen Männer. Grundsätzlich gegen Menschen, die sich engagieren. Ich würde sehr gerne dazu appellieren, dass man das in den Griff bekommt. Ich würde gerne meinen Leuten sagen, unter meinem Livestream, dass ich heute ganz gezielt Leute werde, die sich der Nebenbenehmung anzeigen, auf Ehrverletzung. Und zwar nicht nur meine, sondern auch die von den drei Herren,

Person12 [0:12:09 - 0:12:13]:
die sich gegen Ehrverletzungen anzeigen wollen. Gegenüber den anderen Gästen?

Person8 [0:12:13 - 0:12:36]:
Genau, gegenüber anderen Gästen. Oder auch gegenüber mir, die unter meinen Kommentaren stehen. In Zusammenarbeit mit der Netscourage. Ich denke, das ist ein wichtiges Thema. Wir sind meistens nicht der gleichen Meinung. Aber ich glaube, Respekt ist eine der wichtigsten Sachen in der Demokratie. Ich glaube, einander zu respektieren ist sehr wichtig. Auch wenn wir einander nicht immer...

Person12 [0:12:36 - 0:12:38]:
Kann man trotzdem anständig miteinander umgehen?

Person8 [0:12:38 - 0:12:42]:
Muss man miteinander umgehen. Und das muss man auch respektieren.

Person12 [0:12:41 - 0:13:07]:
Danke für den Aufruf, Tamara Funicello. Wie man im Netz miteinander umgeht, ist etwas, was viele Junge beschäftigt. Wo sich dort bewegen. Wir möchten jetzt gerne ein bisschen politisch verteufeln. Was sind denn die wichtigsten Themen der Jungen in der Schweiz? Was beschäftigt sie? Was sind ihre Hoffnungen? Was sind ihre Ängste? Wir nutzen dafür das Jugendbarometer von der Credit Suisse, das genau das vor kurzem untersucht hat.

Person1 [0:13:09 - 0:13:20]:
Junge Menschen in der Schweiz und ihre Sorgen 2016. Für sie sind Flüchtlinge und Asyl heute erstmals das wichtigste Thema.

Person1 [0:13:21 - 0:13:24]:
Die Flüchtlingskrise beschäftigt.

Person1 [0:13:26 - 0:13:29]:
Hunderttausende wagen den gefährlichen Weg nach Europa.

Person1 [0:13:33 - 0:13:34]:
Suchen ein besseres Leben.

Person1 [0:13:36 - 0:13:37]:
Und fordern Asyl.

Person1 [0:13:39 - 0:13:46]:
Die Flüchtlingsthematik. Sie avanciert in nur zwei Jahren zur grössten Sorge. Der Jungen in der Schweiz.

Person12 [0:13:47 - 0:13:55]:
Parfait, hier haben wir es. Asyl und Flüchtlinge, die grösste Sorge. Massiv angestiegen, wirklich wie eine Rakete. Macht Ihnen das auch so fest Angst, Tamara Funicello?

Person8 [0:13:56 - 0:14:26]:
Mir macht v.a. Diskussionen und Debatten, die darum stattfinden, Angst. Ich finde, es ist eine sehr wichtige Sache. Es ist sehr undifferenziert. Es ist sehr polemisch. Es wird nicht um das diskutiert, was eigentlich stattfindet. Das finde ich sehr gefährlich. Was ich auch sehr gefährlich finde, ist, wenn die Menschen stigmatisiert werden aufgrund ihrer Herkunft. Dass man sagt, die Menschen aus diesem Gebiet sind die Wahrscheinlichkeit, dass sie Terroristen sind, viel grösser. Ich denke, das ist eine gefährliche Debatte. Wir hatten das schon einmal in der Geschichte der Menschen. Aber dass die Leute kommen,

Person12 [0:14:25 - 0:14:30]:
die kommen in Europa, in Italien,

Person12 [0:14:30 - 0:14:34]:
auf der Ostroute, macht Ihnen das Angst?

Person8 [0:14:32 - 0:14:35]:
Nein, das macht mir absolut keine Angst. Das macht Ihnen keine Angst?

Person8 [0:14:35 - 0:14:44]:
Nein, das macht mir keine Angst. Wir müssen anständig damit umgehen. Wir müssen schauen, dass wir Integrationsmassnahmen nehmen können usw.

Person4 [0:14:43 - 0:15:07]:
Es ist natürlich klar, dass das auf dem Sorgebarometer der Jungen auftaucht. Wobei, ich würde nicht zu viel Gewicht den Umfragen geben, die es immer wieder gibt. Wir müssen keine Politik mit Demoskopien machen. Wir müssen die Gefühle, die es in Europa gibt,  sondern die Asylproblematik. Das ist ein langfristiges Thema. Das geht in die Immigrationsthematik. Wir haben grosse Probleme. Im Asylsystem in der Schweiz haben wir grosse Probleme?

Person4 [0:15:08 - 0:16:01]:
Vor allem, wenn es um die langfristige Perspektive geht. Die möchte ich gerne einnehmen. Wir haben heute eine Zukunftsarena und diskutieren langfristig. Es geht nicht darum, dass man ein paar Leute aufnimmt und ihnen vorübergehend ein Dach über dem Kopf gibt. Oder wie die, die in Berlin an den Bahnhöfen standen mit Wasserflaschen und Teddybären. Das ist schön und gut. Das zeigt Solidarität. Wo stehen die jetzt im Moment? Es geht darum, dass wir die Leute, die hierherkommen, auch langfristig in die Gesellschaft integrieren können. Teil sein. Können einem ein Erwerbsleben angehen. Das ist in den meisten Fällen nicht möglich. Denn bereits ein Schweizer, der schlecht ausgebildet ist, hat sehr schlechte Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Und Leute, die die Sprache nicht können, und das zeigt die Erfahrung, landen in der Sozialhilfe. Am Schluss haben wir Probleme mit den Gemeinden, mit den Kantonen. In diesem Land haben wir immer mehr Gemeinden, die diese Lasten nicht mehr tragen können. Aber heute haben wir kein Problem.

Person4 [0:16:01 - 0:16:10]:
Es wird eine tickende Zeitbombe. Es wird immer mehr Leute. Selbstverständlich ist es ein Problem. Aber es wird immer noch stärker.

Person3 [0:16:08 - 0:16:39]:
Es gibt keine Probleme mit den Asylzahlen. In den 90er-Jahren waren die Zahlen viel höher. Auch dort haben wir es gut geschafft. Die Schweiz steht immer noch gut wirtschaftlich. Momentan haben wir keine Probleme mit den Asylzahlen. Ich weiss nicht genau, wo du das Problem siehst. Jetzt haben wir noch ein Asylgesetz angenommen. In der langfristigen Perspektive gesehen, ist es ein Problem. Das wird die Asylverfahren beschleunigen. Es wird Verbesserungen geben. Nur diejenigen, die Anrechte haben, die an Leib und Leben bedroht sind, dürfen in der Schweiz bleiben. Das sollte ja jetzt bereits so sein.

Person4 [0:16:38 - 0:16:53]:
Das Asylgesetz haben wir. Das gilt, das hat er schon vor der Revision geholfen. Dass Leute, die an Leib und Leben bedroht sind, hierbleiben können, ist ja selbstverständlich. Aber gerade die Forderungen, dass wir 10'000 mehr aufnehmen müssen... Bene Fischer, diese Forderung hat niemand von uns gestellt.

Person10 [0:16:51 - 0:17:42]:
In der Geschichte heisst es, wir haben Arbeitskräfte geholt und bleiben Menschen. Jetzt haben wir Flüchtlinge geholt und bleiben Menschen. Ich bin mit Bene Fischer einverstanden, dass die langfristige Problematik wie Gemeinden besteht. Ab fünf bis sieben Jahre zahlt der Bund nicht mehr mit. Dann sind die Kosten bei den Gemeinden. Es ist ein enormer Integrationsaufwand, den wir als Schweizer leisten müssen, aber auch finanziell auf uns zukommt. Das Problem ist die Eritrea. Ein Viertel aller Eritreer landet in der Schweiz. Wir haben eine grosse Community von Eritreanern in der Schweiz. Das ist eine Problematik, die wir adressieren müssen. Das ist eine spezifische Herausforderung, die die Schweiz für sich lösen muss. Aber grundsätzlich haben wir keinen Asylnotstand. Vor allem kurzfristig nicht und langfristig. Die Kosten laufen aus dem Ruder, vor allem in den Gemeinden. Dort müssen wir Lösungen finden. Aber es sind nicht Flüchtlinge, sondern Menschen.

Person12 [0:17:42 - 0:17:56]:
Es sind Menschen und aktuell haben wir noch kein grosses Problem. Wir haben viele junge Leute im Publikum. Vielleicht kann man das zeigen. Es ist ein ausgesprochen junges Publikum heute. Guten Abend, Sina Benesch.

Person6 [0:17:56 - 0:17:57]:
Guten Abend.

Person12 [0:17:57 - 0:18:04]:
Was kann man machen, um Asylsuchende zu integrieren? Was kann man machen, um Asylsuchende zu integrieren?

Person6 [0:18:03 - 0:18:34]:
Ich wäre dafür, dass man in den Gemeinden mehr schaut, dass die Flüchtlinge helfen können. Zum Beispiel geht man mit den Schulen auch im Balkon aufräumen. Irgendwie macht man so etwas. Vielleicht geht man auch in den Spitex zu den alten Leuten und hilft ihnen zu putzen. Das ist eine große Herausforderung. So würden sie vielleicht auch unter das Volk kommen und so auch die Sprache mehr lernen, wo sie nachher auch in den Arbeitsmarkt gehen können. Dort, wo sie früher etwas erlernt haben und dort dann auch ein wenig arbeiten könnten und ihr Eigentumsgeld verdienen. So würden sie auch nicht mehr beim Bund auf der Rechnung stehen.

Person10 [0:18:34 - 0:19:06]:
Das klingt sehr vernünftig. Sind Sie alle dafür? Ich habe diesen Kommentar gerade bei mir in der Timeline drin gehabt. Ich glaube, das ist ein sehr wichtiger Punkt. Man muss aber auch sehen, dass es als Arbeitgeber sehr schwierig ist, die Arbeitskräfte in der Schweiz, die man anstellen kann. Es ist eine sehr bürokratische Lösung, um die anzustellen. Vor allem die, die vorläufig aufgenommen sind, die haben einen Arbeitsvertrag. Es ist nicht ganz einfach, so wie es klingt. Das muss der Königsweg der Integration sein, über das Arbeitsleben. Aber es ist nicht so einfach, weil die Anstellungsbedingungen nicht so einfach sind. Dann müsste das einfacher gehen.

Person10 [0:19:06 - 0:19:06]:
Dann müsste das die Politik anbringen.

Person10 [0:19:07 - 0:19:08]:
Ich möchte gerade den Nationalratspräsidenten fragen.

Person12 [0:19:07 - 0:19:20]:
Die Politik müsste das anbringen, dass vorläufig Aufgenahme Status F schneller und einfacher arbeiten darf. Jürg Stahl, Nationalratspräsident und SVP-Nationalrat, was sagen Sie dazu?

Person11 [0:19:21 - 0:20:48]:
Es gibt Bestrebungen, dass man mit solchen Projekten versucht, die Asylsuchenden in den Integrationsprozess hineinzubringen. Wenn es aber einfach wäre, dann hätten wir als Land wahrscheinlich auch nicht den Effekt, dass das heute emotional so bewegt. Dass die Asylsuchenden  die Jungen bewegt, müssen wir ernst nehmen. Das können wir nicht schönreden. Man könnte es weder auf die eine noch auf die andere Seite schönreden. Es ist eine Empfindung, von der ich der Überzeugung bin, sie sind mir als Gesellschaft gefordert, an Massnahmen zu denken, wie es aus dem Publikum gekommen ist oder wie auch schnellere Verfahren, die wir eigentlich schon früher initiieren wollten, die dann am Schluss im ganzen Prozess ihnen nicht so schnell gehen. Aber ich glaube, diese Emotion, und hier appelliere ich auch an die Junggeneration, diese Emotion kann man nicht einfach so negieren. Man kann sie nicht befehlen, dass sie nicht die Tatsache ist, dass wir in Europa nicht zuletzt auch in Verbindung mit den Terroranschlägen auch immer wieder Beispiele haben, die auf dieser Flüchtlingswelle mit vorgekommen sind. Das ist auch das Phänomen, dass in Braunschweig ein grosser Sozialmissbrauch aufgedeckt wird. Wenn Sie es erlauben, Herr Stahl,

Person12 [0:20:47 - 0:20:58]:
wir waren eigentlich beim Arbeiten, bei der Integration in Arbeitsmärkte, Sie sind jetzt schon wieder vom Terror zum Sozialmissbrauch. Darf ich da zurückgehen? Ich glaube,

Person8 [0:20:57 - 0:21:22]:
man muss sich bewusst sein, wenn man Leute integrieren möchte im Arbeitsmarkt, dann muss es so passieren, dass es sauber ist und das Arbeitsrecht gestärkt werden muss, und zwar für alle. Was natürlich nicht geht, ist, dass man Flüchtlinge einfach zum Dumping anstellen lässt. Ich finde es erstaunlich, wie du in jedem Satz

Person10 [0:21:19 - 0:21:28]:
den Kapitalismus reinbringen kannst. Ob es Terrorismus ist, Sexismus oder das, was ich gerne ansprechen möchte.

Person8 [0:21:27 - 0:21:42]:
Die Tatsache ist, dass das ein Problem ist. In dem Moment, in dem sich Flüchtlinge und die Bevölkerung konkurrenzieren, haben wir tatsächlich ein Problem. Frau Funicello, wir haben eines der besten Arbeitsrechte in der Schweiz. Entschuldigung, Frau Funicello,

Person12 [0:21:36 - 0:21:51]:
ich habe vorhin Herrn Stahl unterbrochen, der noch vom Thema wegkam. Es geht um die Integrationsfrage, ob Dumping Löhne und Kapitalismus. Wir haben doch letztes Jahr gesagt,

Person8 [0:21:49 - 0:21:58]:
dass die Integrationsfrage sehr viel über den Arbeitsmarkt funktioniert. Und das funktioniert nur, wenn die Arbeitsrechte geschützt werden.

Person12 [0:21:57 - 0:22:03]:
Frau Funicello, gibt es ein Dumping-Lohn-Problem wegen der Integration von Asylsuchenden in den Arbeitsmarkt?

Person8 [0:22:01 - 0:22:17]:
Ja, es gab ein Projekt, in dem man Asylsuchende für viel tiefere Löhne anstellt. Man sagte, damit die Flüchtenden angestellt werden, sollte man den Gesamtarbeitsvertrag nicht einhalten, sondern geht einfach nach unten. Und das wollen sie nicht? Natürlich nicht. Das ist ein riesiges Problem.

Person10 [0:22:14 - 0:23:03]:
Ich glaube, die gesellschaftliche Integration muss ja auch von uns allen gelebt werden. Und wo ich ein Problem sehe, ist, wieso das so eine grosse Sorge für unsere Jungen ist. Ich glaube, die gesellschaftliche Integration ist eine grosse Sorge für unsere Jungen. Die wenigsten haben negative Erfahrungen in Kontakt mit Asylsuchenden gehabt. Wieso ist das denn so eine grosse Sorge? Und ich stelle auch die Frage, was die Medien für eine Rolle machen. Wieso sind die Flüchtlinge so eine grosse Sorge für uns? Sind das die schlumpfen Schlagzeilen, die uns darum verleiten, negative Gefühle zu entwickeln? Wir haben ja auf unserer Wege ein Flüchtlingspaar eingeladen, um zu Nachtessen mit ihnen einen schönen Abend zu verbringen und Austausch zu machen. Das sind Menschen wie Sie und ich. Und ich glaube, dass man das als grosse Gefahr sieht, dass wir durch ein solches Problem auch in die Medien kommen. Ich habe nicht die SRG erwähnt.

Person12 [0:23:02 - 0:23:05]:
Am Schluss sind immer die Medien geschult. Ich glaube, es ist schon eine Thematik,

Person10 [0:23:04 - 0:23:15]:
die man ansprechen muss. Es bewegt mich schon, wenn ich höre, dass es die grösste Sorge für die Jungen ist. Ich hätte das nicht so gedacht. Ich möchte ein Beispiel herbeißen.

Person12 [0:23:11 - 0:23:23]:
Ich möchte, dass Ihre zukünftigen Wählerinnen und Wähler auch mal das Wort bekommen dürfen. Rahel Lagler, guten Abend.

Person7 [0:23:23 - 0:23:23]:
Guten Abend.

Person12 [0:23:23 - 0:23:39]:
Frau Lagler, wir haben es gehört, es gibt viele Leute, die eine Sorge haben, aufgrund dieser Asylinwand, wenn man es so sagen möchte. Eine Sorge, wo man sagt, man ist nicht gegen Ausländer, gegen Flüchtlinge, und trotzdem haben wir das Gefühl, wir könnten etwas verlieren. Was könnten wir denn verlieren, wenn viele kommen?

Person7 [0:23:40 - 0:23:46]:
Ich glaube, im grossen Teil ist es einfach die Sorge, dass wir auch unsere Schweizer Kultur verlieren.

Person7 [0:23:47 - 0:23:59]:
nicht mehr in dem Rahmen leben können, in dem es bis jetzt gelebt hat. Zum Beispiel, dass man nicht mehr der Lehrer in der Schule, der Primarschule, die Hand geben will. Das war bei uns im Alter einfach normal.

Person12 [0:24:00 - 0:24:09]:
Das ist also immer noch normal. Es ist ein Einzelfall, der relativ breit darüber berichtet wurde. Da würde ich vielleicht dem Herrn Silberschmidt fast zustimmen, was die Schlagzeile angeht.

Person7 [0:24:08 - 0:24:21]:
Das mit den Schlagzeilen ist definitiv wahr. Man merkt auch, dass extrem viele Emotionen dahinterstecken. Und ich glaube, das beeinflusst auch das ganze Extrem. Gerade, dass es dann links gegen rechts ist und so.

Person7 [0:24:22 - 0:24:26]:
Ja, ich bin sehr froh,  dass wir nicht immer sicher sind. Ich glaube, das schaukelt auch alles ein bisschen auf.

Person12 [0:24:26 - 0:24:30]:
Wie sehen Sie das, Frau Funicello? Die Angst, dass wir Kultur verlieren?

Person4 [0:24:28 - 0:24:32]:
Herr Fischer, Sie dürfen gleich wieder etwas sagen.

Person12 [0:24:34 - 0:24:42]:
Hätten Sie Vertrauen und glauben Sie an Ihre Fans? Die einzige Linke hier. Die Angst, dass wir Kultur verlieren? Dass man schlussendlich in der Schule

Person12 [0:24:43 - 0:24:47]:
Schweizer Werte, christliche Werte, sagen gewisse Leute, zum Beispiel nicht mehr leben kann?

Person8 [0:24:48 - 0:25:51]:
Ich glaube, dass man sich wie... In Qualität, dass Kultur nichts ist, was die Staatswirtschaft ist. Kultur ist etwas, was sich bewegt. Kultur ist etwas, was sich verändert. Und ich glaube, sobald man aus diesem Gedanken herauskommt, dass Kultur einfach etwas ist, was seit 100 Jahren so ist und sich nicht verändert hat, dann kann man das nämlich auch aus Bereicherung anschauen. Und Kultur, das findet statt zwischen uns, das findet statt irgendwo. Das findet am Kebabladen statt, das findet beim Mexikaner statt, das findet damit statt. Ich meine, dass wir mit dem Kablomesser essen, das ist eine Erfindung der Chinesen, wenn man das so will. Kultur ist einfach etwas, was sich bewegt und nicht die ganze Zeit genau gleich ist. Und dann muss man auch nicht Angst haben, dass sich diese verändern. Und was ich einfach noch gerne sagen möchte, dass man das auch in Klarheit sein muss, stellt euch vor, wir alle sitzen hier. Wenn man die Anzahl der Flüchtenden in diesem Land anschaut, dann stehen hier, glaube ich, zwei Leute, es sind hier etwa 120 Leute, zwei von denen wären Flüchtende. Wenn jetzt die zwei Leute tatsächlich arbeiten, unsere Kultur in aller Art zu verändern, auf einmal,

Person8 [0:25:52 - 0:25:54]:
dann wissen sie auch nicht, dass auch unsere Kultur, einfach nicht so stark ist.

Person12 [0:25:54 - 0:25:56]:
Peter Fischer, sag ich.

Person4 [0:25:56 - 0:26:09]:
Peter Fischer, schon wieder. Der Benni immer noch. Es ist interessant zuzuhören, und es zeigt vor allem, dass die Leute, die hier vorne stehen, im Elfenbeinturm leben.

Person12 [0:26:08 - 0:26:16]:
Aber die konkrete Frage, ich versuche es zu wiederholen. Ich komme gerne auf die Frage. Benjamin, Benni Fischer, kommen Sie doch gleich dazu.

Person4 [0:26:10 - 0:26:22]:
Es ist schon interessant, wie lange Fafou Nischelo mit der Autopsie unterbrechen darf.

Person12 [0:26:19 - 0:26:32]:
Sie dürfen ganz langsam. Die Frage ist, ist unsere Kultur bedroht durch Asylsuchende? Ist sie schweizerwert, christlicher Wert, empfinden viele Leute. Ist das bedroht? Und wenn ja, wieso?

Person4 [0:26:32 - 0:26:50]:
Kultur verändert sich, das ist richtig. Aber aus verschiedenen Gründen. Und da würde ich das nicht als allerersten Faktor bringen. Das ist sicher einer, der mitspielt. Man sieht es vor allem in den Schulen, dass es junge Leute bringt. Integration findet vor allem in den Schulen statt. Und auch die Problematik mit Integration findet vor allem in den Schulen statt.

Person4 [0:26:51 - 0:27:13]:
Ich persönlich habe das erlebt. Bei den Jungen in den Schulen und bei den Eltern ist es dann im Arbeitsmarkt. Aber der kulturelle Aspekt ist sicher einer. Aber hier geht es nicht nur um das Asylthema. Das ist ja die gesamte Einwanderung und dann noch andere. Es gibt ja auch viele Leute, die waschechtisch-schweizer sind, aber nicht mehr wirklich christlich. Also der mit der Kultur ist ein breites Thema. Das muss man vielleicht gesondert diskutieren.

Person12 [0:27:12 - 0:27:14]:
Das ist jetzt nicht Ihre grösste Sorge.

Person4 [0:27:14 - 0:28:11]:
Was aber? Nicht die grösste, es sind andere Sorgen. Nämlich, dass hier niemand die Problematik tatsächlich sieht und sagt, es gibt ja überhaupt keine Probleme und es ist ja alles nur von den Medien hochgeschaukelt. Und man muss sie halt besser in den Arbeitsprozess integrieren. Ich sage, das ist eine sehr gute Idee und das macht man auch, das probiert man auch. Aber es ist sehr schwierig, es ist extrem schwierig. Einerseits dürfen ja die Leute nicht die konkurrenzieren, die regulär im Arbeitsmarkt sind. Das heisst, wir haben ein Zuwanderungsgesetz und wenn ein Mensch in der Schweiz leben will, muss er hier eine Stelle haben und eine Arbeit haben. Die Leute, die über den Asylweg kommen, kommen aus einem anderen Grund. Die Leute müssen ein Verfahren durchlaufen, dann den Entscheid haben, bis sie definitiv hier bleiben dürfen und dann können sie arbeiten. Sonst ist das eine Verzerrung gegen die Menschen, die hier ihren Arbeitsplatz haben. Jetzt haben Sie auch dozieren können. Und dann geht es weiter, was Kriminalität betrifft. Das ist dann der nächste Schritt, wenn die Leute nicht integriert sind und das zeigen die Statistiken ebenfalls,

Person4 [0:28:11 - 0:28:15]:
dann haben wir Probleme mit kulturell bedingter Kriminalität.

Person3 [0:28:13 - 0:28:32]:
Gut, gut, gut. Was ist Ihre Lösung dazu? Wir sind verpflichtet, die Leute, die an Leben und Liebe bedroht sind, hier bei uns aufzunehmen. Weiter ist unsere Aufgabe, sie auch bei uns zu integrieren, solange es keine Möglichkeit gibt, sie wieder in ihre Heimat zu zurückkehren.

Person4 [0:28:31 - 0:29:11]:
Was ist Ihre Lösung? Die Lösung bringe ich sehr gerne. Erstens müssen wir nur die aufnehmen, die an Leben und Liebe bedroht sind. Das machen wir aktuell nicht. Im Kanton Zürich haben wir immer noch Meister, Eritreer, selbstverständlich kann ich das beurteilen, weil in Eritrea haben wir keinen Kriegszustand und es werden nach wie vor Wirtschaftsflüchtlinge aufgenommen. Ich will nicht sagen, dass es in... Nein, ich antworte sehr gerne darauf. Wir haben nicht eine wunderbare Bedingung in Eritrea, um zu leben. Genauso wie in ganz vielen anderen afrikanischen Staaten, genauso wie ein Drittel der Erdbevölkerung in Zuständen lebt, in denen er sehr gerne in der Schule lebt. Sehr verertigend. Ich mache an diesem Punkt,

Person12 [0:29:08 - 0:29:26]:
Bailey Fisher, das Kameramann von Ikela... Nein, nein, nein. An diesem Punkt schlage ich einen Punkt und schlage vor, dass Sie schauen, ob es nicht zivilisiert dazu und in den sozialen Medien hergeht. Schauen Sie mal, was auf Facebook so läuft und erzählen Sie es uns. Bitte.

Person12 [0:29:26 - 0:29:31]:
André Silberschmidt, das lesen Sie gerade. Einfach raus damit. Solange es jugendfrei ist.

Person4 [0:29:30 - 0:29:33]:
André Silberschmidt, bitte.

Person10 [0:29:32 - 0:29:39]:
Ich höre einen Kommentar, der sagt, ob die sich bei der SVP-Sitzung auch so anschreien.

Person10 [0:29:42 - 0:29:50]:
Die schreien einander bei SVP-Sitzungen auch so. Er soll nicht immer schreien.

Person10 [0:29:50 - 0:30:21]:
was wir für Vorbilder in dieser Runde sein wollen. Das ist auch die Vorbildung, die wir nach aussen tragen sollten. Ich glaube, die Diskussion ist etwas. Ein anderes Vorbild, das ich an Tino schweisse, ist, ob wir Lösungen präsentieren oder Probleme bewirtschaften. Bailey Fisher, vieles, was du gesagt hast, ich kann dich nachvollziehen, ich kann auch ein paar Voten unterstützen. Es ist kein einziger Lösungsvorschlag gekommen. Doch. Wir müssen nur die echte aufnehmen. Wir müssen Hilfe vor Ort machen. Wir müssen das Asylgesetz konsequent durchsetzen. Das ist der erste Punkt. Das sind ja alle von Ihrer Meinung.

Person4 [0:30:15 - 0:30:24]:
Herr Silberschmidt, ich meine...

Person10 [0:30:22 - 0:30:26]:
Sollten Sie nicht schreien, hätte es in den Kommentarspalten geheisset.

Person10 [0:30:29 - 0:30:43]:
Dann sagt die SVP, man muss Hilfe vor Ort, mehr Hilfe vor Ort. Gibt es einen Vorschluss im Nationalrat? Wird er nicht unterstützt? Dann kommt jede Schlagzeile und dann heisst es, jetzt müssen wir härter durchgreifen. Ich habe das Gefühl, es ist mehr problembewirtschaftet, als effektiv, dass man an einer Lösung interessiert ist.

Person12 [0:30:42 - 0:30:44]:
Herr Schneider, was heisst das bei Ihnen?

Person3 [0:30:45 - 0:30:50]:
Es geht um die Entwicklung hin zu mehr Individualismus der Staaten. Das habe ich nicht verstanden.

Person3 [0:30:53 - 0:30:56]:
Es sei mehr Individualismus in den verschiedenen Staaten erkennbar.

Person12 [0:30:55 - 0:30:58]:
Ah, dass jeder Staat nur noch für sich schauen möchte.

Person3 [0:30:57 - 0:31:07]:
Genau. Und es sei gefährlich, weil Konflikte wie in Syrien nur mit internationaler Zusammenarbeit gelöst werden können. Frau Funicello, bei Ihnen?

Person8 [0:31:07 - 0:31:43]:
Bei mir geht die Diskussion vor allem darum, was genau Werte sind, was christliche Werte sind oder nicht. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt, weil ich meine Meinung nach teile mehr Werte mit einer Feministin aus Afghanistan als mit Penny Fischer. Ich glaube, wir haben viele ähnliche Werte. Ich denke, Werte sind nichts, das irgendwie lokal gebunden ist, sondern Werte sind etwas, das einfach über Grenzen von Ländern hinweggeht, über künstlich gemalte Grenzen von Ländern hinweg. Ich denke, das ist wirklich eine sehr wichtige Diskussion und dass man einfach eine politische Diskussion betreiben sollte, weil das Resultat sehr, sehr gross ist.

Person11 [0:31:43 - 0:32:44]:
Jürg Stahl, bitte. Die Diskussion ist durchaus überraschend, ich glaube, mit der Wertediskussion müssen wir uns im Klaren sein, dass es auch um Spielregeln geht. Spielregeln, die eine gesellschaftliche Tradition haben, die nicht immer einfach vom Staat vorgeschrieben sind. Spielregeln machen wir als Gesellschaft, als Menschen, wir machen die Jungen untereinander. Ich glaube, dort müssen wir wieder einmal ein bisschen mehr den Mut haben, auch diese Spielregeln einzufordern, auch bei uns selbst, auch in einer solchen Diskussion, wie wir sie heute Abend führen. Auch so, wenn ich die Frage habe,  ob wir versuchen, den Nationalrat für dieses Jahr zu präsentieren, da bin ich mich auch gewohnt, dass sie mit den Gerätchen rumspielen, das ist also nicht so eine neue Erscheinung für mich. Man muss das aber auch immer ein bisschen mit Mass machen. Aber diese Spielregeln einzufordern, ich glaube, dort hat jemand aus dem Publikum etwas ganz Entscheidendes gesagt. Am Schluss stört es uns, wenn gewisse Spielregeln, auch wenn es ein Einzelfall ist, die Hand nicht geben,

Person11 [0:32:44 - 0:33:00]:
wenn es das Verbot des Schwimmels gibt, wenn es ein Unterricht für ein junges Mädchen gibt, das sind die Sachen, die emotional bewegen. Und das können wir nicht schönreden. Diese Spielregeln müssen wir genau in unserer Gesellschaft einfordern. Und da braucht es nicht nur den Staat, sondern wir als Menschen sind gefordert. Gut, das lassen wir so stehen.

Person12 [0:33:00 - 0:33:16]:
Ich habe es am Anfang gesagt, es war eine Überraschung für viele, auch im Studio, was die grösste Sorge ist für die Jungen, die Migration wegen dem Asyl. Auf dem zweiten Platz des Jugendbarometers der Credit Suisse, heben Sie sich fest, ist wieder die Migration, die Migration

Person1 [0:33:18 - 0:33:28]:
und die Migration in der Schweiz. Junge Menschen in der Schweiz und ihre Sorgen 2016. Seit Jahren ein absolutes Top-Thema, Ausländer- und Personenfreizügigkeit.

Person1 [0:33:30 - 0:33:43]:
Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit 2002 kommen viel mehr EU-EFTA-Bürger in die Schweiz als zuvor. Die jährliche Nettozuwanderung beträgt im Schnitt fast 45'000.

Person1 [0:33:44 - 0:33:47]:
Die Ausländerthematik beschäftigt die Jugend.      Die jüngeren Menschen in der Schweiz.

Person1 [0:33:48 - 0:33:50]:
Ein Drittel von ihnen findet,

Person1 [0:33:51 - 0:33:54]:
immer mehr Ausländer sei sogar ein grosses Problem.

Person12 [0:33:57 - 0:34:10]:
   Einwanderung aus Europa ist ein grosses Problem. Viele junge Menschen haben offenbar Sorgen. Da trennt die Richtung. Brexit, Masseninitiative in der Schweiz. Findet Sie das auch, Herr Silberschmidt, dass man sich zurückziehen muss aufs Nationale?

Person10 [0:34:10 - 0:35:11]:
Mir stinkt es, dass die Öffnung der Schweiz oder das Land immer als gefährlich gesehen wird. Ich bin nicht naiv. Ich sehe, dass man als Bevölkerung, als Gesellschaft durchaus einen Druck hat, wenn eine höhere Migration herrscht. Die Schweiz hatte diese höhere Migration in den letzten Jahren. Mir stinkt, dass wir nur über diese Gefährden reden. Die SVP auch hier seit drei Jahren. Massinwanderungsinitiative. Wichtig ist, und diesen Satz würde ich gerne fertig machen, der liegt mir sehr am Herzen. Wichtig ist, reden wir doch mal davon, was haben wir Jungen in der Schweiz von dieser Öffnung? Wir haben eine Wirtschaft, die es gut gab. Wir können in Konzerne arbeiten, die sehr tätig sind, die internationale Ausstrahlung haben. Wir können ins Ausland studieren. Wir haben einen enormen Bildungsfortschritt durch die Internationalisierung. Ich möchte einfach betonen, es stinkt mir, dass man die Öffnung immer nur als gefährlich sieht. Wir Jungen sollen das doch auch als Chance sehen, gerade in der Zukunftsarena. Bevor der Benefischer uns das 1x1 von der SVP zu der Massinwanderungsinitiative erzählt. Die Öffnung ist auch eine Chance für uns Junge und diese Chance müssen wir wahrnehmen. Sie haben ihn angesprochen. Also gebe ich ihm definitiv das Wort. Bitte, Benefischer.

Person4 [0:35:09 - 0:35:36]:
Ich möchte, dass das für dich wichtig ist. Es ist ja überhaupt nicht so, dass nur von den Gefahren und der Zuwanderung gesprochen wird. Es wird ja permanent von den Chancen und der Personenfreizügigkeit gesprochen. Die Personenfreizügigkeit ist ja fast zu einem Heiligtum mutiert in der öffentlichen Debatte. Die SVP ist eigentlich die einzige Partei, die sagt, auch das muss man diskutieren. Man muss tabulos in die Diskussion hinein gehen. Was sind denn Vorteile der Personenfreizügigkeit aus Ihrer Sicht?

Person4 [0:35:36 - 0:35:39]:
Ich möchte jetzt nicht auf Personenfreizügigkeit... Einen Vorteil der Personenfreizügigkeit?

Person4 [0:35:40 - 0:36:46]:
Dass man frei reisen kann in Europa ohne Grenzen. Das ist wichtig. Und dass man auch in Europa ohne Grenzen reisen kann. Es geht auch um den Arbeitsmarkt. Es geht nicht um Reisen. Es geht auch um den Arbeitsmarkt. Aber nur Arbeitsmarkt haben wir eben den Nachteil, den wir dann bekommen. Jetzt nehmen wir den Fischer aus. Wir müssen wirklich ein bisschen Ordnung ins Ganze hineinbringen. Also erstmal. Die Schweiz ist eines der meistvernetzten und offenen Länder überhaupt. Das ist auch gut und richtig so. Und bleibt so. Aber konkret mit Personenfreizügigkeit weiterhin, so können sie weiterführen oder nicht. Ich glaube eher nicht. Weil die Schweiz muss die Zuwanderung selber können. Das können wir im Moment nur bei den Drittstaaten angehören. Das ist genau das Problem. Das ist ein kleiner Teil der Fachkräfte, die wir wirklich brauchen. Das sind dann die, die von den Drittstaaten kommen, aber nicht über den Asylweg. Dort kann man jetzt regulieren. Aber was wir machen müssen, wir müssen die Zuwanderung selber steuern. Ich habe überhaupt kein Problem mit der Zuwanderung an sich oder mit Ausländern oder was auch immer. Es geht ganz einfach um den Faktor, wie viel. Und wir laufen jetzt richtig unter 10 Millionen Schweizer. Das ist auch schon wieder ausgeführt.

Person12 [0:36:41 - 0:36:47]:
Tamara Funicello, ein Bild.

Person10 [0:36:46 - 0:36:54]:
10 Millionen Schweizer und das wollen wir nicht. Aber auch der SPD hat noch nie die Zahl gesehen. Es tut mir leid. Nein, nein, Herr Fisch.

Person12 [0:36:51 - 0:37:00]:
Herr Silberschmidt und Tamara Funicello warten auch. Jetzt einfach bitte nicht den Kapitalismus.

Person8 [0:37:02 - 0:37:16]:
Ich weiss nicht, ob Sie das recht begreifen, aber Kapitalismus ist das System, das man in einem Leben erlebt. Das heisst, man kann sich am Kapital orientieren.  Gut. Und die Person ist auch ein Teil der Kapitalismus. Dafür hätte ich es gar nicht sagen wollen. Ich möchte gerne Benni Fischer eine Frage stellen.

Person8 [0:37:17 - 0:37:24]:
Agno, wir wissen nicht, wir zwei kommen nächstens auf die Welt. Gedanken ist das Experiment. Wir wissen nicht, wo... Ja, Wahlstein, ob es nicht wissen ist.

Person8 [0:37:25 - 0:37:29]:
Sie kennen es vielleicht, aber ich nicht. Würden Sie es bitte erklären,

Person12 [0:37:26 - 0:37:30]:
dass alle daraus kommen?

Person8 [0:37:30 - 0:38:03]:
Wir zwei kommen nächstens auf die Welt und wissen nicht, wo wir auf die Welt kommen. Wir haben zwei Möglichkeiten. Entweder wir kommen am Zürichsee, an der Goldküste auf die Welt. Oder wir gehen ins Bad vor der Hütte. Wir verdienen 15'000 Steine pro Woche. Oder die zweite Möglichkeit. Wir kommen irgendwo in Nigeria auf die Welt. In eine Wellblechstadt, wo man kein fliessendes Wasser hat. Das einzige Wasser, das man hat, ist das, was am Boden liegt. Verknäuertief. Und so weiter und so fort. Mit welchem Recht? Das ist meine erste Frage.

Person12 [0:38:03 - 0:38:05]:
Tamara Funicello,

Person12 [0:38:05 - 0:38:08]:
bei allem Respekt sind wir nicht bei der Personenfreizügigkeit.

Person8 [0:38:08 - 0:38:11]:
Es geht um Personenfreizügigkeit.

Person12 [0:38:09 - 0:38:13]:
Was hat das mit der EU-Personenfreizügigkeit zu tun?

Person8 [0:38:13 - 0:38:31]:
In dem Moment, in dem man Personenfreizügigkeit infrage stellt, stellt man das Recht auf Migration infrage. Das Recht auf Migration ist ein liberales Menschenrecht. Das ist wahnsinnig wichtig. Und wir diskutieren hier die ganze Zeit um irgendwelche Zahlen. Aber es geht hier um eine Grunddiskussion. Eine wichtige Grunddiskussion. Aber jetzt ging es um eine Grunddiskussion

Person12 [0:38:29 - 0:38:46]:
vom Verhältnis der Schweiz in Europa. Ich möchte gerne eine Stimme aus dem Publikum dazu nehmen. Janine Bergamin, guten Abend. Guten Abend. Herr Bergamin, was haben Sie für ein Gefühl? Eigentlich braucht es in der Personenfreizügigkeit keinen Vorteil, sie nicht auszumachen. Ich habe zumindest keinen gehört von Herrn Fischer.

Person9 [0:38:46 - 0:39:28]:
Wie sehen Sie es? Ich sehe es wie André Silberschmidt. Wir müssen das als Chance betrachten. Wir Jungen haben einen direkten Zugang zum europäischen Arbeitsmarkt. Und können auch dank der Bilateralen 1 an internationalen Forschungsprogrammen mitmachen. Und das ist eine enorme Chance für uns. Das eröffnet uns extrem viele Türen und ist auch wichtig für unsere Zukunft. Und man darf nicht vergessen, wenn die AUNZ Personenfreizügigkeit kündigt, dann sind automatisch alle Bilateralen 1 gekündigt. Und extrem viele Branchen für die Wirtschaft basieren auf der Bilateralen 1. Zum Beispiel die Flugbranche. Das sind nach den Tausenden von Jobs, die einfach verloren gehen. Und Sie haben auch keine Lösung für das. Aber vielleicht kannst du es besser

Person12 [0:39:26 - 0:39:39]:
bei Ihrem persönlichen Erleben, Herr Fischer, bei Ihrem persönlichen Erleben. Herr Bergamin hat gesagt, er als Junge kann in Europa ins Ausland arbeiten, kann ins Ausland studieren, wenn er das möchte. Herr Fischer, was ist Ihr Gefühl? Ist das kein Vorteil für Sie?

Person4 [0:39:39 - 0:39:47]:
Selbstverständlich ist das ein Vorteil. Aber das wäre auch ohne Personenfreizügigkeit möglich. Doch, wir haben Personenfreizügigkeit. Das ist nicht ...

Person4 [0:39:47 - 0:40:00]:
Das ist auch möglich, als Schweizer in den USA zu arbeiten, in Indien, wo wir keine Personenfreizügigkeit haben. Wir müssen das jetzt immer so aufstilisieren, als ob das ein Heiligtum wäre.

Person12 [0:39:59 - 0:40:02]:
Kann man gleich nach Indien gehen?

Person4 [0:40:02 - 0:40:10]:
Nicht einfach, aber man muss natürlich die Bedingungen erfüllen, die der Staat stellt. Und das ist auch richtig so. Wir haben eine Personenfreizügigkeit, die es ist,

Person3 [0:40:07 - 0:40:35]:
unbürokratischen Wechseln ins Ausland erlaubt, im europäischen Raum. Und ich glaube, das ist eine riesen Errungenschaft. Wir dürfen auch nicht vergessen, wie vernetzt die Schweiz mit ganz Europa ist. Jeden Dritt Franken verdienen wir in Europa. Und rund 80% unserer Importe kommen aus dem EU-Raum. Das darf man einfach nicht vergessen. Und wenn die Bilateralen weg sind, dann haben wir ein riesen Problem. Was machen wir dann?

Person12 [0:40:35 - 0:40:47]:
Jetzt ist vielleicht der Platz dahinter, der hinter dem Bild von Herrn Stahl etwas unbequemer wurde, als Nationalratspräsident staatsträgend. Als SVP-Politiker muss man sagen, Personenfreizügigkeit bringt nichts. Das hören wir von Ihnen. Nein, das ist nicht unangenehm,

Person11 [0:40:47 - 0:40:54]:
das Plätzchen hinter dem Bild. Ich möchte es aber gleich ein wenig abtempieren.

Person11 [0:40:55 - 0:41:02]:
Ihre Gäste, Herr Breuer, die sind schon alle auf der Welt gewesen, die die Bilateralen eins abgeschoben haben. Und das ist auch gegangen.

Person11 [0:41:02 - 0:41:56]:
Das heisst, das ist in der Zeitachse von unserer modernen Schweiz, seit 1848, gar nicht so lange. Und da möchte ich schon appellieren, dass wir den Erfolg, den Wohlstand unseres Landes, haben wir nicht, haben wir ein wenig mitgeprägt. Aber das nehme ich auch nicht in Anspruch für meine Generation. Die haben unsere Väter, Mütter, viele Mitarbeiter in diesem Land gemacht. Und vorhin hat man auch diesen Weg gefunden. Also so eine neue Erfindung ist das nicht. Und ich glaube, wir müssen mit den Errungenschaften, die es durchaus hat, leben. Wir haben jetzt die Mai-Geschichte einmal in der ersten Phase abgeschlossen. Das haben wir jetzt einmal überstanden. Mit einer weniger erfreuten Partei von mir, verständlicherweise. Aber meine Aufgabe war es, diese Debatte einigermassen zu führen. Auch irgendwie auf dem Karrenz behalten?

Person11 [0:41:56 - 0:42:04]:
Aber ich glaube, die Errungenschaften, an denen müssen wir festhalten. Da bin ich fester Überzeugung. Aber wir dürfen die negativen Errungenschaften auch auf die negativen Ausrichtungen führen. Darf ich vielleicht das,

Person12 [0:42:04 - 0:42:20]:
was Herr Stahl gesagt hat, auf Sie spielen? Herr Stahl hat gesagt, Moment, jetzt tun Sie alle so, wie wenn Sie die Bilateralen unbedingt bräuchten. Vor den Bilateralen, da waren Sie alle schon auf der Welt, hat er gesagt, hat es auch funktioniert. Auch vor den Bilateralen konnte man ins Ausland studieren. Wieso tun Sie so blöd?

Person10 [0:42:21 - 0:43:21]:
Herr Stahl, ich widerspreche nicht in diesem Punkt. Ich widerspreche nicht, dass unsere Vorfahren einen grossen Anteil am heutigen Status quo geleistet haben. Ich muss Ihnen sagen, der Preis der Abschottung ist mir zu hoch. Sie haben jetzt mit dem Rückspiegel analysiert, was Sie in den letzten Jahren für unsere Bilateralen gebracht haben. Wir sind hier mit dem Rückspiegel am Politisieren. Da muss ich Ihnen sagen, der Preis der Abschottung ist zu hoch für mich als Junge. Was will ich als Junge? Ich will, dass die Wirtschaft floriert. Was braucht die Wirtschaft? Sie kann nicht in einem kleinen Schweizer Markt erfolgreich sein. Sie braucht Internalität, Export, Know-how, Technologie, Horizon 2020, ein Forschungsabkommen. Das ist alles, was die Wirtschaft braucht. Dass wir Jungen auch eine Stelle haben können. Dass wir Jungen erfolgreich sind. Ich bin mit Ihnen einig, es ging früher auch so, wir schauen jetzt nach vorne, dass es in die Zukunft geht. Darum kämpfen wir für die Personenfreizügigkeit und für die Offenheit. Der Preis der Abschottung ist mir persönlich zu hoch. Danke vielmals, Herr Silberschmitz.

Person12 [0:43:18 - 0:43:53]:
Herr Fulicello, Sie haben am Anfang angesprochen, dass in den sozialen Medien auch unangenehme Kommentare gemacht werden. Die Regie, die auch ein Auge darauf hat, sagt im Moment, sie sei gerade am Ausharten. Vielleicht schauen Sie mal darauf. Wir sind ja doch immer noch vor allem, dass es eine wichtige Sendung für Sie zuhause ist, die das am Freitagabend auf dem klassischen Kanal schaut. Wenn ich hätte raten müssen, was die grössten Sorgen der Jungen in der Schweiz sind, hätte ich es nicht gedacht. Auch die Dritte, die auf dem dritten Platz ist, könnte einen überraschen. Die Jungen, die doch erst gerade ins Berufsleben einsteigen, sorgen sich schon jetzt sehr fest um den Ausstieg.

Person1 [0:43:55 - 0:44:05]:
Junge Menschen in der Schweiz und ihre Sorgen 2016. Das drittwichtigste Thema unter Jungen der Zeit? Das drittwichtigste Thema unter Jungen der Zeit? Die Altersvorsorge.

Person1 [0:44:07 - 0:44:14]:
Das Drei-Säulen-System mit AHV, Pensionskasse und privater Vorsorge ist unter Druck.

Person1 [0:44:15 - 0:44:18]:
Besonders die AHV, das Rückgrat des Systems, serbelt.

Person1 [0:44:19 - 0:44:32]:
Denn pro Erwerbstätigen gibt es immer mehr Rentner. Das sehen rund zwei Drittel der Jungen als Problem. Und sorgen sich immer stärker um die Altersvorsorge.

Person12 [0:44:35 - 0:44:54]:
Gut, da sagen mir die Leute in der Regie, dass das schnell geht mit diesen Kommentaren. Die sind alle schon wieder vorbei. Es hat unanständige Kommentare. Und ich würde darum beten, dass man das unterlädt für die Leute, die das machen. Jürg Stahl, was denken Sie? Haben Sie im Alter von 16 oder 18 tatsächlich auch schon Sorgen gemacht sich wegen der Rente? Nein, so in dem Ausmass...

Person11 [0:44:54 - 0:44:56]:
Was ist los mit diesen Jungen heute?

Person11 [0:44:56 - 0:46:00]:
Ich bin zwar überrascht, dass es an dritter Stelle ist, aber ich bin irgendwie auch erfreut. Weil es ist etwas, das uns allen angeht, das die jüngeren Generationen genauso angeht wie die Eltern, das profitieren kann, das aber auch sehr viel Vorleistung gemacht hat. Ich finde es eine Chance. Wir sind in der Mitte dieses Prozesses, Altersvorschlag 2020, wo wir jetzt auf die Zielgerade kommen, wo noch Feinkorrekturen gebraucht werden müssen. Aber ich glaube, es ist eine Chance, dass man diese Empfindungen so deutlich im Vordergrund stellt, dass man sich nicht so neu erinnert, dass man gesagt hat, wenn ich mal pensioniert bin, gibt es dann kein AHV mehr. Das ist nicht eine neue Erscheinung. Aber dass man sich bewusst ist, dass wir jetzt Korrekturen machen müssen, in diesem relativ präzisen Schweizer Ruhrwerk, wo die Zahnrädchen ineinander spielen müssen, wo man jetzt eben die Zahnrädchen korrigieren kann, auf eine stabile Situation in der AHV. Und dort braucht es alle. Dort müssen alle mitmachen.

Person12 [0:46:00 - 0:46:07]:
Aber wenn Sie sagen, Korrekturen, Herr Stahl, dann... Ich fasse das mal zusammen. Dann meinen Sie eigentlich, länger arbeiten oder weniger rüberkommen. Das ist Korrekturen.

Person11 [0:46:08 - 0:46:09]:
Ja, wir haben natürlich eine längere Bezugstour.

Person11 [0:46:10 - 0:46:26]:
Genau. Aber das meinen Sie, oder? 65-65 ist das, was auf dem Tisch steht. Wir müssen auch nicht über Hypothesen reden. Aber 65-65 wäre ich froh, wenn Sie dort auch wirklich mitziehen würden. Weil das ist jetzt auch irgendwo höchste Zeit.

Person8 [0:46:26 - 0:46:30]:
Herr Stahl, über meine Leiche würde ich mitziehen. 65-65. Nein, weil da bestirbt niemand im Studio.

Person8 [0:46:31 - 0:46:48]:
Ich fasse die Diskussion 2020 zusammen, die hier geführt wird. Wir leben unter dem Strich im reichsten Land auf der ganzen Erde. Die 300 reichsten Leute in diesem Land haben letztes Jahr 20 Milliarden dazugelegt. Und zwar nicht durch Arbeit, sondern... Jetzt sind wir nicht weiter dort, wo ich vorhin schon sagte,

Person12 [0:46:46 - 0:46:51]:
gehen Sie an, ich nenne Sie nicht mehr.

Person8 [0:46:50 - 0:47:01]:
Ja, wir können noch etwas darüber lustig machen. Aber es hängt alles zusammen. Der Punkt ist einfach... Nein, nein, nein. Dürfen Sie bitte nicht... Ich unterbreche das.

Person12 [0:46:52 - 0:47:05]:
Nein, Tamara Funicello, wenn Sie weiter auf dieses Thema gehen, können Sie den Text nicht fertig machen.

Person8 [0:47:05 - 0:47:39]:
Ich mache den Text fertig. Aber dann reden Sie über Trennte. Wir diskutieren seit einem Jahr darüber, dass wir die AHV 70-Gedeihte hochladen. Gleichzeitig machen wir Steuergeschenke an Unternehmen in Höhe von Milliarden mit der US-Sat. Jetzt kommt die Unternehmensführung von Rüben. Nein, aber wir machen hier eine Politik für die Menschen. Wir machen hier eine Politik für die Menschen. Finden Sie einen Punkt? Die Altersvorsorge hängt genau damit zusammen. Es ist ein politischer Entscheid, ob wir die Altersvorsorge auf unserem Rentenniveau halten oder nicht. Gut. André Silberschmidt, nehmen Sie sich das Wort.

Person10 [0:47:36 - 0:48:07]:
Sonst muss ich es wieder wegnehmen. Das mache ich gerne. Tamara Funicello trifft in der Vorsorge politische Wunschvorstellungen auf mathematische ökonomische Realität. Wir sind mit dieser Reform zehn Jahre zu spät. Die AHV, das, was die Linken immer gesagt haben, das kommt dann schon in Ordnung, ist nicht der Fall. Wir haben im Jahr 2000 gesagt, dass die Lohnkosten um 15 Millionen Euro im Jahr 2016 im Verlust geschrieben werden. Im Jahr 2016 wird in der Pensionskasse 4 Milliarden Franken pro Jahr von jung zu alt umverteilt. Die Linken? Das wollte das System nicht.

Person10 [0:48:07 - 0:48:25]:
Die Wunschvorstellung trifft auf die härte ökonomische Realität. Wir sind zehn Jahre zu spät mit der Reform. Es sollte doch keine Diskussion mehr geben unter uns Jungen, dass man die Vorsorge reformieren muss, das Rentenalter flexibel sein muss, dass wir entpolitisiert werden müssen, weniger Macht an der Politik, mehr Macht am ökonomischen Verständnis. Wir müssen nicht zu weit ins Technische.

Person12 [0:48:25 - 0:48:28]:
Was muss bei der Rente passieren?

Person3 [0:48:29 - 0:48:54]:
Sie sehen es gleich wie Herr Silberschmidt. Ich glaube, da haben wir die ähnlichen Positionen. Die Realitäten sind klar. Wie er schon erwähnt hat, ist die Linke, die als Bremsklotz fungiert und vor allem mit den Emotionen spielt. Aber die Zahlen sprechen für sich. Wir werden einen riesigen Verlust haben in den beiden. In der ersten und in der zweiten Säule. Diese müssen wir kompensieren und darauf reagieren. Ich versuche, diese Frage nochmals einzustellen.

Person12 [0:48:54 - 0:49:04]:
Vielleicht gelingt es das mal. Es ist eine Tatsache, die Leute werden älter. Wenn sie älter werden, beziehen sie länger Rente. Also muss man auch länger arbeiten oder weniger Rente haben.

Person8 [0:49:04 - 0:49:20]:
Gleichzeitig haben wir z.B. das Phänomen der Digitalisierung. Dadurch hat man mehr Produktivität, mehr Geld, das man besser umverteilen könnte. Es ist nicht notwendig, dass wir mehr arbeiten. Es kommt einfach ... Entschuldigung, David, bitte englisch. Entschuldigung, ich versuche etwas. Entschuldigung, sehr freundlich.

Person12 [0:49:15 - 0:49:34]:
Man möchte doch schon, dass die Leute eine Chance haben, zu folgen. Sie sagen, wegen der Digitalisierung, wegen immer mehr Roboter, immer mehr Digitals, gibt es Produktivitätsgewinn. Haben wir mehr Produktivität, mehr Gewinn und können trotzdem unsere früheren Pensionäre lassen.

Person8 [0:49:34 - 0:49:36]:
Eure Theorie ist die, die sagt ... Also nicht meine.

Person8 [0:49:36 - 0:50:18]:
Was ihr jetzt gesagt habt, ist, dass wir länger arbeiten müssen, weil wir länger leben. Ich bin der Meinung, wir arbeiten einfach genauso lange, wie es braucht, damit wir unsere Bedürfnisse decken haben. Damit irgendjemand reicher wird. Das ist der Punkt. Und wenn wir über mathematische Tatsachen sprechen, möchte ich gerne darauf aufmerksam machen, dass die Frauenremtanaltererhöhung von 1964 auf 1965 angesprochen wurde. Wenn wir über mathematische Tatsachen sprechen, muss man sagen, die Frauen verdienen nach wie vor 7,7 Mrd. Fr. weniger pro Jahr. Das ist jetzt auch wieder ein bisschen das Thema, Fred. Wenn man das in die AHV einzahlen könnte, dann hätten wir nämlich ... Frau Fugnicello.

Person12 [0:50:17 - 0:50:23]:
Ich verspreche Ihnen, ich habe den längsten Aufblick beim Versuch, ein Thema durchzusetzen.

Person4 [0:50:22 - 0:51:08]:
Es gäbe jetzt extrem viel zu sagen. Ich versuche, mich kurzzuhalten. Gemäss heutiger Gesetzgebung werde ich im Jahr 2065 pensioniert. 56 pensioniert. Und es hat keiner von Ihnen nur annähernde Ahnung, wie diese Welt und diese Schweiz dann aussieht. Wie wir dann arbeiten, wie die ökonomische Situation sein wird, wie das Bundesbudget sein wird. Renten sind ein Versprechen an die Zukunft. Und das muss eingehalten werden. Sonst ist es ein Betrug an denen, die jetzt einzahlen und am Schluss nichts beziehen. Darum müssen wir bei den Jungen Vertrauen wiederherstellen in dieses System. Und sonst müssen wir zu radikaleren Massnahmen greifen. Wenn es nicht möglich wäre, das Vertrauen herzustellen,

Person4 [0:51:09 - 0:51:22]:
dann müssen wir daran denken, ob man das Umlageverfahren ganz abschafft und sagt, jeder spart für sich, jeder schaut für sich. Also das heißt, wir müssen die AHV abschaffen? Weil nämlich, das möchte ich nicht ... Herr Fischer, jetzt haben Sie doch gesagt, kurz halten. Jetzt habe ich doch gesagt, wir haben es geschafft. Aber es ist ja eine weitere Frage, eine Anschlussfrage. Aber eigentlich darf ich nachfragen.

Person12 [0:51:22 - 0:51:29]:
Ganz kurz, und jetzt kommt wirklich eine kurze Frage. Kurze Antwort auf meine kurze Frage. Das heisst, Sie wollen die AHV abschaffen?

Person4 [0:51:29 - 0:51:55]:
Nein, das ist nicht das Ziel. Aber es wäre Ultima Ratio, wenn es nicht anders geht. Der Punkt ist der, und das kann durchaus sein, dass wir auch in 10 Jahren sehen, wir müssen das machen. Weil Biografien ändern sich auch. Es ist vorbei, dass man mal eine Lehre macht, auf einem Beruf arbeitet und das Leben lang beim gleichen Unternehmen bleiben möchte. Biografien sind heute ganz unterschiedlich. Herr Fischer, unser Erlaubnis ... Dann ist man mal ein paar Jahre im Ausland, sofort hat man wieder eine Lücke. Das System, das wir heute haben, ist zu stark. Ich muss wieder rüberkommen. Danke vielmals, Herr Fischer.

Person12 [0:51:52 - 0:51:59]:
Und jetzt vielleicht, Herr Schneider, in Ultima Ratio die AHV abschaffen?

Person3 [0:51:59 - 0:52:24]:
Nein, das ist sicher kein Thema für die CVP. Aber teilweise muss ich dem Benefizier gleich recht geben. Wir müssen uns jetzt einfach in eine Demo orientieren, die die Realität ist. Weil die Zahlen, die man prognostizieren kann, z.B. wie viele Arbeitsplatzverluste wir in den nächsten 20 Jahren durch Digitalisierung haben werden, das kann man einfach nicht prognostizieren. Wir müssen uns dann dem orientieren, was wir haben. Das sind Altersprognosen in Zukunft.

Person8 [0:52:23 - 0:52:26]:
Sie haben gesagt, man könne nicht prognostizieren. Und jetzt sollen wir uns an Prognosen halten?

Person3 [0:52:27 - 0:52:32]:
Ja, wir sind sicher korrekter und konkreter. Jetzt haben Sie mich ein bisschen abgemacht. Jetzt haben Sie mich abgemacht.

Person12 [0:52:29 - 0:52:43]:
Ich möchte gerne wieder eine Stimme aus dem Publikum nehmen. Das mache ich manchmal, wenn ich das Gefühl habe, vorne kommt man nicht so ganz weiter. Belana Kammermann, was haben Sie für ein Gefühl? Haben Sie noch eine Rente, wenn Sie mal im Rentenalter sind?

Person2 [0:52:43 - 0:52:53]:
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich glaube nicht, dass wir in 60 Jahren wieder in die Rente kommen. 50 Jahre, 50 Jahre, ich weiss auch nicht, wie viele Jahre noch Rente bekommen, zumindest nicht in der Form, wie sie jetzt ist.

Person12 [0:52:53 - 0:52:58]:
Haben Sie das Gefühl, weil die Linken alles Geld vorausgeben, oder weil die Rechten die AHV abschaffen?

Person2 [0:52:58 - 0:53:03]:
Nein, einfach weil es zu wenig Geld vorhanden ist. Weil es einfach nicht reicht.

Person2 [0:53:04 - 0:53:05]:
Genau.

Person12 [0:53:05 - 0:53:08]:
Frau Funicello, versuchen Sie es wieder einmal.

Person12 [0:53:08 - 0:53:09]:
Es reicht einfach nicht.

Person8 [0:53:10 - 0:53:28]:
Man muss sich bewusst sein, dass die AHV zu Graben getragen wird, seit sie eingeführt wurde. Seitdem wird echt gesagt, die AHV ist zu Graben getragen. Die Situation ist einfach die, und darum haben wir zum Beispiel die AHV Plus-Initiative lanciert, was darum ging, dass man die AHV nicht lassen lässt. Wo ablösen soll die?

Person8 [0:53:28 - 0:53:29]:
Entschuldigung.

Person12 [0:53:32 - 0:53:32]:
Jetzt müsste ich ...

Person8 [0:53:32 - 0:53:48]:
Die AHV kann schwarze Zahlen schreiben, wenn man sich politisch für die AHV einsetzt, wenn man heransteht für die AHV, wenn man sagt, man gebe z.B. ein bisschen mehr Lohnprozent für die AHV heran. Aber das wollte er alles nicht. Er hat das alles abgeschmettert. Währenddessen will er weiterhin die Pensionskassen ...

Person12 [0:53:48 - 0:53:50]:
Wie zur Volke hat es abgeschmettert.

Person8 [0:53:49 - 0:54:02]:
Ja, und mit einer herzlichen Unterstützung. Also ich meine ... Entschuldigung, ich habe noch etwas. Und zwar will er nämlich die Pensionskassen weiterhin stärken. Die Pensionskassen, die schlussendlich 4 Milliarden ... Die Kilometer, die ich mache?

Person8 [0:54:03 - 0:54:13]:
4 Milliarden Kosten, die einfach rein darum gehen, für das Vermögen zu verwalten. Das ist die Tatsache. Dort werden 4 Milliarden Renten einfach aus dem Fenster für Vermögensverwaltung rausgeschlossen. Und wie forscht man davon hin?

Person10 [0:54:11 - 0:54:57]:
Das Schweizer Pensionssystem basiert auf 3 Säulen. Die erste Säule ist, das Existenzminimum zu sichern. Die zweite Säule ist, den Lebensstandort weiterzuführen. Ihr wollt die erste Säule einfach zu Last für die zweite Säule ausbauen. Das hat man im Ständerat jetzt gesehen. Das sind eure politischen Forderungen. Wir sind der Meinung, dass die AHV das Existenzminimum sicherstellen soll. Es kann nicht sein, dass, wenn man diese Alterung hat, wenn man die demografische Entwicklung hat, es weniger Junge im Arbeitsmarkt gibt, es viel mehr alte Babyboomer gibt, die jetzt in die Pension kommen. Diese Rechnung geht nicht auf. Diese Rechnung geht schlicht und einfach nicht auf. So kann man nur sagen, dass man die AHV ausbauen soll. Das ist eine politische Wundervorstellung, die der ökonomischen Realität nicht entspricht. Man braucht 3 starke Säulen und nicht einfach eine erste Säule und dafür die anderen beiden nicht mehr.

Person12 [0:54:57 - 0:55:12]:
Danke vielmals, Herr Berschmid. Jetzt komme ich langsam ein mulmiges Gefühl über den Bauch. Ich habe das Gefühl, es sind lauter Junge im Studio, die darüber sprechen, was die Eltern, die Betagter, bekommen sollen. Darum ist es mir wichtig, dass wir einen Gast haben, jemanden aus dem Publikum, der sich gemeldet hat und sagt, was er sagt. Wir haben angefragt, von welcher Jugendsession sind Sie. Genau.

Person12 [0:55:13 - 0:55:14]:
Jessica Ott, guten Abend.

Person5 [0:55:14 - 0:55:15]:
Guten Abend.

Person12 [0:55:15 - 0:55:18]:
Es ist ja schon heute so, dass nicht alle älteren Leute auf Rosen gebetet sind.

Person12 [0:55:19 - 0:55:21]:
Sie arbeiten bei den Spitex. Was sehen Sie da?

Person5 [0:55:20 - 0:55:38]:
Man merkt einfach, dass nicht alle gleich viel Geld bekommen oder zur Verfügung haben. Die einen leben zu Hause allein in einem Haus, die anderen leben in einer Wohnung. Die anderen können sich so etwas alles essen leisten. Die anderen müssen aufs Geld schauen.

Person12 [0:55:38 - 0:55:42]:
Wie läuft das bei denen, die aufs Geld schauen müssen? Wo müssen sie sparen? Kommen Sie das mit?

Person5 [0:55:42 - 0:55:44]:
Nicht gross, genau.

Person12 [0:55:44 - 0:56:03]:
Aber es ist tatsächlich ein Einblick in einen Bereich, über den man sonst nicht so viel spricht, Altersanwalt in der Schweiz. Das ist ja schon verrückt, oder? Leute, die im Alter keine Chance haben, noch auf den grünen Zweig zu kommen. Eine Chance zu haben, nicht jeder Rappen umzudrehen. Und jetzt wollen Sie denen diese 70 Franken versagen, die das Problem überlinden?

Person10 [0:56:01 - 0:56:54]:
Das Problem ist doch, dass wir den Personen, die das nicht lassen, die räumen. Bei denen haben wir Ergänzungsleistungen, die steuerfrei ausgezahlt werden. Wenn wir die AV-Rente erhöhen für alle, also auch der Millionär, der heute in Pension ist, würde er eine höhere AV-Rente bekommen. Bei den 70 Franken, bei der AV-Plus-Initiative wäre das so gewesen. Dann kommt die Person, die das nötig hat, das sehen wir alle, die bekommt dann auch die 70 Franken mehr überzahlt, aber steuert darauf und bekommt weniger Ergänzungsleistungen. Das Schweizer Sozialsystem ist darauf ausgebaut, dass man im Einzelfall hilft und nicht generell ... Also keine Geisskanne ... ... keine Geisskanne betreibt, sondern im Einzelfall hilft. Jetzt wird der CVP wahrscheinlich den Kompromiss verteidigen. Ich will nicht das Problem hinwegreden. Das ist existent und muss adressiert werden. Ein System ist nie perfekt, aber es wird auch nicht gelöst. Oder die Situation wird nicht gelöst, wenn man im Geisskanne-Prinzip nach sozialistischer Manier einfach Geld verteilt. Herr Schaden.

Person3 [0:56:53 - 0:57:19]:
Ich möchte nicht allzu weit in die Zukunft fliegen, sondern vor Gegenwart reden, nämlich für die Altersvorsorge 2020. Erstens, dass wir Geisskannen stimmen. Die 70 Franken werden nach dem Geisskannen-Prinzip verteilt. Aber man muss auch sehen, dass die Senkung des Umwandlungssatzes genau nach dem Geisskannen-Prinzip geschieht. Jeder ist betroffen von der Senkung des Umwandlungssatzes. Muss ich jetzt wirklich den Umwandlungssatz erklären? Ich würde gerne wieder von euch fliegen. Da wäre ich Ihnen sehr dankbar für.

Person12 [0:57:13 - 0:57:25]:
Sonst muss ich den Umwandlungssatz erklären und dann alter ich gleich ein paar Jahre. Ich meine, schlussendlich,

Person3 [0:57:22 - 0:57:55]:
die Altersvorsorge 2020 darf einfach nicht scheitern. Das ist das Wichtigste. Wir für junge CVP und ich würde sagen auch für grosse CVP,  ist wahrscheinlich nicht sehr glücklich über die 70 Franken. Aber schlussendlich, wir müssen eine Vorlage haben, die vor dem Volk durchkommt. Das ist die einzige Möglichkeit, wie wir am Schluss eine erfolgreiche Altersvorsorge 2020 durchbringen. Deswegen sind wir auch bereit, um das zu unterstützen. Aber wirklich glücklich ist, glaube ich, Herr Schneider hat etwas Gutes gesagt.

Person12 [0:57:54 - 0:58:06]:
Er hat gesagt, es geht nicht darum, die ideale Lösung zu haben, so wie Sie sie wollen, oder so wie Frau Funicello sie will. Es geht darum, einen Kompromiss hinzubringen, um die Revision zu machen.

Person4 [0:58:06 - 0:58:56]:
Wir müssen das, aber wir müssen am Schluss auch eine Lösung haben, die funktioniert. Und nicht immer eine Revision um die andere, mit Fläschchen und Doktoren. Aber das stimmt. In diesem Bereich sind wir, zumindest die jungen bürgerlichen Parteien, auf einer Linie. Die 70 Franken, das ist noch der Knackpunkt. Auch bei uns, das ist noch nicht sicher. Wir sagen, wir schlucken die Krotte und sind jetzt dafür. Oder ob wir es wirklich ablehnen. Aber es ist ganz wichtig, was angesprochen wurde, die Entpolitisierung dieser Parameter, die entscheidend sind für die Renten. Das ist das Rentenalter. Und der Umwandlungssatz sagt nichts anderes, als wie viel Geld aus der zweiten Säule man bekommt. Und das sind Parameter, die meines Erachtens mathematische Faktoren sind. Nämlich an der Lebenserwartung, am vorhandenen Kapital müssen gemessen werden. Und das sind nicht politische Faktoren.

Person12 [0:58:54 - 0:59:13]:
Aber wenn Sie das Deutsch schon deutlich sagen, wenn Sie sagen, entpolitisieren, parametrisieren, das heisst, dass es automatisch ansteigen würde. Genau. Automatisch würde das Rentenalter ansteigen. Jetzt sind wir in der Hypothese, die Sie vorher noch nicht machen wollten. Herr Stahl, würden Sie auch beitragen, wenn plötzlich alle bis 67 arbeiten müssen?

Person11 [0:59:14 - 1:00:27]:
Das steht im Moment nicht zur Diskussion. Wir sind wirklich auf der Zielgerade mit dem Knackpunkt, von dem ich sehr dankbar bin, dass die bürgerlichen Jungparteien diese Einschätzung so mit mir zusammen teilen, dass wir eben versuchen müssen, einen Weg zu finden, dass die Stabilität wieder da ist. Und das Vertrauen, das haben mehrere angesprochen, das ist auch unsere Herausforderung, dass wir das wieder heranbringen müssen. Ich finde aber auch wichtig, dass man die Realität sieht, dass man weiss, dass viele Leute in unserem Land die einzige Leih der AHV leben. Also diese Realität gibt es schon. Aber die dürfen uns nicht verleiten, um in den Geisshahn das Zeug zu verbessern. Aber auf Ihre Frage, können wir die Frage stellen, ob wir zurückkommen können? Ja, es wird steigen. Es ist natürlich eine Errungenschaft der Medizin, dass wir so viel älter werden dürfen als unsere Urgrossväter. Und das hat ein Preisschild. Und das Preisschild ist entweder mehr einzahlen, was die Wirtschaft schwächen würde, was ich davor warne, aber das andere ist, dass die Arbeit nicht immer noch schlechtreden kann.

Person11 [1:00:28 - 1:00:28]:
Dass sie arbeiten dürfen, ist nämlich etwas Tolles.

Person12 [1:00:28 - 1:00:41]:
Jetzt habe ich eine ganz lange Antwort bekommen. Ich stelle die gleiche Frage nochmals. Vielleicht kommen Sie ja oder nein über. Das heisst, Sie würden es auch mittragen, wenn es höher geht. Arbeiten bis 67, 68, 69, wenn es ein Automatismus ist.

Person11 [1:00:41 - 1:00:52]:
In dieser Runde steht das nicht zur Diskussion. Und wenn es spätere Runden gibt, dann wird man das wieder neu beurteilen müssen. Ist das ein Jein? Aber eigentlich ist das nicht etwas Schlimmes.

Person8 [1:00:52 - 1:01:16]:
Aber Herr Stahl, der AKVP sagt doch eigentlich Rentealter 67. Sagen Sie es doch ehrlich. Nein, das ist das, was Sie sagen. Das tun Sie uns ins Maul legen. Das ist das, was Sie gesagt haben. Ich lege es nicht ins Maul, sondern das wurde gesagt. Ich glaube, wenn man die Diskussion zusammenfassen kann, ist gesagt worden, dass man die 2'350 Fr. in der AHV im Moment nicht überleben kann, obwohl die AHV den verfassungsmässigen Auftrag hat,

Person8 [1:01:17 - 1:01:50]:
die Existenz zu sichern. Das ist lang. Genau. Und trotzdem diskutieren wir weiterhin über die 70 Fr., dass die zu viel sind und dass das einfach nicht reicht. Entpolitisierung hat nämlich auch eine Rolle. Ich glaube, dass die AfD nicht mehr das Volk darüber entscheiden soll. Das kommt von einer Partei, die die ganze Zeit demokratisch redet, als hätte sie es behachtet. Das finde ich schon schwierig, wenn man sagt, über das darf man diskutieren. Selbstverständlich. Ich möchte gerne den Satz fertig machen. Machen Sie den Satz fertig. Ich bin die einzige Linke in einer Runde von 4 bürgerlichen Männern. Moment.

Person12 [1:01:48 - 1:01:55]:
Frau Conicello, Sie halten das erstens aus. Zweitens ist Herr Fischer bei der Personenfreizügigkeit allein.

Person8 [1:01:53 - 1:02:26]:
Das geht nicht um das. Machen Sie den Satz fertig. Ich möchte nochmals etwas sagen zu dieser Aha-Folge. Es wird immer über die Überalterung der Gesellschaft geredet. Es wird immer wieder gesagt. Ich finde, das ist das schrecklichste Wort, das überhaupt gebraucht werden kann. Herr Stahl hat vorhin gesagt, wir werden alte Eltern. Das ist ja richtig. Lassen Sie sich ausreden. Ich möchte gerne sagen, dass der Wohlstand, den wir hier geniessen, von den Leuten gemacht wurde, die im Moment alt sind. Und diesen Leuten möchte ich sehr herzlich danken für die Anstrengung, für die Arbeit, die sie geleistet haben. Sonst könnten wir hier nämlich gar nichts sagen.

Person12 [1:02:26 - 1:02:37]:
Vielen Dank, Frau Conicello. Danke für den Dank an die ältere Generation. Schauen Sie doch mal ganz kurz zum letzten Mal, was läuft, was Sie zurückbekommen. Sie könnten dann auf das reagieren. Sie kriegen das sicher ganz elegant hin.

Person10 [1:02:36 - 1:03:08]:
Ich habe einen sehr guten Input bekommen von einem jungfräseinigen Kollegen. Er sagte, vielleicht müsse man den Anreiz stärken, dass man, wenn man ins Rentenalter kommt, auch noch arbeitstätig bleibt. Ich glaube, die Mentalität, die heute vorherrscht, dass man bis 65 schafft und dann 0 % in die Pension geht, dass man vielleicht weg von dem kommt. Man sagt, man macht steuerliche Anreize, man zahlt weniger Geld. Man kann auch nicht mehr die Einkommenssteuer ab 65 noch weiter einschaffen. Ich glaube, das sind Gedanken, die man sich machen kann. Nicht nur sich über das Rentenalter zu überlegen, sondern auch, wie man die Anreize verstärkt, dass man im Alter noch arbeitstätig ist. Peri Fischer, kommt ein Kommentar vor Ihrem Handy,

Person12 [1:03:08 - 1:03:11]:
das Sie gerade lesen?

Person4 [1:03:11 - 1:03:22]:
Ja, deswegen sollte der Inländervorrang richtig umgesetzt werden. Dann hat es zufällig jetzt gerade den, der da ist. Dann hätten auch Leute über 50 eine bessere Chance, einen Job zu finden.

Person12 [1:03:22 - 1:03:26]:
Da hat Ihnen einer einen Gefallen gemacht, Herr Fischer.

Person4 [1:03:26 - 1:03:51]:
Was ist Ihre Überzeugung? Ich denke, wenn wir mit 65 mal wieder über dieses Thema reden, werden wir laut darüber herauslachen, dass wir heute die Diskussion führen, ob man sich mit 65 oder 67 pensionieren lässt. Das wird bis dahin überhaupt keine Frage sein, denn bis dahin ist das alles flexibilisiert. Und vor allem auch mathematisch am Schluss, hat man das Kapital, um sich zu pensionieren, oder hat man es nicht? Das ist die entscheidende Frage.

Person12 [1:03:51 - 1:03:55]:
Also die, die das Kapital nicht haben, um sich zu pensionieren zu lassen, dürfen sich nicht pensionieren lassen?

Person4 [1:03:55 - 1:04:15]:
Das ist das System. Mit der zweiten Säule, mit dem Selbersporn. Wir haben auch das mit der ersten Säule. Ich möchte es nur noch mal beantworten. Es ist nicht mein Ziel, dass wir die AHV abschaffen. Aber das, was Frau Funicello will, ist einfach, mehr aus anderen Quellen zu holen. Herr Fischer, ich bin jetzt gerade bei dem, was Herr Fischer will. Sie haben gesagt, die, die das Kapital haben,

Person12 [1:04:12 - 1:04:19]:
können sich pensionieren lassen, und die anderen können sich nicht pensionieren lassen.

Person4 [1:04:19 - 1:04:40]:
Ja, richtig. Das ist ja heute bereits so. Die, die sich pensionieren lassen und das Kapital nicht haben, leben dann von der AHV und den Ergänzungsleistungen. Und das ist ja ... Auch dann haben wir ein soziales System. Dann können sie sich doch pensionieren lassen. Wenn jemand einen Job hat, der körperlich anspruchsvoll ist, ist es selbstverständlich, dass der nicht bis 70 kommen kann. Der kann sich pensionieren lassen.

Person12 [1:04:38 - 1:04:42]:
Auf Facebook haben Sie viele Kommentare.

Person4 [1:04:41 - 1:04:44]:
Tino Schneider, bitte.

Person3 [1:04:44 - 1:05:12]:
Ich möchte einen aufheiternden Kommentar, dass wir eigentlich schon wie die alten Säckdöne noch sonst hier in der Arena stehen. Und dann noch an Herrn Stahl gerichtet, dass er sich nicht pensionieren lassen kann. Mit Bedeutung auf alte Säcke. Dass Sie nicht wollen, das Thema Rentenalter 67 aufnehmen, weil Sie als Parlamentarier nicht gewillt sind, sich vor dem Volk so zu positionieren. Also, dass man in einer Skiheiligkeit vor ... Ja ...

Person3 [1:05:12 - 1:05:14]:
Also, es steht im Moment nicht zur Diskussion.

Person11 [1:05:14 - 1:05:29]:
Es steht im Moment nicht zur Diskussion. Aber wir müssen Modelle andenken. Und da sind wir als Gesellschaft fähig. Da haben wir auch viele gut ausgebildete Leute. Wir müssen Modelle andenken, die etwas weiter gehen als diese Star-Situation, wie wir jetzt sagen.

Person12 [1:05:29 - 1:05:31]:
Samara Fonicello, noch eine Minute für einen Kommentar.

Person8 [1:05:31 - 1:05:38]:
Bei mir steht hier oben WTF. Menschen finden ab 50 keinen Job und sollen dann weiterschaffen bis 65.

Person12 [1:05:38 - 1:05:42]:
Aha, also, dass die Leute eigentlich gar keine Jobs mehr finden. Dass man heute schon fast ...

Person8 [1:05:41 - 1:05:46]:
Ja, und gleichzeitig soll man einfach weiterarbeiten. Die Arbeitslosigkeit ist tiefer bei über 50 als bei den Jungen.

Person8 [1:05:47 - 1:05:58]:
Die Arbeitslosigkeit ist tiefer bei über 50 als bei den Jungen. Nicht nur das. Es kommt auf die Branche massiv an. Es kommt darauf an, in welcher Branche wir uns befriedigen. Dann tue doch die Aussage nicht für Allgemeinere. Es wurde gesagt, ich so zu lesen, was da drauf ist. Ich habe das gemacht, ich habe das gelesen. Mitglied der Jungsozialisten vielleicht, die das ...

Person8 [1:06:02 - 1:06:03]:
Ich weiss nicht, ich kenne sie nicht.

Person12 [1:06:03 - 1:06:26]:
Gut, sie wissen es nicht. Herzlichen Dank und danke Ihnen allen für diese spannende Diskussion. Danke dem ganzen Team, das diese Sendung gemacht hat. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigat. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Wenn sich zwei aus dieser Runde für eine gemeinsame Zukunft entscheiden würden, und zwar nicht privat, sondern beruflich, André Silberschmidt, mit wem in dieser Runde gründet sie ein Start-up? Und was ist ihr Geschäftsmodell?

Person10 [1:06:28 - 1:06:38]:
Mit Tamara Funicello finde ich es sehr wichtig, dass man sich im Leben immer herausfordert, dass man sich challenget. Was ist ihr Positiv?

Person10 [1:06:46 - 1:06:50]:
Verkaufen tun wir nichts, weil das wäre am Kapitalismus entsprechend.

Person10 [1:06:52 - 1:07:00]:
Ich glaube, wir machen irgendein Start-up, wo man sich Gedanken macht, wie man die Gesellschaft aktivieren und weiterbringen kann. Das klingt doch gut, Frau Funicello.

Person8 [1:07:00 - 1:07:21]:
Ich würde mich tatsächlich, man glaubt so schnell schon an André Silberschmidt, anschliessend an ihn angeben, weil ich denke, dass der grösste Graben hier ist eigentlich zwischen Öffnung und Schliessung. Und schlussendlich kommen wir aus der gleichen Strömung des Liberalismus. Wir sind Liberale, wir sind für eine offene Gesellschaft. Und das ist die ... Gut. Zukunft tragende Position.

Person12 [1:07:20 - 1:07:26]:
Beni Fischer, Sie haben als einzigen, glaube ich, führen Sie schon eine Firma in der Runde.

Person4 [1:07:25 - 1:07:27]:
Nicht selber, mein Bruder führt die Firma.

Person12 [1:07:26 - 1:07:29]:
Aber Sie arbeiten in einer Firma, Gartenfirma von der Familie?

Person4 [1:07:28 - 1:07:58]:
Ja, vom Bruder her, er ist Unternehmer, richtig. Und ich muss jetzt natürlich Tino sagen, und ich kann mir mit ihm auch gut vorstellen, etwas auf die Beine zu stellen, er weiss jetzt aber nicht gerade was. Aber natürlich, mit Tamara hat das auch seinen Reiz. Und zwar vor allem darum, weil Sie ja immer so gute Ideen haben, aus der USA-Seite von Wirtschaftsdemokratie. Jetzt sind wir wieder weit, weit, weit weg vom Star-Tag. Das kann man alles mal umsetzen. Und dann sehen wir konkret die Probleme und die Schwierigkeiten, die es gibt. Und dass es eben nicht ganz so einfach ist. Und dass immer mehr Lohnprozent überrascht.

Person12 [1:07:55 - 1:08:05]:
Herr Fischer, ich hoffe, Sie würden Ihren Star-Tag ein bisschen zielgerichteter führen, als Sie jetzt gerade geantwortet haben. Tino Schneider, ein Star-Tag.

Person3 [1:08:05 - 1:08:15]:
Ich würde meine beiden Zürcher Kollegen nehmen. Und wir würden etwas in Richtung Tourismus machen, damit noch mehr Zürcher sehen, wie schön mein Heimatskanton Graubünden ist. Und jetzt hat er sich auch noch beliebt gemacht,

Person3 [1:08:16 - 1:08:17]:
in seinem Heimatskanton.

Person12 [1:08:17 - 1:08:18]:
Und den ersten Applaus.

Person12 [1:08:21 - 1:08:22]:
Danke vielmals.

Person12 [1:08:24 - 1:08:43]:
Danke vielmals. Jetzt geht es weiter mit den Bergen. Jetzt kommt nämlich das Arosa Humor Festival. Nächste Woche in diesem Studio dann die Abstimmungsarena zum neuen grossen Strassenfond NAV. Hier im Studio ist die Bundespräsidentin Doris Leuthard. Bis dann wünsche ich Ihnen ein wunderschönes, friedliches Wochenende und eine gute Zeit. Ade miteinander.

