============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:14]:
Es geht um unseren Wohlstand. Das sagen beide Seiten. Diejenigen, die die Initiative gegen die Personenfreizügigkeit lancierten, und diejenigen, die sie bekämpfen. Bilden sie sich selbst eine eigene Meinung. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:33 - 0:01:51]:
Heute in der Abstimmungsarena. Bundesrätin Karin Keller-Sutter. Sie vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, die Frage ist, wollen sie Wohlstand oder nicht? Ein Ja zur Initiative mindert den Wohlstand der Schweiz und führt zu Rechtsunsicherheit. Magdalena Martullo-Blocher, Nationalrätin SVP, sagt, die Schweiz soll die Zuwanderung wieder eigenständig steuern. Das ist eine große Herausforderung.  Das ist nötig, weil sonst Arbeitsplätze und Löhne weiter unter Druck kommen. Cedric Wermuth, Nationalrat SP, sagt, die Personenfreizügigkeit und die Lohnschutzmaßnahmen sind ein Erfolgskonzept. Wir sollten uns nicht auf ein unnötiges Spiel mit dem Feuer einlassen. Marcel Dettling, Nationalrat SVP, sagt, zu viel ist zu viel. Die Zuwanderung führt zu unzähligen Problemen. Die Schweiz soll wieder selber bestimmen, wer kommen darf und wer nicht. Ausserdem für die Vorlage Lukas Reimann, Nationalrat SVP und Präsident AUNS, und Martina Bircher, Nationalrätin SVP. Sowie gegen die Vorlage Monika Rühl, Direktorin Economy Suisse, und Laura Zimmermann, Co-Präsidentin Operation Libero. Die Arena, moderiert von Sandro Brotz.

Person10 [0:01:55 - 0:02:29]:
 Schön, dass Sie wieder da sind und schön, dass Sie hier sind. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, willkommen. Und auch das Publikum, wie Sie unschwer feststellen können. Wir sind auch hier im Studio immer noch im Corona-Modus. Das ist die erste von fünf Abstimmungsarenas. Jeder wird die Redezeit gestoppt von den Befürwortern und Gegnern. Sie werden das jetzt feststellen. Wir blenden Ihnen das ein. Wir starten jede dieser Sendungen mit einem 1-zu-1 im Prüfstand.

Person10 [0:02:32 - 0:02:34]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin Kellensotter.

Person6 [0:02:34 - 0:02:35]:
Guten Abend, Herr Brotz.

Person10 [0:02:35 - 0:02:38]:
Warum machen Sie den Leuten im Land Angst?

Person6 [0:02:40 - 0:03:07]:
Wir heissen den Bundesräten und den Parlamenten auf Konsequenzen, die ein Annahme dieser Begrenzungsinitiative hat. Diese Initiative verlangt, dass der Bundesrat innerhalb von zwölf Monaten Personenfreizügigkeit mit der EU ausserkraft setzt oder sich dann kündet, wenn das nicht gelingt. Und wenn der Bundesrat, der Bundesrat, kündet, fallen automatisch alle weiteren sechs bilateralen Verträge weg.

Person10 [0:03:07 - 0:03:09]:
D.h., Sie wollen den Leuten draussen Angst machen?

Person6 [0:03:09 - 0:03:55]:
Nein, das ist eine Realität. Das ist ein Vertrag, den man damals abgeschlossen hat, den der Bundesrat damals verhandelt hat, nach dem EWR-Nei. Da ist eine Guillotine-Klausel drin. Die kam nicht auf Wunsch der Schweiz. Aber die bedeutet, und das ist sehr wichtig, dass automatisch bei Kindern, bei der Kündigung eines Vertrages, alle anderen auch automatisch dahin fallen. Das bedeutet, dass der Marktzugang für unsere Unternehmen, der Binnenmarkt, ähnliche Zugang, den wir in der EU haben, wegfallen würde. Wir sind ein exportstarkes Land. Jeden zweiten Franken verdient die Schweiz im internationalen Handel. Und über 50 % der Exporte gehen in die EU. Das sind jetzt viele Zahlen und Fakten.

Person10 [0:03:54 - 0:04:13]:
Trotzdem spielen Sie auf der Klaviatur der Emotionen. Drei Aussagen von Ihnen, Frau Bundesrätin, in den letzten paar Wochen. Die Frage ist, wollen Sie Wohlstand oder nicht? Eine Ja-zu-Initiative ist noch schlimmer als der Brexit. Eine Schicksalsfrage für die Schweiz. Das verunsichert doch die Leute in diesen eh schon schwierigen Corona-Zeiten.

Person6 [0:04:13 - 0:04:58]:
Nein, im Gegenteil. Der Bundesrat hat in den letzten Wochen und Monaten alles dargesetzt, nach bestem Wissen und Gewissen, die Krise zu bewältigen, das Land und auch die Bevölkerung durch die Krise zu führen. Und wir wollen nicht, dass sich die Krise verschärft. Ein Ausgang aus der Krise führt über ein Nein zu dieser Initiative. Denn, ich sagte es, der Marktzugang für unsere Unternehmen wird gefördert. Gerade jetzt, wo wir eine sehr schwierige Wirtschaftslage haben, unser Land, das zentral vom Export abhängt, wenn wir in so einer Situation, in so einer Rechtsunsicherheit arbeiten, kostet das Arbeitsplätze. Das sind einfach die Fakten. Das entspricht den Verträgen, die wir abgeschlossen haben.

Person10 [0:04:58 - 0:05:18]:
Die Initianten weisen auf andere Fakten hin. Nämlich, zu viel ist zu viel, sagen sie. Die Schweiz wächst und wächst. Ein Beispiel aus einer Region, die Sie gut kennen. Weil, schauen Sie hier. Hier haben wir Schwarz-Weiss-Bilder aus dem Jahr 1963. Malerisch eingebettet, sie sagen, schön in der Natur. Und heute sieht es so aus.

Person10 [0:05:19 - 0:05:26]:
Immer noch schön, aber die Häuser fressen sich immer weiter in die Landschaft. So soll es einfach unbremst weitergehen.

Person6 [0:05:27 - 0:06:12]:
Wir stimmen nicht dazu, dass wir uns nicht verhalten.  Wir stimmen nicht darüber ab. Wir stimmen am 27. September darüber ab, ob wir Personenfreizügigkeit bekommen wollen und damit in Kauf nehmen, dass die weiteren bilateralen Verträge im Paket 1 mit der EU wegfallen. Es ist ja nicht so, dass man keine Zuwanderung hätte ohne Personenfreizügigkeit. Das zeigt sich ja, die Jahre der Kontingente, die Jahre, in denen wir noch nicht Personenfreizügigkeit hatten, war die Zuwanderung teils höher. Weil die Zuwanderung hängt von der Kontingenz, der Konjunktur ab, hängt davon ab, ob auf dem Arbeitsmarkt ausländische Arbeitskräfte nachgesucht werden. Und darum nochmals, es ist eine Abstimmung über die Kündigung der Freizügigkeit und nicht über die Raumplanung oder andere Fragen.

Person10 [0:06:12 - 0:06:24]:
Trotzdem reden wir auch über die Zuwanderung. Denn wir steuern auf 10 Mio. Schweizer zu. Das hat eine unverdächtige Quelle festgestellt neben dem Bundesamt für Statistik. 10 Mio., Frau Bundesrätin, genau richtig. Oder schon zu viel?

Person6 [0:06:24 - 0:07:11]:
Das ist für mich nicht erstrebenswert. Selbstverständlich nicht. Meine Botschaft ist einfach, dass auch die Initianten zugestehen, dass es ausländische Arbeitskräfte in der Schweiz braucht. Zum Teil ist es so, weil wir zu wenige haben in einem Bereich. Ich denke an das Gesundheitspersonal, denke aber auch an Spezialisten, z.B. in der Industrie, aber auch an andere, vielleicht sog. weniger qualifizierte Leute, die in der Landwirtschaft arbeiten oder in der Gastronomie arbeiten, die Schweizerinnen und Schweizer nicht gerne machen. Und das ist eine Frage, die wir uns immer wieder fragen. Und die brauchen wir auch, um das Land, unsere Volkswirtschaft, auch so erfolgreich zu halten, wie es bis jetzt der Fall ist. Und nochmals, die Zuwanderung können Sie nicht reduzieren. Sie sagen, man könne sie nicht reduzieren.

Person10 [0:07:10 - 0:07:15]:
Was sagen Sie denn z.B. zu dieser Aussage?

Person10 [0:07:15 - 0:07:20]:
Frau Callas-Oder, die Schweiz muss lernen, die Zuwanderung vermehrt auf ihre Bedürfnisse auszurichten.

Person6 [0:07:20 - 0:07:52]:
Das haben wir ja mit der Freizügigkeit gemacht. Wir hatten ja früher Kontingenzsysteme, Systeme, in denen man vor allem Leute rekrutiert hat, außerhalb der EU, auch eher im Tieflohnbereich, schlechter qualifizierte Leute. Ich kann mich gut erinnern an die Abstimmungen über die Bilateralen. Man will rekrutieren in Europa, Fachrechte, qualifizierte Leute rekrutieren, die einem kulturell näherstehen. Man hat auch mit EU-Bürgerinnen und Bürgern ja nicht die Integrationssorge.

Person10 [0:07:50 - 0:07:59]:
Man muss also nicht vermehrte Bedürfnisse anpassen. Das haben Sie übrigens selber gesagt. Nein, das sind ... Sie haben es 2003 gesagt, im NSZ-Gastbeitrag.

Person6 [0:07:57 - 0:08:26]:
Das sind auch die Bedürfnisse der Wirtschaft. Und wenn man sich die Zahlenreihen über die Jahre anschaut, zeigt sich, dass mit Kontingent oder ohne, oder mit oder ohne Personenfreizügigkeit immer die Bedürfnisse der Wirtschaft auf dem Arbeitsmarkt gestillt wurden. Aber Bedürfnisse anpassen heisst für mich auch, eine Zuwanderung, so wie wir sie jetzt haben, aus mehr EU-Raum. Und dann haben wir ja auch noch drei Staaten-Kontingente.

Person10 [0:08:26 - 0:08:54]:
Der Bundesrat hat sich auch angepasst, apropos angepasst, und zwar nach der Masseneinwanderungsinitiative 2014, die knapp angenommen wurde, weil unter anderem auch viele inländische Arbeitnehmer, ältere, Ja dazu gesagt haben. Und was machen sie jetzt? Sie nehmen sie auf den Fokus und schaffen ein neues Sozialwerk, das ganz viel Geld kostet, jährlich. 150 Mio. Fr. Ein schamparteuren Abstimmungskampf, den sie hier führen, um die SVP-Initiative zu versenken.

Person6 [0:08:55 - 0:09:45]:
Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit hat der Bundesrat Personenfreizügigkeit, das ein wettbewerbsorientiertes Modell ist, weil es mehr Konkurrenz gibt, zugegebenermassen, auf dem Arbeitsmarkt flankiert. Zuerst mit den flankierenden Massnahmen. Die Lohn- und Arbeitsbedingungen werden kontrolliert. Und man hat jetzt auch bei der Begrenzungsinitiative, haben die Sozialpartner, nicht der Bundesrat, ein Paket von Massnahmen erarbeitet, das das inländische Arbeitsrecht und die Arbeitskräftepotenziale stärkt. Das ist wichtig, unabhängig von dieser Begrenzungsinitiative. Aber es ist auch hier wichtig, damit unsere inländischen Arbeitskräfte wettbewerbsfähig bleiben. Der Bundesrat hat immer gesagt, er will nur so viel Zuwanderung wie nötig. Man erwartet auch von der Wirtschaft, dass man zuerst in der Schweiz schaut und rekrutiert. Der sog. Inländervorrang.

Person6 [0:09:46 - 0:10:01]:
Der sog. Inländervorrang, der über die Stellenmeldepflicht umgesetzt wurde, ist in der Schweiz nicht mehr so wichtig. Das funktioniert. Die Überbrückungsleistung, die Sie angesprochen haben, ist eine von sieben Massnahmen. Aber die zentrale Massnahme?

Person6 [0:10:01 - 0:10:28]:
Nein, das finde ich nicht. Man befasst sich einfach mit anderen. Es geht darum, die Leute im Arbeitsmarkt zu halten, sie fit zu halten. Das stellt sich auf dem Hintergrund der Demografie. Immer mehr Leute scheiden aus dem Arbeitsprozess aus, weniger eintreten, weil wir immer älter werden. Darum muss man schauen, dass ältere Arbeitnehmende die Chancen auf dem Arbeitsmarkt behalten.

Person10 [0:10:28 - 0:10:39]:
Frau Bundesrätin, vielen Dank für die Antwort. Das Gleiche 1 zu 1 im Prüfstand. Es wird auch noch die Gegenseite haben, nämlich Magdalena Martullo-Blocher, später in dieser Sendung.

Person10 [0:10:41 - 0:10:47]:
Frau Martullo, wir brauchen die Personenfreizügigkeit. Wollen Sie das Land an die Wand fahren?

Person2 [0:10:49 - 0:12:37]:
Nein, gar nicht. Wir müssen das Land an die Wand fahren, sondern eben zum Erfolg steuern. Ich bin schon etwas überrascht, was ich von Frau Bundesrätin höre. Sie sagt, wir hätten geschaut, dass das Land durch die Krise kommt. Wir sind noch nicht durch. Wir haben 150'000 Arbeitslose, 50'000 mehr als vor Corona. Über 1 Mio. ist kurz abend angemeldet. Jetzt geht es darum, das Land zu steuern und selbst zu steuern. Es kann doch nicht sein, dass man sagt, das ist genau die Richtung, die die Personenfreizügigkeit freikommt. Personenfreizügigkeit heisst, dass jeder, der von Europa, der EU in die Schweiz kommen will, drei Monate ohne Arbeit hier sich aufhalten kann. Er kann sogar noch bis zu einer Jahrverlängerung überkommen, um einen Job zu suchen. Er kann einen 12-Std.-Job pro Woche annehmen, hat vollen Sozialausgleich aufs Minimumlohn, hat unsere volle Sozialversicherung, hat unsere soziale Leistung. Nur 20 % der Menschen, die kommen, sind auf einem Job, einer Stelle, an der wir keine arbeitslosen Inländer haben. Und 80 % sind nicht diejenigen, die genau passen, weil wir sie brauchen. Es ist gesteuert von denen, die kommen wollen, nicht von denen, die wir brauchen oder Stellen haben. Das passt einfach nicht. Wenn wir zu wenig Arbeit haben, was wir im Moment haben, und was auch noch ... Noch viel die grösseren Probleme, 20 Mio. Arbeitslose in der EU, Deutschland 15 % Kurzarbeit, Frankreich 9 % Arbeitslose, Italien noch viel mehr, sie messen es im Moment nicht einmal, dann ist klar, dass der Druck dazu ist. Ganz viele Statistiken und Zahlen, die Sie mitgenommen haben.

Person10 [0:12:34 - 0:12:53]:
Ich verspreche Ihnen, im Verlauf der Sendung werden wir die einen oder anderen platzieren können. Cédric Wermuth. Geht es Ihnen bei diesem Kampf gegen die Initiative auch um die Schweiz und den Wohlstand? Oder geht es Ihnen darum, Ihrem Lieblingskind SVP wieder einmal in die Suppe zu speuzen?

Person8 [0:12:54 - 0:14:19]:
Nein, es ist das demokratische Recht der SVP, eine Initiative fortzulegen und sie hoffentlich an der Ohne zu verlieren. Das werden wir schauen. Dafür sind wir hier. Es geht um zwei Dinge. Das Wichtigste, Frau Bundesverrätin hat es schon gesagt, wir sprechen heute nicht über die Steuerung der Zuwanderung. Damit hat die Initiative, wenn wir sehr grosszügig sind, am Rand etwas zu tun. Das wissen wir bei allen Vergleichen. Ich lache nicht, Frau Martullo. Bei allen Vergleichen mit dem Kontingentsystem hatten wir eine viel höhere Einwanderungsquote. Sie können alle Länder nehmen, die Kontingentsysteme haben. Australien beispielsweise hat höhere. Es war immer so, dass sich die Zuwanderung in der Schweiz den Bedürfnissen der Schweizer Wirtschaft angepasst hat. Ich kann ein ganz konkretes Beispiel nennen. Ich habe heute etwas dunklere Punkte unter den Augen. Das ist der Grund, warum ich gestern die Hauptteile dieser Nacht nicht in meinem Bett verbracht habe, sondern auf der Notfallstation. Zuerst im Regionalspital bei uns und dann im Kantonsspital Zarau. Der Badiunfall meiner jüngeren Tochter. Zum Glück war am Schluss nichts. Für die Eltern war es kein schöner Moment. Hervorragend behandelt, schnell, sehr freundlich und mitten in der Nacht. Sie war eine Ärztin mit deutscher Staatsbürgerschaft, mit deutschem Hintergrund, der das gemacht hat. Wenn Sie wirklich die Migration in diesem Land substanziell runterfahren wollen, müssen Sie den Eltern wie mir aber auch in die Augen schauen und sagen, dass Sie nicht eine Schweizer Ärztin gewesen wären. Die haben wir nicht.

Person8 [0:14:19 - 0:14:43]:
In diesem Moment wäre gar niemand da gewesen, wenn wir zu wenige Leute hätten. Das stimmt auch für die Pflege. Das stimmt für ganz viele Bereiche. Das Zweite ist, was wir mit dieser Initiative entscheiden, ist, wie die Leute in die Schweiz kommen. Die beste Steuerung ist ein anständiger Lohnschutz. Wenn die Löhne so hoch sind, dass es sich nicht lohnt, in Polen oder irgendwo Leute für billigste Löhne zu holen,

Person8 [0:14:43 - 0:14:57]:
haben sie weniger Einwohner. Wenn die Menschen in der Ausbildung nicht mehr in die Ausbildung gehen, schützen sie die Menschen, die schon da sind. Und gegen beide sind sie. Gegen ein anständiges Servicepublikum im Gesundheitswesen und gegen anständige Löhne. Mit dem, was Sie vorgeben, hat diese Initiative wirklich nichts zu tun.

Person2 [0:14:58 - 0:15:08]:
Gut, dann müssen wir jetzt schnell wehren. Erstens haben wir nicht von einer substanziellen Reduktion gesprochen. Wir haben auch nicht von den 20 % gesprochen, die wir nicht haben.

Person8 [0:15:08 - 0:15:11]:
Das ist Ihre Erfindung. Von wie vielen wollen Sie weniger?

Person2 [0:15:09 - 0:15:14]:
Nein, das ist meine Erfindung. Das ist das Studiumgewässer des Zürcher Amts für Wirtschaft und Arbeit.

Person8 [0:15:13 - 0:15:15]:
Von wie vielen wollen Sie weniger?

Person2 [0:15:15 - 0:15:29]:
Wir sprechen von den anderen, die nicht auf diese Mangelstellen gehen. Wir sprechen von der doppelt so hohen Arbeitslosenquote. Wir sprechen von den über 50 %, wenn wir 6 von 10 Sozialfällen haben. Von denen reden wir.

Person2 [0:15:29 - 0:15:37]:
Wir wollen sicher nicht, dass es keine Ärzte gibt. Wobei der Arzt ein schlechtes Beispiel ist. Wir haben eine Nummer aus Klausguss in der Schweiz.

Person8 [0:15:36 - 0:15:45]:
Wie haben Sie sich bei der Abstimmung im Parlament darüber eingesetzt, wie stark das Paar ist? Aber flankierende Massnahmen ... Ich muss noch schnell sagen ...

Person10 [0:15:45 - 0:15:47]:
Ein Satz.

Person2 [0:15:47 - 0:16:00]:
Ich habe immer gesagt, wir müssen Personenfreizügigkeit haben. Wir müssen sie abschaffen. Wenn wir sie haben, braucht es flankierende Massnahmen. Aber sie wirken nicht. Sie wollen sie abschaffen.

Person10 [0:15:58 - 0:16:22]:
Aber die Umfragen ... Ich schaue Marcel Dettling an. Wenn man die Umfragen auf die Initiative anschaut, sieht sie im Moment etwas schitter aus. Die letzte gestrige Umfrage. Die Frage ist, ob die Kampagneleiterin das wehtun muss. Spüren Sie als Volksvertreter und als jemand, der das Volk vertreten will, in einer Volksparatei das Volk nicht mehr?

Person4 [0:16:23 - 0:16:52]:
Ich glaube, wir spüren das Volk sehr gut. Ich spüre vor allem, wie die Gegner zittern. Denn so ein Resultat wie jetzt hatten wir schon mal. Bei der Masseneinwanderungsinitiative waren es kurz vor der Abstimmung 37 %. Da spüren wir, wie die Gegner zittern. Und alle Unternehmen stellen uns ruhig. Wir konnten unsere Botschaften nicht bringen. Aber wir kommen. Wir haben vor gut einer Woche die Kampagne gestartet. Wir sind froh, dass die Zustimmung nicht zu hoch ist. Das gibt Motivation, dass wir kämpfen.

Person10 [0:16:50 - 0:16:55]:
Aber Sie sehen die 4 %. Dann sagt man, die Unentschlossenen.

Person4 [0:16:55 - 0:18:06]:
So viele sind es nicht, die Sie dann überholen können. Bei der Minaretti-Initiative wurde gesagt, 60 zu 40 wird verloren. Am Schluss war es umgekehrt. Es gibt x Beispiele in der Vergangenheit, die zeigen, dass solche Befragungen immer mit Vorsicht zu geniessen sind. Wir starten mit der Aufklärungskampagne. Das Problem ist, dass man die Zügel zu den Händen ausgeht. Man kann nicht mehr selbst entscheiden, wer reinkommt. Die Sozialhilfe ist am Anschlag. 6 von 10 sind mittlerweile Ausländer im Sozialhilfebereich. Es geht nicht um die Ärzte. Nicht um das, was Cedric Wermuth vor uns unterstellen wollte. Wir sind gegen Zuwanderung allgemein. Wir sagen einfach, unsere Botschaft ist, wir wollen selbst bestimmen, wer reinkommt. Wir entscheiden zusammen mit der Branche, wo wir Fachkräfte brauchen und wo wir keine brauchen, weil wir die Züge im Alter entsorgen. Wir haben eine Entlassungsrente. Die Jugendarbeitslosigkeit. Vor zwei Wochen kamen die neusten Zahlen raus. Noch nie so hohe Jugendarbeitslosigkeit in unserem Land. Das muss uns zu denken geben. Diese Seite sagt, kein Problem, wir fluten unser Land. Die Dampfwalze mit Zuwanderung kann reinkommen. Die schönen Bilder der Stadt Wiel sind in der Vergangenheit. In ein paar Jahren haben wir die Schweizer Betonwüste. Das versuchen wir zu verhindern.

Person10 [0:18:07 - 0:18:12]:
Sie sagen aber auch, dass die Bundesräte nicht mehr so gut sind.

Person6 [0:18:13 - 0:19:25]:
Ich bin sehr ruhig. Aber der Bundesrat ist schon besorgt. Darum habe ich es vorher ausgeführt. Eine Kündigung der Personenfreizügigkeit und die Kündigung der restlichen sechs bilateralen Verträge in bilateralen Paket 1 sind automatisch nachsichtsfähig. Das führt dazu, dass wir den Marktzugang nicht mehr haben zu unserem wichtigsten Absatzmarkt. Wir sind sehr exportiert. Wenn die Fr. Nationalrätin Martulo sagt, wir hätten jetzt so und so viele Arbeitslose wegen Corona ... Das stimmt. Ich sagte es vorher. Der Bundesrat tut alles, um diese Krise zu überwinden. Wir haben sehr viel zur Verfügung gestellt. Die Unternehmen haben Covid-Kredite, Kurzarbeitsentschädigungen, Arbeitslosenversicherungen. Aber wenn man jetzt sagen würde, zu dieser Initiative verschärfen wir die Krise langfristig, massiv, weil das zu Rechtsunsicherheiten führt,   dann würde ich sagen, dass die Krise nicht mehr so hoch ist. Wir haben die Krise in der Unternehmung. Wir verdienen jede zweite Franke im Export und sind angewiesen darauf, dass wir Zugang zum europäischen Markt haben. Darüber stimmen wir ab. Es ist eine Wirtschaftsfrage, die im Zentrum steht.

Person10 [0:19:24 - 0:19:36]:
Wie ist das für Sie, Herr Wermuth, für eine Wirtschaftsfrage einzustehen, als Vertreter von jemandem, der sagt, er trete durch die Arbeiterinnen und Arbeiter, neben der Bundesrätin, und für die Unternehmen zu kämpfen?

Person8 [0:19:36 - 0:20:42]:
Wie ist das so? Das ist genau das Erfolgsmodell der Personenfreizügigkeit, das Sie jetzt treffend beschrieben haben, das die Schweiz in den letzten 20 Jahren eingeführt hat. Je nachdem, wie Sie es rechnen. Wir öffnen dort, wo es Sinn macht, arbeiten mit Europa zusammen und im Austausch installieren wir die effektivste Steuerung, die wir haben können, nämlich Lohnkontrollen, die Stärkung der Gewerkschaften, die Verbesserung der Situation, dort, wo wir Lohndumping haben. Übrigens sind wir heute Europameister in Sachen Lohnkontrollen. Deutschland, Frankreich, wenn Sie schauen, was Macron und Merkel angekündigt haben, gehen jetzt genau auf das Schweizer Modell. Ausgerechnet jetzt sollten wir die flankierenden Massnahmen infrage stellen, die die europäischen Partnerinnen und Partner finden. Wir sehen, dass es funktioniert. Und genau diese Kombination ist das, was passiert. Und das ist das, was wegfällt. Das muss man den Leuten ganz klar sagen. Um was es bei dieser Initiative geht, ist übrigens keine prekären Arbeitsbedingungen, Schwarzarbeit oder Dumping, Frau Martullo. Wir haben unter dem Kontingenten etwa zwischen 100'000 und 160'000 Schwarzarbeiterinnen und Schwarzarbeiter. Sie haben gesagt, es gebe Druck auf die Leute.

Person2 [0:20:42 - 0:20:44]:
Ja, aber Druck auf die Leute, das kann man beweisen.

Person10 [0:20:44 - 0:21:08]:
Herr Wermuth hat gesagt, um was es bei dieser Initiative geht. Sie wissen das haargenau. Aber es gibt viele Zuschauerinnen und Zuschauer. Lassen Sie mich bitte die Moderation fertig machen. Ich möchte den Leuten schnell zeigen, um was es bei dieser Initiative geht. Sollte die Schweizer Zuwanderung eigenständig regeln, das ist der Kern. Es geht um die Personenfreizügigkeit. Darum geht es.

Person1 [0:21:10 - 0:21:13]:
Die Schweiz soll alleine bestimmen können, wer zuwandern darf.

Person10 [0:21:13 - 0:21:13]:
Mhm.

Person1 [0:21:15 - 0:21:19]:
Das fordert die Initiative gegen die Personenfreizügigkeit.

Person1 [0:21:21 - 0:21:31]:
Bei einem Ja zur Initiative wird die Personenfreizügigkeit für ausländische Staatsangehörige aus dem EU-Raum also abgeschafft. Endgültig.

Person1 [0:21:32 - 0:21:46]:
Der Bundesrat hat eingestellt, ein Jahr Zeit mit der EU zu verhandeln, um das Personenfreizügigkeitsabkommen ausser Kraft zu setzen. Gelingt das nicht, muss der Bundesrat das Abkommen innert eines Monats kündigen.

Person10 [0:21:50 - 0:22:01]:
Frau Bundesrätin, es sieht aus, dass der Haushaltswernhof Gedeih und Verderb der Personenfreizügigkeit ausgesetzt wird. Hat man sich so abhängig gemacht von der EU, dass man nicht mehr daraus herauskommt?

Person6 [0:22:02 - 0:23:27]:
Ja, es ist einfach ... Damals, nach dem EWR-Nein, als der damalige Bundesrat die bilateralen Verträge verhandelte, die ja die Alternative waren, kamen beim Abschluss des Vertrages die Guillotine-Klauseln rein. Ich bin keine Freundin dieser Klauseln, aber das damalige Parlament und der Bundesrat akzeptierten sie. Und auch das Volk. Wir sind heute in einer Situation, dass wenn wir einen dieser sieben Verträge kündigen könnten ... Wir könnten verlangen, dass wir zum Landwirtschaftsabkommen kommen. Wenn wir einen kündigen könnten, fallen die anderen automatisch dahin. Da muss man sich bewusst sein. Ich sagte es eingangs. Zuwanderung reduzieren, daran glaube ich nicht. Wenn man zurückblickt, in den Jahren der Kontingente hatten wir teilweise eine viel grössere Zuwanderung. Zwischen 60 und 74. Über 100'000 Ausländerinnen und Ausländer plus noch 200'000 Saisonniers. Es wird nicht bestritten, dass wir auf dem Arbeitsmarkt auch ausländische Arbeitskräfte brauchen. Da muss man sich gut überlegen. Weil man vielleicht für etwas, für das man das Ziel nicht erreicht, nicht sagen kann, dass man das auch selbst steuert, weil Konjunktur ja steuert, will man dafür den bilateralen Weg aufs Spiel setzen. Das besorgt der Bundesrat und treibt uns auch um.

Person10 [0:23:26 - 0:23:32]:
Man kann die Spielregeln nicht ändern. Sie sind nur so, wie sie sind. Es geht nicht ohne Personenfreizügigkeit. Das sagt die Bundesrätin.

Person2 [0:23:32 - 0:25:04]:
Das stimmt natürlich gar nicht. Auch das, was Sie immer wieder sagen, Frau Bundesrätin, dass die Bilateralen den Zugang zu Europa für den Export sagen. Das stimmt einfach nicht. Was sind bilaterale Verträge? Bilaterale Verträge sind zwischen zwei Parteien im Vertrag. Im Unterschied zum Multilateralen, der die ganze Welt einen Vertrag macht. Es ist ja klar, wenn wir ihnen beitreten, und das wollen wir nicht, dann gibt es die bilateralen Verträge. Wir haben 283 bilaterale Verträge mit der EU. Der wichtigste Vertrag für den Export ist das Freihandelsabkommen von 1972 und WTO. Das deckt 98 %. Um was geht es bei diesen sechs bilateralen EIS-Verträgen? Das sind Zusatzabkommen in verschiedenen Bereichen, die vor allem in den meisten Verträgen der EU nützen. Denken wir an das Landverkehrsabkommen. Denken wir an das Luftverkehrsabkommen mit der Schweiz, das Teil der Lufthansa ist, bei dem wir gerade 1,5 Milliarden übergeschoben haben. Denken wir an die öffentliche Beschaffung, bei der die EU mehr Aufträge als die Schweiz bekommt. Denken wir an das Landwirtschaftsabkommen, das ebenfalls die EU mehr davon hat. Denken wir an das Forschungsabkommen, bei dem die EU gesagt hat, diejenigen, die dabei sind, dürfen nicht mehr profitieren, als sie zahlen. Das haben wir bei der Schweiz sowieso infrage gestellt. Dann kommen wir noch zum technischen Handelshemmnis. Das ist noch das Letzte.

Person2 [0:25:04 - 0:25:43]:
Dort verkaufen alle in der EU und können Zulassungen in der EU haben. Ich exportiere 96 %. Ich verkaufe praktisch nichts in der Schweiz. Ich weiss, wie die Länder funktionieren zum Verkaufen. Glauben Sie mir, was Export ist. Bei Handelshemmnis können wir in der Schweiz mit ähnlicher Zulassung einfacher anerkannt werden. Aber auch wenn man eine Tochterfirma oder einen Agenten hat, kann man nicht sagen, dass man das zulässt. Das macht die ganze Welt in anderen Ländern auch so. Niemand würde es in den Sinn kommen, nur Personenfreizügigkeit zu verknüpfen. Übrigens steuert jedes Land auf der Welt das selbst. Während Sie alle Abkommen feinzauberlich aufgeröselt haben,

Person10 [0:25:42 - 0:25:49]:
habe ich aus dem Augenwinkel gesehen, dass Sie den Kopf geschüttelt haben.

Person6 [0:25:45 - 0:27:03]:
Ich bin nicht einverstanden. Ich glaube, das ist nicht ganz korrekt, was Sie wegen des Freihandelsabkommens von 1972 sagen. Das ist kein Marktzugangsabkommen, sondern Reduktionsabkommen. Das bedeutet, dass Sie die Zölle reduzieren oder besitzen oder durch die Mengenbeschränkungen besitzen. Aber um tatsächlich unter gleichen Bedingungen in den EU-Binnenmarkt einzutreten, d.h. ein Produkt als Schweizer Firma zu verkaufen, das einfach gleichberechtigt zugelassen ist, haben wir die bilateralen Eins, die eben Marktzugangsabkommen sind. Ich respektiere das, wenn Sie sagen, Sie brauchen das nicht mit Ihrer Firma. Sie haben eine grosse Firma, aber sehr viele KMU sind exportorientiert in der Schweiz. Sie können nicht einfach eine Filiale im EU-Raum aufbauen, um das umzugehen. Heute fallen zwei Drittel der Industriegüter unter das Abkommen über die technischen Handelshemmnisse. Das ist gerade in der heutigen Zeit sehr wichtig, dass man schrankenlos Produkte, die in der Schweiz produziert werden, ohne Weiteres vom Standard her akzeptiert. Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Die Industriegüter sind auf dem Markt exportiert. Das spart auch Kosten und Bürokratie.

Person2 [0:27:03 - 0:27:09]:
Die Schätzungen waren 150 Mio. Das ist das, was Sie für die Überbrückungsrente ausgeben.

Person2 [0:27:10 - 0:27:19]:
Sogar wenn die 150 Mio. stimmen, obwohl die Firma, die die Hälfte davon ausmacht, ein Spezialabkommen hat, die Personenfreizügigkeit kostet uns viel mehr.

Person6 [0:27:20 - 0:27:53]:
Wir haben heute einen Austausch von 1 Mrd. pro Tag zwischen der Schweiz und der EU. Allein mit unseren Grenzregionen, haben wir 90 Mrd. Austausch pro Jahr. Man muss sehen, dass die Märkte Baden-Württemberg und Bayern wichtiger sind als China für die Schweiz. Das ist auch unsere Geografie. Wir wollen ein geregeltes Verhältnis zu unserem wichtigsten Handelspartner. Aber wie geregelt? Der Preis, den man zahlt, wenn man Personenfreizügigkeit hat, ist ein hoher. Man erreicht das Ergebnis nicht, nämlich eine Reduktion der Zulage.

Person10 [0:27:53 - 0:28:06]:
Wie wichtig ist es für die Wirtschaft? Frau Rühl, Sie sind als Direktorin des Wirtschaftsdachverbands Economy Suisse. Guten Abend. Sie haben auch viel Geld in die Kampagne gesteckt. Wie viel eigentlich, Frau Rühl?

Person7 [0:28:07 - 0:28:52]:
Das sage ich jetzt sicher nicht. Wir führen die Kampagne der Wirtschaft und bürgerlicher Parteien. Aber wir sind nicht alleine. Wir haben 80 Mitstreiter, alle anderen Parteien, Gewerkschaften, die Wissenschaft, Jugendorganisationen, Kultur, studentische Organisationen. Wir sind eine Studierende. Wir haben eine starke Allianz, die heisst «Stark und Vernetzt». Wir alle sind überzeugt, dass der bilaterale Weg es braucht. Er ist positiv für die Schweiz. Wir haben uns hart erarbeitet. Es hat geschlagene zehn Jahre Zeit gebraucht, nach dem Nein des Schweizer Stimmvolkes zur EWR, bis das erste Paket der Bilateralen in Kraft treten konnte.

Person7 [0:28:52 - 0:29:22]:
Kein anderes Land hat ein solches Paket. Es gibt ja noch ein zweites Paket von bilateralen Verträgen. Und sämtliche Studien von Schweizer Ökonomen, Frau Martullo, haben klar dargelegt, dass es positive Effekte auf den Wohlstand der Schweiz durch diese Verträge zwischen 2'000 und 4'400 Franken pro Kopf pro Jahr für jeden von uns gibt.

Person2 [0:29:22 - 0:29:25]:
Sie wissen, dass Bankenökonomen auch Deutsche waren? Ja.

Person7 [0:29:26 - 0:29:28]:
Das ist aber ein Schweizer Institut.

Person2 [0:29:29 - 0:29:36]:
Aber uns, Engländer und sogar die Europäische Kommission, beraten Sie diesen Ausklang.

Person7 [0:29:37 - 0:30:12]:
Es ist interessant, dass die SVP, die sonst immer so kritisch ist gegenüber Ausländern, gerade im Ausland einen Studienauftrag gibt bei einem Ökonom, der offenbar nicht auf dem Radar hat, dass wir eine Finanzkrise hatten. Das hätten Sie in Grossbritannien auch merken sollen. Ein Ökonom, der nicht auf dem Radar hat, dass wir zwei schwere Frankenschöcke hatten, die die Schweizer Exportindustrie darunter gelitten hat. Das wird in dieser Studie einfach weggeblendet. Die Leute zu Hause haben nicht alle die Studie. Frau Martullo, bitte.

Person2 [0:30:12 - 0:30:13]:
Die haben nicht alle die Studie gelesen.

Person10 [0:30:13 - 0:30:50]:
Ich weiss, Sie sind schon recht ungeduldig. Aber ich kann Ihnen sagen, warum ich das Wort noch vorher an Lukas Raimonds erteile. Wenn man sich die Zeitverhältnisse der Redezeiten anschaut, sieht es so aus, dass die Gegner im Moment voraus sind. Bei mir sind es etwa 16 Min. Bei den Befürwortern sind es etwa 7 Min. Das hat damit zu tun, dass Frau Bundesrätin Sutter vorher schon im Prüfstand war, im 1-zu-1. Das wird dann aber wieder ausgleichen, wenn Frau Martullo da ist. Lukas Raimonds, SVP-Nationalrat, Präsident der AUNS, Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz. Sie wollen das alles kappen.

Person10 [0:30:52 - 0:30:54]:
Ich will kappen. Das macht Wohlstand aus, sagt auch Frau Bundesrätin.

Person9 [0:30:54 - 0:31:53]:
Ich will kappen, dass die Schweiz nur nach der EU-Reihe tanzt. Wir lassen uns die ganze Zeit von der EU diktieren, bestimmen. Die EU gibt alles vor. Wir dürfen nicht bei einer Corona-App anschlüssen. Da setzt man Gesundheit aufs Spiel. Die Schweizer Politik lässt das alles mit sich machen. Irgendwo müssen wir aus dem ausbrechen. Wir können nicht immer nach der EU tanzen. Sonst sind wir am Schluss ein EU-Mitglied, der gar nicht offiziell Mitglied ist. Am besten ausbrechen. Wir müssen die Einwanderung, ein zentraler Punkt für jedes Land auf der Welt, wieder eigenständig steuern können. Ich bin auch Wähler und verfolge mit viel Stolz die Karriere von Karin Keller-Sutter. Aber von ihr erwarte ich, dass sie auf Brüssel geht und die Interessenpolitik für die Schweiz macht und nicht die Interessen der Grosskonzerne in Brüssel vertritt. Die Grosskonzerne haben vielleicht schon ein Interesse, um günstige Arbeiter aus dem Ausland in die Schweiz zu holen. Die KMU-Wirtschaft.

Person9 [0:31:53 - 0:32:23]:
Schweizer Arbeiter leiden darunter. Ich kenne Leute, die sind 55, ein Leben lang in der Gastro in der Stadt Zürich arbeiten, entlassen. Was sagen sie denen? Da hilft keine Überbrückungsrente, keine flankierende Massnahme. Die haben das Problem. Was sagen sie denen? Die Einwanderung soll weiterhin kommen. Sie wurden ersetzt durch Leute, die günstiger im Ausland arbeiten. Das Gleiche bei Nachtwachen im Kanton Thurgau. Da sagte man, 500 Fr. weniger. Oder man holt Grenzgänger. Die sind gegangen.

Person9 [0:32:23 - 0:32:29]:
Aber was sagen sie den Leuten? Die haben Probleme in diesem Land. Die werden nicht gelöst, solange wir die Einwanderung nicht begrenzen.

Person10 [0:32:29 - 0:32:33]:
Sie wollen sie lösen bei der Personenfreizügigkeit.

Person8 [0:32:33 - 0:32:58]:
Sie haben schön genickt, als Herr Raimann redete. Wenn Sie mich vorher nicht unterbrochen hätten, wüssten Sie die Antwort. Wir können an diesem Beispiel deklinieren. Wenn Löhneunterschritte werden, die GAV- oder branchenwidrig sind, Herr Raimann, bitte ich Sie, das zu melden. In Ihrer lokalen Gewerkschaft wäre eine Variante. Oder direkt oder in zuständige Stellen. Herr Raimann, kommen Sie auf den Boden. Wir wollen nicht alle Minimallöhne in der Schweiz.

Person2 [0:32:54 - 0:34:25]:
Und weinen Sie dem 55-Jährigen, weil Sie einen Minimallohn von Zuwanderern festlegen, der reinkommt. Das sind keine GAV-Verletzungen. Aber wir wollen nicht unser Niveau auf den Minimallohn senken. Wir wollen auch nicht den Wettbewerb so ankurbeln, dass die Löhne sinken. Das haben wir. Nein. Die Professorin hat festgestellt, dass im Tessin 20 % tiefer sind. Alle Zuwanderer im Tessin haben 10 % weniger Löhne. Grenzgänger haben weniger. 3 Viertel der neuen Stellen im Tessin besetzen Ausländer. Die eigenen müssen über den Gotthard auswandern. Das ist doch die Situation. Die flankierenden können doch nicht kommen. Niemand hat so viele flankierende Massnahmen. 21 GAV wie das Tessin. Und was nützt das? Das ist der Sinn. Der Wohlstand geht dahin. Natürlich ist es für die Firmen eine gute, billige Löhne. Ich verstehe, dass viele Unternehmen sagen, sie wollen auswählen, 450 Mio. ohne UK-Löhne im freien Arbeitsmarkt zu nehmen. Sie engagieren, am nächsten Tag entlassen. Sie gehen voll auf die Arbeitslosenkasse zu den Schweizer Lohnbedingungen. Das ist natürlich angenehm. Das verstehe ich. Aber das können wir nicht zulassen, wenn wir die Verantwortung für die Löhne und Arbeitsplätze der Inländer übernehmen wollen. Herr Wermuth, können Sie nicht die Personenfreizügigkeit weiterführen? Und auch nicht Ihre flankierenden, die viel verdienen und viel Kontrolle haben,

Person2 [0:34:25 - 0:34:30]:
Gewerkschaften, 14 Mio. in eigenen Sack stecken? Jetzt habe ich Sie nicht unterbrochen, sondern Sie.

Person8 [0:34:29 - 0:34:34]:
Ich gebe Ihnen das Wort noch mal kurz zurück. Allein in der Wüse?

Person8 [0:34:34 - 0:34:55]:
Offensichtlich haben Sie Angst vor der Realität und Ihren Argumenten. Sonst würden Sie es nicht versuchen, so lange zu unterbrechen. Hören Sie doch einmal zu, Frau Martullo. Nehmen Sie die Gastreprinz. Können wir sehr gerne anschauen. Die höchsten Prozent der Gastrobranche sind um 40 % gestiegen, seit wir personenfreie Zügigkeit haben. Das ist die Realität.

Person2 [0:34:55 - 0:34:59]:
14'000 Arbeitslose im Moment an Zuwanderung. Schon wieder am Laufen.

Person8 [0:34:58 - 0:36:30]:
Ich bin mit Ihnen völlig einverstanden, dass es massive Probleme von Lohndumping gibt. Erstens ist noch nie jemand aus der Europäischen Union in die Schweiz eingewandert und gesagt, er würde gerne Lohndumping betreiben. Es sind immer schwarze Schafe unter den Arbeitgebern, die die Situation ausnutzen. Das ist Punkt eins. Punkt zwei ist der Punkt, dass der beste Schutz gegen tiefe Löhne höhere Löhne sind. Das ist dann, wenn Sie eine verbindliche Abmachung haben zwischen Gewerkschaft und Arbeitgeber. Nehmen Sie den Fall eines Maurern. Er verdient in der Schweiz im Schnitt immer 500 Fr. brutto. Wenn Sie Ihren berühmten Inländervorrang hätten, würde der Arbeitgeber einfach sagen, er wolle jemanden für 3'000 Fr. Wer will in der Schweiz? Niemand. Dann gehen Sie auf Polen. Und was passiert? Genau dort, in diesen Branchen, in Bereichen, in denen wir starke Gewerkschaften haben, Gesamtarbeitsverträge, Kontrolldichte, genügend hohe Schwarzarbeitbekämpfung, haben wir das Problem nicht. Wir müssen die Situation im Tessin bekämpfen. Aber Sie müssen den Leuten ernsthaft sagen, auch vorher, das Argument mit der Jugendarbeitslosigkeit ist die Höhe. Wer hat in der Wirtschaftskommission während der Corona-Krise dagegen gestimmt, dass man jugendliche Arbeitslose in der Schweiz unterstützt, um zu verhindern, dass sie ihre Lehre verzählen? Sagen Sie es den Leuten in diesem Land. Wer hat gegen die Schwarzarbeitbekämpfung gestimmt? Wer hat gegen die Jeans-Selbstständigkeit gestimmt? Wer hat gegen die Senkung des Arbeitgeberquorum gestimmt? Immer Sie. Ausnahmslos gegen jede Massnahme, die die Löhne in diesem Land geschützt hätte.

Person8 [0:36:30 - 0:36:31]:
Ein Wunderpunkt trifft einen Wunderpunkt, oder nicht?

Person4 [0:36:31 - 0:37:26]:
Überhaupt nicht. Aber Herr Wermuth verkennt die Realität. Er verschwiegt bewusst, was in der Wirtschaft passiert, wenn man aus einem grossen Topf herauslesen kann. Dann passiert genau das, was Sie beschlossen haben, mit einer Entlassungsrente, dass man die alten Leute abschiebt. In die Arbeitslosigkeit, in die Überbrückungsrente. Nur, damit man die günstigen Europäer einstellen kann. Passiert das heute mit der Arbeitslosenversicherung? Dann füttern Sie die Leute, die Sie nicht wollen, in die Topmanager. Die, die aus dem EU-Raum kommen, die Schweizer Firmen wollen. Nur, um den Profit zu steigern. Die haben den Wohlstand. Das hat auch eine Studie gezeigt, dass die vor allem in den höheren Löhnen profitiert haben. Das erstaunt mich. Immer wieder, dass Sie genau die unterstützen. Das ist nicht falsch. Sie haben das Rezept, wie man es machen kann. Sie fahren mit 200 auf die Wand zu und wollen überhaupt nichts machen. Das ist unverantwortlich. Sie waren gegen die Überbrückungsleistung. Sie wollten, dass ...

Person8 [0:37:26 - 0:37:48]:
Nehmen Sie Ihre Initiative. Nehmen Sie Ihre Initiative. Ich stelle ältere Leute an, Herr Muth. Wir sind uns überstanden, eineinhalb Jahre zu gehen, bis wir eine Lösung hätten. Sie sagten im Parlament, in diesen eineinhalb Jahren wollen wir gar nichts für ältere Arbeitslose machen. Das hat für ... Nein, wir haben Personenfreizügigkeit. Wir hätten ein Jahr verhandelt.

Person8 [0:37:49 - 0:38:14]:
Ich habe in der Finanzkrise in meiner Familie erlebt, was es heisst, wenn man über 60 ist und den Job verliert. Ich rede hier nicht theoretisch darüber, was Sie irgendwo gelesen haben. Das macht die Leute kaputt. Es ist die Arbeitslosigkeit, die dazu führt, dass wir die Überbrückungsleistung einführen. Gut, Sie meckern so heiss, wie es heute den ganzen Tag durch war. Sie machen den alten Politikertrick.

Person10 [0:38:13 - 0:38:21]:
Noch ein Satz, dann geht es zwei Minuten. Nein, nein. Wenn es ein Satz ist, ist es okay. Alles gut. Ich höre ganz genau zu.

Person8 [0:38:15 - 0:38:33]:
Mit einem Komma. Wenn es so wäre, dass Menschen wegen einer Sozialleistung den Job verlieren würden, wäre das heute mit der Arbeitslosenversicherung schon der Fall, ist es nicht. Danke. Bitte.

Person10 [0:38:33 - 0:38:34]:
Geht ja.

Person10 [0:38:35 - 0:38:55]:
Welchen Einfluss hat Personenfreizügigkeit auf die Wirtschaft? Glauben Sie mir, wenn ich die Frage darunter stellen würde, es gäbe keine eindeutige Antwort. Weil es eben nicht so eindeutig ist. Wir haben für Sie zusammentragen, was man dazu weiss bis jetzt und wie sich die Wirtschaft wegen des Freizügigkeitsabkommens zwischen der Schweiz und der EU verändert hat.

Person1 [0:38:57 - 0:39:03]:
Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit arbeiten mehr Menschen aus der EU in der Schweiz.

Person1 [0:39:05 - 0:39:09]:
Unternehmen produzieren und verkaufen dadurch mehr.

Person1 [0:39:11 - 0:39:14]:
Und neue Unternehmen haben sich hier niedergebracht.

Person1 [0:39:15 - 0:39:20]:
 Gleichzeitig ist die gesamte Wirtschaftsleistung der Schweiz deutlich gestiegen.

Person1 [0:39:21 - 0:39:26]:
Trotz mehr Leuten auf dem Arbeitsmarkt ist die Arbeitslosenquote tief geblieben.

Person1 [0:39:28 - 0:39:37]:
Zudem ist die Wirtschaftsleistung pro Kopf in der Schweiz leicht gestiegen. Laut Studien auch wegen der Personenfreizügigkeit.

Person1 [0:39:39 - 0:39:56]:
Wer aber direkt davon profitiert und wer verliert, und in welchem Ausmass, ist nicht abschliessend geklärt. Bei hochqualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist umstritten, ob ihr Einkommen wegen der Personenfreizügigkeit steigt oder nicht.

Person1 [0:39:58 - 0:40:05]:
Bei den anderen weniger Qualifizierten hat die Personenfreizügigkeit bislang keinen eindeutig nachweisbaren Einfluss auf den Lohn.

Person1 [0:40:08 - 0:40:15]:
Hochspezialisierte Firmen profitieren überdurchschnittlich. Denn sie brauchen speziell ausgebildete Leute.

Person1 [0:40:17 - 0:40:23]:
Diese können sie mit der Personenfreizügigkeit einfacher als vorher in der EU rekrutieren.

Person10 [0:40:26 - 0:40:35]:
Aber ich frage Sie trotzdem, Frau Bundesrätin, wo ist der Beweis, dass unsere Personenfreizügigkeit wirklich mehr Wohlstand gebracht hat? Es ist doch umstritten.

Person6 [0:40:35 - 0:41:02]:
Es gibt verschiedene Studien. Es gibt aber auch andere Studien. Es gibt aber auch andere Studien. Es gibt aber auch andere Studien. Es gibt auch andere Studien. Die Wirtschaftsdebattementen haben aber dargelegt, dass die Wirtschaftsleistung gestiegen ist. Aber ich glaube, es ist eine Frage des gesunden Menschenverstandes. Dass eine Nation, die dieserwege exportorientiert ist, die über 50 % in EU-Raum exportiert, davon profitiert, wenn der Marktzugang zu diesem Raum gewährleistet ist.

Person6 [0:41:02 - 0:41:15]:
Man muss ja nicht nur Produkte herstellen, sondern man muss sie auch verkaufen können. Und der freie Handel, der internationale Hintergrund,  möglichst hindernisfreier Handel, hat immer am Wohlstand genützt.

Person10 [0:41:16 - 0:41:26]:
Aber dann frage ich Sie, Frau Martolo. Entweder ehren sich alle Wirtschaftsverbände und ganz viele Unternehmen im Land, oder Sie als Unternehmerin, die ziemlich allein auf weiter Flur unterwegs sind.

Person2 [0:41:26 - 0:42:05]:
Das sind einfach andere Interessen. Natürlich ist der Export für die Schweiz wichtig. Und gute Beziehungen und gute Handelsbeziehungen hat ja gar niemand etwas dagegen. Aber wir dürfen den Marktzugang zum Verkaufen, nicht mit dem Marktzugang zum Personal, zum Bildung.  Wir müssen die Verkaufsbeziehungen verwechseln. Und eine kleine Schweiz, die sich überschwemmen lässt, wer immer woher kommen kann, von 450 Europäern rundherum, die noch in der Krise sind wirtschaftlich, auch strukturell, und keine positiven Entwicklungen haben in Zukunft, das hat mit dem Wohlstand und dem Export überhaupt nichts zu tun. Aber die Firmen haben eine andere Interessenslage. Klar, sie wollen möglichst einfach auswählen.

Person10 [0:42:05 - 0:42:25]:
Aber jetzt sagen Sie, es gibt andere Interessen. Das muss ich aber auch klarmachen. Sie sind hier als Unternehmerin. Ich rede hier als Unternehmerin.  Sie sind auch als Personalrätin. Sie sind auch im Vorstand von «Economy Suisse». Sie sind auch bei den Branchenverbänden Pharma und Chemie. Und alle sagen ganz deutlich Nein. Konsequenterweise müssten Sie doch dort austreten, oder?

Person2 [0:42:26 - 0:42:32]:
Wegen dem müsste ich jetzt dort austreten? Nein. Ich frage Sie. Ich habe eine andere Meinung.

Person2 [0:42:32 - 0:43:39]:
für die Bürger, für das Einkommen, für die Arbeitsplätze. Das ist mir wichtig. Das ist ja nicht das Ziel. Ich glaube, dass die Unternehmen, die hier arbeiten, die müssen vor allem für die Firmen schauen, dass sie eine billige Auswahl haben. Aber ich finde auch, als Unternehmerin hat man auch Verantwortung. Vielleicht ist das etwas altmodisch. Dass man auch ältere Leute beschäftigt, integriert. Was wir immer sehr pionierhaft machen. 140 Lernende, die wir ausbilden, sind in Graubünden. Wir sind die grössten Ausbilder in der ganzen Ostschweiz privat. Ich weiss, was mit den Lehrabgängen ist. Wie schwierig es ist, jetzt eine Stelle zu finden. Ich weiss, dass jeder Dritte, der über 55 ist in der Schweiz, keine Stelle mehr findet. Das kann man nicht mit einer Sozialleistung durchstellen. Ich sehe, wie die Leute mit tieferen Löhnen in den Branchen, die auch bau-näher sind, reinkommen. Weil sie einfach unter Druck sind. Die meisten Zuwanderer haben in der Branche Gastronomie, Hotels, Bau. Dort haben wir auch die meiste Arbeitslosigkeit. So schnell sind wir weg von Ihrem Hut wie Economie Suisse.

Person10 [0:43:37 - 0:43:44]:
D.h., sie bleiben.  Wäre es einfacher ohne Frau Martullo?

Person7 [0:43:45 - 0:43:53]:
Es ist nicht schwierig mit Frau Martullo. Wir schätzen ihre Beiträge sehr. Sie ist einfach isoliert. Ich muss das in aller Deutlichkeit sagen.

Person2 [0:43:52 - 0:43:55]:
Man hat immer noch andere Fragen. Das kann man auch sagen.

Person7 [0:43:53 - 0:45:02]:
Es gibt durchaus Dinge, bei denen wir uns absolut einig sind. Z.B. wie man durch die Corona-Krise durchkommt. Ich glaube, es ist einfach wirklich wichtig, dass wir uns vergegenwärtigen. Wir sind in einer tiefen Wirtschaftskrise. Wir haben Sitz. Seit dem Erdölschock gab es mindestens nie eine so tiefe Wirtschaftskrise in diesem Land. Dummerweise auch in den Ländern rund um uns. Von daher stimmen wir am 27. September darüber ab, ob wir die sorgfältig Ausgehandelten, die sich über Jahre bewährt haben, einfach auf einen Klopf aufgeben wollen. Im Moment, in dem es so viele Unsicherheiten gibt, wissen wir nicht, wie sich das Virus weiterverhält. Wir wissen nicht, was das für die Wirtschaft in der Schweiz, in den Ländern um uns herum, die Weltwirtschaft bedeuten wird. Wieso noch mehr Unsicherheit schaffen? Das ist einfach brandgefährlich. Das sollten wir wirklich vermeiden.

Person9 [0:45:02 - 0:45:04]:
Lukas Reimann, sind Sie ein Brandstifter?

Person9 [0:45:04 - 0:45:38]:
Nein, die Unsicherheit schaffen. Das machen Sie, indem Sie frei einwandern.  Das ist das grösste politische Experiment, das die Schweiz je gemacht hat. Das ist eine Unsicherheit für jeden Angestellten in diesem Land. Wenn einfach 460 Mio. Europäerinnen und Europäer sich hier in der Schweiz einen Job suchen können, sich von den Sozialleistungen profitieren können, setzen Sie die Sicherheit der Arbeitsplätze der Schweizerinnen und Schweizer aufs Spiel. In einer Zeit, in der man die Löhne und die Arbeitsplätze in diesem Land schützen muss.

Person8 [0:45:39 - 0:45:45]:
Darf ich noch etwas dazu sagen? Ich weiss gar nicht, wo die Differenz ist. Frau Marturloff, vielleicht sind die flankierenden...

Person2 [0:45:44 - 0:45:47]:
Schön, dass Sie jetzt auch vor uns reinkommen.

Person8 [0:45:46 - 0:45:54]:
Wahrscheinlich wäre ich bei der Rekord-Neue-Suisse etwa gleich oft mit Ihnen nicht einverstanden. Da wird jeder Charme nicht mehr zu. Aber wir...

Person8 [0:45:56 - 0:46:18]:
Meinen Sie? Wir machen die flankierenden Lohnschutzmassnahmen. Kontrollen auf den Baustellen, Kontrollen im Gastro. Es genügt nicht heute. Gerade im Tessin bin ich mit Ihnen einverstanden. Nicht nur im Tessin. Wahrscheinlich machen wir das nicht wegen Ihnen. Das machen wir wahrscheinlich wegen einem grossen Teil der Mitglieder der Rekord-Neue-Suisse, die es sonst missbrauchen würden. Ich verstehe nicht, warum Sie...

Person8 [0:46:18 - 0:46:32]:
Sie wollen den Leuten, denen Sie misstrauen, den Unternehmen, denen wollen Sie einen Freipass geben. Dort wollen Sie den Schutz für die Schweizer Arbeitnehmer wegnehmen, der heute immer besser geschützt wird. Wenn Sie die Bewilligung haben, haben Sie keinen Freipass.

Person8 [0:46:33 - 0:46:54]:
Doch, denn dann tun Sie nur im ersten Moment... Doch. ... die Schweizer Bewilligung. Bei der Bewilligung kontrollieren Sie nur im ersten Moment. Und dann kontrolliert die Schweiz nie mehr systematisch. Was der Film nicht vorher gezeigt hat, ist, dass in der Schweiz die Löhne geschützt werden und die Sozialdumping am kleinsten ist, wo man effektive Lohnschutz bekommt.

Person10 [0:46:53 - 0:47:01]:
Was ich auch systematisch kontrolliere, ist die Zeit. Die Initianten sind noch hinten drin. Ich will gerne eine Stellung nehmen,

Person4 [0:47:00 - 0:47:23]:
die Frau Rühl gesagt hat. Wir sind in einer heiklen Zeit. Ja, wir sind in einer heiklen Zeit. Jetzt vermisse ich die Führung des Landes. Es ist wie ein Kapitän auf stürmischer See, der sagt, was man machen muss. Jetzt müssen wir die Verantwortung übernehmen. Sie haben die Zeit angesprochen. Jetzt befinden wir uns in dieser Zeit. Jetzt müssen wir Verantwortung übernehmen. Das Experiment Personenfreizügigkeit stürzt uns in eine tiefe Krise,

Person4 [0:47:23 - 0:48:18]:
wenn man rezidentlich handelt. Das zeigen die aktuellen Zahlen in diesem Land. Im ersten Halbjahr 60'000 Zuwanderer in unser Land, trotz Korona, in den ersten drei Monaten Rekordwachstum in der Zuwanderung. Noch nie gewesen, dass es Personenfreizügigkeit gibt. Es sind Leute in unser Land reingekommen, trotz Lockdown in der Gastrobranche, die eigentlich gar nicht reinkommen hätten. Das zeigt die grossen Mängel, die Personenfreizügigkeit hat. Jetzt in der Krise gilt es, unsere einheimischen Arbeitsplätze zu schützen. Deshalb müssen wir die Verantwortung übernehmen und die Personenfreizügigkeit oder die Zuwanderung wieder steuern und das Abkommen beseitigen. Ich spüre es. In der jetzigen Zeit müsste der Bundesrat Vollgas in diese Richtung gehen, damit er die Verantwortung übernimmt und unsere Arbeitsplätze in unserem Land schützt. Es geht um unsere Leute hier und nicht um halbe Europa rundherum. Wir müssen zuerst zu unseren Leuten schauen.

Person10 [0:48:18 - 0:48:55]:
Sie sagten Vollgas. Wir gehen Vollgas zum nächsten Thema. Das betrifft Zuwanderung. Zuwanderung und ihre Folgen ist das nächste grosse Thema in der Abstimmung. Es gibt einen wichtigen Begriff, der nennt Nettozuwanderung. Das ist eine ganz einfache Rechnung. Man zählt die Menschen, die eingewandert sind, und zählt die, die wieder auswandern. Unter dem Strich ist das die Nettozuwanderung. Wir haben uns angeschaut, wie viele Menschen in den letzten 30 Jahren aus der heutigen EU, EFTA-Länder und Grossbritannien in die Schweiz kamen und v.a., in welchem Umfeld wir uns in diesem Zeitraum bewegt haben. Schauen Sie mal.

Person1 [0:48:57 - 0:48:59]:
... in die Schweiz schwankt.

Person1 [0:49:00 - 0:49:09]:
1990 wandern Nettozuwanderer.  Netto schickt knapp 24'000 Menschen aus den heutigen EU- und EFTA-Ländern und Grossbritannien in die Schweiz ein.

Person1 [0:49:11 - 0:49:15]:
In den 90er-Jahren gerät die Schweiz in eine Wirtschaftskrise.

Person1 [0:49:16 - 0:49:22]:
1996 bis 1998 verlassen mehr Menschen das Land als Zuwanderer.

Person1 [0:49:24 - 0:49:29]:
Ab 2002 wird die Personenfreizügigkeit schrittweise eingeführt und ausgeweitet.

Person1 [0:49:30 - 0:49:36]:
Menschen aus EU- und EFTA-Ländern können nun einfacher in der Schweiz arbeiten und sich niederlassen.

Person1 [0:49:39 - 0:49:48]:
In den folgenden Jahren steigt die Nettozuwanderung an. Bis zum Höchststand von über 73'000 Menschen im Jahr 2008.

Person1 [0:49:49 - 0:49:56]:
2009 steht die Welt mitten in der Finanzkrise. Das hat auch Auswirkungen auf die Wirtschaft in der Schweiz.

Person1 [0:49:58 - 0:50:00]:
Die Zuwanderung beginnt zu sinken.

Person1 [0:50:02 - 0:50:04]:
    Es gibt aber immer noch über 48'000 Menschen.

Person1 [0:50:06 - 0:50:13]:
2015 wird der Euro-Mindestkurs aufgehoben. Die Schweizer Wirtschaft kämpft mit dem teuren Franken.

Person1 [0:50:16 - 0:50:23]:
In den folgenden Jahren pendelt sich die Einwanderung aus den EU-EFTA-Ländern bei etwas über 30'000 Personen ein.

Person1 [0:50:24 - 0:50:25]:
Tendenz leicht steigend.

Person10 [0:50:29 - 0:50:51]:
Eine Abstimmung. Die Initiative gegen Personenfreizügigkeit. Zwei Frauen, zwei Meinungen. Lassen wir sie hören. Martina Bircher, guten Abend. Nicht nur eine SVP-Nationalrätin, sondern auch eine Sozialvorsteherin. Im Kanton Aargau. Je besser es der Wirtschaft läuft, desto weniger Sozialfälle. Warum setzen Sie das mit dieser Initiative aufs Spiel?

Person3 [0:50:52 - 0:52:14]:
Guten Abend, Herr Protz. Ich finde es schlimm, wie die Diskussion durchgelaufen ist, dass wir alles unter dieser Wirtschaft machen. Wir wollen die Wirtschaft fallen lassen. Wir wollen nicht vor Ort sagen, was das für uns als Gemeinde vor Ort wirklich bedeutet. Wir sind heute konfrontiert, dass alle EU-Bürger, sobald sie in die Schweiz einwandern, am Schweizer gleichgestellt sind. Das ist in der Personenfreizügigkeit so drin. D.h., es kann bei uns auf Gemeinde jemand kommen, der beispielsweise in der Probezeit, also in 7-8 Tagen, gearbeitet hat, die Kündigung bekommen hat. Danach hat er entweder Anrecht auf Arbeitslosengeld, wenn er noch Anspruch in seinem Land hatte. Das muss man sich auch mal vorstellen. Er hat in einem anderen Land eingezahlt, kommt aber nach aus der Schweizer Arbeitslosenversicherung Anspruch über. Oder er hat eben Anspruch auf Sozialhilfe. Die Leute, die hier reinkommen, bekommen eine Aufenthaltsbewilligung über. Für 5 Jahre. Was in diesen 5 Jahren passiert, interessiert niemand. Wir als Gemeinde sind damit konfrontiert. Mittlerweile sind 6 von 10 Sozialhilfebezüge Russländer.

Person10 [0:52:15 - 0:52:29]:
Sie sagten, das könne passieren. Wir sind konfrontiert. Frau Bircher, wir können es Ihnen etwas genauer haben. Wie viele der zugewanderten EU- und EFTA-Bürger, ich rede nur von denen, landen bei Ihnen auf dem Sozialamt?

Person3 [0:52:34 - 0:53:20]:
30 % unserer Sozialhilfebezüge kommen über Personenfreizügigkeit in die Schweiz. Wir sind nicht speziell gemeint. Man kann ja sagen, wir machen etwas falsch. Das sieht man auch in den Zahlen des Bundesamtes für Statistik. In den letzten 12 Jahren haben sich die Sozialhilfebezüge aus dem EU-Raum verdoppelt. Je nach Land sogar verdreifacht. Und was man auch noch sehen muss, vor 20 Jahren, als es eingeführt wurde, kamen die Fachkräfte aus Deutschland. Mittlerweile kommen auch Rumänen, Bulgaren in die Schweiz. Die landen logischerweise viel schneller in der Sozialhilfe oder eben auch auf dem RAF.

Person10 [0:53:20 - 0:53:37]:
Laura Zimmermann, Co-Präsidentin von Operation Libero. Sie sagen, die Schweiz sei ein Migrationsland und das habe die Schweiz stark gemacht. Jetzt redet Frau Bircher. Sie sagt, es sei eine Veränderung, dass die Leute sich in die soziale Hängematte legen. Ist Ihnen das total egal?

Person5 [0:53:38 - 0:55:24]:
Guten Abend miteinander. Vielleicht muss man als Faustregel sagen, dass man, wenn die SVP die Zahl in den Raum wirft, grundsätzlich ein No wegnimmt. Aber selbst das greift hier in diesem Fall zu kurz. Frau Bircher, Sie sagten vorhin, 6 von 10 wären 60 von 100. Sozialhilfebezüge seien Ausländer. Wenn wir zurückkommen auf das, was heute Abend geht, nämlich um die Initiative der Personenfrei- zügigkeit-Möchtigung, kann es nur um das EU-Ausland gehen. Dort sind nach den aktuellsten Zahlen genau drei von 100 Sozialhilfebezüge. Drei von 100 EU-Bürgerinnen und Bürger in der Schweiz. Das ist um 20-fachen. Selbst wenn man die Gesamt-Sozialhilfequote dazu nimmt, sind es 6 %. Insgesamt ist die Schweiz da 2 %, um mit den Zahlen gespielt zu haben. Um auf eine Frage zurückzukommen. Ich glaube, und darüber haben wir heute Abend noch überhaupt nicht gesprochen, und das ist mir sehr wichtig, hier noch zu betonen, dass es bei dieser Initiative auch um uns Schweizerinnen und Schweizer geht. Denn schlussendlich ist Personenfrei- zügigkeit eine Gesamtfrei-zügigkeit. Das ist ein Recht, das auch wir Schweizerinnen und Schweizer haben. Knapp 500'000 Schweizerinnen und Schweizer leben, arbeiten und verlieben sich im Ausland. Das ist eine Realität. Es ist schon längst nicht so, dass wir die Lebensräume an der Grenze halten. Das setzt man verantwortungslos aufs Spiel. Darüber haben wir schon genug gesprochen. Die ganzen bilateralen Einsen fallen automatisch weg. Schlussendlich geht es hier um unsere Freiheiten, die uns von der SVP genommen werden wollen, die im Zweijahrestakt immer wieder mit einem Versuch kommen, uns ins Gefängnis einzubrechen. Ich verstehe nicht, warum wir nicht noch ein bisschen darüber sprechen. Sonst haben wir wieder 70 Min. über Zuwanderung gesprochen. Sie haben gerade darüber gesprochen, Laura Zimmermann.

Person10 [0:55:21 - 0:55:39]:
Ich spiele den Ball jetzt weiter. Sie haben nämlich einen Perspektivenwechsel gemacht, dass man über die spricht, die davon profitieren, nämlich die Schweizerinnen und Schweizer. Sie haben versucht, ein bisschen Nadelspitzen in diese Richtung zu machen. Eine Partei, die mit dem Begriff Freiheit operiert, die Freiheit in den Weg nimmt. Frau Martullo.

Person2 [0:55:40 - 0:57:23]:
Ich kann nur vermuten, was Frau Zimmermann anspricht. Man sagt, man habe eine der bilateralen Einsen. Es ist das Forschungsabkommen, das ich vorhin erwähnte, das infrage gestellt wurde. Es hatte einen Teil Erasmus, wo man den Studentenaustausch hatte. Und die anderen waren auch in der Partei, die sich in der Partei verliebt hat.  Da sagte man immer, das brauche man unbedingt. Und natürlich sagte man, Erasmus hatten wir auch vorher schon. Den Studentenaustausch. Wir hatten auch den Aussen-Erausgleich von Europa. Wir haben die besten Hochschulen im Vergleich zu Europa. England ist noch gleich. Sonst sind wir an der Spitze. Dann hatte man Erasmus, weil die EU uns einfach abgestraft hat. Das machen wir jetzt nicht mehr mit. Wir haben die Masseneinwanderung abgestimmt, haben noch nichts gemacht, aber wir bestrafen euch. Dann haben wir gesagt, die Universitäten müssen selbst die Ausdauer auf die Beine stellen. Heute ist man so weit. Schon Schneider-Amann, Bundesrat, hat festgestellt, unsere eigene Lösung ist erstens viel besser, zweitens viel billiger. Wieso sollen wir überhaupt ein Studentenprogramm wieder machen? Da haben wir unsere eigenen Lösungen gefunden. Die Schweiz ist beliebt. Natürlich gehen auch die Schweizer ins Ausland. Wenn Sie meinen, wir seien alle so Abschotter. Wie gesagt, ich habe 1'600 Leute in der ganzen Welt, ausserhalb der Schweiz, die mich beschäftigen. Ich habe die nicht, weil sie billig sind, sondern für die lokalen Märkte. Wir wissen auch noch, was an der Grenze ist. Ich habe viele Arbeitsbewilligungen, die ich auch in der Schweiz zum Beispiel ins Ausland tue. Auch ausserhalb der EU. Das ist gleich wie bei uns, wenn jemand vom Drittland kommt. Das ist der Normalfall, dass man anweisen muss, dass es für diese Stellen keine Inländer gibt. Wir haben es ausgeschrieben. Es ist gerade so ein Beruf.

Person10 [0:57:22 - 0:57:25]:
Alles geht kein Problem mit diesen Freiheiten? Nein.

Person5 [0:57:24 - 0:58:30]:
Das ist ganz konkret, Frau Martullo Blocher. Ich kann dank der Personenfreizügigkeit sehr unkompliziert in Europa leben, in Europa arbeiten und umgekehrt. Wir haben vielleicht vorher noch zu wenig darüber gesprochen, was Sie für eine Alternative vorschlagen. Sie schlägt vor, dass künftig nicht mehr der Markt oder der einzelne Mensch, sondern eine zentrale Amtsstube in Bern darüber entscheiden darf, ob der inländische Hornist für das Orchester im Opernhaus gut genug ist und nicht mehr der Dirigent. Das stimmt doch nicht. Das ist eine extrem bürokratische Alternative. Er will die Kontingenten. Es ist in dem Sinne eigentlich Planwirtschaft. Ich bin bereit, meine Freiheiten, die über Jahre und Jahrzehnte aufgebaut wurden, über das Board raufzuwerfen, nur weil Ihr im Zweijahresrhythmus Ihr einziges Thema, nämlich die Zuwanderung, bespielen wollt. Es ist wichtig, dass man sich bewusst ist, dass es eine Errungenschaft ist. Sie wird manchmal etwas klein gesprochen. Sie ist sicher nicht perfekt, aber es ist ohne Steuerung der Zuwanderung Personenfreizügigkeit. Es ist eine liberale Steuerung der Zuwanderung.

Person10 [0:58:30 - 0:58:40]:
Ich spreche über die Bande. Sie hat Kontingenzlösungen angesprochen. Ich möchte weiter zu Frau Bircher. Planwirtschaft ist etwas, das Sie nicht gerne haben bei der SVP, oder?

Person3 [0:58:40 - 0:59:30]:
Nein, man muss schon mal sehen ... Was Fritz Zimmer angesprochen hat, konnte man früher schon. Ich war an der Fachhochschule. Wir hatten Austausch, das alles noch nicht gab, mit Erasmus etc. Das ist möglich. Wir sind sehr gut ausgebildete Leute in der Schweiz. Wir können überall arbeiten. Das ist absolut kein Thema. Das kann man auch organisieren ohne Personenfreizügigkeit. Aber was ich in dieser Diskussion wirklich wichtig finde, ist, dass man vor Ort schaut. Wir reden hier immer über die Wirtschaft. Aber was hat das für Folgen für unsere Gesellschaft? Ich meine, unsere Schule in meiner Gemeinde sind 80 % ... Die Kinder haben nicht mehr als Muttersprache Deutsch.

Person10 [0:59:30 - 0:59:32]:
Das hat mit der Personenfreizügigkeit zu tun.

Person3 [0:59:32 - 1:00:21]:
Natürlich hat das mit der Personenfreizügigkeit zu tun. Heute kann beispielsweise ein Tschech in die Schweiz kommen, sich bei der Einwohnerkontrolle anmelden und am Montag seine zwei, drei Kinder in die Schule schicken. Wir als Gemeinde, das ist eine Schulpflicht in der Schweiz, müssen die Kinder bei uns beschulen. Sie können kein Wort Deutsch sprechen. Wir haben x Integrationsprogramme. Übrigens zahlt alles von Steuergeldern. Nachher versuchen wir, die Kinder oder auch die Erwachsenen zu integrieren. Wir machen heute massive Anstrengungen. Wieso machen wir das? Es ist alles eine Frage von Mass. Wir sind an einer Grenze angelangt, an der wir die Migration nicht mehr schlucken können. Die Grenze ist erreicht, sagt Martina Wiesmann.

Person10 [1:00:20 - 1:00:38]:
Wir müssen selber steuern. Was ist die Grenze?  Herr Bundesrätin, Sie sind Regierungsrätin in St.Gallen. Das ist etwas, das Sie nicht gerne hören. Aber als Hardlinerin haben Sie die Kulte eher im Asyl- und Migrationsbereich. Läuft alles tiptop mit der Integration? Das, was Frau Pircher angesprochen hat, mit den vielen Programmen, ist alles in Ordnung?

Person6 [1:00:39 - 1:01:46]:
Nein, überhaupt nicht. Aber man muss sich fragen, mit welchen Gruppierungen das zusammenhängt. Wir haben sicher grosse Herausforderungen, wenn nicht Probleme im Asylbereich. Das ist auch eine Folge der Frage, die wir in der Flüchtlingskrise 2015 beantworten. Wir haben nach wie vor eine Familienzuwanderung aus Drittstaaten, die auch Personen kommen, die vielleicht Sprache nicht sprechen. Aber mit den EU-Ausländerinnen und Ausländern, muss man fairerweise sagen, gibt es sehr wenige solcher Probleme. Weder in der Sozialhilfe, weder in der Kriminalität, weder in der Integration. Die grössten Gruppen sind die Deutschen, die Franzosen und die Italiener, die eine Landessprache sprechen. Und nochmals die Initiative, da sprechen wir über Personenfreizügigkeit. Sie lösen das Problem nicht in gewissen Agglomerationen, in denen es solche Schulklassen gibt. Denn Drittausländer sind hier nicht betroffen, Asylsuchende sind nicht betroffen. Aber man riskiert die Kündigung der Freizügigkeit und damit den bilateralen Weg.

Person10 [1:01:46 - 1:02:13]:
Das hat mit dem Kampf der SVP gegen Europa zu tun, der schon seit vielen Jahren im Gang ist. Ein Name ist damit zentral verbunden, Christoph Blocher. Seine Tochter Magdalena Martullo Blocher führt den Kampf mit ihm zusammen weiter. Aber zu welchem Preis, das will ich herausfinden. Sie lächelt schon ein wenig neben mir. Mal schauen, ob sie nach dem 1-zu-1-Berufsstand das auch noch macht. Bitte sehr. Hätte mich aber erstaunt, wenn Sie nicht noch etwas mit meinem Vater

Person2 [1:02:10 - 1:02:17]:
eingebaut hätten.

Person2 [1:02:22 - 1:02:27]:
Ich möchte nur sagen, wir führen nicht den Kampf gegen Europa.

Person10 [1:02:27 - 1:02:35]:
Darf ich zu Beginn darauf, indem ich Ihnen die gleiche Frage stelle wie Frau Bundesrätin am Anfang der Sendung. Warum machen Sie den Leuten im Land draussen Angst?

Person2 [1:02:36 - 1:03:16]:
Es ist eigentlich eher, dass die Leute mir Angst machen. Ich sehe die Situation jetzt schon, wie sie ist. Ich komme auch sehr oft in Kontakt, in der ganzen Schweiz. Das ist in allen Kantonen. Nicht nur in Tessin. In der Westschweiz ist es auch sehr, aber sogar in der Ostschweiz. Mit Eltern, die arbeiten wollen, die keine Arbeit mehr bekommen. Mit Müttern, die wieder eingeladen werden wollen, die keinen Job bekommen. Mit Jungen, die aus der Lehre kommen, die keine Stelle finden usw. Sie haben noch ganz viele andere Argumente. Ich habe sie alle nachgelesen. Sie sagen, man müsse Ja sagen.

Person10 [1:03:11 - 1:03:18]:
Das macht mir Angst.

Person10 [1:03:18 - 1:03:24]:
Ja sagen. Aber steuern wieder. Dann passiert das, wenn man Ja sagt.

Person10 [1:03:24 - 1:03:44]:
Dann ersetzen billige EU-Ausländer nicht mehr Schweizer Arbeitnehmer. Dann gibt es weniger Staus. Dann ist die Schweiz v.a. für Frauen wieder sicher. Wegen der Personenfreizügigkeit Ihres Komitees. Das kann ich Ihnen bestätigen. Wegen der Personenfreizügigkeit wurde die Schweiz für Frauen unsicher. Ernsthaft, Frau Mortullo.

Person2 [1:03:44 - 1:04:08]:
Ich vergleiche. Ich bin jetzt auch schon 51. Ich habe drei Kinder. Ich bin Teenager. Ich vergleiche meine Jugend. Ich wohne jetzt auch wieder am Zürichsee wie vorher. Wenn ich denke, wir sind früher in die Stadt oder am Seefeld oder an so einem Seepromenade gelaufen ...

Person2 [1:04:09 - 1:04:24]:
Man war auch nicht gerade allein als Frau im Dunkeln unterwegs. Aber heute haben Sie ... Ich weiss nicht, ob Sie auch schon waren. Heute sage ich meinen Tochtern, dass ich dort nicht alleine durchgehe, auch wenn es hell ist. Es ist nicht so, dass ich nur in diesem Studio bin.

Person10 [1:04:23 - 1:04:26]:
Ich gehe tatsächlich ab und zu raus.

Person2 [1:04:26 - 1:04:37]:
Haben Sie auch die Änderung gesehen? Dort sehen Sie die Stadt Zürich. Dort haben ja sehr viele Zuwanderer ... Sie sagen, es sei unsicherer geworden. Auch arbeitslose Zuwanderer.

Person10 [1:04:37 - 1:04:44]:
Eine SVP-nähe Stiftung hat eine Studie gemacht. Ein Think Tank in London.

Person10 [1:04:44 - 1:04:47]:
Ich habe die Studie genau angeschaut. Wissen Sie, was dort drin steht? Das ist erlaubt.

Person2 [1:04:46 - 1:04:48]:
Ich zeige Ihnen das.

Person10 [1:04:47 - 1:05:00]:
Die Kriminalitätsrate der Einwanderer aus den wichtigsten Herkunftsländern ist nicht westlich höher als jene der Schweizer Bürger. Ihre eigene Studie sagt, die Einwanderer seien gar nicht krimineller als Schweizer.

Person2 [1:05:00 - 1:05:05]:
Ich weiss nicht, welche Studie das war. Ich habe eine andere gesehen.

Person10 [1:05:05 - 1:05:08]:
Das ist Ihre eigene, von der SVP-nähe Stiftung.

Person2 [1:05:08 - 1:05:10]:
Aber ...

Person2 [1:05:10 - 1:06:23]:
Ich habe in Corona geschaut. Es ist eigentlich noch interessant. Wenn die Grenzen geschlossen sind, sind zwei Drittel der Einbrüche weggefallen. Auch die Übergrenzen, der Einbruchstourismus, hat natürlich mit der Personenfreizügigkeit zu tun. Wir kontrollieren die Grenzen nicht mehr. Wir dürfen sie personenmässig nicht kontrollieren. Nur für den Warenhandel. Man kann nur sagen, ob sie etwas zu verzollen haben. Aber wir dürfen ... Wir sehen das in Rheingau-Bünden, wo wir Grenzkanton sind. Das ist ein Problem. Es gibt auch Kriminelle, die man kennt, aber man darf sie gar nicht kontrollieren. Das hat man in Corona gut gesehen, wie die Fälle zurückgegangen sind. Das ist ein Nebendeffekt der Personenfreizügigkeit. Die Grenzkontrolle, die wegfällt. Wir wissen nicht, wer reinkommt. Auch in der Kriminalität. Ein anderes Problem ist, dass wir die starken Kriminellen nicht ausschaffen können. Härtefälle. Das unterliegt man dem Europäischen Gericht. Die messerscharfe oder pfefferscharfe Umsetzung ist nicht erfolgt. Das ist ein Schwerdelikt. Das hat mit der Kriminalität und der Unsicherheit zu tun. Wieso sind Sie nicht genauer in Ihrem Initiativtext

Person10 [1:06:22 - 1:06:39]:
und machen klare Vorgaben, wie die Begrenzung aussehen soll? Das Wort kommt ja nur im Titel vor. Wie soll die Begrenzung konkret aussehen? Können Sie es bitte sagen? Was ist für eine Zumanderung noch genau richtig und massvoll? Bitte, Herr Zahle.

Person2 [1:06:39 - 1:07:08]:
Richtig und massvoll ist, dass wir die, die wir brauchen, einnehmen, solange sie sind. Natürlich haben sie auch einen Versicherungsschutz usw. Aber nicht, dass jeder einfach kommen kann. Wie wir gehört haben, dass sofort die ganzen Systeme in Anspruch nehmen. Das Zweite ist die Absolutzahl. Also die 10 Mio. Schweiz. Wir haben es gesehen, mit der Million, die zugewandert ist ... Sie haben eine Zahl genannt, aber nicht die,

Person10 [1:07:07 - 1:07:13]:
von der ich Sie gefragt habe. Wie soll die Zuwanderung aussehen?

Person2 [1:07:08 - 1:07:18]:
Das ist abhängig von der Wirtschaftsfrage. Sie haben es in der Vergangenheit gut gezeigt.

Person2 [1:07:18 - 1:07:30]:
Dann gingen sie zurück. Aber 2007 kam das her. Wir sind heute nur noch abhängig von der Arbeitsmarktsituation, die Sie in Ihrem Land haben.

Person10 [1:07:28 - 1:07:33]:
Wenn wir aufhören, dass ich Sie noch dreimal frage, werden Sie es mir eh nicht sagen.

Person2 [1:07:31 - 1:07:34]:
Der Bundesrat ...

Person2 [1:07:35 - 1:07:39]:
Keine Zahl. Es ist ein Bundesrat. Ander Jan Amstutz, ein einmaliger Fraktionschef,

Person10 [1:07:38 - 1:07:41]:
hat von 20'000 gesprochen.

Person2 [1:07:39 - 1:07:48]:
Jetzt kommen Sie noch mit dem, was Sie vor Jahren ... Ist das eine grössere Ordnung? ... auf Ihren Druck etwas geahnt hat.

Person2 [1:07:48 - 1:08:34]:
Ich sage jetzt, wir haben 20 %, die wir wirklich brauchen. Die werden mit dem Familiennachzug kommen. Das ist natürlich bedeutend weniger. Wahrscheinlich ist das etwa die Hälfte von denen, die wir heute haben. Das ist doch immerhin schon das. Wenn es schlechter geht, wie jetzt, werden es noch weniger sein. Jedes Land auf der Welt steuert das so. Sogar die EU gegenüber Drittstaaten. Es gibt kein Land, das eine freie Zuwanderung erlebt. Ich kenne keines. Da finden wir doch die Lösung, die passt. Aber wir sagen ja nicht, es dürfen keine in mich kommen oder wir bestimmen nicht viel. Die Schweiz steuert das selber. Am Schluss folgt im Auftrag der Bundesrat, wie wir es heute mit den Drittstaaten machen und früher schon gemacht haben, wo es Personenfreizügigkeit noch nicht gab.

Person10 [1:08:35 - 1:08:43]:
Sie reden ... Die Gegenseite spricht von einer Kündigungsinitiative. Das sehen Sie nicht so. Wissen Sie, wer den Begriff als einer der Ersten benutzte?

Person2 [1:08:44 - 1:09:17]:
Sie sagen, mein Vater habe das so genannt. Aus dem Kontext gesehen, die Masseinwanderungsinitiative kam ja 2014 durch. Da musste der Bundesrat verhandeln. Er hatte lange Zeit, jahrelang. Es wurde vorgegeben, dass es gar nicht verhandelt wurde. Man könnte das nicht machen. Man ist mit der Bilateral 1 verbunden. Es wurde einfach gar nichts gemacht. Sie sagten ja nicht, dass wir im Notfall sonst künden müssen. Dann sagte man, wir machen etwas, wenn wir im Notfall keine Verhandlungen erreichen, sondern eine Kündigung machen müssen. Dabei hat er das Wort selbst gebraucht.

Person10 [1:09:15 - 1:09:26]:
Ich möchte es schnell zeigen. Sie haben das richtig eingeführt. Es ist die Kündigungsinitiative, die schon im Frühling zu lancieren ist. Es ist eben gleich eine Kündigungsinitiative.

Person2 [1:09:25 - 1:09:27]:
2014 hat er das gesagt.

Person2 [1:09:28 - 1:09:34]:
Das Ziel von uns ist natürlich auch, möglichst auf dem Verhandlungsweg etwas zu erreichen. Ein Jahr hat man Zeit.

Person2 [1:09:35 - 1:10:10]:
Man soll mit dieser Kündigung im Rücken, die die EU ... Ich bin sicher, die EU will nicht diese Kündigung. Von diesen Bilateral 1. Sie profitieren sehr stark von diesen Verträgen. Also das Landverkehrsabkommen. Wenn wir ihnen sagen, ja gut, dann bestimmen wir, ob die 40 Tonnen wieder durchgehen und 1'000 Fr. mehr pro Lastwagen. Das können wir, denn wir haben die Kosten. Dann wird die EU sofort sagen, ja gut, lassen Sie uns etwas finden. Wir haben auch immer schon gesagt bei der Masseninitiative übrigens auch die Wirtschaft, wir könnten auch die Schutzmassnahmen ...

Person10 [1:10:09 - 1:10:13]:
Wollten Sie eigentlich, dass die EU reagiert? Mit wem reden Sie damals?

Person2 [1:10:13 - 1:10:31]:
Ich sehe doch die Interessenlage. Ich rede viel mit der EU. Ich kann wahrscheinlich mehr tun als viele in der Schweiz. Mit wem denn? Mit ganz verschiedenen Stufen. Mit grossen Firmen, mit kleinen Firmen, mit politischen Vertretern. Mit Brüssel selber? Ja, mit politischen Vertretern. Es ist ja klar, das ist eine interessante Politik.

Person2 [1:10:31 - 1:10:46]:
Man muss auch sehen, die EU hat viele Probleme mit Brexit. Übrigens ist England weg der Personenfreizügigkeit. Ausgetreten. Sie waren Mitglied. Wir waren nicht Mitglied. Der Austritt ist nicht vergleichbar mit dem von uns. Sind Sie froh darum?

Person2 [1:10:46 - 1:10:49]:
Ja, sicher. Und übrigens meine Kunden auch in Europa.

Person10 [1:10:50 - 1:10:53]:
Frau Martullo Blocher, vielen Dank für die Antworten.

Person2 [1:10:53 - 1:10:53]:
Danke schön.

Person10 [1:10:54 - 1:11:02]:
Wir gehen beide wieder zurück. Frau Bundesrätin, frage ich. Frau Martullo sagt, man müsse einfach verhandeln mit der EU. Es geht ganz einfach.

Person6 [1:11:02 - 1:13:36]:
Nach der Annahme der Masseninitiative war die Frage nicht so direkt gestellt. Es hiess einfach, der Bundesrat müsse innerhalb von drei Jahren eine Lösung finden. Der Bundesrat verabschiedete ein Verhandlungsmandat. Der Bundesrat stellte ein Verhandlungsbegehren. Aber es gab nie eine Verhandlung, weil die Gegenseite nicht auf die Verhandlung eingestiegen ist. Jetzt sagt man, innerhalb von einem Jahr solle man die Personenfreizügigkeit auf dem Verhandlungsweg ausser Kraft setzen oder dann können. Wenn man glaubt, dass das realistisch ist, und das ist eine nüchterne Beurteilung, zeigt die Geschichte, die wir erlebt haben, dass das nicht möglich war. Dann muss man einfach sehen, wir haben diesen Vertrag abgeschlossen. Ich habe schon gesagt, ich bin nicht ein Anhänger dieser Guillotine. Aber wenn wir diesen Vertrag kündigen müssen, die Personenfreizügigkeit falle automatisch, und da braucht es keine Verhandlung mehr oder irgendetwas vonseiten der EU, dann ist es einfach weg. Oder auf einen Klopf sind dann diese Verträge weg. Und was auch immer, was auch wirklich taktisch nicht gut ist, ist, dass die Initiative die Frist vorgibt. Das heisst also das Gegenüber. Das Gegenüber weiss genau, man muss es einfach ein Jahr lang aussetzen. Und dann müssen wir kündigen. Dann hat der Bundesrat den Auftrag, zu kündigen. Das ist aber schon ... Das ist sehr schwierig. Man muss einfach sehen, was die Personenfreizügigkeit für die EU ist. Das ist ein Grundpfeiler. Das ist eine der vier Freiheiten. So wie bei uns der Föderalismus, der direkte Demokratie Grundpfeiler sind. Darum legen sie diesen Wert darauf. Das muss man einfach in einer Risikoabschätzung beurteilen, wenn man sagt, man will die Zuwanderung wieder selbst steuern. Wir haben es vorher gesehen. Die Zuwanderung wird gesteuert über die Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt. Dass man ein Kontingenzsystem einführen will, in dem man teilweise mehr Zuwanderung hatte, und dafür das Risiko eingeht, das ist wirklich ein Wagnis. Dass man nachher im Vertragssluss einen Zustand hat, gerade in der aktuellen Wirtschaftskrise. Herr Nationalrat Tettling sagte vorher, man müsse die Verantwortung übernehmen. Diese Verantwortung hat der Bundesrat übernommen. Ich glaube, die Bevölkerung hatte das Vertrauen. Und hier ist die Verantwortung eben auch die, dass wir sagen, nein, wir wollen den Status quo sichern, die stabilen Beziehungen zu unserem wichtigsten Handelspartner ... Sie hat vorhin über Risiko gesprochen.

Person10 [1:13:33 - 1:13:40]:
Sie haben auch von mir gesprochen. Sie haben über ein Experiment gesprochen, von einem Pfeil, das Herr Tettling einfach umkippen will.

Person4 [1:13:40 - 1:14:51]:
Die Frage ist immer, was kommt man als Pfanter rüber? Was wir in den letzten 13 Jahren erlebt haben, mit einer Million Zuwanderern, unkontrolliert in unser Land, in die Sozialwerke, in die Arbeitslosigkeit gerutscht, zeigt einfach das Grundproblem. Diese Leute bleiben auch da, und da spreche ich die Wirtschaft an, wenn es wirtschaftlich nicht so gut läuft. Versprochen wurde bei der Abstimmung vorgängig immer, wenn es nicht so läuft, müssen sie keine Angst haben, dass ihre Heimatländer zu ihren Leuten ... Das Gegenteil ist eintroffen. Sie haben die Familien und Großmutter zusammen mitgenommen. Wenn sie arbeitslos werden, bleiben sie da. Das zeigen Zahlen deutlich. Zwischen Juni 2019 und Juni 2020 eine Zunahme bei den Deutschen, bei den Italienern und Spaniern plus 60 %. Bei den Rumänen und Griechen 75 %. Bei den Bulgaren 88 % Zunahme. Sie gehen nicht zurück, sie bleiben da, sie sind in unser Sozialsystem. Darum sage ich, wir müssen Verantwortung übernehmen, für unsere eigenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das nenne ich Verantwortung. Was kommt man mit dem Preis als Nebenan? Nur etwas zu den Zahlen, die Sie vorhin gesagt haben, wegen der Studien, wie glaubwürdig sie immer sind. Der Bundesrat hat auch aufgrund einer Studie ...

Person10 [1:14:50 - 1:14:53]:
Sind nur Ihre Studien glaubwürdig?

Person4 [1:14:53 - 1:15:42]:
Der Bundesrat gab bei der Einführung der Personenfreizügigkeit selbst Studien in Auftrag und versuchte, das aufzuklären. Sie sagten, die Personenfreizügigkeit bedeute für die Schweiz 8'000 bis 10'000 Leute. Das ist die pro Jahr-Zuwanderung ins Land. Wenn es so gewesen wäre, wären wir heute nicht hier. Die Schweiz hat keine Probleme, viel weniger Probleme. Das Gegenteil ist eingetroffen. Der Bundesrat hat sich um 870'000 Leute in diesen 13 Jahren verirrt. Jetzt haben wir 1 Mio. Staustunden verdoppelt. Das erlebten wir heute am Annenweg. Wir fahren damit fast nach dem Mittag ab, damit wir ins Leutschenbach kommen. Eine riesige Blechkolonne im ganzen Land. Wenn ich das Gegenüber frage, was das Rezept ist, wie gehen wir in die Zukunft? Da kommt keine Antwort. Nehmen Sie den Zug. Der Zug ist ... Ich war pünktlich hier.

Person4 [1:15:43 - 1:16:17]:
Der Zug vor Corona ist überfüllt. Die Leute stehen heute auch zwischen Zürich und Bern. Es kommen noch 1 Mio. dazu in den nächsten 13 Jahren. Wie wollen wir das bewältigen? Vor allem wer das zahlt, der kleine Bürger, der den Alltag auf den Boden schlägt, kann am Morgen früh aufstehen, damit er an die Arbeit kommt. Am Abend kommt er später. Die Familie ist vielleicht nicht mehr so früh wie Sie. Sie können in Bern am Nachmittag um 14 Uhr den Koffer zusammenpacken. Der kommt nicht mehr nach Hause. Das funktioniert nicht. Das will ich verhindern. Darum müssen wir wieder selber steuern.

Person10 [1:16:17 - 1:16:20]:
Wir müssen in die Schlusskurve kommen.

Person10 [1:16:21 - 1:16:24]:
Frau Bundesrätin? Gar nicht einverstanden, habe ich gespürt.

Person6 [1:16:21 - 1:17:51]:
Vielleicht eine kurze Antwort auf das, was Herr Detling sagte. Wenn man die Statistiken sieht, hat man gesehen, dass Sie recht haben. Am Anfang hat man sich klargestellt, dass die Prognose falsch war. Das muss man nicht diskutieren. Aber die EU war viel kleiner, EU 15. Die Statistiken der Zuwanderung zeigen, dass der Arbeitsmarkt das steuert. Die Zuwanderung hat sich in den letzten zehn Jahren halbiert. Wir sind jetzt bei einer Nettozuwanderung von 32'000. Wenn Sie immer mit dieser Million sprechen könnten, die Million ist nicht richtig. Dort rechnen auch 3'000 Länder. Die Personenfreizügigkeit ist nicht einfach eine freie Zuwanderung. Wer im Rahmen der Personenfreizügigkeit in die Schweiz kommen will, muss eine Arbeit und einen Arbeitsvertrag haben. Oder er muss genug finanzielle Mittel haben. Wir haben keine Unionsbürgerrichtlinie. Sie verwechseln uns nicht mit den EU-Staaten. Darum will der Bundesrat die Unionsbürgerrichtlinie nicht. Dort können auch erwerbslose Personen sich installieren, Sozialwerke, auch in Anspruch. Das wollen wir nicht. Wer arbeitet, Abgaben zahlt, etwas leistet, zum Wohlstand des Landes beiträgt, ist willkommen. Aber man kann auch eine Aufenthaltsgenehmigung ... Wenn jemand eine Arbeit verliert oder arbeitslos wird, kann man sie wieder rufen.

Person10 [1:17:51 - 1:18:07]:
Wir sind am Schluss dieser Sendung. Ich möchte einen Urvergleich machen. Hier haben wir 2945 bei den Gegnern und 2911 bei den Initianten.  Bestellen Sie auf die 30 Sek. Soll ich Sie kennen? Klar.

Person2 [1:18:08 - 1:18:09]:
Jetzt?

Person10 [1:18:09 - 1:18:10]:
Bitte.

Person2 [1:18:10 - 1:18:32]:
Ich wollte noch einbringen, dass wir 330'000 Grenzgänger haben. Die sollten wir auch in Betracht ziehen. Auch die führen zu Verkehrsklonen, aber auch zu Lohndruck. Auch die haben heute Sozialversicherungsansprüche, auch wenn sie im Ausland wohnen. Auch die sollten wir vergessen. Das hat sich auch verdoppelt. Sie haben wenige gebraucht. Sie dürfen leider nicht mehr sagen.

Person10 [1:18:30 - 1:18:36]:
Frau Bundesrätin, sonst haben wir es beiderseits hin und her.

Person10 [1:18:36 - 1:18:39]:
Das ist wie mit dem Stuhlbein, das man abschneidet. Am Schluss ist gar nichts mehr da.

Person2 [1:18:40 - 1:18:42]:
15 Min.

Person10 [1:18:42 - 1:19:27]:
Produziert haben die Sendung Michael Zollinger und Sofia Miroschnig. Vielen herzlichen Dank meinen Gästen heute Abend. Ich kann Ihnen jetzt schon verraten, wie es nächste Woche weitergeht. Hier reden wir über noch einmal ein emotionales Thema, über das Jagdgesetz mit Bundespräsidentin und Umweltministerin Simonetta Sommaruga. Als Herz legen darf ich Ihnen auch noch den Faktencheck des Tagesanzeigers, der morgen gegen Mittag online sein wird. Ich bin sehr gespannt, was man aus dieser Sendung herausgenommen hat. Dann schauen Sie, was davon wirklich verhebt hat und was ein bisschen und was überhaupt nicht. Ich bin in der Zwischenzeit auf Twitter, Instagram und Facebook für Sie da. Danke für das Interesse. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

