============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:15]:
Die Schweiz empfängt den ukrainischen Präsidenten und versucht, sich im Krieg als Vermittlerin zu etablieren. Nutzt unser Land geschickten Spielraum aus in der Neutralitätspolitik oder ist genau diese Neutralität in Gefahr? Über das müssen wir sprechen.

Person2 [0:00:29 - 0:01:32]:
Untertitelung im Auftrag des SWISS TXT Martin Gartmann, Nationalrat SVP, sagt, um unserer neutralen Tradition gerecht zu werden, hätte man Putin auch einladen müssen. Die Schweiz muss mit beiden Parteien sprechen. Martin Kandinas, Nationalrat Demitte, sagt, die Schweiz ist ein neutrales Land. Es ist unsere Pflicht, der humanitären Tradition gerecht zu werden und die Ukraine zu unterstützen. Maja Riniker, Nationalrätin FDP, sagt, die strenge Auslegung der Neutralität, gefährdet unsere Glaubwürdigkeit und engt den Spielraum unserer Waffenexporte ein. Das muss sich ändern. Ausserdem im Studio Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent SRF. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:32 - 0:01:38]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person6 [0:01:39 - 0:02:22]:
Herzlich willkommen zu Hause, liebe Gäste. Liebes Publikum, hier haben wir junge Menschen der Berufsschule Rüthi, der Berufsmaturitätsschule Zürich und der gekannten Wettigen. Es ist der dritte Kriegswinter, der die Bevölkerung in der Ukraine erdulden muss. Etwas, das nach der russischen Invasion im Februar 2022 kaum jemand für möglich gehalten hat. Erstens, dass die Ukraine überhaupt überfallen wird von Russland. Und zweitens, dass der Krieg so lange dauert. Darum ist die Ukraine, auch der ukrainische Präsident Zelensky, vor allem auf die Hilfe des Westen angewiesen. Und das hat er klar und deutlich auch gesagt, bis in Besuch diese Woche in Bern und in Davos. Wir haben nochmal die besten paar Bilder von dieser Woche zusammengestellt.

Person4 [0:02:42 - 0:02:44]:
Musik   Musik  

Person6 [0:02:43 - 0:02:46]:
dass die Schweiz nicht gleichgültig ist.

Person1 [0:02:46 - 0:02:55]:
Die Schweiz wird sich auch in Zukunft für einen umfassenden, gerechten und dauerhaften Frieden in der Ukraine einsetzen.

Person6 [0:03:04 - 0:03:20]:
Maja Rienicher, einen herzlichen Empfang durch die Schweizer Regierung. Herr Gassius und Herr Selensky sind schon fast wie beste Freunde am Flughafen vorkommen. Auch ein herzlichen Empfang durch viele Politikerinnen und Politiker. Wenn etwas diese Woche klar wurde, ist, dass unser Land voll und ganz hinter der Ukraine steht. Richtig?

Person8 [0:03:22 - 0:04:03]:
Ich glaube schon, dass unser Land, und das ist auch richtig so, den Angriffsfrieden nach wie vor verurteilt. Diese Herzlichkeit habe ich auch gesehen. Nichtsdestotrotz muss man sagen, wir müssen diskutieren, wir müssen Gespräche führen, vielleicht sogar einen Schritt zurück. Was hat dazu geführt? Was ist unsere Rolle als Land? Wir müssen hier auch Verantwortung übernehmen. Wir sind diesen Menschen schuldig. Niemand wollte, dass der Krieg passiert. Viele haben es nicht geglaubt. Die Schweiz hat hier eine wichtige Rolle. Ich glaube, was diese Woche die Verantwortlichen wirklich gemacht und geleistet haben, verdient Respekt. Aber es braucht jetzt mehr. Nicht nur Umarmungen, es braucht auch Handlungen.

Person6 [0:04:04 - 0:04:23]:
Friska Seile-Grafe, die Co-Präsidentin Mathia Meyer hat sich auf der Plattform X, besser bekannt als Twitter, geäussert. Sie hat gesagt, sie sei sehr tief bewegt gewesen von diesem Besuch von Herrn Selensky. Wir müssen aber mehr machen für die ukrainische Bevölkerung. Aber kein Wort von der russischen Bevölkerung, die ja genauso unter dem leidet, was Wladimir Putin macht.

Person7 [0:04:25 - 0:05:20]:
Ich glaube, das hat damit zu tun, dass die Schweiz sich ganz klar immer an Völkerrecht halten muss. Das ist unser Kompass. Und es gibt jetzt in diesem Konflikt wirklich klar einen Angriffer. Und es gibt ein Opfer, es gibt einen Überfallenen. Und da müssen wir auf der Seite des Opfers sein. Und das hat dann auch für ein neutrales Land zur Konsequenz, dass man da eben Stellung bezieht und versucht, die Ukraine zu unterstützen. Und wir haben ja ein immenses Interesse daran, dass wir die Ukraine unterstützen. Die Ukraine darf den Krieg nämlich nicht verlieren. Man muss sich weiterdenken, was das bedeuten würde, wenn das wirklich passiert. Und darum finde ich das Verhalten der Schweizer Politik richtig. Und ich habe auch die Möglichkeit, ich habe mich sehr gefreut diese Woche, auch ausnahmsweise mal über den Bundesrat gefreut. Ich finde, das war ein sehr guter Auftritt. Und der Bundesrat hat die Bühne optimal genutzt vom WF.

Person6 [0:05:21 - 0:05:52]:
Herr Priska Seiler-Grafen, ein bisschen anders gesehen als Walter Gartmann. Neu gewählt der Nationalrat der SVP aus dem Kanton St. Gallen, wo Sie auch Präsident Ihrer Kantonalpartei sind, zum ersten Mal in der Räuer. Schön sind Sie bei uns. Die nationale SVP war nicht so bewegt von diesem Besuch. Ihr Notpräsident Giesa und der Fraktionschef Agence Vorzog kommen heute wieder.  die Kommissionssitzungen zu leiten. Dabei kämpft doch der ukrainische Präsident Selenskyj genau für die Werte, die Sie auch einstellen, für Unabhängigkeit, für Freiheit. Ein Land, das überfallen wurde. Lassen Sie das kalt?

Person5 [0:05:53 - 0:07:07]:
Das lässt uns überhaupt nicht kalt. Es ist richtig, dass Marko Giesa und Herr Aschi in den Kommissionen gearbeitet haben. Das ist richtig. Aber man vergisst immer eines. Einen Krieg, einen Streit, da braucht es mehr als einen. Es sind zwei. Was wir nicht beurteilen können, ich will es auch nicht beurteilen, wer mehr Schuld hat. Es ist ein Angriffskrieg der Russen. Das kultiere ich auch nicht. Ich finde das einen Riesenblödsinn. Man hat vorhin ein sehr gutes Zimmer gelebt. Ganz Europa. Man meinte, es gebe nie mehr Krieg in diesem Ausmass. Was aber traugschlos ist, wenn wir vorgehen. Wir haben in unserem Dialekt zwei Streitgückel. Die Kriegsparteien. Die müssen wir beide an den Tisch nehmen. Ich kann nicht zwei, die streiten und Krieg führen, die eine einladen in die Schweiz. Sie sind im Eingang an Schugsweide. Das ist ein Friedensgipfel anlässlich des WF. Das finde ich relativ gefährlich, wenn man die eine Person einlädt. Wenn man Frieden suchen möchte, muss man beide einladen und dann das Gespräch suchen. Wenn jetzt auch Herr Putin nicht genommen wird, wenigstens eine russische Delegation. Ich finde, die russische Bevölkerung ist auch interessiert um Frieden. Wenn wir unsere Neutralität und unsere gute Rolle, die wir in der Vergangenheit gespielt haben, wieder brauchen und hier erfolgsbringend einbringen, dann ist das eine gute Sache. Die müssen wir beide an den Tisch nehmen.

Person6 [0:07:07 - 0:07:13]:
Sie haben von zwei Streitgückeln gesprochen. Jetzt muss man aber klar sehen, dass der eine vorher begonnen hat.

Person5 [0:07:14 - 0:08:16]:
Ja, wenn sie vielleicht, ich mache das mal so, wie ein Ehepaar auseinander geht und der eine hat diese Freundin und die andere hat diese Freundin. Sie hören immer, der selbst war schuld. Es braucht immer zwei. Es ist nicht unabdingbar, dass die Nachteilweiterung auch ein Punkt war. Wie wir heute hingehen, ist klar, ich kultiere das überhaupt nicht, was der Russe gemacht hat. Das ist nicht gut. Es ist ein Angriff. Ein Krieg ist immer einer, der angreift und der andere, der sich verteidigen will. Aber ganz klar, wie wir doch Frieden machen wollen. Wir sind keine Kriegspartei. Die müssen wir jetzt hinnehmen. Die zwei Kriegsparteien, jetzt sind Ukraine und Russland im Krieg. Die müssen wir beide an den Tisch bringen und für sie mithelfen, Frieden zu machen. Wir können doch nicht nur die eine Partei nehmen. Oder wenn sie zum Beispiel, Frau Reinicker, sie kennt, sie ist im Munzlernetz, wenn der eine Streit anfängt, dann streiten sie miteinander. Dann müssen sie nicht das eine Kind und mit dem Frieden machen. Sie müssen beide Parteien an den Tisch nehmen und dann gibt es Frieden. Das muss unsere Rolle sein, neutral von aussen beide Parteien an den Tisch zu bringen.

Person6 [0:08:16 - 0:08:26]:
Bevor ich Martin Gandino dazu nehme, sie schüttelt den Kopf, ich möchte sie schnell reagieren lassen, weil er sie gerade angesprochen hat. Kann man das auf die gleiche Ebene wie zwei streitende Kinder setzen?

Person8 [0:08:26 - 0:08:55]:
Das ist absurd, oder? Wir sprechen von etwas ganz anderem. Auch ein vierfacher Familienvater sollte wissen, dass das nicht vergleichbar ist, was hier gerade passiert ist. Da braucht es natürlich Dialog, Verhandlungen, da braucht es Zeit. Das hat man am Familientisch vielleicht einmal etwas mehr, aber hier braucht es wahnsinnig viel mehr Zeit. Und da braucht es auch Geduld und Wissen und die guten Dienste. Ich finde, der Vergleich passt für mich. Ich muss mich wirklich fest wegweisen.

Person6 [0:08:55 - 0:09:13]:
den Herr Gatmann gesagt hat. Nämlich, dass man auch SVPler nach Selenskyj auch Putin nach Bern einladen möchte. Wäre das nicht im Sinne dieser viel zitierten guten Dienste, wenn man Herrn Putin die gleiche Bühne wie Herrn Selenskyj geben würde?

Person3 [0:09:13 - 0:10:12]:
Ich glaube, wichtig ist jetzt, dass wir reden von einer Friedensgiftung. Das ist das, was Susi Bundespräsidentin im WV Klar zum Ausdruck gebracht hat. Und das ist das, was wir jetzt  in der Tat nicht tun. Das ist eine zentrale Aufgabe der Neutralität. Neutralität heisst nicht Passivität und Gleichgültigkeit, sondern auch Einsatz für Stabilität auf dem Kontinent, in der Welt, aber auch für Frieden. Und bei einem Friedensgipfel muss das Ziel auch sein, dass irgendwann auch Russland an den Tisch kommt. Und ich glaube, es ist gerade wichtig, dass jetzt auch der Bundesrat, die Bundespräsidentin, aber auch der Rassenminister Gespräche führen mit China, mit Brasilien, mit Indien, mit Ländern, die sich nicht so klar positionieren, damit man auch den diplomatischen Druck vielleicht erhöhen kann, dass man am Schluss alle an einem Tisch hat und nach Lösungen sucht. Und genau das ist die Rolle, die die Schweiz spielen kann als neutrales Land. Und die Schweiz ist und bleibt neutral. Das ist im Interesse der Bevölkerung. Das ist auch unsere Pflicht, gemäss Bundesverfassung, Artikel 173.

Person7 [0:10:13 - 0:11:15]:
Also ich glaube, man muss es auch wirklich ein wenig anschauen, was jetzt ist, oder die Friedenskonferenz. Das sind noch nicht eigentliche Friedensverhandlungen. Das ist eine Vor-Friedenskonferenz, die Bedingungen herstellt, dass irgendwann in Zukunft dann hoffentlich wirklich mal Friedensverhandlungen stattfinden. Und dann ist auch klar, dann müssen auch die Russen an den Tisch. Aber im jetzigen Zeitpunkt, das ist völlig illusorisch. Da bringt man Putin nicht dazu. Also da darf man sich jetzt wirklich nicht in der Illusion mähen, dass das einfach möglich wäre. Und ich finde, also man muss ja schon schauen, was passiert. Wir hatten am Sonntag die Friedenskonferenz, aber am 5. August war auch schon eine Friedenskonferenz in Saudi-Arabien. Und dort war zum Beispiel China dabei. Also China wird ein zentraler Player sein in diesen ganzen Gesprächen und in diesen Vorverhandlungen und auch in den Verhandlungen. Und ich hoffe, dass das dann der Schweiz im zukünftigen Friedensgipfel auch gelingt.

Person6 [0:11:15 - 0:11:33]:
Also wenn Sie jetzt sagen, dass die Friedenskonferenz am Sonntag war, dann reden Sie jetzt von den über 80 Ländern, die sich getroffen haben. Und nicht von dem, worüber wir jetzt geredet haben. Nein, das ist ja schon zukünftig. Da sind wir dann ganz oben, da sind wir dann bei den Staatschefen, wo eigentlich die Idee ist, dass sich die treffen. Vielleicht ergab man nochmals Ihren Vergleich, Ihre Gewagte, sagen wir mal, was Sie am Anfang gebracht haben. Wollen Sie das nochmals replizieren?

Person5 [0:11:33 - 0:12:28]:
Nein, der Vergleich ist ein Beispiel, wenn man verhandelt. Es ist eigentlich immer das Gleiche. Ich kann mir niemanden erwidern, du kannst nur mit einer Partei verhandeln, wenn du Streit hast. Es sind zwei, die sich eigentlich nicht verstehen. Klar, Russland hat den Angriffsweg ausgelöst. Und jetzt müssen wir eigentlich heran und versuchen, beide unsere neutrale Rolle einzunehmen und miteinander mit ihnen ein Gespräch suchen und verhandeln. Was nicht geht, ist, was wir jetzt machen, dass wir eigentlich nur mit der einen Partei reden. Und wir haben mit dem Besuch, mit dem Empfang von Marcel Lenzke, ich meine, wenn ich da Bilder sehe, dass der Bundesminister mit Herrn Selensky in einem Armeehall sitzt, dann habe ich einfach schon Mühe. Dann muss ich sagen, das ist das, was wir brauchen in der Schweiz. Wir müssen verhandeln. Irgendwie muss man auf der Fosse gehen. Ja, er kann auf der Fosse gehen, aber das ist ja genau der Punkt, wenn er als Staatspräsident eingeladen ist, aber er geht zum Friedensverhandlungen und wenn man Friedensverhandlungen mit einer Person machen möchte, ist das nicht richtig.

Person8 [0:12:29 - 0:13:05]:
Wir sind leider noch nicht am Punkt vom Verhandeln. Für das Verhandeln braucht es zwei Parteien, die eine Friedensformel diskutieren. Über 80 Nationen sind am Tisch gesessen, von denen wir weltweit 193 Nationen haben. Wir hatten endlich die BRICS-Staaten am Tisch. Da gehören Brasilien und Indien dazu, die endlich auch mitdiskutieren. Das ist ein wesentlicher Fortschritt. Und das ist der Weg, den wir weiter ebnen müssen. Wir müssen den Dialog ermöglichen, der den Druck erhöht. Und da gehört natürlich Russland mit an den Tisch, wenn es Verhandlungen braucht, damit wir den Frieden haben. Wir wollen alle Frieden.

Person8 [0:13:06 - 0:13:17]:
 Leider haben wir es noch nicht. Dazu wird die Friedenskonferenz, die später auch noch ein Thema sein wird, eine Rolle spielen. Ich finde, das ist eine grosse Leistung, die wir in dieser Woche erzielen konnten.

Person3 [0:13:17 - 0:13:58]:
Da muss man klar festhalten, Neutralität heisst nicht Gleichgültigkeit. Das hat die Schweiz bewiesen. Sie hat es bewiesen, indem man den Angriffskrieg von Anfang an verurteilt hat, aufs Schärfste. Dass man Sanktionen übernommen hat, dass man humanitäre Unterstützung geleistet hat. Waffenexport, und das ist Neutralitätsrecht, das kommt nicht infrage. Das können wir als neutrales Land nicht zulassen. Und da sind wir uns auch alle einig. Es geht nur um die Weitergabe der Ausfuhr. Das sind Diskussionen, die kommen. Aber beim Grundsatz der Waffen sind wir uns einig. Sind Sie bei der Waffe angelangt? Ja, ich sage nur,

Person3 [0:13:58 - 0:14:22]:
und das ist Neutralitätsrecht. Die Neutralitätspolitik muss die Schweiz auch auf die Seite des Völkerrechts, gerade auch als kleines Land,  zentral sein. Wir haben das Recht des Stärkeren. Darum hatte die Schweiz eine saubere Haltung von Anfang an meines Erachtens. Und so auch klar eine andere Haltung wie andere europäische Länder, die da massive Unterstützung im Waffenbereich geleistet haben.

Person7 [0:14:23 - 0:14:54]:
Es sind selten Konflikte so klar, wie das der Ukraine-Russland-Konflikt ist. Es gibt wirklich klar Verletzungen vom Gewaltverbot, laut UNO-Charta. Es ist ein Angriffskrieg, notabene in Russland. Es ist ein sehr brutaler, barbarischer Angriffskrieg, der im Vergleich mit den Familien nicht ganz so angebracht ist. Da kann man sich einfach nicht positionieren. Man muss Stellung beziehen. Das hat die Schweiz gemacht, auch als neutrales Land. Das ist richtig und wichtig.

Person6 [0:14:54 - 0:15:18]:
Der Bundesrat hat die militärische Aggression von Russland gegen die Ukraine von Anfang an aufs Schärfste verurteilt und auch die Sanktionen der EU gegen Russland mitteträgt. Dazu kommen aber auch humanitäre und finanzielle Hilfe oder auch der Schutzstatus S für geflüchtete Menschen aus der Ukraine. Fassen wir mal zusammen, was unser Land bis jetzt schon alles geboten hat und was es noch vorhat. Angela Gross, meine Kollegin, hat das zusammen mit der Grafik aufgearbeitet.

Person6 [0:15:24 - 0:15:25]:
Probieren wir es noch einmal.

Person2 [0:15:29 - 0:15:47]:
Insgesamt 2,75 Milliarden Franken. So viel Hilfsgelder hat der Bund seit Kriegsbeginn in der Ukraine gesprochen. Ein Teil des Geldes fliesst in die humanitäre Hilfe und den Wiederaufbau. Mehrere Tonnen Hilfsgüter hat die Schweiz bereits in die Ukraine geliefert.

Person2 [0:15:48 - 0:15:51]:
Und sie hilft vor Ort bei der humanitären Minenräumung.

Person2 [0:15:53 - 0:16:06]:
Über 80% des Geldes investiert der Bund für die Aufnahme und Unterstützung von schutzbedürftigen Personen. Aktuell leben in der Schweiz rund 65'000 Ukrainerinnen und Ukrainer mit Schutzstatus S.

Person2 [0:16:07 - 0:16:10]:
Die Schweiz setzt auch auf Diplomatie.

Person2 [0:16:11 - 0:16:28]:
In Lugano war sie 2022 zum Beispiel Gastgeberin der Ukraine-Wiederaufbau-Konferenz. Und am Rande des Weltwirtschaftsforums in Davos trafen sich diese Woche Vertreter aus über 80 Staaten, um über eine künftige Friedensordnung für die Ukraine zu sprechen.

Person2 [0:16:30 - 0:16:43]:
Die Schweiz will ausserdem einen hochrangigen Friedensgipfel organisieren. Die Schweiz will ausserdem einen Ausschuss für die Ukraine    Zusätzlich hat das Aussendebattement bis 2028 weitere 1,5 Mrd. Fr. für die Ukraine eingeplant.

Person6 [0:16:44 - 0:17:02]:
Eine Friedenskonferenz unter Federführung der Schweiz. Aber was bedeutet das konkret bei uns? Hilft uns bei dieser Einordnung jetzt ein geschätzter SRF-Kollege von mir, der direkt aus dem WF in Davos angereist ist. Es ist Sebastian Ramschbeck in seiner Funktion als internationaler Korrespondent. Guten Abend.

Person6 [0:17:03 - 0:17:19]:
Auch Moderator vom Ausland-Magazin «SRF Global». Das Ziel der Schweiz für eine hochrangige Friedenskonferenz hat hohe Erwartungen ausgelöst. Kann man dem überhaupt gerecht werden? Kann Bundespräsidentin Viola Amhade und Aussenminister Gassis das überhaupt einlösen?

Person4 [0:17:19 - 0:18:13]:
Wenn wir von einem Friedensgipfel sprechen, muss man sagen, dass diese Erwartung schwer zu erfüllen wird. Gipfel würde ja heissen, dass die Staats- und Regierungschefs in die Schweiz nach Genf anreisen. Irgendwann im Laufe dieses Jahres. Ich möchte dann noch sehen, dass Lula da Silva und Narendra Modi aus Indien und Joe Biden aus den USA anreisen, um wirklich zu verhandeln über den Frieden in der Ukraine. Es wird nicht so einfach sein, diese Leute alle hinzubringen. Das ist logistisch, terminlich, aber auch politisch diplomatisch eine grosse Herausforderung. Leider muss man sagen, dass die Ukraine nicht bereit ist, sich mit Russland an den Tisch zu setzen. Die Ukraine ist nicht bereit, sich mit Russland an den Tisch zu setzen. Wladimir Putin, der russische Präsident, sagte, dass die Regierung der Ukraine die Nazis in der Ukraine sagen würde. Er will eigentlich auch nicht wirklich mit ihnen verhandeln, auch wenn er immer wieder von Frieden spricht. Also eigentlich rechnet niemand damit und hat niemand die Fantasie, wie Frieden in diesem Jahr aussehen kann.

Person6 [0:18:13 - 0:18:40]:
Eine solche Konferenz wird heute ohne Russland stattfinden. Wir haben bei der russischen Botschaft in Bern nochmals nachgefragt, was man eigentlich von dieser Friedensform anhält. Das war Standort, die russische Bundeswehr hat sich mit Bedauern befasst. Die Schweizer Bundesbehörden haben einmal mehr bewiesen, dass sie bereit sind, nur die ukrainische Position in Betracht zu ziehen. Von echter Neutralität kann nicht die Rede sein. Die russische Botschaft redet dann weiter von einer Zitat «widerwärtige Friedensformel». Das klingt ziemlich absolut.

Person4 [0:18:41 - 0:19:35]:
Ja gut, ich meine eben die Konferenz, die jetzt stattgefunden hat am Sonntag in Davos und dann der Gipfel, der in der Schweiz stattfinden soll, in Genf, der passiert natürlich. Die Grundlage ist der Plan von Selenskyj, also vom ukrainischen Präsidenten, wenn er sich den Frieden vorstellt, auch gemäss dem Völkerrecht, natürlich Frieden wiederhergestellt werden könnte. Aber Russland hat natürlich ganz andere Vorstellungen. Also wenn Wladimir Putin in seinen Reden von Frieden spricht, dann meint er eigentlich die Aufteilung der Ukraine. Ein Teil soll eingeliefert werden, illegal eingeliefert werden in die russische Föderation. Der andere Teil soll entnazifiziert werden. Und das heisst nichts anderes, als dass er eigentlich, so interpretiere ich das, dass die Ukraine ein Marionettenstaat ist, der unter Kontrolle von Russland ist. Er will, dass Russland, dass die Ukraine ihre Armee aufgibt, oder zumindest teilweise demilitarisiert wird. Und dass die Ukraine auch nicht das Recht hat, selbst zu entscheiden, ob sie jetzt der EU oder der NATO beiträgt. Also das sind einfach Vorstellungen, die nicht miteinander vereinbar sind.

Person6 [0:19:35 - 0:20:03]:
Das eine ist, dass man die westlichen, zumindest Staatschefs, anbringt. Das zweite ist, was spielt Russland für eine Rolle, die nicht mitmachen will. Und das dritte, und das ist wahrscheinlich schon sehr entscheidend, was für eine Rolle spielt China, die ja als Russland freundlich gilt. Ohne Peking wird es kaum einen Frieden in der Ukraine geben. Jetzt reist der Aussenminister Gassis, glaube ich, in zwei Wochen auf China. Bundespräsidentin Viola Amherd hat in Bern schon den neuen chinesischen Premier Li Jiang getroffen. Wir haben auch hier Bilder vorbereitet,

Person6 [0:20:05 - 0:20:11]:
wie Li Jiang zusammen mit Viola Amherd den Ehregarten abschreitet.

Person6 [0:20:13 - 0:20:23]:
Das sind jetzt noch einige Bilder, die wir noch nicht gesehen haben. Und gleichzeitig die Rolle von China. Haben die überhaupt das Interesse, an einer solchen Friedenskonferenz dabei zu sein?

Person4 [0:20:23 - 0:21:09]:
Ich glaube, das ist die spannendste Frage, ob sie dabei sein werden. Dass Xi Jinping, der chinesische Präsident, in die Schweiz kommt, kann ich mir nicht vorstellen. Es wäre schon ein grosser Erfolg, wenn China auf tieferer Stufe vertreten wäre. Aber man muss sich nicht Illusionen machen. China hat verkündet, dass sie eine unlimitierte Partnerschaft, eine grenzenlose Freundschaft verbindet mit Russland. Sie haben einen Vertrag, den sie haben. Sie sind ganz klar auf der Seite von Russland. Sie haben Interessen, die über die Ukraine hinausgehen. China hat wirklich das Ziel, Weltmacht Nummer 1 zu werden. Russland ist aus Sicht von China der Junior-Partner. Man hat kein Interesse, dass der Krieg total eskaliert, dass ein Weltkrieg daraus wird. Aber man hat auch kein Interesse, dass Russland einem Frieden zustimmt, der auf der Grundlage des Völkerrechts wäre.

Person6 [0:21:09 - 0:21:23]:
Wenn ich das alles zusammenfasse, Sebastian Ramspeck, wie ist die Chance, dass in diesem Jahr eine Friedenskonferenz in Genf mit den Staatschefs stattfindet? Allerfalls mit russischer Beteiligung, allerfalls mit chinesischer Beteiligung. Das ist weit unter 50 %.

Person4 [0:21:23 - 0:21:49]:
Mit den beiden, ja, sicher. Ich denke schon, dass es einen Gipfel geben wird. Wie hochrangig und breit er abgestützt sein wird, muss man schauen. Aber es ist illusorisch, zu meinen, dass mit dem Frieden geschaffen werden kann. Das heisst aber nicht, dass es falsch ist, so etwas zu veranstalten. Man muss machen, was man kann. Das ist auch die Ansage der Schweiz. Und letztlich die verzweifelte Hoffnung der Ukraine, dass man irgendwo mal anfängt. Das ist ein erster Anfang, den man machen kann.

Person6 [0:21:50 - 0:21:57]:
Vielen Dank für die ersten Auslegungen. Wir hören uns gleich wieder. Aber das ist doch ein bisschen nüchterner die Übersicht, oder Martin Ghaninas?

Person3 [0:21:57 - 0:22:52]:
Ja gut, die Frage ist einfach. Wer auf diesem Kontinent kann das, kann über Frieden reden und kann einen Friedensgipfel organisieren? Wenn nicht, dann wer?  Wenn nicht, dann die Schweiz. Entweder die Schweiz oder niemand. Wir sind prädestiniert als neutrales Land. Und da ist unsere Pflicht, meine ich, alles daran zu setzen, das zu versuchen. Ob es realistisch ist oder nicht. Das wird die Zukunft weisen. Aber wir können doch nicht zuschauen und niemand spricht auch über Frieden. Und das ist für mich die Kernaufgabe eines neutralen Landes wie der Schweiz, um versuchen in diese Richtung zu gehen. Natürlich haben beide Parteien maximale Forderungen. Natürlich verstehen auch diese Parteien die Aussagen von Russland. Aber Russland weiss genau, dass die Situation der Schweiz nicht gleich ist wie in anderen Ländern in Europa. Und das ist unsere Chance. Und da müssen wir versuchen, auch gegen aussen zu zeigen, wir sind und bleiben ein neutrales Land.

Person8 [0:22:53 - 0:23:38]:
Ich glaube, das ist wichtig, was jetzt die Kollegin Ghaninas gesagt hat. Aber wichtig ist schon, für einen Frieden braucht es Russland. Und das ist im Moment nicht der Fall. Und alles andere, wenn man das Gefühl hat, man kann den Frieden erreichen ohne Russland, dann ist das nicht so. Hoffentlich in diesem Jahr, wenn nicht nächstes Jahr, in der Schweiz auf unserem neutralen Boden ausrichten. Das ist eminent wichtig. Wir haben die Möglichkeiten. Und wir müssen diesen Weg mal beschreiten. Wenn nicht die Schweiz, wer denn? Und nochmals, es ist vielleicht das erste Mal, Russland nicht am Tisch. Aber der Druck nimmt zu und der Wille aller Länder rundherum, dass wir Frieden in Europa wieder haben wollen. Und das ist wirklich eines der zentralsten und wichtigsten Ziele von uns allen zusammen.

Person6 [0:23:39 - 0:23:46]:
Wenn nicht, wäre die Schweiz, sagt Herr Ghaninas und stützt Frau Rinniker und auch Herr Seiler-Graf. Wer denn, wenn nicht die Schweiz, Herr Gartmann?

Person5 [0:23:46 - 0:25:09]:
Ich kann mich an Martin Ghaninas nur anschliessen. Das ist genau das. Wenn nicht wir, die Schweiz, das machen können, wäre es so. Aber haben wir uns nicht schon zu weit rausgelehnt? Sind wir nicht schon nicht mehr neutral gewesen bei vielen Punkten zur Ukraine? Frau Rinniker hat es vorhin gesagt, wir müssen vielleicht auch zum ersten Mal Frieden machen. Nein, unser Ziel muss nicht sein, Frieden zu machen, Frieden auf dieser Welt herzubringen. Aber Frieden können Sie nur machen, wenn Sie beide Parteien ins Boot holen. Es müsste doch unser Ziel sein, von der Schweiz auch den Russen an den Tisch zu bringen, um ihn zu verhandeln. Was Sie sagen, wir versuchen es einmal ein, dann sind wir doch schon wieder die Partei, dann reden wir nur mit dem einen. Dann habe ich lieber keinen Friedensgipfel, sondern wir arbeiten im Hintergrund. Und wie er vorhin gesagt hat, wir müssen verhandeln, wir müssen viele Dinge mit unserer Neutralität nicht stellig beziehen, sondern wir Russen sind auch interessiert an einer guten Lösung. Es ist immer klar, Angriffskrieg in Russland ist nicht gutierbar, das ist nicht gut, aber wir müssen jetzt eine Lösung finden. Und wir zeigen in der Vergangenheit, wie viele Kriege, also mit der Schweiz, ich kann mich erinnern, als ich noch jünger war, als der Irakkrieg war, als all diese Leute in die Schweiz kamen, in Genf hat man verhandelt, man hat teilweise Frieden hergebracht, nicht überall, aber man hat versucht, neutral zu sein und die Parteien anzunehmen. Was mich ärgert, ist, dass wir nicht nur vom Ukraine-Krieg gehören, es hat auf dieser Welt einen Haufen Krieg mehr.

Person6 [0:25:09 - 0:25:16]:
Wir werden darüber noch sprechen. Aber vielleicht gleich noch kurz, bevor Sie die Kontra-Pfasale glauben, wie würden Sie das jetzt machen mit dem Russen,

Person5 [0:25:16 - 0:25:16]:
wie Sie so sagen? Wie würden Sie konkret vorgehen?

Person5 [0:25:18 - 0:26:07]:
Also ich würde es versuchen, jetzt wurde immer noch die Botschaft gesagt, dass wir eine ganz schlechte Rolle gespielt haben in Bern, dass wir vielleicht über sie probieren, mit unseren Leuten, die in die Verhandlungen führen, einen Termin zu machen und zu probieren, was können wir miteinander aushandeln, dass wir überhaupt einen Tisch finden, dass wir das nicht verändern. Wir als neutrales Land mit unserer Tradition haben doch auch die Chance, das hinzubringen. Wir müssen das hinzubringen. Jetzt sind wir einfach nur von einer Seite gutiert und haben gesagt, Herr Selenskyj, das ist logisch, er ist ein Sympathischer, er hat einen guten Auftritt, alles, da sind Sympathien da. Das andere ist halt unbequemer, jetzt müssen wir hin und sagen, wir haben nicht mehr den Selenskyj reingetragen, wir haben ihn mit ihm überall eingeladen, jetzt müssen wir versuchen, die anderen Parteien an den Tisch zu bringen. Auch da kann man sagen, dass es nicht gut ist, was er gemacht hat, weil wenn wir nur mit der einen Partei verhandeln, würde es keine Lösung geben.

Person7 [0:26:08 - 0:26:18]:
Da geht es ja nicht nur um Sympathien und Antipathien. Das wäre jetzt schon sehr verharmlost. Putin ist vom Internationalen Strafgerichtshof

Person7 [0:26:18 - 0:26:31]:
gesuchter Kriegsverbrecher. Es gibt einen Haftbefehl aus Den Haag. Man muss schon schauen, wovon man hier spricht. Ich habe gesagt, es ist nicht einfach nur Streit.

Person7 [0:26:31 - 0:27:52]:
Putin hat die Ukraine überfallen, hat Völkerrecht gebrochen. Das kann man nicht akzeptieren. Es kann auch nicht sein, dass sich das lohnt, irgendwann in irgendeinem Kontext, dass sich ein Angriffskrieg lohnt. Die Schweiz muss den Dreiklang aufrechterhalten, vom Völkerrecht beim Völkerrecht sein, Gerechtigkeit schaffen, auch in einer Friedenslösung. Das heisst dann auch z.B. die territoriale Integrität, so wie es im Zehn-Punkte-Plan vom Selenskyj-Staat ist. Um das zu verhindern, muss man keine Gewalt anwenden. Das ist auch richtig. Jetzt hat es Sebastian Ramschbeck schön gesagt. Man bringt Putin im Moment nicht am Verhandlungsdisch. Das ist völlig naiv, illusorisch. Das geht nicht. Aber wir haben ganz klar anerkannt, dass die Ukraine ein Opfer ist, dass man der Ukraine helfen muss. Darum setzen wir uns mit der Ukraine auseinander und versuchen, über diesen Weg die Vorbereitungen für den Friedensprozess zu treffen. Das ist eine große Herausforderung. Es ist ein langer Prozess. Man ist noch meilenweit weg von Verhandlungen. Aber den Prozess müssen wir anfangen. Auch wenn man nicht ganz optimistisch ist. Man muss es versuchen. Ich zähle die Ansichten meiner Vorredner. Die Schweiz ist sicher an der richtigen Stelle und in das richtige Land, wo das passieren soll.

Person3 [0:27:53 - 0:28:32]:
Darum ist es wichtig, dass man diplomatischen Druck aufbauen kann. Und das ist natürlich, wie wir auch Länder, die sich nicht positionieren oder die sich zum Teil auch in das richtige Land positionieren, am Tisch kriegen. Und jemand muss es versuchen. Am Schluss ist klar, dass man mit allen Parteien reden muss, wenn zwei streiten. Aber wir müssen es schaffen, dass wir so weit kommen. Das ist ein Prozess. Und in diesem Prozess müssen wir steigen. Wir sind ein Depositarstaat der Genfer Konventionen mit unzähligen internationalen Organisationen, die in unserem internationalen Agenten-Sitz sind. Und Sitz von IKRK zum Beispiel.

Person3 [0:28:32 - 0:28:52]:
Alles in der Schweiz. Und das ist auch für uns die Chance, am Schluss auch gegen aussen der Welt zu zeigen, wir bemühen uns für den Frieden. Wir wollen diese Rolle in dieser Welt auch spielen. Diese Rolle des Verhandelns, des Dialogs, der Lösungssuche, auch wenn es brutal schwierig wird.

Person6 [0:28:53 - 0:29:00]:
Jetzt hat Herr Selenskyj, Herr Putin, ja am Welf in Davos als Raubtier bezeichnet. Ist er das für Sie dann nicht? Herr Gartmann.

Person5 [0:29:00 - 0:29:50]:
Ich kenne Herrn Putin nicht persönlich. Also nochmal, den Angriff von Herrn Putin finde ich eine Idiotie. Er ist ein riesiger Blödsinn in der heutigen Zeit. Und ich habe das nie gutiert. Und ich höre immer Herrn Putin an den Tisch springen. Ich habe in meinem Votum gesagt, vielleicht wäre es eine Chance, wenn man mit der Botschaft einmal das Gespräch sucht, dass man überhaupt den Dialog aufbauen könnte. Es mag sein, dass es lächerlich ist, aber ich glaube, man muss einmal den Weg finden. Und Putin ist nur einmal der Präsident des Bundes. Und er hat gesagt, das Volk ist ein Volk und jetzt müssen wir schauen, was das Volk tun will. Das Volk will doch auch den Frieden. Und ich bin überzeugt, wenn man versucht, über die Botschaft, über die Kanäle, die wir noch hätten, die wir zurzeit zugegangen haben, wenn wir den diplomatischen Druck aufbauen, wenn wir nur die eine Seite einladen, mit der einen Seite diskutieren, würden wir nie zu einer Lösung kommen.

Person6 [0:29:50 - 0:30:05]:
Jetzt sehen wir ja und hören nur und lesen nur, was man öffentlich hört, sieht und liest.  im Gespräch sind, wie wir, vielleicht bestätigt das, da hat man schon einmal den Hörer in die Hand genommen und versucht mit der russischen Botschaft einen Termin abzumachen in Bern.

Person8 [0:30:06 - 0:31:19]:
Ich kann das Telefon in die Hand nehmen und mit dem Aussenminister einen Termin abmachen, aber ob er diese Gespräche führen kann, ist mir nicht bekannt. Und es ist auch richtig, dass ich das nicht weiss, weil es eben genau um sehr diskrete Gespräche geht. Ich bin eben sicher, dass unsere Neutralität genau in dem Punkt bedeutet, dass wir nicht indifferent sind, dass wir uns engagieren und den Boden ebnen, mit ganz vielen Gesprächen, allenfalls über Partner. Ich habe das Gefühl, dass das momentan eine etwas blauäugige Meinung ist, wie man einen Übermord an den Tisch bringen sollte, wo momentan immer noch barbarisch jeden Tag die Ukraine bombardiert. Aber vielleicht gibt es eben einen Partner, der bereit ist, an den Tisch zu sitzen und zuzuhören, der dann allenfalls eine wichtige Rolle spielen muss. Insofern begrüsse ich das sehr, dass man jetzt Gespräche über Al-Faschina initialisiert. Nochmals, die Friedensformel, die 80 Personen, die im Sicherheitsbereich tätig sind, die zusammen an den Tisch gesessen sind, die haben einen Willen und diesen Willen muss man in Kraft ummünzen, den man dann eben in einen Dialog ummünzen kann. Und da bin ich ganz, ganz sicher. Ich weiss nicht, was verhandelt wird, durch welche Gespräche laufen. Das ist eben auch richtig, aber die laufen.

Person6 [0:31:19 - 0:32:01]:
Und man muss auch durch das grössere Bild schauen. Das hat Herr Selinski ja auch ganz klar gesagt. In seiner Rede geht es nicht allein nur um die Ukraine, sondern auch darum, eine Konfrontation zwischen Russland und der NATO zu verhindern. Und das konnte man in diesen Tagen auch lesen. Hier haben wir es. NATO organisiert zur Abschreckung Grossmanöver mit 90'000 Soldaten. Übungsanlage ist das Szenario, dass Russland den NATO-Staat angreift. Da sprechen wir dann vom sogenannten Bündnisfall. Jetzt, die Frage,   muss man einfach mal konkret fragen, Sebastian Ramschbeck, wie gross ist die Gefahr, dass Russland den NATO-Staat angreift?

Person4 [0:32:02 - 0:33:07]:
Gut, also ich schätze jetzt die Gefahr nicht für im Moment sehr gross zu sein, aber ich habe vor zwei Jahren auch nicht gedacht, dass Wladimir Putin in die Ukraine marschiert. Und darum wäre ich da sehr vorsichtig mit Prognosen. Also ich glaube, was wirklich unwahrscheinlich ist, dass Wladimir Putin meint, er könne jetzt NATO grossflächig angreifen. Aber es gibt natürlich die Befürchtung, dass er versuchen könnte, zum Beispiel in der Ukraine, in den baltischen Staaten, die auch mal zur Sowjetunion gehört haben, zum Beispiel einen kleinen Einmarsch zu machen, ein kleines Gebiet zu besetzen, einfach zum Testen, wie die NATO auf so etwas reagiert. Weil wir wissen alle, auch in der NATO gibt es natürlich Differenzen und es ist nicht ganz klar, ob dann wirklich das alles so läuft, wie sich die NATO vorstellt. Das wird aber nicht dieses Jahr, nächstes Jahr sein, sondern Russland ist natürlich voll beschäftigt mit dem Ukraine-Krieg. Also wir reden hier über etwas, das vielleicht in aller frühestens zwei, drei Jahren, in der NATO passiert ist. Und genau darum macht die NATO natürlich solche Manöver, weil wir sind wieder in dieser Ost-West-Konfrontation, in einer Konfrontation von Abschreckung, wo beide Seiten natürlich schauen und zeigen, dass sie bereit sind, auf eine militärische Intervention zu reagieren.

Person6 [0:33:07 - 0:33:22]:
Sie haben auch mit der finnischen Aussenministerin in Davos gesprochen, die diese Angst befürchtet hat oder ausgesprochen hat. Oder Schweden, wo der Minister auch gesagt hat, dass man sich irgendwo auf einen Krieg auf Russland einstellt. Ist das etwas, was Ihnen nachher Angst macht, Herr Gartmann?

Person5 [0:33:22 - 0:34:54]:
Ja, das macht wahrscheinlich jedem herrlichen Bürger Angst, Krieg. Und das ist wirklich auch so. Russland, grundsätzlich, ich glaube, man muss dem Herrn Ramsberg recht geben, in den nächsten zwei, drei Jahren sind die wirklich mit dem Ukraine-Krieg beschäftigt. Aber es ist natürlich so, Finnland hat die grösste Grenze zu Russland, und das ist nicht einfach zu beschützen. Aber was ich jetzt zum Beispiel nicht positiv sehe, ist immer so, jetzt sind wir wieder bei einem Punkt, NATO macht ein Manöver, ein grosses Manöver an der Grenze zu Russland. Jetzt kann das eine Machtdemonstration sein, es kann aber auch eine Provokation sein. Und Provokation ist nicht gut. Und darum glaube ich einfach, müssen wir versuchen, zu deeskalieren. Und darum, man kann, NATO ist stark mit dem ganzen Bündnis, das sie haben. Und es ist wirklich die Grenze. Aber ich glaube, NATO war auch eine Ursache des ganzen Ukraine-Konflikts. Man ist dort immer näher herangekommen. Und dann gibt es ja die Geschichte von der Vereinigung der Deutschen, die gesagt hat, NATO komme nicht schrittweise näher an Russland. Und es ist nicht einfach, ich bin überhaupt nicht befürwortet, nochmals von dem russischen Angriffskrieg. Aber was man vergisst, ist auch Bevölkerung. Und ich habe vorhin Frau Reinikersing gesagt, täglich wird geschossen. Es wird auch auf die andere Seite täglich bombardiert, wenn Menschenleben runterkommen. Das geht einfach nicht. Wir müssen versuchen, Frieden hinzubringen. Und es ist eigentlich die Gleichwählerwege, aber es muss ein Weg sein. Und wir sind ein neutrales Land. Grundsätzlich habe ich auch eine gewisse Befürchtung, dass wenn das weiter eskaliert, dass wir einfach damit rechnen müssen, dass es weitergeht. Darum bin ich dafür, dass wir sofort Frieden in uns einsetzen.

Person6 [0:34:54 - 0:35:23]:
Die Schweiz hat sich in dieser Woche von der besten aussenpolitischen Seite gezeigt. Das ist die eine Sicht. Die andere, die in dieser Runde Herr Gartmann vertritt, ist eher ein Stresstest, wenn er sogar darüber hinaus ist, für die Schweizer Neutralität. Schauen wir uns mal schnell die viel zitierte Neutralität an. Weil da muss man zwei Sachen ganz klar auseinanderhalten. Und danach reden wir mit dem Seban. Was gilt denn jetzt eigentlich für eine Neutralität? Ist es eine differenzielle? Ist es die aktive, die kooperative? Es gibt so viele Adjektive. Wir reden gleich darüber.

Person2 [0:35:26 - 0:35:30]:
Die Schweiz darf als neutrales Land nicht an Kriegen teilnehmen.

Person2 [0:35:32 - 0:35:38]:
Nicht infrage kommt deshalb grundsätzlich auch der Beitritt zu einem Verteidigungsbündnis wie etwa der NATO.

Person2 [0:35:40 - 0:35:45]:
Zudem darf die Schweiz als neutrales Land keine Rüstungsgüter an Kriegsparteien liefern.

Person2 [0:35:49 - 0:35:57]:
Das ist das Neutralitätsrecht. Weil es Teil des Völkerrechts ist, ist die Schweiz daran gebunden, solange sie neutral sein will.

Person2 [0:35:58 - 0:36:20]:
Mehr Gestaltungsspielraum hat der Bundesrat bei der Neutralitätspolitik. Sie soll die Glaubwürdigkeit der Neutralität für den Konfliktfall sichern. Die Neutralitätspolitik wurde jeweils unterschiedlich ausgestaltet. Die Neutralität ist eine Art  Niagara selfie. Südstein schloss die nogle

Person2 [0:36:22 - 0:36:30]:
squadriderуки verg necklace in Reagan.

Person2 [0:36:32 - 0:36:53]:
Al-Adhid faire, We were the ideal Comebacks. in Konfliktgebiete, etwa den Kosovo, schickt. Und wie bereits früher bietet sie ihre guten Dienste an. So etwa 2021 bei einem Treffen zwischen Russland und den USA.

Person2 [0:36:55 - 0:37:00]:
Wie soll die Schweizer Neutralität künftig aussehen?

Person6 [0:37:01 - 0:37:18]:
Und vor allem, versteht man auf der Weltbühne draussen, was die Schweiz für eine Neutralität hat? Wir fragen Sebastian Ramspeck, internationaler Korrespondent der SRF. Was ist Ihr Eindruck nach Gesprächen in Davos und was Sie sonst mitbekommen? Versteht man, was die Schweiz für eine Neutralität hat?

Person4 [0:37:18 - 0:38:39]:
Mein Eindruck ist, dass es im Ausland ähnlich ist wie in der Schweiz. Jeder hat eine andere Vorstellung, was Neutralität ist. Vor zwei Jahren versuchte der Außenminister, Bundespräsident Ignacio Cassis, Neutralität neu zu definieren. Als kooperative Neutralität. Aber das wurde von seinen Bundesratskollegen neutralisiert. Wenn man im Ausland schaut, muss man sagen, dass die Schweiz eine sehr seltsame Vorstellung geistert hat. Für die Schweiz ist es nach dem Verständnis des Bundesrats selbstverständlich, dass man Sanktionen übernehmen kann. Aber die New York Times hat nach der Entscheidung der Schweiz getwittert, dass die Schweiz ihre Neutralität aufgibt. Es ist einfach etwas, das nicht klar definiert ist, was Neutralitätspolitik ist. Beim Neutralitätsrecht ist es etwas anderes. Das ist ein harter Kern. Dass man keinen Kriegspartei bevorzugt. Genau. Es gibt eine lange Diskussion darüber. Diese Definition stammt aus einer Zeit, in der Krieg noch erlaubt war. Ein Staat durfte einen anderen überfallen und sich etwas wegnehmen, wenn er militär genug stark war. Mit der Gründung der UNO war das grundsätzlich nicht mehr erlaubt. Darum gab es immer wieder Staaten, die fanden, eigentlich ist Neutralität heute gar nicht mehr ein gerechtfertigtes Instrument. Aber das ist einer der Sicht von gewissen westlichen Staaten. Es gibt viele andere Staaten, auch in der UNO, die nach wie vor finden, Neutralität hat seinen Platz auf dieser Welt.

Person6 [0:38:39 - 0:39:21]:
Die Internetseite des EDA, des Auswärtigen Amtes in Bern, liest bei der Neutralitätspolitik, dass die Schweiz einen breiten Gestaltungsspielraum hat, um auf internationale Entwicklungen zu reagieren. Die Welt am Wef, um hier den Bogen zu schlagen, bedeutet auch Schlagzeilen wie die, die wir gesehen haben. Spitzentreffen in Davos, Wef-Auftritt, ein iranischer Aussenminister sorgt für Kritik. Jetzt hat der Aussenminister Gassis zwar den israelischen Präsidenten Herzog getroffen, aber eben auch den iranischen Aussenminister. Und dann ist der Iran, der als Unterstützer der Terrororganisation Hamas gilt. Jetzt sind wir beim anderen grossen Konflikt, der Eskalation des Nahostkonflikts. Das ist ja dann schon auch eine diplomatische Gratwanderung, oder?

Person4 [0:39:21 - 0:40:16]:
Ja, Diplomatie ist natürlich häufig eine Gratwanderung und ganz besonders, wenn es um den Nahostkonflikt geht. Ich glaube, gerade im Nahostkonflikt ist es nicht so einfach für die Schweiz. Sie hat es nicht immer so klar gemacht, wo sie steht. Es gab zum Teil auch Entscheidungen, die vor allem im Ausland als inkohärent und widersprüchlich wahrgenommen wurden. Zum Beispiel in der Generalversammlung der UNO, im Sicherheitsrat der UNO, hat die Schweiz durchaus immer eine Waffenruhe gefordert, was Israel ja nicht will. Sie war auf der Seite der Staaten, die Israel kritisiert. Gleichzeitig hat die Schweiz aber einen Entscheid getroffen, der eher proisraelisch wahrgenommen wurde, wie das Hamas-Verbot oder die Kürzung der Mittel für das UNO-Hilfswerk für palästinensische Flüchtlinge. Die Wahrnehmung von aussen ist so etwas, man weiss nicht ganz genau, wo die Schweiz steht. Das hat sicher damit zu tun, dass die Politik den Bundesrat macht, der sagt, wie man in der UNO stimmt, und dann das Parlament selbst vorpresst.

Person6 [0:40:16 - 0:40:33]:
Das ist ein spannender Punkt, was für eine Haltung die Schweiz hat. Herr Gassis hat ja nicht den iranischen Aussenminister eingeladen, sondern den SWEF-Majoriniker, das muss man auch festhalten. Hat die Schweiz dann genau so eine klare Haltung in diesem Nahostkonflikt wie in diesem Ukraine-Russland?

Person8 [0:40:34 - 0:41:38]:
Ich glaube, die wichtige Frage in meinen Augen ist für unser Land, welche Neutralität unsere Bevölkerung verdient hat. Wir sagen ganz klar, Neutralität bedeutet für uns, dass wir uns nicht in Konflikte, in Kriege involvieren. Somit ist auch die Frage, welche Neutralität in Zukunft die richtige ist, damit wir unsere Politik machen können. Neutralität ist kein Mittel, um keine Verantwortung zu übernehmen. Neutralität ist genau da, damit wir in unserem Land Sicherheit gewähren können, aber auch den Beitrag in Europa leisten. Dann ist es richtig, dass wir auch mit dem iranischen Aussenminister diskutieren, ihn anzuhören. Klar, alle Gräueltaten, die er in seinem Land macht, mit den Hinrichtungen, mit der Nichtbeachtung der Menschenrechte, dass man das verurteilt. Aber auch hier hat man eine Dialogbasis gefunden. Das finde ich wichtig und richtig. Aber in der Schweiz müssen wir uns wirklich überlegen, welche Neutralität unser Land für die Zukunft am sichersten macht.

Person6 [0:41:38 - 0:42:16]:
Und man kann auch nicht den Krieg in der Ukraine mit dem Nahostkonflikt vergleichen. Das muss man auch klar festhalten. Schauen wir mal, was der israelische Präsident am WF genutzt hat. Auch um zu zeigen, wie emotional das Ganze ist. Mit einem Bild von den jüngsten Geiseln, die im Gaza-Streifen festgehalten werden. Das ist Kfir Bibas, ein Kind, das am Donnerstag einjährig wurde. Laut Präsident Herzog sind insgesamt 136 Geiseln über 100 Tage in der Herzen. Das ist die Hand von Hamas. Haben wir in diesem Konflikt als Schweizer Haltung gefunden? Priska Seiler-Graf, untersuchen wir dich.

Person7 [0:42:17 - 0:43:13]:
Ich glaube, das ist der komplexeste und schwierigste Konflikt, den es auf dieser Welt gibt. Das ist genau das, was ich vorhin meinte. Wenn alle Konflikte so eindeutig und klar wären wie der Überfall, der Angriff auf die Ukraine, die Völkerrechtsverletzung, dann wäre es einfach. Beim Nahostkonflikt ist es leider nicht so einfach. Man muss auch sehen, dass der Angriff von Hamas am 7. Oktober brutal und barbarisch war. Es war auch zu erwarten, dass Israel reagiert. Ich glaube, bis jetzt versucht die Schweiz, beide Seiten zu verstehen. Sie ist auch darum bemüht, dass man irgendwann einmal miteinander reden kann. Aber das ist ... Das ist jetzt wirklich der komplexeste Konflikt auf dieser Welt.

Person6 [0:43:13 - 0:43:33]:
Ich muss aber auch festhalten, das war jetzt häufig 3 gegen 1, im Zusammenhang mit der Neutritaizen-Politik. Der SVP war früher als alle anderen und hat das Verbot der Terrororganisation Hamas gefordert. Ist es dann trotzdem auch richtig, dass man jetzt mit dem iranischen Aussenminister gesprochen hat?

Person6 [0:43:35 - 0:43:37]:
Als Hamas-Freund, sage ich mal zugespitzt.

Person5 [0:43:39 - 0:44:36]:
Ja, grundsätzlich ist es so, dass wir das Hamas-Verbot gefordert haben. Hamas ist eine Terrororganisation, ist kein Land. Das ist einmal ein Punkt. Da muss ich Frau ... Seiler nehmen. Seilereich. Das ist, weil ihr immer betontereinander seid. Betonung, wie zum Nachnamen ässen. Es ist nicht ganz der gleiche Konflikt wie der andere. Aber das ist seit 70 Jahren ein Konflikt im Nahen Osten. Es war immer ein Konflikt. Was im Oktober abging, ist unmenschlich. Das geht nicht. Es ist eine Terrororganisation. Da bin ich der Meinung ... Es ist ja ZWEF. Das war es auch. Es ist eine private Organisation. Sie müssen mit dem Herrn des Iran reden. Beim Döferdasein. Ob er Befürworter ist von Hamas, interpretieren wir so. Aber er dürfte das Gespräch führen. Aber auch dort wäre es wichtig, dass er über den iranischen Präsidenten ... Das ist keine Interpretation.

Person6 [0:44:34 - 0:44:47]:
Das ist nicht so. Das würde er so sein. Manchmal sagt der israelische Präsident das Imperium des Bösen. Wenn es um den Iran geht.

Person3 [0:44:46 - 0:45:27]:
Mit jemandem zu reden, heisst nicht, dass man die Meinung teilt und die Partei ergreift. Wenn ich schaue, dass der Aussenminister gesagt hat, er solle alle seine Macht einsetzen oder aufgefordert hat, um eine Eskalation zu vermeiden, dann hätte die Schweiz eine klare Mitteilung mit auf den Weg gegeben. Auch das ist wiederum als neutrales Land, das sich für Dialog und Frieden einsetzt, auch das ist richtig, dass man das mit auf den Weg gibt. Wenn wir in der Neutralität verschiedene Interpretationen haben, in der Neutralitätspolitik können wir diskutieren, solange wir wollen. Wir werden uns nie einigen. Das lässt auch den Spielraum über.

Person3 [0:45:28 - 0:45:49]:
Auch im Ausland. Ich war letztes Jahr auch in zwölf Ländern als Nationalratspräsident. Wichtig ist, dass man uns als neutrales Land anschaut. Und wie wir nicht eine einheitliche Auffassung von Neutralität haben, hat es auch nicht im Ausland. Aber das Neutralitätsrecht, das ist Einigkeit. Das ist unsere Pflicht zum Einhalten.

Person6 [0:45:49 - 0:46:01]:
Es geht v.a. darum, dass man diese Unterscheidung erklärt. Aber es macht es dann schon nicht einfach, auch nicht für Ihren Aussenminister, wenn da verschiedene, zum Teil sieben Meinungen im Bundesrat sind.

Person7 [0:46:02 - 0:46:19]:
Wahrscheinlich wird es auch leichter, wenn wir uns als Neutralität-Fraktion etwas mehr einig wären, was das heisst. Neutral sein im 21. Jahrhundert. Ich plädiere auch dafür, dass man sich von dem Begriff neutral nicht versklavt. Dass man auch eher schaut ...

Person7 [0:46:19 - 0:47:27]:
Es ist Mittel zum Zweck. Mayer-Lineke sagte, es könne kein Selbstzweck sein. Wichtig ist, dass wir definieren, was unsere ausserpolitischen Ziele sind. Wie wollen wir wahrgenommen werden in der Welt? Was ist unsere Aufgabe? Was wollen wir machen? Das ist das Entscheidende. Dann nützt uns die Neutralitätspolitik, die wir im Moment machen, oder eben nicht. Wir müssen sie anpassen. Es kommt keine Generation drumherum, Neutralität zu definieren, so wie sie in diese Zeit passt. Wir waren immer sehr flexibel und pragmatisch mit dieser Neutralität. Im Zweiten Weltkrieg waren wir in die Rüstungsindustrie einbunden, zusammen mit Deutschland und Italien. Nach dem Zweiten Weltkrieg machten wir mit beim Technologieembargo gegen die Sowjetunion. Das war vermutlich richtig, weil wir zum Besten gehörten. Aber neutral war es auch nicht. Im Irakkrieg 2003 waren wir gar nicht neutral. Ohne UNO-Mandate lieferten wir den USA Waffen. Man hat das in der Schweiz immer sehr flexibel gehandhabt.

Person5 [0:47:29 - 0:48:54]:
Sie haben vorhin gesagt, dass wir nicht aus der Welt herum wohnen. Herr Ramschbach hat es gesagt. Was mit den USA passiert, wie die über uns denken, ist genau der Punkt. Mit einem Hager-Abkommen ... Das ist eine Zeitung, die das so gewittert hat. Es steht rein für Neutralität. Wenn der Krieg losging, durften wir die Parteien nicht ändern. Wir dürfen nicht seine Einstellungen ändern. Spielregeln dürfen wir nicht ändern. Das ist neutral. Das machen wir laufend. Ich staune immer wieder, wenn ihr die Neutralität in alle Formen anpassen müsst. Man hat es vorhin schon gehört, Adjektiv eins nach dem anderen. Passive Neutralität, Neutralität, auch laktive Neutralität. Für mich gibt es nur eine, eine immerwährende, bewaffnete Neutralität. Das war unser Erfolgsgeheimnis. Doch, das war unser Erfolgsgeheimnis. Wir sind auf dem zweiten Balken gerannt. Tut mir leid, da war ich noch nicht dabei. Wahrscheinlich auch nicht. Mir geht es genau darum, dass wir sachlich bleiben und sagen, Neutralität hat uns viel geholfen. Wir schauen zurück, für uns als kleines Land war es immer eine gute Sache. Wir haben immer die humanitäre Tradition. Wir sind diejenigen, die einen Konflikt lösen sollten. Wenn wir uns immer wieder Stellung beziehen, haben sie es selber gesagt, wir haben x-mal Stellung bezogen. Sie haben es gesagt, wir haben Fehler in der Vergangenheit gemacht. Aber das ist nicht gut. Jedes Mal, wenn wir das machen, wenn wir uns einer Partei zuordnen, ist es gescheitert.

Person3 [0:48:54 - 0:49:11]:
Das ist einfach so. Wir müssen auch aufpassen, dass wir uns nicht selber schlecht machen, indem wir immer sagen, wir seien nicht mehr neutral. Die Schweiz ist neutral. Ist so, ja. Wenn wir auf der Seite des Völkerrechts sind, wie jetzt auch in diesem Angriffskrieg, sind wir trotzdem neutral geblieben. Da sind wir nicht mehr neutral. Da haben wir Stellung bezogen.

Person3 [0:49:12 - 0:49:29]:
Dann wären wir heute nicht mehr neutral, nach Ihren Ausführungen. Also, entweder sind wir neutral oder nicht. Aber hier ist die Einigkeit in der Schweizer Bevölkerung. Ich hoffe, dass wir die Einigkeit am Ende bringen. Wir haben Neutralität verloren in den letzten zwei Jahren.

Person3 [0:49:29 - 0:49:34]:
Aber Neutralität ist nicht Gleichgültigkeit und Passivität. Das müssen wir uns schon bewusst sein.

Person3 [0:49:35 - 0:49:37]:
Man kann auch zusammenfassend sagen,

Person6 [0:49:37 - 0:49:39]:
man hat sich auf die Seite des Völkerrechts gestellt.

Person3 [0:49:40 - 0:49:40]:
Genau.

Person5 [0:49:41 - 0:50:20]:
Aber das ist genau der Punkt. Man stellt sich immer auf eine Seite, die nicht mit der Neutralität zu tun hat. Also, Völkerrecht? Nein, auf das Völkerrecht achten. Aber es geht darum, dass wir alle Lösungen suchen, mit denen, die das Völkerrecht nicht einhalten. Das Völkerrecht halten momentan nicht die draussen. Es hat vor einander gegangen, mit Hamas auf die Zelle. Und da müssen wir mit denen Lösungen suchen, die an den Tisch bringen. Und wir müssen oft darüber diskutieren, wie wir unsere Neutralität noch anders formulieren können, wie wir uns in dieser Welt begeben. Das ist nicht gut. Wir müssen Lösungen suchen. Und nicht immer unsere Neutralität, wie Sie richtig gesagt haben, wir müssen auch ein bisschen stolz auf das. Und nicht immer versuchen, den Namen zu wechseln und zu sagen, wir sind nicht mehr neutral.

Person3 [0:50:20 - 0:50:27]:
Aber das ist genau das, was der Bundesrat jetzt will. Mit diesem Friedensgipfel. Versuchen, diesen Frieden heranzuführen.

Person5 [0:50:24 - 0:50:49]:
Ich gebe recht, wenn man z.B. den Chinesen herbringt, der eine grosse Macht hat. Und dann gibt es noch einen neben Südkorea, der auch immer schwierig ist. Wir müssen mit den Leuten, die den Russen näher sind, versuchen, mit ihnen die Lösung herzubringen. Da gebe ich recht, wenn man mit mehreren diskutiert. Aber wenn man nur eine Partei anbietet, wie wir es letzte Woche und diese Woche gemacht haben, dann müssen wir sie einsetzen. Darum gab es auch ein offizielles Treffen

Person3 [0:50:47 - 0:50:56]:
mit dem Premierminister von China, mit der Bundespräsidentin. Und genau das ist lobenswert. Genau das geht in die Richtung Friedensgipfel.

Person5 [0:50:54 - 0:50:59]:
Das ist korrekt. Aber Sander, nicht mit dem Selenskyj.

Person5 [0:51:01 - 0:51:03]:
Machen wir einen Realiticheck.

Person6 [0:51:03 - 0:51:09]:
Was sagt der internationale Korrespondent Sebastian Rauschbeck zum Vorschlag von Walter Gagmann, wie man das machen könnte?

Person4 [0:51:09 - 0:51:10]:
Es ist ein bisschen kreativ.

Person6 [0:51:11 - 0:51:15]:
Wenn ich es richtig verstehe, würde er sagen, mit dem Nordkoreaner reden, dass wir am Schluss nicht ...

Person5 [0:51:15 - 0:51:26]:
Nein, das ist falsch. Ah, okay. Auch das ist ein Punkt, den die Russen wahrscheinlich nur hier mit den Chinesen beugeln. Es sind ja alle so ein bisschen die, die Russland näher sind. Man muss ja mit allen reden, um diesen Konflikt zu lösen.

Person4 [0:51:27 - 0:51:40]:
Das Problem in der heutigen Zeit ist, dass viele Staaten sich nicht mehr an den Tisch setzen wollen. Die Ukraine sagt ganz klar, solange Russland den illegalen, brutalen Krieg führt, wollen wir uns mit Russland nicht an den Tisch setzen.

Person4 [0:51:40 - 0:52:09]:
Russland sagt, wir seien bereit, über Frieden zu reden, aber gleichzeitig sagen sie, das sei ein Naziregime in Kiew und wir müssten die Ukraine denazifizieren. Das ist eine schwierige Grundlage für irgendwelche Friedensgespräche. Es ist völlig klar, irgendwann wird es zu Gesprächen kommen, irgendeiner Form, wenn nicht die eine oder andere Seite vollständig den Krieg gewinnt. Aber die traurige Wahrheit ist, der Ukraine-Krieg wird in den nächsten Monaten und vielleicht auch in den nächsten Jahren weiter auf dem Schlachtfeld entschieden und nicht am diplomatischen Tisch.

Person5 [0:52:09 - 0:52:21]:
Ich hätte noch eine Frage. Sie sind wirklich ein Profi, wenn Sie sich äussern. Warum hat man eigentlich nicht so reagiert, als der Russ 2014 die Krimi eingenommen hat? Man hat nur ein halbes Jahr zugelassen. Ist das, weil das Gas noch so günstig reingekommen ist?

Person4 [0:52:21 - 0:52:24]:
Man hat Sanktionen ergriffen, mehr hat man nicht gemacht. Das ist richtig.

Person5 [0:52:24 - 0:52:35]:
Nichts hat man gemacht. Die ganze Europäische Union, niemand hat etwas gemacht. Die Deutschen haben wahrscheinlich auf das günstige Gas bezogen. Das stört mich. 2014 hat man zugelassen, man hätte dort schon einschreiten müssen, wenn man sagen müsste, dass man heute vorgehen muss.

Person4 [0:52:36 - 0:52:39]:
Sie wären also dafür, dass die Schweiz 2014 was macht?

Person5 [0:52:39 - 0:52:51]:
2014? 2014. Wir können das verurteilen, aber nicht stellig beziehen. Wir haben ihnen hier ganz klar gesagt, 2014 wurde die Krim überfallen. Das hat man in Europa einfach gutiert. Ich rede v.a. auch von Europa, die nichts gemacht hat.

Person3 [0:52:51 - 0:52:59]:
Aber wie sollten wir denn so eine Stellung nehmen, wenn Neutralität nach Ihrem Verständnis heisst, wir sagen nichts und mischen uns nie eine Idee?

Person5 [0:52:58 - 0:53:22]:
Neutral heisst nicht, dass wir sagen dürfen, was nicht gut ist. Zum Beispiel einen Parteiergreif. Das tut man nicht. Man kann doch sagen, es ist nicht gut, dass der Russ den Angriffskrieg startete. Das können wir als neutrales Land auch sagen. Aber wenn wir nur Stellung beziehen, ist das nicht richtig. 2014 hat Russland die Krim überfallen und eingenommen. Man hat so gerne Abstimmungen durchgeführt. Da hat man einfach geschwiegen. Ich habe nichts gemacht, seit vielen Jahren.

Person4 [0:53:23 - 0:54:07]:
Das ist genau das Argument, das viele bringen würden. Man hat 2014 zu wenig interveniert und gemacht. Man hat Sanktionen ergriffen, aber sie waren gegen Russland schwach. Sanktionen sind sowieso häufig nicht zielführend. Das wissen wir. Das wäre genau das Argument. Man hat nichts mit wenig gemacht. Sie sagen, man hat nichts gemacht, man hat wenig gemacht. Das hat natürlich auch Herr Putin gezeigt. Er kann nicht mehr einmarschieren und es passiert wenig. Das wäre genau das Argument, das die Ukraine bringen würde. Herr Selenskyj sagte am WEF, wenn man das weiter zulässt, dass einfach Territorien besetzt werden, dann ist es eine Einladung nicht nur an Russland, sondern an andere Staaten, zu sagen, gut, dann werden wir vielleicht auch noch Teil A oder B eines anderen Landes und nehmen uns militärisch.

Person6 [0:54:07 - 0:54:15]:
Ich habe gesehen, dass sich in den letzten paar Minuten die Miene verdüsteret hat. Immer ein bisschen, als Herr Gartmann redete. Was macht Sie so wütend?

Person7 [0:54:17 - 0:54:30]:
Die Krim-Annexion hat man vielleicht nicht so eingeschätzt, wie man sie einschätzen musste. Aber das war nicht nur die Schweiz, sondern die ganze Welt, die das so gemacht hat, wie man es wohl auch nicht wollte.

Person7 [0:54:30 - 0:55:34]:
Ich finde es nicht wirklich verwerflich, wenn man daran glaubt, dass es in Europa oder wenigstens in Westeuropa Frieden geben kann. Das finde ich ein sehr erstrebenswertes Ziel. Aber genau darum ist es so wichtig, dass man der Ukraine hilft, damit Russland den Krieg nicht gönnt. Man muss sich vorstellen, wenn das passiert, dann heisst es, dass es sich lohnt, einen Angriffskrieg zu machen. Ich glaube nicht, dass sich Putin mit der Ukraine begnügt. Dann geht es weiter. Es wird vermutlich die baltischen Staaten angekommen. Ich mag mir nicht ausdenken, was das für ein Szenario sein wird. Darum ist es auch in unserem Interesse, dass wir die Ukraine in all den Formen unterstützen können. Das ist nicht nur mit indirekten Waffenlieferungen, sondern auch mit finanziellen und humanitären Unterstützung in der Minenräumung und in der Luft. 

Person6 [0:55:35 - 0:56:39]:
Wir haben viel Zeit gebraucht, um über allfällige Konsequenzen und auch von dem Krieg in der Ukraine zu sprechen. Darum bin ich mir nicht mehr sicher, ob wir alle Punkte, die Sie hier, nachdem er schon den Moderatorenjob übernommen hat, auch noch etwas machen können. Aber ich möchte gleich den Punkt der Waffen noch ansprechen. Die geopolitische Lage ist instabil geworden. Das ist allen klar, mit dem Krieg in der Ukraine, mit der Eskalation des Konflikts im Nöten Osten. Es ist klar, dass es keine direkte Lieferung von Waffen aus der Schweiz geben wird. Trotzdem hat sich das Parlament an einer Stellschraube des Kriegsmaterialgesetzes geschaffen. Das möchte ich kurz ansprechen. Das Kriegsmaterialgesetz des Bundesrats soll bei Waffenexporten mehr Spielraum erhalten. Maja Rienicker, unter anderem auch Co-Präsidentin des Arbeitskreises Sicherheit und Wirtschaft. Das ist eine Art politischer Arm der Schweizer Rüstungsindustrie. Bedeutet das, dass mehr Spielraum, auch mehr Lieferungen in Konfliktregionen entstehen?

Person8 [0:56:40 - 0:58:00]:
Ich beantworte diese Frage gerne. Nein. Aber man muss vielleicht einen Schritt zurückgehen. Was hat sich verändert, seit wir die Verschärfungen des Kriegsmaterialgesetzes haben? Es gab einen Angriffskrieg innerhalb von Europa. Was heisst das genau, neutral zu sein als Staat? Ein neutraler Staat, in dem keine Partei, sprich ein Angriff, nur ansatzweise ermöglicht, in jedem Fall sogar indirekt Waffen zu beliefern, nimmt auch die Position. Und zwar ganz klar zugunsten dieser Partei, die eben angegriffen hat. Das finde ich auch verwerflich. Das entspricht nicht unserer Haltung. Da sind wir auch in der Pflicht, unsere Handhabung der Neutralität zu überdenken. Nochmals, wenn wir nicht ermöglichen, jemandem nur indirekt zu helfen, der angegriffen wird, ist das klarer Positionsbezug. Darum machen wir jetzt wieder am Bundesrat den Handlungsspielraum G, damit er einerseits, das wurde vorhin gezeigt, eine Ausnahmekompetenz hat, wir sind aber auch in der Sicherheitspolitischen Kommission über indirekte Waffenlieferungen zu diskutieren, dass Waffen, die wir vor zig Jahren malen, auch an einen Partner, der nicht in einem Kriegsgebiet ist, weitergegeben werden darf. Das finde ich völlig richtig. Da sind wir in einer Pflicht, auch als neutraler Staat. Das hat nichts mit Neutralitätsrecht zu tun.

Person6 [0:57:56 - 0:58:06]:
Ich muss auch offen und ehrlich sagen, dass es nicht nur um die Neutralitätsaspekte geht, sondern es geht auch darum, die Rüstungsindustrie zu unterstützen.

Person8 [0:58:06 - 0:58:08]:
Schauen Sie ... Die Schweizer.

Person8 [0:58:09 - 0:58:42]:
Jetzt bin ich wieder bei dem Kollegen Gartmann. Wir sind bei einer bewaffneten Neutralität. Ich empfehle das. Eine bewaffnete Neutralität ist auch da, damit unsere Armee alimentiert wird. Unsere Schweizer Armee ist dafür da, für die Sicherheit unseres Landes zu sorgen, im schlimmsten Notfall. Wenn wir keine Industrie mehr haben, die unsere Armee alimentiert, dann müssen wir alles aus dem Ausland beziehen. Wir haben schon bei den Maskenlieferungen gesehen. Wir haben aber gar keine Munition mehr. Wir haben keine Gerätschaften mehr.

Person8 [0:58:42 - 0:59:00]:
Und dass wir somit gewisse Güter ... Unsere Rüstungsbasis ist hochinteressant. Technologien werden auch in der Schweiz mitentwickelt, damit wir etwas verkaufen können im Ausland. Man kann etwas dagegen haben, wenn es in korrekte Länder geht.

Person6 [0:58:58 - 0:59:03]:
Aber Sie haben auch ein Netz dran. Wissen Sie besser als ich, wie viele Arbeitsplätze ...

Person8 [0:59:02 - 0:59:06]:
Ja, natürlich haben wir mehrere Arbeitsplätze. Sind es 18'000?

Person8 [0:59:07 - 0:59:19]:
Es sind gegen 20'000 Arbeitsplätze. Aber es ist Wertschöpfung dabei. Und es ist Forschung dabei, die wir sehr gerne machen. Da habe ich absolut keinen Mühe damit, mich für die Industrie zu setzen.

Person6 [0:59:19 - 0:59:28]:
Und da rückt dann auch die Mitte wieder von der Mitte weg Richtung FDP und SVP und macht mit, oder? Wenn es darum geht, der Rüstungsindustrie ...

Person3 [0:59:28 - 0:59:29]:
Man muss nicht unter die Arme greifen, sage ich mal zugespitzt.

Person3 [0:59:30 - 1:00:06]:
Wenn wir sagen, wir haben eine bewaffnete Neutralität, müssen wir auch dafür sorgen, dass wir die Rüstungsmittel in der Schweiz produzieren können. Und hier geht es nicht um diese Grossänderung. Es geht um mehr Handlungsspielraum am Bundesrat zu geben. Und um gar nichts anderes. Und ich glaube, das muss man auch in der Grössenordnung sehen, dass es hier nicht eine völlige Änderung des Kriegsmaterials gibt, sondern man gibt dem Bundesrat den Spielraum, den der Bundesrat in sehr vielen Bereichen hat und wo es auch Sinn macht, dass der Bundesrat in einer Situation handeln kann.

Person6 [1:00:06 - 1:00:12]:
Und das ist auch bei sogenannten besonderen Umständen. Man schränkt das ja ein.

Person6 [1:00:12 - 1:00:16]:
Aber da können Sie nicht dabei sein, als pazifistisch ausgeleitet zu sein. Nein, wirklich nicht.

Person7 [1:00:15 - 1:01:24]:
Es ist leider etwas komplizierter in der ganzen Schicht. Ich befürchte, es wird jetzt länger. Aber es geht jetzt da, wo die Kollegen Rieniker und Gandinas gesprochen haben, um die direkten Waffenlieferungen. Das hat das Parlament in der Wintersession gelockert. Der Nationalrat und früher der Ständerat. Dass dort der Bundesrat ... Nicht an Kriegsparteien. Dass dort der Bundesrat den Spielraum hat. Mit den direkten und gekannten Titeln Waffenlieferungen an Kriegsparteien. Das ist jetzt wirklich neutralitätsrechtlich ganz klar. Aber wir können zum Beispiel Waffen liefern in Ländern, in denen das Menschenrecht systematisch ist. Das ist ja auch schon schwerwiegend verweckt. Wenn man findet, so systematisch ist es jetzt nicht. Z.B. Saudi-Arabien. Um das geht es ja wohl. Aber die Ukraine hat diese Lockerung nicht genutzt. Die Ukraine darf mir nicht direkte Waffen liefern. Das, was jetzt noch in der Sicherheitspolitischen Kommission und in Arbeit in Diskussion ist, ist die Wiederausfuhr. Also die indirekten Waffenlieferungen. Dort kann man das Kriegsmaterialgesetz ändern, damit man der Ukraine so helfen kann. Das diskutieren wir immer noch. Das ist nicht das Gleiche.

Person6 [1:01:24 - 1:01:33]:
Ich möchte Sie noch über den Blick von der anderen Seite. Danach möchte ich zu unserem Lieblingsdossier zur Europapolitik wechseln. Aber es wird spannend, glaubt man. Ja, ja.

Person8 [1:01:35 - 1:02:17]:
Wir haben ganz klar eine Liste, in welchen Ländern wir überhaupt direkte Waffenlieferungen zulassen würden. Das sind alles Länder, die die gleichen Werte vertreten wie unsere Schweiz. Wir achten auf das Menschenrecht. Wir respektieren das Völkerrecht. Und dass wir diese Länder weiterhin oder künftig wieder in besondere Ausnahmesituationen durch die Kompetenz, die der Bundesrat wieder rüberkommt, die wir früher hatten, weggenommen haben, wirklich wieder zustimmen dürfen. Das ist richtig. Das war auch der Grund, warum sich der Bundesrat die letzten zwei Jahre sauber zurücklehnen konnte und sagte, «Je m'en fous, wir können gar nicht anders.» Etwas kompliziertes auch. Um das zu erklären, gehen wir jetzt wieder zurück

Person8 [1:02:17 - 1:02:27]:
und geben die Handlungsspielraum dem Bundesrat wieder. Das ist völlig richtig. Und nochmals, da gibt es eine Liste. Das wissen Sie, Frau Seiler-Graf, genauso, auch wenn die Länder... Aber es geht nicht um die Liste.

Person7 [1:02:25 - 1:02:53]:
Dann wäre es ja völlig klar. Dann braucht der Bundesrat keine Handlungsspielraum. Das war der Anfang beim Gegenvorschlag zur Korrekturinitiative. Weil man bereit war, den Handlungsspielraum aus dem Gesetz herauszunehmen, weil man sonst die ganze Arbeit der Korrekturinitiative wieder zunichte machen würde. Darum waren die Initiantinnen und Initianten einverstanden, die Initiative zurückzuziehen. Und jetzt wird das einfach so rasch im Parlament, dass die Länder das auch staatspolitisch sehr fragen würden.

Person3 [1:02:52 - 1:03:01]:
Aber Sie müssen auch klar sagen, es ist nur eine Kompetenz, die man die Möglichkeit gibt. Aber genau, Sie haben etwas ganz anderes erzählt. Andrea Gnür, ich erinnere mich noch sehr gut,

Person3 [1:03:02 - 1:03:14]:
die Verfechterin von dem... ...wichtiger eine Initiative bekommt, wenn es nicht auch einen Grund hat. Aber diese Kompetenzen gehören nun mal in die Regierung. Gut, das wäre eine Interessanz, die man hier auch noch aufmachen könnte,

Person6 [1:03:14 - 1:04:09]:
wenn es um Korrekturinitiative geht. Aber ich schaue auf die Uhr und sehe meine Hände. Das ist die Herausforderung, die ich irgendwie hinbringen muss, um in sechs Minuten noch über so ein Europadossier miteinander zu reden und auch noch die Einschätzung zu haben von Sebastian Ramspeck. Aber wir beginnen damit, und da schlagen wir den Bogen wieder zum WEF, wo wir gesehen haben, dass die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen, wo sie sich kurz unterhalten hat, ich weiss nicht, wie lange das Gespräch ging, mit Bundespräsidentin Viola Amherd und dann auf den sozialen Medien geschrieben hat. Gutes Gespräch mit Präsidentin Viola Amherd. Die Schweizer sind wieder grossartige Gastgeber für Gäste am Abend. Sie kommen aus aller Welt in Davos. Wir hoffen beide auf gute Fortschritte bei den Verhandlungen zu den Europa-Schweiz-Beziehungen. Die Hoffnung stirbt bekanntlich gefletscht. Ist sie dann aber auch irgendwo durchberechtigt, Sebastian Ramspeck, dass das jetzt etwas bringt, wenn man sich dort in Davos trifft?

Person4 [1:04:09 - 1:04:10]:
Oder ist das alles ein bisschen für die Galerie?

Person4 [1:04:10 - 1:04:35]:
An sich ist sie ja jetzt aufgeleistet, wie es weitergehen soll. Es gehört zum guten Ton, dass man sich trifft. Es wäre eher ein Afro, wenn man sich trifft. Wenn sich die Kommissionspräsidentin in der Schweiz am WF trifft, ist es selbstverständlich, dass sie die Bundespräsidentin trifft. Aber das ist ja nicht auf der Stufe, auf der im Moment etwas zu tun ist. Der Bundesrat will jetzt wieder mit der EU verhandeln. Das ist eigentlich, was ansteht.

Person6 [1:04:35 - 1:05:03]:
Man hat sich auch mit Maros Sefcovic getroffen, der Nummer zwei der EU-Kommission, der eigentlich zuständig ist für das Schweizer Dossier bei der EU. Da hat man einen direkten Draht gesucht. Aber am Schluss läuft es über das Verhandlungsmandat, das jetzt in der Vernehmlassung ist, wo auch innenpolitisch etwas passieren muss. Da schaue ich vor allem Sie an, Frau Seiler-Graf. Denn die, die auf Bremse stehen, sind Gewerkschaften und die SP. Stichwort Lohnschutz. Wann lassen Sie von dieser Bremse los?

Person7 [1:05:04 - 1:05:32]:
Jetzt müssen wir nicht noch am Schluss der Arena in zwei Minuten über dieses grundlegende Thema diskutieren. Sie haben schon eine ganze Sendung gemacht. Genau, es braucht eine ganze Sendung. Ich glaube, man muss einleitend sagen, dass die Sondierungsgespräche wirklich Erfolg hatten. Man ist einen Schritt weiter. Darum hat die Bundesrepublik auch das Mandat zur Diskussion gestellt zur Wiederaufnahme der Verhandlungen,

Person7 [1:05:32 - 1:06:11]:
die jetzt in der aussenpolitischen Kommission des Nationalrats sind. Und ich glaube auch, man muss sich bewegen. Sozialpartner müssen einen Schritt aufeinander zu machen. Das heisst auch Gewerkschaften, aber vor allem auch Arbeitgeberinnen.  Die haben überhaupt keinen Schritt gemacht. Es muss eine Lösung da sein, dass man eine europäische Integration anstreben kann, aber immer flankiert auch mit einem sozialen Schutz. Ich würde sagen, man versucht, es so gut wie möglich in den Verträgen herzukriegen. Der Lohnschutz ist etwas ganz Wichtiges, der Servicebürokratie ist etwas ganz Wichtiges. Aber eventuell braucht es auch eine innerpolitische Kompensationsmacht.

Person6 [1:06:10 - 1:06:22]:
Aber es war ein Aufruf, sich zusammenzuwerfen. Ja, ganz klar. Es muss eine Zusammenarbeit zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern geben. Versuchen Sie es in einem Wort zu sagen, wenn es nicht zu einem Abstoss der Verhandlungen kommt, dann wäre das für die Schweiz ...

Person8 [1:06:22 - 1:06:22]:
... schlecht.

Person6 [1:06:24 - 1:06:25]:
Da sind Sie sich einig.

Person8 [1:06:25 - 1:07:36]:
Eine riesige Katastrophe. Ich glaube, wir sind uns einig, unser Wohlstand basiert auf der Zusammenarbeit mit Europa. Und da hoffe ich wirklich, dass die SVP zusammen mit den Gewerkschaften einen Schritt macht, um miteinander zu verhandeln. Ja, da haben wir zwei, die nicht gleicher Meinung sind. Aber das braucht es, weil unser Land Fuss auf dem Wohlstand ist, den wir dank der Zusammenarbeit mit Europa haben. Die Zuwanderung hat uns aber auch wirtschaftlich enorm geholfen. Wir können dank dem mit Europa sehr gut zusammenarbeiten. Jeder zweite Schweizer Franken wird im Ausland verdient, davon wiederum jeder zweite innerhalb des europäischen Raums. Wir können uns keine Scheitern mehr erlauben. Und ich bin sehr froh, dass wir das machen. Ich bin der Meinung, dass wir das jetzt auskatschen müssen. Das bedingt auch, dass das Volk dazu abstimmen muss. Aber das müssen wir jetzt durchziehen. Das wird unser Land in der Schreit weiterbringen. Wir haben mehr Personen in der Schweiz, wenn wir über die Diskussion über die Zuwanderung reden. Nur dank dem können wir mehr Schienen bauen, mehr Personal, ein Gesundheitswesen usw. Ich finde, das ist unser Ziel. Da stehe ich voll dahinter. Überziehen wir halt ein bisschen.

Person6 [1:07:33 - 1:07:41]:
Haben Sie sich für ein obligatorisches Referendum ausgesprochen? Stehen wir auch noch? Das wird ...

Person8 [1:07:41 - 1:07:48]:
Irgendeiner wird sicher sagen, das Volk müsse abstimmen.

Person6 [1:07:48 - 1:07:52]:
Aber kann sich auch die Position der SVP verlassen? Die sagt einfach immer nein.

Person5 [1:07:52 - 1:08:03]:
Wir sagen sofort ja, wenn es ein guter Vorschlag ist. Schon. Aber solange wir diesen Vorschlag ... Unsere Wohlstand beruht auf der guten Zusammenarbeit.

Person5 [1:08:03 - 1:08:20]:
Zusammenarbeit hat sich nicht nur auf die Wohlstands- und Wohlstands-Ausstellung gelegt. Zusammenarbeit hat sich nicht nur auf die Wohlstands- und Wohlstands-Ausstellung gelegt. Wir müssen eins schauen, da muss ich Ihnen recht geben. Frau Selle-Graf hat es gesagt, wir haben Lohnschutz. Dann haben wir aber auch eine andere Aushöhlung für unser Sozialsystem. Das ist ein Punkt, den wir haben. Wir sind deshalb erfolgreich. Und ich frage manchmal, warum ...

Person6 [1:08:19 - 1:08:22]:
Sind wir erfolgreich in der Schweiz?

Person5 [1:08:21 - 1:08:28]:
Weil wir seit 1992 wahrscheinlich nicht in der EU sind. Das ist ein grosser Punkt.

Person5 [1:08:28 - 1:08:32]:
Der Europäische Gerichtshof über unser Land geht gar nicht.

Person3 [1:08:32 - 1:09:26]:
Deshalb kann ich dem nicht zustimmen. Wir müssen auch aufpassen, dass wir hier nicht dramatisieren. Auf allen Seiten. Am Schluss hat man jetzt Verhandlungen aufgenommen. Und alle reden hier mit, wie wenn sie alle schon wüssten, wie das rauskommt. Wie immer im Verhandlungsentwurf. Wir hatten jetzt 11 Sonderrunden. 46 Gespräche auf technischer Ebene. Jetzt lassen wir die doch verhandeln. Entscheiden wir darüber. Demokratisch, wie wir das immer in der Schweiz machen. Dann werden wir sehen, was die Schweizer Volk will. Ich bin der Meinung, wir müssen eine Lösung haben. Wir müssen eine Lösung haben. Es muss in unserem Interesse sein. Aber wie bei allen anderen Sachen. Wegen dem geht die Schweiz auch nicht unter. Ich glaube, wir müssen Vernunft haben. Es kann nicht sein, dass die Gewerkschaften jetzt maximal Forderungen in diesem Paket bekommen. Und von den Arbeitgebern wählen. Das ist natürlich ein Spiel mit dem Feuer. Und im Moment betreiben wir ein kleines Spiel mit dem Feuer. Und wenn es so weitergeht, dann müssen wir Verhandlungen gerne nicht aufnehmen.

Person6 [1:09:26 - 1:09:43]:
Es muss halt trotzdem verlängert werden. Ich muss mich trotzdem daran erinnern, dass offenbar auch Ihr Präsident Pfister, wenn man so etwas macht, wenn man es dann hier auf dem Display sieht und sich offenbar überraschend scharf gegenüber diesem EU-Paket aussprechen hat. Ich habe letzte Woche versucht, zu fragen dazu. Ich bin versucht, zu bleiben. Helfen Sie uns weiter, Herr Condinas?

Person3 [1:09:43 - 1:09:55]:
Ich bin nicht in der Kommission. Sie wissen die Position der Mitte. Die Mitte hat sich klar positioniert. Wir wollten immer, dass die Verhandlungen aufgenommen werden. Aber in der Kommission ist auch der richtige Ort, um Fragen zu stellen.

Person3 [1:09:55 - 1:10:31]:
Und da liegen wir mit auf dem Weg, nicht in den Medien, sondern in den Kommissionen. Und da könnte ein Gewerkschaften sein, einiges dazu zu lernen. Und das ist auch wichtig. Und jetzt lassen wir diese Arbeit machen. Und es ist sehr gut, dass Frau von der Leyen solche Tweets macht. Das zeigt, dass wir am Schluss auch in den Verhandlungen beziehen, wie im Geschäft auch, wenn man vielleicht auf der unteren Stufe nicht ganz einig wird. Schadet es nicht, wenn die oberen Stufen auch miteinander reden in der obersten Etage. Und dann findet man vielleicht innere Lösungen. Es ist sicher nicht nachteilig, wenn Frau von der Leyen und Frau Amherst sich gut verstehen.

Person6 [1:10:32 - 1:10:50]:
Sebastian Ramschbeck, abschliessend zu diesem Dossier gefragt. Ist die Schweiz da nicht irgendwo durch zum Erfolg? Verdammt! Weil zum zweiten Mal kann man das ja nicht scheitern lassen. Frage 1. Ich weiss, journalistisch sollte man nie zwei Fragen stellen. Aber der Zeitgeschulte, die zweite wäre dann, schafft man es in dem Tempo, das man vorhat, nämlich bis im Sommer?

Person4 [1:10:51 - 1:11:26]:
Also gut, Frau Reiniger hat gesagt, also habe ich das so verstanden, dass sie sich in dieser Position fühlt als Schweiz, dass man verdammt ist zum Erfolg. Aber ich konnte mit jemandem reden, das war ein zufälliger Begegnung, jemanden, den ich aus meiner Zeit in Brüssel kenne. Und der hat auch ein wenig gelacht, als er das gehört hat. Er hat gesagt, die Schweizer hätten das schon mal geschafft, solche Verhandlungen abzubrechen. Das war ja eine riesige Überraschung auch für die EU. Das hat die EU nie gedacht. Und ich glaube, bei der EU gibt es die eine oder andere Person, die das Gefühl hat, wenn man das einmal macht, kann man es auch ein zweites Mal machen. Also ich glaube, die EU ist sich da nicht so sicher, ob man wirklich definitiv zu einem Erfolg kommt. Werdet ihr sehen. Und die zweite Frage war?

Person4 [1:11:26 - 1:11:26]:
Ob das so schnell gehen kann?

Person4 [1:11:30 - 1:11:33]:
Das darf ich leider nicht sagen. Das ist gut.

Person4 [1:11:34 - 1:11:53]:
Ich glaube, das Tempo wird mehr von der Schweiz vorgegeben, im Sinne von wie viel man das jetzt möchte. Es gibt natürlich das Problem, dass die EU-Kommission nur noch ein paar Monate in Amt ist. Es gibt ja die Wahl im Mai vom EU-Parlament. Und dann wird irgendwann im Herbst oder spätestens nächstes Jahr eine neue EU-Kommission.

Person4 [1:11:53 - 1:12:06]:
Und es ist langsam schon etwas schwieriger, dort etwas zu machen. Also man müsste jetzt sehr schnell aufs Tempo gehen. Aber ich glaube, es ist ... Das ist ja auch ein Problem.   bis zum Jahr 2013, bis 2021 verhandelt ist, nicht zu einem Resultat gekommen ist. Jetzt wollen wir mal schauen, ob es ein paar Monate gibt.

Person6 [1:12:06 - 1:12:30]:
Das sagt ein internationaler Korrespondent von SRF, der auch Brüssel sehr gut kennt. Darum habe ich mir erlebt, auch dazu ein, zwei Fragen zu stellen. Mal schauen, wie es rauskommt. Und wir werden ganz sicher auch in einer eigenen Sendung über die Europapolitik in der Rhein-Weimar. Meinstens eine. Aber ich habe noch etwas vorbereitet. Ganz zum Schluss mein Bild der Woche. Von einem Künstler, den ich glaube, jeder in diesem Raum, ich glaube sogar die jüngeren Leute hier kennen diese Person. Mal schauen.

Person6 [1:12:37 - 1:13:03]:
Elton John. Er hat diese Woche nämlich eine Emmy gewonnen. Und zwar für eine Live-Aufzeichnung von einem seiner letzten Konzerte, die er schon letztes Jahr gespielt hat. Damit ist Elton John einer der wenigen Künstler, der die vier wichtigsten Entertainment-Preise gewonnen hat, die man gewinnen kann. Der Emmy, der Grammy, der Oscar und der Tony Award. Habe ich recht, habt ihr ihn schon gekannt? Schon, oder? Ja, logisch. Sie sowieso auch. Ich kann noch fragen.

Person6 [1:13:03 - 1:13:07]:
Elton John sagt euch etwas?

Person7 [1:13:07 - 1:13:08]:
Ja. Schon?

Person7 [1:13:09 - 1:13:10]:
Nein.

Person6 [1:13:10 - 1:13:19]:
Okay, wer ist jemand, der noch halbwegs ehrlich ist? Aber ich gehe schnell zurück in die Runde. Wer hat denn die physikalische Wellenlänge?

Person8 [1:13:19 - 1:13:21]:
Um etwas runterzufahren.

Person6 [1:13:22 - 1:13:26]:
Ah, okay. Das heisst, er ist nicht so ein treibender Künstler für sich. Nein.

Person8 [1:13:25 - 1:13:33]:
Aber ich bewundere natürlich die Leistungen, die so jemand erbringt. Das finde ich phänomenal. Und ich denke, dass ihr absolut verdient.

Person6 [1:13:33 - 1:13:36]:
Martin Cantinas, wer hat schon lange einen Preis verdient?

Person3 [1:13:38 - 1:13:43]:
so einen Preis müsste mal ein rätoromanischer Sänger kriegen.

Person3 [1:13:43 - 1:13:48]:
Weil wir haben auch hervorragende, aber auch weniger hervorragende Künstler. Und wir haben auch ein Publikum.

Person6 [1:13:55 - 1:13:58]:
Sagen Sie einen? Wer wäre das zum Beispiel?

Person3 [1:13:57 - 1:14:19]:
Ja, das ist schwierig. Gibt es viele? Ja, ich könnte natürlich meinen Nachbarn nennen, aus Mario Pacchioli, der fast Musikstar einmal geworden ist. Aber es wären noch viele andere auch. Ich habe ihn jetzt wirklich als Nachbar. Das wäre ja fast Beziehungskorruption. Ja, ich musste ja jemanden sagen. Und dann nimmt der Nachbarschaftsrat bei aus.

Person6 [1:14:19 - 1:14:29]:
Walter Gartmann, welche Musik aus Ihrem Kanton St.Gallen ist Weltklasse? Walter Gartmann, welche Musik aus Ihrem Kanton St.Gallen ist Weltklasse? Concordia Mels, von der ich Mitglied bin. Wow, das ging schnell. Was spielen Sie dort?

Person5 [1:14:29 - 1:14:30]:
Tuba.

Person6 [1:14:32 - 1:14:35]:
Danke dafür.

Person6 [1:14:37 - 1:14:40]:
Fiskar Seilengraf, haben Sie irgendein musikalisches Talent?

Person7 [1:14:41 - 1:14:47]:
Fiskar Seilengraf, haben Sie irgendein musikalisches Talent? Ich habe noch nie ausgespielt. Aber ich weiss nicht, ob man das als Talent bezeichnen kann. Ich auch.

Person6 [1:14:46 - 1:14:49]:
Bei mir war es nach einem Jahr vorbei. Ich habe zwölfeinhalb.

Person7 [1:14:48 - 1:14:52]:
Aber ja, in vergangenen Zeiten.

Person6 [1:14:55 - 1:15:04]:
Aber Sie haben, habe ich irgendwie aufgeschnappt, Künstlerin, etwa im gleichen Jahrgang wie Elton John. Künstlerin, etwa im gleichen Jahrgang wie Elton John. Hoffentlich wieder nicht unrecht, was Sie gerne haben. Madonna, stimmt das nicht?

Person7 [1:15:04 - 1:15:12]:
Ja, also habe ich früher sehr gerne gehört. Jetzt nicht mehr so. Aber früher war das mein absoluter Idol. Ja, ich war die nächste.

Person6 [1:15:12 - 1:15:16]:
Sebastian Rammstein kennt Binder mit dieser Pflicht.

Person4 [1:15:16 - 1:15:22]:
Aber ich bin froh, wenn ich nichts sagen muss.  Nein, ich kann nichts sagen.

Person6 [1:15:20 - 1:15:24]:
Was haben Sie sich überlegt, was ich für eine Frage stelle?

Person6 [1:15:26 - 1:15:30]:
Was hören Sie von dieser Weltpolitik, um Bestand zu bekommen? Was hören Sie von dieser Weltpolitik, um Bestand zu bekommen? Genau das habe ich befürchtet.

Person4 [1:15:29 - 1:15:38]:
Gut, ich wurde genannt worden nach Johann Sebastian Bach. Gut, ich wurde genannt worden nach Johann Sebastian Bach. Aber auch vieles anderes.

Person6 [1:15:40 - 1:16:16]:
Schön, ein Schluss. Danke vielmals. Dass ihr die Zeit gebraucht habt. als wir sozial zusammen meine Gäste waren. Es war sehr intensiv und informativ. Produziert wurde die Sendung von Lisa Kenzig, Leitung Herr Franziska Egli. Eine Zusammenfassung der Sendung gibt es bald in der SRF-News-App und auf srf.ch. Den Blick hinter die Kulissen findet sie auf den sozialen Medien, z.B. bei mir auf Instagram. Zum Schluss noch der Hinweis, dass Sie nächste Woche hier im Studio meine Kollegin Nathalie Christen begrüssen wird. Sie ersetzt meinen Kollegen Mario Gross-Nichlaus, der in einem Sabbatical ist. Wir sehen uns am 2. Februar wieder. Gute Nacht aus dem Studio 8.

