============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:16]:
Glauben Sie mir, ich habe es manchmal auch nicht mehr gehört. Corona. Aber ob man will oder nicht will, das Virus wird uns noch sehr lange beschäftigen. V.a. auch die finanziellen Folgen für die Wirtschaft, also für uns alle. Aber wer soll das alles zahlen? Darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:35 - 0:01:56]:
Heute in der Arena. Jacqueline Badran, Vizepräsidentin SP. Sie sagt, wir müssen jetzt unbedingt Massenkonkurse und Arbeitslosigkeit verhindern. Das würde die Volkswirtschaft zusätzlich destabilisieren und am Ende viel mehr kosten. Thomas Matter, Nationalrat SVP, sagt, wir müssen jetzt schauen, dass nur die Unterstützung bekommen, die sie wirklich brauchen. Es gibt noch zu viele Unternehmen, die lieber Kurzarbeit machen, obwohl sie das Geschäft öffnen könnten. Gerhard André, Nationalrat Grüne, sagt, Solidarität ist jetzt wichtig. Als Unternehmer profitiere ich davon, wenn es anderen Unternehmen auch gut läuft. Deshalb sollten Krisengewinner die Verlierer unterstützen. Peter Grünenfelder, Direktor Avenir Suisse, sagt, wer gut gewirtschaftet hat, soll nicht mit einer Krise verletzt werden. Er sollte nicht mit einer Krisensteuer bestraft werden. Das ist ökonomischer Unsinn. Es findet ein Strukturwandel statt. Den müssen wir zulassen. Ausserdem im Studio Jan-Egbert Sturm, Ökonom an der ETH Zürich und Mitglied der Covid-Taskforce des Bundes. Marcel Salaté, Epidemiologe an der ETH Lausanne und Mitglied der Covid-Taskforce des Bundes. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:56 - 0:02:57]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Meine Gäste, schön, dass Sie da sind. Sie stellen fest, wir sind nach wie vor im Corona-Modus. Abstände natürlich inklusive. Die Maske hatten wir so lange an, bis wir bei diesen Positionen standen. Für den Verlauf dieser Debatte ziehen wir sie ab. Schauen wir auf die aktuellen Zahlen und analysieren sie nachher. Das sind die Neuinfektionen im Sieben-Tages-Durchschnitt. Man kann einen leichten Knick erkennen, wenn auch immer noch auf höherem Niveau. Das sind die 3739 Neunfälle, die heute dazukommen. So sieht es bei den Hospitalisierungen aus. Sie steigen immer noch an. Bei den Todesfällen sind es unterdessen fast 100 pro Tag. Jacqueline Padran, Sie stehen heute Abend für die Mattea Meyer, Co-Präsidentin der SP Schweiz, die kurzfristig verhindert ist. Wie viele Leute kennen Sie persönlich, die Corona-positiv getestet wurden?

Person5 [0:02:58 - 0:03:08]:
Ehrlich gesagt sehr wenig. Ich kann das an einer oder zwei Händen erzählen. Was machen die Zahlen mit Ihnen, wenn Sie die so sehen?

Person5 [0:03:08 - 0:03:24]:
Absolut ein Horror. Insbesondere die Anzahl der Toten. Wir nehmen eigentlich ohne Not Tote in unserem Land in Kauf, obwohl wir das nicht müssten. Zusätzliche Tote, das finde ich ganz schrecklich.

Person3 [0:03:25 - 0:03:29]:
Thomas Matter, wie ist es in Ihrem persönlichen Umfeld? Kennen Sie das? Es gibt viele Leute, die positiv getestet wurden.

Person9 [0:03:31 - 0:03:49]:
Ein Grund, warum ich heute hier stehe, ist, dass Albert Rösti eigentlich hier stehen sollte. Seine Frau ist leider Corona-positiv. Aber es geht den Umständen entsprechend gut. An dieser Stelle wünsche ich ganz gute Besserung. Was machen die Zahlen mit Ihnen?

Person9 [0:03:50 - 0:04:11]:
Ich bin wahrscheinlich der Letzte in diesem Land, der kein Experte ist. Aber es ist auch ein bisschen schwierig, weil die Tote sind immer etwas, was einen erschreckt. Aber wenn ich sehe, wie stark die Grippe ist, wie viele Leute hier sterben, und man diese jeden Tag ausweisen würde, würde man wahrscheinlich auch noch erschrecken.

Person3 [0:04:12 - 0:04:16]:
Sind Sie knapp davon, noch zum Corona-Skeptiker zu mutieren? Schon am Anfang dieser Sendung?

Person9 [0:04:16 - 0:04:29]:
Nein, überhaupt nicht. Wie gesagt, ich bin nicht der Experte. Dafür haben wir hier Experten. Ich versuche einfach, damit es den gesunden Menschenverstand zu walten. Und sage, zum Beispiel, die, die sich hier verhalten, die hier in der Nähe sind.

Person9 [0:04:30 - 0:04:50]:
Entscheidend wäre, dass man mal wüsste, wie viele Leute netto ins Spital müssen. Und zwar auch mit den Abgängen. Man spricht immer nur von der neuen Hospitalisierung. Aber die, die wieder rausgehen, werden wir nicht. Und es ist natürlich eine Intensivstation, die sehr wichtig ist, dass die Kapazitäten vorhanden bleiben.

Person3 [0:04:50 - 0:05:03]:
Und diese Zahlen, diese Grafiken, finden wir auch, was die Belegung der Intensivstationen betrifft. Gerhard Andre, aus einem Kanton, das besonders betroffen ist. Haben Sie auch schon einmal in Quarantäne gewesen?

Person10 [0:05:03 - 0:05:48]:
Da habe ich effektiv noch Glück gehabt. Und ich bin eigentlich erstaunt, weil bei mir ist es ganz nachgekommen. Also ganz viele Leute, auch gute Freunde, die schwere Krankheitsverläufe erlebt haben. Und Todesfälle. Also gerade diese Woche mehrere Todesfälle älteren von Leuten, die ich kenne. Sie sind wirklich an diesem Virus gestorben. Und bei uns in der Westschweiz ist es doch schon dramatisch. Letzte Woche haben wir, haben wir ein ganzes, ja, ein aufreibendes Video viral bekommen von einem leitenden Arzt aus dem Spital, der gesehen hat, Ambulanzen kommen, es war wie auf der Autobahn ein grosser Verkehrsunfall. Es ist im Minutentakt, sind die Patienten reingekommen. Das ist wirklich ziemlich dramatisch. Aber ich muss ehrlich sagen, ich kann leider hier nicht Holz anrühren, aber ich habe es bis jetzt, meine Familie war noch verschont dabei.

Person3 [0:05:51 - 0:06:00]:
Peter Grünenfelder, wie ist es bei Ihnen? Das Bedenken, Angst vielleicht sogar, dass Sie sich selber anstecken, dass sich liebe Menschen von Ihnen anstecken, dass Sie Quarantäne müssen. Wie gehen Sie mit dem um?

Person8 [0:06:01 - 0:06:51]:
Ja gut, wir haben auch im Umfeld zwei Personen, die ich persönlich kenne. Die eine ist die Lehrtochter bei uns, sie war jetzt zwei Wochen zuhause. Sie ist jetzt wieder pur munter, sie war in der verschlossenen Tür, sie lebt noch bei den Eltern und dann im weiteren Fall im erweiterten Freundeskreis. Aber ich glaube, wir wissen, was wir machen müssen. Das ist von Anfang an kommuniziert worden, die Abstände einhalten. Wir können uns nicht umarmen, die, die wir kennen, auch vorderseitig. Wir müssen die Hände waschen und wir versuchen, so weit wie möglich ein normales Leben zu leben. Und ich hoffe einfach, dass die Verläufe nicht dazu führen, dass wir die politische Freiheit, das spricht nicht nur um eine Verschiebung einer Volksabstimmung, aber auch die wirtschaftliche Freiheit, dass wir die individuelle Freiheit nicht verlieren. Ich habe einen Mitarbeiter, der ist Frontalier, also ein Franzose, ein Grenzgänger. Er muss um 9 Uhr zuhause sein, er kann nicht mehr los. Und wenn er rausgeht, im Wald noch ein wenig schnaufen, hofft er, dass die Polizei nicht füttert. Und so weit darf es bei uns auch sein. Das ist einfach nicht klar.

Person3 [0:06:51 - 0:07:13]:
Das will ja der Bundesrat ums Verrohde verhindern, dass es einen zweiten Lockdown gibt, oder einen Shutdown, wie man das auch sagen möchte. Und eingerichtet, dass man die Abstände einhalten sollte, hat uns der Gesundheitsminister von Ihrer Partei, Alain Berset, tut man dann jetzt eben so einen Lockdown verhindern, weil man auf die Wirtschaft hört und Angst hat, um nachher Kosten zu zahlen?

Person5 [0:07:14 - 0:08:16]:
Das glaube ich überhaupt nicht. Ich erlebe ausgerechnet Herrn Berset, aber in der Regel  nicht bei allem, aber der Bundesrat doch sehr wissenschaftsgestützt und versucht möglichst viel, wirklich von den Experten seine Entscheidung stützen zu lassen. Und klar, es ist ein Abwägen. Die Massnahmen müssen verhältnismässig sein. Sie müssen erstens wirksam sein. Ein totaler Lockdown ist nicht gesagt, dass er jetzt wahnsinnig viel wirksamer ist als der Miamamani. Das ist ein Massnahmenmix, den wir jetzt haben. Es muss einigermassen verhältnismässig sein. Und er darf nicht wahnsinnig viele Kollateralschäden aufnehmen. Nehmen wir die Schule. Das ist ein klares politisches Entscheid. Man schliesst die Schule nicht, weil man die Kollateralschäden nicht will. Benachteiligung von Kindern, Schwierigkeiten bei den Eltern usw. in Kauf nehmen. Ich denke, das ist sehr ausgewogen.

Person9 [0:08:17 - 0:08:47]:
Ausgewogen verhältnismässig, Herr Matter, ja oder nein? Ich sage, die wichtigste Massnahme, die man ergreifen muss, ist, dass man die Wirtschaft leben lassen lässt, dass man die KMUs arbeiten lassen lässt. Eine Bevölkerung, die nicht mehr arbeiten kann, wird krank. Diese Bevölkerung wird verarmt. Das Beste, was wir machen können, ist, die Bevölkerung zu schaffen, ein entsprechendes Einkommen zu generieren und dann haben wir auch eine gesunde Bevölkerung mittelanfristig.

Person3 [0:08:47 - 0:09:08]:
Aber was wir noch nicht kennen, ist eine Trendwende. Herr Badran, Herr Matter, alle haben etwas übergespienzt. Zu dem, der die Zahlen besser einschätzen kann als wir, ist Marcel Salaté. Guten Abend, herzlich willkommen. Epidemiologe an der ETH Lausanne und Mitglied der COVID-19 Task Force. Wann wäre für Sie der Moment erreicht, wo Sie von einer Trendwende reden würden?

Person6 [0:09:09 - 0:09:36]:
Man muss das Wort relativ vorsichtig berühren. Etwas, das uns das Virus in den letzten Wochen gezeigt hat, ist, wie schnell sich die Situation verändern kann. Wir haben gesehen, dass die Zahlen und die Infektionsfälle jetzt runtergehen. Das berühmte R scheint sich auch auf 1 zu bewegen. Der Reproduktionswert. Genau, es scheint sich sogar unter 1 zu bewegen. Das ist sicher die richtige Richtung. Aber das muss mittelfristig so bleiben, dass man die Fallzahlen nicht langfristig runterbekommt.

Person3 [0:09:37 - 0:09:47]:
Wenn man auf die Massnahmen schaut, dann haben wir wie eine zweiteilige Schweiz. Die Westschweiz dunkelt sich. Wir hätten in einer Lockdown-Light. Die Deutschschweiz hätte einen Slowdown. Warum hat die Westschweiz größere Probleme?

Person6 [0:09:48 - 0:10:05]:
Das ist schwierig zu sagen. Das müssen wir im Nachhinein analysieren. Es ist wahrscheinlich angemessen, dass an den Orten, wo die Fallzahlen höher sind, die Massnahmen stärker sind. Aber was genau der Grund ist, dazu gibt es im Moment nur eine Meinung.

Person3 [0:10:06 - 0:10:43]:
Wenn man mal schaut, wo die Schweiz im Vergleich steht, gibt es ein paar Dinge, die mir aufgefallen sind diese Woche. Zum Beispiel diese Grafik hier. Wir sind bei den Regionen zu oberst in der Rangliste dabei. 5 Schweizer Regionen zu oberst hintereinander. Das sind Freiburg, Genf, Neuenburg, Watt und Wallis. Dann die Region aus Kroatien, Tschechien und am Schluss Oberösterreich. Dann haben wir hier die Statistik der Todesfälle pro 1 Mio. Einwohner. Die Schweiz steht sehr weit vor Schweden, Deutschland und Dänemark. Das sind immer noch beunruhigende, beängstigende Zahlen. Was macht die Schweiz schlechter als das Ausland, Herr Salaté?

Person6 [0:10:44 - 0:11:24]:
Das ist die grosse Frage, die auch noch niemand beantworten kann. Ich muss mich immer daran erinnern, dass die Schweiz am Ende des Sommers Europaweit zu einem der Besten war. Man konnte sich fragen, was die Schweiz gut macht. Wie konnte es in vier Wochen so stark ändern? Den genauen Grund müsste man noch im Detail analysieren. Vielleicht würde man es auch nie genau wissen. Man muss die Tatsache im Auge behalten, dass es extrem schnell gehen kann. Das soll jetzt die Lektion für den Herbst und den Winter sein. Man muss nicht aufgrund einer Dynamik von einer einzelnen Woche sofort wieder alles verwirren, weil es sich so schnell ändern kann.

Person3 [0:11:24 - 0:11:36]:
Ich habe Herrn Manuel Batt vor ein paar Wochen eine ähnliche Frage gestellt. Was ist genau der Punkt? Hat man es im Sommer mit den Massnahmen vergiegert? Hat man es vergiegert, Herr Salaté?

Person6 [0:11:37 - 0:12:25]:
Ich glaube nicht, dass man es vergiegt hat. Schade ist, dass man ein langsames Wachstum hatte. Der Reproduktionswert war auf 1,1. Das heisst, dass es gewachsen ist. Es ist nicht so, wie wenn man 10% Zins hat. Das ist eben auch exponentiell. Es ist zwar sehr langsam. Im Oktober, als es plötzlich so rasant hochging, wo noch niemand gut versteht, wieso, man hat gewisse Ideen, wie man da reingegangen ist, ging man von einem relativ hohen Niveau schon los. Der Rf1,1 bedeutet, dass zehn Personen elf angesteckt haben. Wenn es uns nur gelungen wäre, von diesen elf eine Ansteckung zu verhindern, dann wären wir nicht auf so hohen Zahlen gewesen Ende September. Deshalb ist es so wichtig, dass man den R-Wert gut kontrolliert.

Person3 [0:12:25 - 0:12:34]:
Sie haben beschrieben, dass alle ein bisschen gestaunt haben, wie schnell und heftig die zweite Welle kam. Jetzt frage ich mich als Laie, staunen Sie dann auch, wenn die dritte Welle kommt?

Person6 [0:12:36 - 0:13:12]:
Ja, also staunen aus einer wissenschaftlichen Seite nicht. Das sind immer Phänomene, die ganz viele Effekte haben. Die haben zu einem grossen Teil auch mit unserem Verhalten zu tun. Ich glaube, es geht jetzt darum, alles daran zu tun, dass wir nicht in eine Jo-Jo-Phase reinkommen, wo es runtergeht, raufgeht, runtergeht, sondern dass man die Zahlen runterbringt und sie dann dort auf diesem Niveau behalten kann. Wir haben ja diese Woche auch sehr gute Neuigkeiten gehört, auch aus der Wissenschaft, Stichwort Impfstoff usw. Und dass man dann wirklich langsam das Licht am Ende des Tunnels sieht. Sehen Sie schon?

Person6 [0:13:13 - 0:13:30]:
Ich habe es schon früh gesehen, dass es hier unter den Reden kommen würde. Es ist nicht geheiss, es sei nur der Zug. Aber ich sehe es immer stärker. Ich glaube, man kann trotzdem davon ausgehen, oder ich hoffe es zumindest sehr stark, dass wir jetzt trotzdem irgendwo am Anfang eines Endes sind.

Person3 [0:13:31 - 0:13:44]:
Vielen Dank für den Moment, Marcel Salaté. Gerhard André, Sie kommen aus einem Kanton, das die Schrauben angezogen hat, das in einer Art Teil-Lockdown ist. Restaurants und Kulturbetriebe sind zu. Erzählen Sie einmal, wie ist den Leuten jetzt die Mut im Moment?

Person10 [0:13:44 - 0:15:00]:
Ja, es ist natürlich sehr faszinierend, sehr frustrierend. Man muss sich vorstellen, jetzt über den Sommer hat man sich vorbereitet für den Herbst, wo vielleicht etwas los ist, wo vielleicht die Kulturbetriebe aufmachen können, wo ja Zulieferer, Bierbrauer, die ganz viel KMUs heichen, die quasi alle die Events möglich machen. Da hat es einen kleinen Schub gegeben in der Branche, in der Kultur- und in der Eventszene. Und da ist das wirklich von Tag zu Tag in einer Art, wie im Frühling. Es ist einfach irgendwie wie ein Kartenhaus zusammengefallen. Und es ist wirklich sehr frustrierend, weil die Leute sitzen quasi zu Hause ganz viel und können einfach nichts machen. Man kann wirklich fast nichts machen. Und das Verständnis hingegen für die Massnahmen, die wir in unserer Region ergreifen müssen, ist, glaube ich, relativ gross. Wie gesagt, ich habe vorhin von mir Situationen erzählt, ich glaube, die meisten von uns in der Region haben jetzt wirklich Fälle, die ganz, ganz nahe kommen. Und in der Gegend sind die Verständnisse auch etwas grösser. Aber da müssen wir natürlich auch darüber sprechen, was das bedeutet. Was bedeutet das für die Firmen? Was bedeutet das finanziell? Weil die Reserven, die man jetzt quasi das halbe Jahr aufgebraucht hat, die schrumpfen und schrumpfen. Und jetzt wird die Nervosität umso grösser. Und darum ist es so wichtig, dass wir heute Abend darüber sprechen, wer das finanziert.

Person3 [0:15:01 - 0:15:11]:
Wer finanziert das? Wenn Sie das so hören, Herr Grönenfelder, wie dort die Restaurants zu sind, die Kulturbetriebe sind, wo jemand ist, der gerne auf die eigene Verantwortung setzt, würden Sie die Betriebe gleich wieder öffnen?

Person8 [0:15:12 - 0:16:21]:
Nein, ich glaube, wir müssen vor allem schauen, dass es über die dritte Welle nicht gibt, wie es Herr Salaté gesagt hat. Aber ich spreche von der dritten Welle, von der psychischen Erkrankung, die zunimmt. Da gibt es jetzt einschlägige Erkenntnisse auch von der BAG Covid Task Force. Aber ein wenig bin ich überrascht, was ich mir von Herrn Salaté zugehört habe. Er hat viele Sachen gut gemacht. Ich muss sagen, die Behörden hatten eine schwierige Situation, weil es eine ungeahnte Krise war, die wir noch nie hatten, mit den Liquiditätshilfen, die wir gemacht haben, mit den Kurzarbeitsentschädigungen, die wir ausgeweitet haben. Aber was ein Staatsversagen, und wir haben es ja auch gesagt, man kann es nicht anders sagen. Erster Güte ist es bis zum heutigen Tag nicht, dass Trace funktioniert. Die Covid-19-App funktioniert auch nicht. Das ist der Königsweg. Schauen Sie sich andere Länder an. Ich wäre wahnsinnig froh, die Covid Task Force würde mal zeigen, wie das vorwärts geht. Und nicht auf das warten alle drum. Der Virus ist immer noch unterwegs. Wir wissen nicht, wo er ist, oder wir kommen zu spät über. Man liest anekdotisch jeden Tag etwas in den Medien, gehört selbst von Bekannten, dass keine Meldung bekommen wird, wenn es jemand zusammen war, der positiv getestet ist. Und wir haben das durchgestanden. Das zweite höchste Gesundheitswesen auf der Welt. Da erwarte ich auch als einfacher Staatsbürger, dass wir da endlich mal vorwärts machen. Und das hat man verschlampelt in den letzten Wochen.

Person3 [0:16:21 - 0:16:24]:
Contact Tracing, ein Wunderpunkt bei Herrn Salaté.

Person6 [0:16:25 - 0:16:59]:
Nein, kein Wunderpunkt von mir. Ich glaube, ein Wunderpunkt auch vom System. Also, ich muss sagen, wir haben schon im Sommer die erste Analyse veröffentlicht. Wir waren, glaube ich, das erste Land, das sogar die erste Analyse zur Effizienz dieser App veröffentlicht hat. Das Problem ist, dass diese App nur ein Teil ist. Und sie funktioniert gut. Aber vorher, da bin ich einverstanden, hapert es noch. Bis diese App ihren Effekt entfalten kann, muss ein Test passiert sein. Und es muss ein Contact Tracing passiert sein.

Person6 [0:16:59 - 0:17:12]:
Und dort sehen wir, dass es noch stark hapert in der Geschwindigkeit. Und Geschwindigkeit ist essentiell, denn wenn das 5-7 Tage dauert, dann ist der epidemiologische Effekt eher schwach.

Person3 [0:17:12 - 0:17:18]:
Aber wer denkt, um das Wort von Herrn Günenfelder braucht man Lampen? Sind es Kantone, die Daten nicht liefern? Wo ist das Problem?

Person6 [0:17:19 - 0:17:54]:
Ja, das ist eine gute Frage. Ich glaube, einer der Punkte ist, dass man jetzt auch in Hinbezug auf die dritte Phase versucht, das System extrem zu verschnellern. Das System wird primär im Moment von den Kantonen gemanagt. Und dort kann man sicher noch mehr herausholen. Ich glaube, die berühmte Schweizer Effizienz würde ich auch gerne noch ein bisschen mehr sehen. Wir leben in einem Land, wo alle sehr stolz sind auf unser Transportsystem zum Beispiel, wo man sich ein bisschen aufregt, wenn ein Zug zwei Minuten zu spät ist. Das muss irgendwie auch das Gleiche sein mit diesem Test und diesem Contact Tracing.

Person3 [0:17:55 - 0:18:18]:
Gut, wir haben jetzt keinen Vertreter einer Kantonsregierung hier, aber ich nehme an, der Ruf ist sicher auch heute Abend angekommen. Auch die zweite Corona-Welle trifft die Unternehmen knüppelhart. Jetzt sollen nur noch diese Unternehmen in sog. Härtefällen unterstützt werden. Der Bundesrat hat hier ein Härtefallprogramm auf den Tisch gelegt. Die Vernehmlassung ist heute zu Ende gegangen. Wir haben das Programm für Sie angewiesen.

Person2 [0:18:22 - 0:18:25]:
Gäste aus aller Welt besuchten dieses Hotel.

Person2 [0:18:27 - 0:18:34]:
Seit der Corona-Pandemie kommen kaum noch Gäste. Die Zimmerschlüssel bleiben hängen.

Person2 [0:18:36 - 0:18:48]:
Unternehmen, die in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten, wollen Bund und Kantone nun mit einem sog. Härtefallprogramm unterstützen. Mit Darlehen, Garantien oder à fond perdu-Beiträgen,

Person2 [0:18:49 - 0:18:55]:
d.h. mit Geld, das nicht zurückgezahlt werden muss.

Person2 [0:18:56 - 0:19:00]:
Unternehmen müssen jedoch bestimmte Voraussetzungen erfüllen.

Person2 [0:19:03 - 0:19:09]:
Sie müssen mit einer Finanzplanung belegen, dass sie profitabel oder überlebensfähig sind.

Person2 [0:19:15 - 0:19:29]:
Unternehmen müssen belegen, dass der Jahresumsatz wegen der Corona-Massnahmen eingebrochen ist. Von 2018 und 2019 zu 2020 um mehr als 40 %.

Person2 [0:19:34 - 0:19:38]:
Welche Unternehmen Geld erhalten, entscheidet der jeweilige Kanton.

Person2 [0:19:39 - 0:19:42]:
Bund und Kantone übernehmen je die Hälfte der Kosten.

Person2 [0:19:45 - 0:19:51]:
Der Bund beteiligt sich voraussichtlich mit 200 Mio. Fr. an den Finanzhilfen für Härtefälle.

Person3 [0:19:53 - 0:20:04]:
Gerhard André, Sie sagen ganz klar, die 200 Mio. Fr. gelangen nie hin. Welche Zahl darf es dann bitte sein? 1 Mio. Fr., wie das die SP fordert? Oder darf es noch etwas mehr sein?

Person10 [0:20:05 - 0:20:58]:
Wir müssen unbedingt darüber sprechen, welche finanziellen Möglichkeiten wir haben. Wir reden meist nur über die Beträge, die es braucht. Wir müssen unbedingt über die Möglichkeiten sprechen, wie wir als Land sind. Wir haben über lange Zeit Gewinne geschrieben. Als Land haben wir mit unserem System, wie wir es aushalten, in guten Zeiten Geld auf die Seite gegeben. Auf der anderen Seite hat die Nationalbank auch über die letzten Jahre, zwei Jahrzehnte grösser noch nicht, massive Gewinne eingebucht und sie als Reserve auf die Seite verursacht. Wir reden heute von rund 100 Milliarden Fr., die verfassungsmässig zur Verfügung stehen für Bund und Kantone. Natürlich muss die SNB bei einer solchen Auszahlung auch währungspolitische Überlegungen machen. Aber ich will nicht zu technisch werden, wie sie in einer Inflationsphase, jetzt wäre der gute Moment zum richtigen Füllen, geil ist. Sie sagen, es ist genug Geld, sie wollen es sogar bei der SNB, der Nationalbank anzapfen.

Person3 [0:20:55 - 0:21:08]:
Die Unabhängigkeit wird ein grosses Thema sein, das auf dieser Seite zum Zug kommt. Herr Grünenfelder, da zieht sich bei Ihnen wahrscheinlich alles innerlich zusammen, wenn Sie das hören.

Person8 [0:21:08 - 0:21:50]:
Nein, ich höre das die ganze Zeit zum Ziehen. Da kann sich gar nichts mehr zusammenziehen. Da steht mir nur noch der Bauch in den ganzen Tag. Wir müssen schon grösser noch nichts sehen. Von der Schweiz bis dato gab es etwa 7-8% von BIP aus, also einen hohen zweistelligen Milliardenbereich. Die beiden wirksamsten Massnahmen sind die Liquiditätskredite, das ist sehr schnell gesprochen worden, unbürokratisch. Viel besser als andere Länder. Und die Kurzarbeitentschädigung. Und wenn Sie sagen, wir können es uns leisten, dann ist das eine falsche Ansage. Letztlich geht es um Verhältnismässigkeit. Und diese Verhältnismässigkeit hatten wir in der Vergangenheit. Darum konnten wir jetzt auch relativ viel Geld sprechen. Wir dürfen nicht vergessen, niemand will depressiv stimmen.

Person8 [0:21:51 - 0:22:38]:
Nach dieser Krise, der Corona-Krise, kommt wahrscheinlich eine nächste. Gewisse Ökonomen haben von der Jahrhundertkrise gesprochen, aber wir hatten keine Finanzkrise. Dann kam die Euro-Krise, jetzt sind wir in der Pandemie-Krise. Schauen Sie sich nur die Babs-Szenarien an. Es wird wieder etwas leiden in den nächsten paar Jahren. Darum müssen wir verhältnismässig bleiben. Und das Zweite, aus bewährtem Instrumentarium setzen. Das habe ich gesagt. Und nicht mit dieser Härtefall-Regelung einzelspezifisch politisch in der Cäsar-Rolle entscheiden. Diese Branche, diesen Betrieb unterstützen wir, die anderen nicht. Wieder in allen Fällen Kredite aufwecken. Ich glaube, da haben wir die gleiche Meinung wie das Koff. Aber nicht mehr 100% Bürgschaft. Auch entsprechend mit einer kleinen Verzäsung. Und dann schaut der Banken-Hagestellte genau an, ob das Geld auch in ein Unternehmen fliesst, das zukunftsfähig ist.

Person3 [0:22:38 - 0:22:42]:
Ich stehe zwar 1,5 Meter entfernt, aber ich habe ganz tief schnufen gehört von Frau Badran.

Person5 [0:22:42 - 0:24:09]:
Ja, also an dem, was Herr Gewöhnfelder gesagt hat, ist, glaube ich, einfach alles falsch. Und zwar ausnahmslos alles. Also irgendwie Punkt 1. Es geht eigentlich gar nicht darum, ob wir uns das leisten können oder nicht. Sondern ... Es kommt darauf an ... Wir müssen ein Ziel verfolgen. Und ein Ziel, das ist super eindeutig. Und zwar als Volkswirtschaftler solltest du das verstehen. Und das ist unsere Konjunktur zu stabilisieren, unsere Wirtschaft zu stabilisieren. Das heisst konkret ... Also das heisst konkret Kaufkraft erhalten. Das heisst konkret Konkurs und Arbeitslosigkeit vermeiden. Denn das kostet uns viel, viel mehr, wenn wir das nicht machen. Wenn wir jetzt nicht die Konkurs- und die Arbeitslosigkeiten vermeiden. Und das Dritte ist, einen Schuldenberg des privaten Sektors zu vermeiden. Nämlich, dass gerade die margenschwachen, die Kleinen, die Reisebüros und die Eventagenturen und die Beizen usw. einen Schuldenberg anhäufen. Und warum ist das konjunkturell relevant? Weil die Schulden, die die heute machen, das sind die fehlenden in der Wirtschaft. Das sind die Investitionen von morgen. Und das bedeutet, dass das konjunkturdämpfend ist. Und wir müssen alles dafür tun, dass wir die Konjunktur am Laufen halten. Und das ist das Gegenteil von dem, was Herr Gönefelder sagt.

Person9 [0:24:10 - 0:24:41]:
Also der Staat muss an die Säcke, Herr Mather. Also zuerst vielleicht noch ganz schnell etwas zu der Härtenfallregelung, dass das klar verstanden wird. Also da stehen wir auch voll dahinter. Wir haben sogar den ganzen Prozess durch einen Antrag von Albert Rösti in der entsprechenden Kommission, eine Beschleunigung mit einem Brief vom Bundesrat. Und wir wollen, dass jetzt die Gelder sofort ans richtige Ort fliessen. Im Gegensatz zum Lockdown, wo man mal die Gießkanne prinzipmässig verteilt hat, das war vielleicht gar nicht anders möglich, wie es so schnell gegangen ist,

Person9 [0:24:41 - 0:25:09]:
müssen wir jetzt schauen, dass vor allem die stark betroffenen Branchen, die Reisebranche, Tourismus, Eventbranche, Schaustellenbranche, dass die jetzt das dringend benötigte Geld bekommen. Weil sie sind die Reisebranche, die Tourismusbranche, die Eventbranche, Schaustellenbranche, direkt betroffen von staatlichen Massnahmen, für die sie nichts tun können. Also ist der Staat auch verpflichtet, diesen Unternehmen, diesen Kamus und diesen Branchen sofort zu helfen. Aber noch schnell etwas wegen der Schulden. Also die Schulden,

Person9 [0:25:11 - 0:25:21]:
wir haben jetzt 31 Milliarden Franken gesprochen, bis jetzt, nur auf Bundesebene 2020, weitere knapp 5 Milliarden nächstes Jahr.

Person9 [0:25:22 - 0:25:25]:
Die Steuernahmen werden nie länger,

Person9 [0:25:26 - 0:25:51]:
also wir werden auf Bundesebene um die 20 Milliarden Defizite haben. Kanton und Gemeinde zusammen gerechnet, gibt Schätzungen zwischen 30 und 40 Milliarden. Und wer zahlt das? Das zahlt die nächste Generation, das zahlen meine Kinder, meine Enkelkinder. Und da haben wir auch eine gewisse Verantwortung. Also wir müssen jetzt in einer Krise kurzfristig helfen, aber nachher möglichst schnell die Wirtschaft wieder wirtschaften lassen.

Person5 [0:25:52 - 0:26:07]:
Ich bestreite das nicht, aber die Frage ist, wer kann am billigsten Schulden machen? Wer kann am billigsten Schulden machen in dieser Situation? Weil Schulden muss irgendjemand machen. Das kann der Privatsektor machen, das kann der öffentliche Sektor machen. Und der öffentliche Sektor, wir verdienen im Moment am Schulden machen.

Person9 [0:26:08 - 0:26:15]:
Weisst du, wie viel die Treasury Geld aufnimmt? Also erstens ist es der öffentliche Sektor, der wächst, was natürlich bedenklich ist.

Person9 [0:26:16 - 0:26:31]:
Und zweitens, Frau Badran, Sie wissen nicht, was diese Schulden heute in 10 Jahren kosten. Sie wissen nicht, wie die Zinssätze sind. Schulden sind Schulden, ob jetzt die Zinsen bei Null sind oder bei Minus oder Plus.

Person5 [0:26:30 - 0:26:48]:
Also im Moment haben wir über den 12-Jahres-Schnitt minus 0,4 Indizien. Das heisst, wir verdienen auf unserem Schuldenberg. Ich will damit nicht Schulden schönreden. Ich gehöre zu denen, die immer sagen, Schulden, vor allem wenn sie zur Deckung von strukturellen Defiziten sind, gehen nicht. Das ist asozial und das ist nicht gut.

Person5 [0:26:48 - 0:27:28]:
Das habe ich zigfach schon dazu geschrieben. Aber jetzt haben wir eine andere Situation. Und wir haben auch eine andere Situation, Peter Grünenfelder, als die Situation, in der wir normale Konjunktureinbrüche haben, über einen Makroschock, z.B. Währung. Dort haben die Unternehmen auch einen bestimmten Handlungsspielraum, um gegen diesen Makroschock vorzugehen und sich selbst zu bereinigen. Hier, in diesem Fall, und das macht die Pandemie so speziell, haben sie gar keinen Handlungsspielraum. Darum ist es eben nicht der Moment für eine Strukturbereinigung, anders als vielleicht die normale Konjunkturbehandlung. Sie haben sich sicher auch die Zahlen gezeigt.

Person3 [0:27:26 - 0:27:50]:
Wir haben auch ein paar Zahlen im Ausgrab. Ich möchte sie Ihnen zeigen. Das zeigt nämlich 2018. Das ist die orange Kurve. Da hat es in der Schweiz mehr Konkurse gegeben als 2019, die wir rot sehen. Das heisst 2020 sind Unternehmungen gerettet worden, die sonst zugehen hätten müssen. Ist das der Sinn und Zweck dieser Krise, Frau Badran?

Person5 [0:27:52 - 0:28:43]:
Sie wollen mir sagen, wissen Sie, was wir jetzt haben? Wir haben im Moment, wenn jetzt z.B. der Härtefall vorn kommt, wenn die Massnahmen, die wir Gott sei Dank erweitert und beschlossen haben, sehr erweitert sind, Gott sei Dank nicht greifen. Aber im Moment haben wir eine aufgeschobene Situation. Kein Unternehmer, insbesondere nicht gerade die Kleinen, für die ist das nicht einfach mein Unternehmen. Teilweise ist das ihr Lebenstraum, ihre Lebensaufgabe, ihre Dinge. Die gehen nicht freiwillig in den Konkurs. In der KMU-Welt und im Gewerbe lebt das Prinzip Hoffnung. Man hofft und schicht die Leute nicht für die Kurzarbeit. Man nimmt vielleicht die Schulden auf. Man schaut und tut und schiebt den Konkurs so weit es geht raus. Wir werden den Konkurs wollen haben, wenn wir keinen Härtefallmaßnahmen haben.

Person8 [0:28:40 - 0:29:14]:
Frau Badran ist offensichtlich Vertreterin der Gefrierindustrie. Sie will mit ihren Aussagen die ganze Wirtschaft einfrieren. Was will ich? Sie will die ganze Wirtschaft einfrieren. Letztlich haben wir den permanenten Strukturwandel. Wir haben gesehen, dass der Prozess zum Teil gestoppt wurde, wie es der Brotze gesagt hat, als wir über die Kredite gesprochen haben. Wir haben etwa 30'000 Betriebsschliessungen pro Jahr in einem normalen Jahr. Ausserhalb von Covid-19. Eine Vollversicherung dahingehend ist eine Illusion.

Person8 [0:29:15 - 0:30:28]:
Es ist nicht machbar. Es ist auch nicht finanzierbar. Wir müssen direkt betroffenen betrachten. Ich habe das Interview mit dem Präsidenten von Zürich, der ist gegen die Härtefallregelung. Wir müssen die Betroffenen betreiben. Wir müssen sie erleichtern anstatt erschweren. Detailhandel. Was wünschen die? Nicht, dass es zugeht. Sonst ist Sonntag Ladeneröffnungszeit. Jacqueline ist der Sozialdemokratie dagegen. Dass Stadthotel auch wieder eine Zukunftsperspektive haben. Gratis-Parkpartie Dinderstedt. Sozialdemokratie dagegen. Erweiterung der Ladeneröffnungszeit am Abend. Wir wissen gar nicht, wie es nach dieser Krise aussieht. Ob das Konsumverhalten noch gleich ist. Wir wissen nicht mehr, ob die Banker vom Paradeplatz noch für die 2-3-stündige Sitzung nach New York fliegen. Ob sie es nur noch digital machen. Ob die Hotels noch mit Geschäftsreisen gefüllt werden. Wir wissen nicht, ob Fernreise in Ausmass möglich ist. Wegen des ökologischen Imperativen der Grünen, die das verbieten wollen. Wir haben so viele Veränderungen. Die müssen wir auch zulassen, bis zu einem gewissen Mass.

Person3 [0:30:28 - 0:31:04]:
Wir müssen schauen, woher diese Veränderungen führen. Sie haben den Sturm angedeutet. Ich möchte ihn in das Spiel bringen. Die Wirtschaft ächzt. Ein Mann, der auch bis zum Gesicht der Krise in Bezug auf die Wirtschaft geworden ist. Er ist bei uns, Jan Egbert Sturm. Guten Abend, herzlich willkommen. Leiter der Expertengruppe Wirtschaft bei der Covid-19 Taskforce. Man kennt sie auch als Leiter der Konjunkturforschungsstelle der ETH Zürich, Kurz-Kopf. Wie lange kann sich die Wirtschaft noch gegen die zweite Welle stemmen, bevor sie untergeht und eine Welle von Entlassungen kommt?

Person11 [0:31:05 - 0:31:27]:
Das ist eine schwierige Frage zu beantworten. Wir haben gesehen, dass in der ersten Welle viele Dinge richtig gemacht wurden. Jetzt stehen wir mitten in dieser zweiten Welle drin. Wir wissen nicht genau, wie lange das dauert. Wir verstehen, dass viele Hygienemaßnahmen, die wir jetzt eingesetzt haben, noch längere Zeit da bleiben werden. Es bleibt schwierig für die Geschäfte und die Wirtschaft. Das wird sich nicht bald ändern.

Person3 [0:31:27 - 0:31:55]:
Es wird sich nicht bald ändern. Ich habe hier den Policy Brief, den Sie als Covid-19 Taskforce ausgeben. In Bezug nicht auf die Situation jetzt, sondern was danach kommt. Da liesse ich selbst bei unserem relativ optimistischen epidemiologischen Szenario einer allmählichen Rückkehr zur Normalität im Frühjahr 2021 laufen viele Firmen Gefahr, nicht nur in Liquiditäts-, sondern auch in Solvenzprobleme zu geraten. Also sozusagen die dritte Welle von der Problematik in der Wirtschaft, die kommt erst noch.

Person11 [0:31:55 - 0:32:43]:
Die könnte kommen, wenn wir jetzt nicht handeln. Das ist im Prinzip ein Szenario, das wir dort ausdiskutiert haben. Wir schlagen auch tatsächlich vor, dass wir aus der ersten Welle erst einmal lernen. Was haben wir gelernt? Wir haben gesehen, dass die Kurzarbeit sehr gut funktioniert hat. Wir haben aber auch andere Aspekte in der ersten Welle durchgeführt, nämlich das Covid-19 Kreditprogramm. Und einer der wichtigen Punkte da war, dass wir diese Maßnahmen sehr schnell eingeführt haben. Wir haben den Firmen in dem Moment geholfen, in dem die wirklich nicht wussten, wo die Reise genau hingeht, aber gemerkt haben, es geht nicht gut. Und jetzt stehen wir wieder in so einer Situation. Jetzt brauchen wir nicht Maßnahmen, die vielleicht im Nachhinein irgendwelche Probleme lösen könnten, sondern jetzt brauchen wir eine allgemeine Maßnahme, worüber wir eigentlich schon Erfahrung gesammelt haben, die tatsächlich dafür sorgt, dass die Firmen, die es brauchen, auch jetzt unterstützt werden.

Person3 [0:32:43 - 0:32:53]:
Und gleichzeitig hören wir immer wieder, man dürfe die Wirtschaft nicht gegen die Gesundheit ausspielen. Das sagen Sie miteinander. Aber am Schluss müssen doch auch Sie als Leiter der Expertengruppe sich für etwas entscheiden, für oder gegen die Wirtschaft.

Person11 [0:32:53 - 0:33:31]:
So einfach ist es nicht. Wir können nicht einfach sagen, wenn wir alle Geschäfte offen halten und wenn wir tatsächlich alle Leute wieder einen Meter oder gar keinen Abstand mehr einhalten müssen, dass dann die Pandemie nicht stärker wird. Es ist nicht so, dass sich die Wirtschaft weiterentwickelt. Es ist nicht so, dass sich die Wirtschaft weiterentwickelt.  Wir leben mit dieser Pandemie. Und wir wissen auch, dass wenn wir nicht die Massnahmen durchführen, die wir jetzt haben, dass dann die wirtschaftliche Situation viel schlechter aussehen würde. Also die Wirtschaft ist nicht dabei gedient, dass wir die Pandemie freien Lauf lassen würden. Ich glaube, das ist uns allen klar. Also das Kontrafaktische ist ein viel komplizierteres Bild. Und man kann nicht einfach sagen, ja, wir wollen gerne alles offen halten, wir wollen gerne, dass die Wirtschaft sich weiterentwickeln kann.

Person3 [0:33:33 - 0:33:40]:
Herr Stumm, vielen Dank für den Moment. Ein Verfechter, dass man eben die Covid-19-Programme wieder hinauffährt. Herr Grünenfelder, machen Sie mit?

Person8 [0:33:41 - 0:34:30]:
Aber wie gesagt, Härtefall. Härtefall sehen wir kritisch, weil es am Schluss doch einzeln betrieblich ist oder die Branche und die Politik entscheiden. Das mit den Krediten, die gesprochen worden sind, das war wirklich ein Erfolg. Das muss man sagen, auch was das Finanzdepartement angerissen hat. Wenn man das prüft, entsprechen aber nicht mehr 100% der Bürgschaften. Das ist ein Zeiss. Der Bankangestellte vor Ort sagt, das sei ein zukunftsfähiges Geschäftsmodell. Aber wir müssen auch die Grössenordnung sehen. Was auch vergessen worden ist, 40% der Kredite, die beansprucht wurden, 40% haben die Firmen zu sich genommen, aber gar nicht gebraucht. Also es ist nach wie vor genug Geld, es ist nicht so, dass jeder sein Wasser hat. Ich glaube, man muss die Grössenordnung warnen. Und manchmal, es ist schon sehr viel Geld gesprochen worden, und darum muss man jetzt mit Obacht eine weitere Geldersprache machen. Mit Obacht?

Person10 [0:34:32 - 0:34:32]:
Herr Andrej, Sie wollen die auf die Seite legen, warum?

Person10 [0:34:34 - 0:36:11]:
Nein, bei dem Kreditprogramm, das hat ja aufgehört. Viele Firmen sind gar nicht zum Zug gekommen. Die Kredite, die wir im Parlament gesprochen haben, sind gar nicht ausgeschöpft. Vorreihlich hat man das Programm im Prinzip gestoppt. Damals aus einer anderen Perspektive. Wir wissen, dass es jeden Tag etwas ändert. Und wir glücklicherweise mit der Wissenschaft jeden Tag etwas besser sind. Aber dass jetzt ganz viele Firmen ihre Reserve aufbrauchen, haben wir nicht können. Viele Firmen haben bewusst keinen Kredit genommen, weil sie selbst hierhin wollen stimmen. Weil sie eigene Reserven geöffnet haben. Und das sind die Vorbildlichen. Und die sind es die Klagierten. Und die kennen andere Unternehmen, die es genommen haben, weil man kann. Und jetzt ist die Frage, wie stehen wir hier? Ich bin der festen Überzeugung, dass wir das Kreditprogramm und wir müssen lancieren. Dass wir ein sehr unbürokratisches Härtefallprogramm brauchen. Das, was wir jetzt gerade hinhalten, nicht für zu bürokratisch. Es sollte simpler sein. Wenn wir die Leute wieder damit beschäftigen, tagelang Formulare auszufüllen, um dann irgendwie am Schluss zum Bratkrimmel zu kommen, das kann es dann auch nicht sein. Entsprechend, wenn ich euch beiden hierher zuhöre, ist ja die Alternative, okay, wir machen nichts, der Stärker soll überleben, in einem Markt, der gar nicht funktionieren kann. So läuft es aus. Ihr sagt, dass der Markt das regeln wird, in einem Markt, der verboten ist. Wie sagt ihr, dass es kann? Und da sind wir in einer Problematik, die darauf führt, dass die Konkurse ansteigen werden, weil die Reserven weg sind. Und die Leute, die ansteigen, dort, wo es vielleicht noch mehr kostet, dann kommen sie am Schluss in den Sozialhof und haben kein Interesse mehr. Es gibt Branchen, in denen wir ein vitales Interesse haben, dass sie überleben können. Wir alle gehen davon aus, dass es Restaurants in der Westschweiz vielleicht auch noch im Frühling gibt.

Person3 [0:36:12 - 0:36:31]:
Und trotzdem sagt z.B. Thomas Mattra, es muss fertig sein mit diesem Gäusskannenprinzip. Wir müssen vorsichtig sein beim Ausgeben von Geld. Aber wie hart muss man in dieser Krise sein? Geht es wirklich darum, dass die Schweiz gut durch die Krise kommt? Oder hat das auch etwas mit Parteipolitik zu tun? Das will ich jetzt herausfinden. Das ist das 1-2-1 mit Thomas Mattra.

Person3 [0:36:32 - 0:36:38]:
Herr Mattra, ist der durchschnittliche SVP-Wähler eher Banker oder eher Gewerbler?

Person9 [0:36:39 - 0:36:52]:
Es kann beides sein. Ich bin Bankunternehmer. Wir sind typisch Gewerbe, 35 Mitarbeiter. Wir sind auch Mitglied vom Gewerbeverband Seefeld in der Stadt Zürich.

Person9 [0:36:53 - 0:37:28]:
Also rein von der Branche her gehören wir auch zum Gewerbe. Aber schon eher mit Gewerbe? Ja, und was sind die Risiken, die Sie in der Schweiz haben? Stehen Sie auf Bremse, ausgerechnet bei den Leuten, die auch die SVP wählen? Nein, wir stehen nicht auf Bremse. Wir haben die ganzen Kurzarbeitsbeträge, 20 Mrd. Euro, unterstützt. Die Erwerbslosenunterstützung, teilweise sogar noch mit Vorstössbeschleunigung. Wir unterstützen das. Aber jede Krise muss aufhören. Denn der Staat wird die Wirtschaft mittel- und langfristig unmöglich ersetzen.

Person3 [0:37:28 - 0:37:49]:
Schauen wir uns mal an, was Ihr Parteikollege und der Zürcher Finanzdirektor Ernst Stocker gesagt hat. Wenn sich die Kantone wie vorgesehen mit 50% am Programm beteiligen müssen, können das viele aufgrund ihrer Finanzlage nicht stemmen. Was er sagen will, ist, der Bund muss sich mehr beteiligen, es braucht mehr Geld.

Person9 [0:37:49 - 0:38:38]:
Ist Herr Stocker näher dran als Sie, Herr Motter? Nein, er ist ... Er ist der Säckelmeister des Kantons. Wenn ich ihn wäre, würde ich das genau gleich sagen. Denn auch der Kanton Zürich als stärkster Wirtschaftskanton wird weniger Steuereinnahmen haben aufgrund dieser Krise. Sein oberstes Ziel ist es, Finanzen ins Lohn zu bringen. Darum fordert er ein höheres Engagement des Bundes. Aber ich habe vorhin erwähnt, der Bund hat bis jetzt 20, 20, 31 Mrd. gesprochen. Was mich ein bisschen erstaunt, ist, dass ein rechter Teil dieser 31 Mrd. noch nicht auszahlt wurde. Und es muss jetzt etwas gehen, damit diese Gelder schnell und effizient an den richtigen Ort fliessen und diesen Unternehmen helfen.

Person3 [0:38:38 - 0:38:52]:
Herr Andre hat es vorhin gesagt, dass Sie ein bisschen unterwegs sind in die Richtung, der Stärkste kann nur überleben und die Schwächsten putzen sich nachher. So will man auch auf der Fitness sagen, getreuem Darbys. Ist das, was Sie in dieser Krise als Motto anschauen?

Person9 [0:38:52 - 0:39:09]:
Nein, aber der Staat ist nicht da, um irgendwelche Strukturen zu erhalten, die auch ohne Krise nicht überleben würden. Der Staat, und das ist übrigens auch ganz klar die Botschaft des Bundesrates, will den Unternehmen helfen, die in normalen Zeiten

Person9 [0:39:10 - 0:39:35]:
ein gesundes Unternehmen haben, eine gesunde Firma. Aber es kann nicht sein, und das ist beim Covid-Solidarbürgerschaftsbereich ein bisschen passiert. Ich kenne selbst gewisse Beispiele. Statt Zürich reist 4-5. Da hat man Gastronomen multikulti Geld gegeben, obwohl sie im gleichen Jahr schon zweimal bankrott waren. Ich meine, dieses Geld wird nie mehr zurückkommen. Das Geld wäre lieber an die KM ausgeflossen, die es wirklich brauchen.

Person3 [0:39:35 - 0:39:51]:
Jetzt haben wir in diesem Land auch Leute, die kein Unternehmen haben, die unter dem Existenzminimum sind. Schauen Sie sich das Bild oben an aus dem Mai in Gern, wo Leute für Essenspakete angestanden sind. Das werden sie heute noch. Das ist auch in Zürich der Fall. Was löst das beim Banker Matter aus?

Person9 [0:39:51 - 0:40:40]:
Das ist jetzt ein ganz anderes Thema. Dieses Foto habe ich gehört, es wurde gemacht, wo man den illegal Anwesenden in die Stadt Genf offeriert, dass man ihnen etwas zahlt. Das hat nichts mit dem Corona-Fall zu tun. Darüber können wir gerne diskutieren. Aber ich glaube, die Schweizer Sozialwerke sind wahrscheinlich vom Netz her das breiteste Netz,  das es auf der Welt gibt. Man muss auch immer sehen, was das Existenzminimum in der Schweiz ist. Das ist nicht vergleichbar mit der wirklichen Armut in anderen Ländern, in Mittelamerika, Südamerika, Honduras, die ich selber sehr gut kenne. Wenn die vom Existenzminimum der Schweizer reden, hören und sehen, ist das eigentlich ein Traurigem.

Person3 [0:40:40 - 0:40:45]:
Bevor wir in eine Zuwanderungsdebatte hineinlaufen, vielen Dank, Thomas Matter.

Person3 [0:40:46 - 0:40:49]:
warum die Schweizer wieder schnaufen. Warum?

Person5 [0:40:50 - 0:41:17]:
Einer der Aspekte ist, dass die SVP und die FDP für die aktionäre Politik und das Kapital und nicht für die kleinen Leute immer für die aktionäre Politik machen. Das hat man sich gewöhnt. Aber dass dann das Gewerbe hängen lässt ... Nein, so muss es werden. ... und z.B. auch die Schweizer ...  

Person9 [0:41:16 - 0:41:21]:
Nein, das kann nicht sein.

Person5 [0:41:19 - 0:42:05]:
Ihr habt in der Wirtschaftskommission einen Antrag gestellt, dass es nichts aus der Erwerbsersatzordnung für die Selbstständigen gibt. Ganz sicher nicht. Wir von der SP mussten Monate arbeiten und mit allen hinterletzten Tricks, quasi das Gewerbe, sagen, dass wir nicht uns die Mails schreiben müssen, dass es uns schlecht geht. Schreibt das an die SVP und sorgt dafür, dass sie unsere Vorträge unterstützen. Ihr wart bei dem Mieterlass dagegen und bei jeder Massnahme dagegen. Und Ueli Maurer, den man auch noch sagen muss, was er ... Du weisst, ich habe es gut mit ihm, aber er hat jeden letzten Tag ... Er hat schon gesagt, er sei fast verliebt in Sie.

Person5 [0:42:06 - 0:42:18]:
Ja, es sei fast ein liebes Beziehung. Aber was er in den letzten Tagen gesagt hat, finde ich masslos enttäuschend. Bevor ich das Gewerbe hängen und finde Ausstruktur ... Ich möchte das Wort «Cola» aber kurz in Replik.

Person3 [0:42:14 - 0:42:22]:
Ich finde es unglaublich,

Person9 [0:42:20 - 0:42:57]:
wenn die Linken jetzt plötzlich gewerbe- und wirtschaftsfreundlich sind. Die gleichen Linken, die im Programm haben, dass sie den Kapitalismus abschaffen wollen, überwinden. Das Gegenteil ist die Planwirtschaft. Das ist auch das Ziel der Linken, möglichst viele Unternehmen an den Staat zu binden. Wir wollen das natürlich nicht. Wir sagen, die beste Massnahme ist, wenn man die KMU schafft. Ich weiss nicht, was daran schlimmer sein soll. Wir haben alle Massnahmen im kurzen Bereich, alle Staatshilfen unterstützt, weil wir den Grundsatz haben, der Staat hat den Lockdown verursacht. Also muss der Staat auch finanziell dafür geraten.

Person9 [0:42:58 - 0:42:58]:
Mehr Hilfe vom Bund,

Person3 [0:42:58 - 0:43:10]:
oder wird das langsam zu einem Fass ohne Boden? Das haben wir auch Sie zu Hause gefragt. Ich möchte Ihnen zwei Leute vorstellen, die sich gemeldet haben und heute Abend im Studio sind. Samira Luna-Dobrer, guten Abend.

Person4 [0:43:10 - 0:43:11]:
Hallo.

Person3 [0:43:11 - 0:43:24]:
Sie sind mit Ihrem Foodtruck unterwegs. Normalerweise, wenn nicht das Corona-Kogel wäre, weil das hat Ihnen das Geschäft zum Zusammenbrechen gebracht. Eine Frau, die mit Herzblut in die Gastroszene reingegangen ist. Wie geht es Ihnen so?

Person4 [0:43:25 - 0:44:04]:
Ein bisschen durchgezogen. Da fühle ich mich gleich am falschen Ort im Moment. Politisch bin ich nicht so engagiert und blicke da nicht so durch. Aber was ich spüre, ist einfach so langsam ein bisschen Verzweiflung. Wir haben sehr viel Herzblut. Wir haben viel Leidenschaft investiert und arbeiten den Tag für die Familie, für die Existenz. Wir sind extrem klein. Wir haben mittlerweile einen Foodtruck-Verband gegründet. Wir versuchen, uns alle zusammenzuhalten, einander zu helfen. Eine erste Welle hat jeder von uns irgendwie gemeistert. Ich behaupte, ein gesundes Unternehmen muss etwas auf der Seite haben für genau solche Situationen. Aber eine zweite Welle ist einfach ... Ich weiss nicht, wie das funktionieren soll.

Person3 [0:44:04 - 0:44:10]:
Wie machen Sie es denn jetzt im Moment? Wenn der Foodtruck nicht im Einsatz ist, wie versuchen Sie, auf einen grünen Zwieg zu kommen?

Person4 [0:44:10 - 0:44:48]:
In der ersten Welle habe ich angefangen, eigene Würste zu produzieren. Ich habe online angefangen. Ich habe mich vor allem darauf konzentriert, wie es nachher weitergeht. Ich habe neue Ideen gesammelt und mit dem Verband nach Ideen gesucht. In der zweiten Welle habe ich angefangen, einen Hofladen aufzumachen. Jetzt habe ich einen richtigen Bauernhof-Laden vor der Haustür. Ich versuche, das über Facebook an den Markt zu bringen. Jetzt mache ich ein Geschenkset, wo jeder Kunde ein Stück Aperolino zu Hause haben darf. Das ist die nächste Sache. Aber wir überleben nicht. Es ist ein Tropfen auf den heissen Stein. Wenn ich dann so Sachen höre, blutet mein Herz.

Person3 [0:44:48 - 0:44:49]:
Wieso blutet dein Herz?

Person4 [0:44:50 - 0:45:26]:
Weil es weh tut. Es stehen so viele Familien dahinter. Es sind ganze Existenzen, die verloren gehen. Und jetzt würde ich emotional. Es kann einfach nicht sein, dass Unternehmer, die jung, dynamisch und kreativ sind, und sich immer wieder etwas einfahren lassen, jetzt an die Wand gefahren werden. Die Erwerbsersätze, die wir bekommen, nützen einfach nicht. Es ist ein Tropfen auf den Heissen. Was zahlen wir mit 2'000 Franken pro Monat? Da kommt kein Schweizer durch. Wenn ich sehe, dass ich auf ein Sozialamt mehr bekommen kann, dann frage ich mich, wieso ich mir selbstständig gemacht habe. Ich reisse mir nicht den Arsch auf. Aber ich habe nicht immer gesagt,

Person3 [0:45:24 - 0:45:36]:
dass Sie mit Herzblut reingegangen sind. Es geht Ihnen auch ans Herz. Es geht Ihnen auch in den Ecken. Sie können damit nicht durch, weil Ihnen der Staat versucht, zu helfen.

Person4 [0:45:36 - 0:45:47]:
Wir sind immer noch aufstehen in München. Ich versuche, kreativ zu sein. Aber jetzt ist es wirklich ... Es ist halb zwei, nicht fünf vor zwölf.

Person3 [0:45:47 - 0:45:58]:
Halb zwei, nicht fünf vor zwölf. Sehr eindrücklich. Herr Matter, Sie kämpft, Sie macht, Sie hat einen Hofladen aufgezogen. Sie versucht, online etwas zu machen. In einem Pferdestall arbeitet sie auch noch. Wieso wissen Sie das?

Person9 [0:45:58 - 0:46:02]:
Ich habe ein völliges Verständnis.

Person9 [0:46:02 - 0:46:43]:
Und ich habe auch eine Frage. Auch diese Verzweiflung, ich spüre das auch bei vielen Unternehmen. Ich weiss nicht, warum wir in diese Ecken geschoben werden, dass wir hier nicht unterstützen. Ich möchte einfach noch an Erwerbslosen sprechen. Die SVP hat eine Motion eingereicht, dass auch die selbstständigen, sagen wir mal, chefähnlichen Angestellten, die kleine AGs und GmbHs haben, wie zum Beispiel Sie, dass diese einen Ersatz bekommen. Das ist unsere Möglichkeit.   Das war unsere Motion, bevor das Covid-Gesetz überhaupt im Parlament war. Also einfach, dass ich das noch einmal richtiggestellt habe. Wir unterstützen das Gewerbe

Person9 [0:46:43 - 0:46:52]:
und vor allem diese Branchen, die betroffen sind aufgrund der staatlichen Verordnung. Kann die Oberstdienste auch noch eine Antwort geben?

Person4 [0:46:53 - 0:47:29]:
Nein. Wie sieht denn diese Härtenfallregelung aus? Wie müssen wir Kleinsten das vorstellen? Also müssen wir wieder, ich meine, wir haben schon 100 Mal dieses Jahr Formulare ausgefüllt, das wir hinschreiben mussten. Dieser Auftrag ging verloren. Das haben wir versucht. Das und das mussten wir zusammenstellen. Ich habe mich wirklich nackt gemacht. Und jetzt heisst es, es kommen Härtenfälle. Aber was müssen wir machen? Wie gehen wir vor? Wie sieht so etwas aus? Bin ich ein Härtenfall oder bin ich zu klein? Und man sagt wieder, ja, nein, Sie sind ja eigentlich ein Ein-Mann-Unternehmen. Da gehören Sie vielleicht nicht dazu. Es ist einfach, ja.

Person9 [0:47:30 - 0:47:34]:
Dann lassen Sie uns nicht einmal

Person4 [0:47:33 - 0:47:36]:
die Fitzlöscher decken, Herr Mott.

Person9 [0:47:37 - 0:47:54]:
Und dann den Anmelder des Kantons Härtenfall. Ganz klar. Nein, das kommt jetzt nicht. Das wird jetzt hoffentlich aufgrund des Druckes der SVP am 1. Dezember in Kraft gesetzt. Wenn die Realität auf die Politik trifft. Das ist ein Antrag gewesen. Können wir wirklich

Person3 [0:47:52 - 0:48:00]:
der Kommission noch die Reduzierung der Öl-Zeit geben? Herr Grünenfeld, wie ist das bei Ihnen? Haben Sie noch einen Tipp für uns? Ich habe eine Frage.

Person8 [0:47:59 - 0:48:02]:
Haben Sie in der Phase 1 einen Kredit beantragt?

Person4 [0:48:02 - 0:48:36]:
Nein, sicher nicht. Ich will mich ja nicht schuldig machen. Jeder Selbstständige ist doch stolz und hat irgendwo ein bisschen Würde. Dann hat man etwas auf der Seite für genau so einen Moment. Dann kann man das nehmen. Aber wenn das ein zweites Mal passiert und man dann das Gehör bekommt, nehmen Sie doch einen Kredit auf. Dann findet man ja, okay, wieso muss ich mich jetzt verschulden? Also erstens, wieso? Warum? Warum muss ich als Selbstständiger Schulden machen beim Staat, damit mein Unternehmen, das ich mit eigenen Händen aufgebaut habe, überlebt? Warum? Warum?

Person8 [0:48:37 - 0:48:39]:
Sie glauben ja daran, dass es wiederkommt.

Person8 [0:48:40 - 0:48:42]:
Sie glauben ja selber daran, dass es wiederkommt, wenn die Pandemie verbindet.

Person4 [0:48:42 - 0:48:44]:
Auf jeden Fall, da gebe ich alles dafür.

Person8 [0:48:45 - 0:48:46]:
Jetzt haben Sie offensichtlich

Person8 [0:48:46 - 0:49:05]:
gröbere Liquiditätsprobleme. In der Phase 1 hatten wir diese Nullverzäsung. 100% Bürgerschaft bei dem Bund. Auf 10 Jahre haben wir dann die Verlängerung bis zum Rückzahlen. Ist für Sie so ein Stigma, temporär 20'000 Franken aufzunehmen?

Person4 [0:49:04 - 0:49:07]:
Wie lange dauert das, bis ich das wieder zurückzahle?

Person8 [0:49:07 - 0:49:10]:
Sie haben ja 10 Jahre Zeit vom Parlament. Sie sind ja denen wirklich entgegen. Dann bin ich ja 10 Jahre abhängig von Ihnen.

Person8 [0:49:12 - 0:49:13]:
Nein, nicht von mir. Ich bin ja nicht mehr selbstständig.

Person4 [0:49:12 - 0:49:15]:
Dann kann ich mich gleich so gut anstellen.

Person8 [0:49:15 - 0:49:16]:
Sie sind immer noch selbstständig.

Person4 [0:49:16 - 0:49:19]:
Sie ist nicht ganz überzeugt.

Person3 [0:49:17 - 0:49:32]:
Neben dem Ivan Anthony, Lehrer aus Winterthur, der sich auch auf die Aufrufung gemeldet hat. Und ja, ich glaube, der mit dem Gäusschannenprinzip kommt bei Ihnen auch nicht so gut an, dass man hier die Schatullen aufmacht.

Person1 [0:49:33 - 0:50:04]:
Darf ich noch etwas zu diesen Fronten sagen? Ich als Bürger, und ich weiss auch, dass viele Bürgerinnen und Bürger das ähnlich sehen, finde es unglaublich, dass wir einen Nationalrat haben, eine Politik, wo einfach der weisse Peter hier und her geschoben wird und diskutiert wird von links,  Wir sind alle im gleichen Boot. Es geht um die Farbe der Schweiz. Da verstehe ich nicht, dass man überhaupt anfängt, hier die Zunge zu ziehen. Das sage ich Herrn Anthony.

Person3 [0:50:04 - 0:50:21]:
Danke dafür. Neben dem David Stampfli von der Unabhängigkeitspartei. Ab von einer Partei mit dem Slogan «Wir lieben die Freiheit», von einer Partei, die will, dass sich der Staat möglichst wenig einmischt. Jetzt erklären Sie das einmal Frau Doberer.

Person7 [0:50:21 - 0:50:29]:
Mein Name ist Christoph Stampfli. Entschuldigung, pardon. Ich finde es der absolute Wahnsinn, was aktuell abgeht.

Person7 [0:50:29 - 0:51:10]:
Wir sehen hier eine traute Runde von Politikern, die sich gegenseitig übertrumpfen mit Versprechungen und Geldzusprechungen. Wir zahlen aktuell gesunde und arbeitsfähige Leute, um zu Hause auf dem Sofa zu sitzen. Milliarden geben wir dafür aus. Verschuldet uns dafür auf Kosten der zukünftigen Steuerzahler, auf Kosten von Leuten, die vielleicht noch nicht mal geboren sind. Das finde ich einen absoluten Wahnsinn. Wir sind in einer Phase, in der die grösste Staatsausweitung seit dem Zweiten Weltkrieg stattfindet. Alle machen da mit. Das sind Sachen, die wir über Jahrzehnte dafür büssen müssen. Mit hohen Steuern und einer Regulierung, die nie mehr weggehen wird.

Person3 [0:51:11 - 0:51:23]:
Ich kann das total nachvollziehen, Christoph Stampfli, dass Sie das so sehen. Auf der intellektuellen Ebene. Aber da haben wir jetzt jemanden, der da sitzt und ganz reale Probleme. Was ratet Sie denn? Frau Dobrer hat nie gefordert,

Person7 [0:51:23 - 0:51:50]:
dass der Staat ihr Geld gibt. Frau Dobrer ist Unternehmerin und sie will arbeiten. Sie will wieder ihre Produkte an die Frau bringen. Das ist das, was man wieder erlauben muss. Man kann nicht einfach über Jahre ein Geschäftsmodell verbieten und andere politisch subventionieren und begünstigen. Und der, der die beste Lobby hat, kommt dem meisten Geld zugesprochen. Diese Leute müssen wieder ihr Geschäft betreiben und die müssen wir wieder in die Geschäfte lassen.

Person7 [0:51:50 - 0:52:43]:
Aber gewisse Strukturbereinigung braucht es trotzdem? Das wird es geben. Zum Beispiel das Reisebüro. Die waren vorher schon am Arbeiten und werden jetzt noch mit höherer Verschuldung aufgelegt, damit sie am Schluss trotzdem Konkurse gehen. Da haben wir Leute, die sind in Kurzarbeit, seit einem Jahr bevor sie sich das erste Mal bewerben. Und sind dann quasi schon langzeitarbeitslos, wenn sie wieder auf den Jobmarkt kommen. Währenddessen haben wir Digitec, Galaxus, die händeringend nach Leuten suchen, weil der Strukturwandel bei ihnen schon angekommen ist. Und die Leute, die zuhause auf dem Sofa sitzen, weil sie von der Kurzarbeit gedrängt werden, bewerben sich nicht, weil sie ja weiter ohne kommen können. Die Kurzarbeit muss man sofort abfahren und im Monat für Monat immer weniger machen, damit die Leute wieder den Anreiz haben, wieder in den Arbeitsmarkt zurückzukehren und produktiv zu sein.

Person3 [0:52:43 - 0:52:46]:
Vielen Dank. Abfahren ist Stichwort. Frau Badran.

Person3 [0:52:47 - 0:52:49]:
Ist das nicht verankert?

Person5 [0:52:50 - 0:52:56]:
Ich überlege, was der Herr gesagt hat.

Person5 [0:52:59 - 0:53:52]:
es hat ein bisschen gewarnt. Der Strukturwandel. Das ist nicht nur falsch. Wir haben zum Beispiel im Tourismus Überkapazitäten. Das ist ein genuines Problem. Das ist ein Punkt des Tourismus selber, dass er sehr auf Spitzenkapazitäten ausgerichtet ist. Das gilt von der Bergbahn bis hin zu den Hotels. Wir haben die Reisebranche. Das ist tatsächlich so, dass wir vermutlich auch Überkapazitäten haben und das schon vorher. Und dass ein Strukturwandel braucht. Aber ein Strukturwandel passiert nicht von heute auf morgen. Man kann einem Reisebürobetreiber nicht sagen, zack, geh jetzt zu Digitec und werde Computerexperte. Das ist ein Prozess, den man begleiten muss. Und genau dieser Prozess...

Person3 [0:53:50 - 0:54:02]:
Und neben dir steht ein IT-Unternehmer, der auch im Kulturbereich engagiert ist. Wir sind beide. Trotzdem muss man jetzt, Herr Andrej, jeden Betrieb auf die Hölle

Person3 [0:54:03 - 0:54:05]:
rausretten.

Person10 [0:54:05 - 0:55:18]:
Herr Stampfre sieht, was wir alle möchten. Wie möchte ich jetzt arbeiten? Wie möchte ich Geschäftsmodelle am Markt bringen? Natürlich. Aber das kann man einfach nicht. Es ist sogar verboten. Natürlich, ich komme jetzt aus einer besonders betroffenen Region. Jetzt kann man sagen, alle diese Massnahmen sind komplett falsch. Da kann ich einfach sagen, es hilft zum Glück in unserer Region, dass wir die Kurve etwas nach oben bekommen. Wir sind doch alle wirklich im gleichen Boot. Wir möchten das alles. Aber das ist jetzt nicht möglich. Die Frage ist, wie gehen wir mit dieser Situation um? Und da gibt es, wie es unsere Kollegin Badran gesagt hat, natürlich einen Strukturwandel, über den wir auch schon im Frühling, 11. März, in den Fraktionen geschrieben haben, bei den Grünen, die wir waren. Da werden Sachen auf uns zukommen, die wir jetzt schon angehen können. Wir werden jetzt quasi tote Zeit haben. Leute werden in den Heimen rumhangen. Aber es kommt ein Strukturwandel auf uns zu. Wir würden jetzt gerne diese Zeit nutzen, damit sich die Leute neu ausrichten können, Weiterbildungen machen können, damit sie Investitionen tätigen können, damit sie sich in die Zukunft einstellen können. Das will der Bundesrat nicht. Natürlich bin ich völlig dabei. Aber das geht nicht von einem Tag auf den anderen. Die Botschaft ist eigentlich, wir sind alle zusammen in einem Boot.

Person3 [0:55:17 - 0:55:19]:
Über die gleiche Richtung mit Herrn Grünenfelder.

Person8 [0:55:19 - 0:56:19]:
Nein, es geht darum, es wurde ja vorhin auch ein einleitendes Statement vom Hematomier gesagt, wir müssen ermöglichen, erleichtern die Geschäftstätigkeit wieder. Man hat kapitale Fehler gemacht. Wir haben vorhin über das Reisebusiness gesprochen. Was ist das für ein Reisebusiness? Man hat eine Reisequarantäne verfügt. Man wartet bis heute auf Entschuldigungen von BAG und den Verantwortlichen, die das angeordnet haben. Man weiss genau, es hat unglaublich persönliches Leid ausgelöst. Bei den transnationalen Partnerschaften, bei denen, die auch außerhalb Ferien machen wollten. Das ist das eine. Das andere ist das Süssegift, der Zetatismus, um es so hart auszudrücken. Zugleich hat man vom Bundesparlament 40 Millionen für Schweizer Tourismus gesprochen. Wir durften nicht rausgehen. 40 Millionen, was ist passiert? Wir hatten in unseren Sonntagszeitungen für Sonntagszeitungen Broschüren von Schweizer Tourismus. Das sind die Fehlentwicklungen, die wir ansprechen müssen. Darum kritisch hinterfragen, wo die Gelder runtergehen.

Person3 [0:56:19 - 0:56:29]:
Kritisch hinterfragen. Wir müssen auch anschauen, wie sind wir bis jetzt durch die Krise durchgekommen. Welche Branche ist einigermassen durchgekommen? Welche hat es härter getöpft? Wir haben das für Sie zusammengestellt.

Person2 [0:56:32 - 0:56:40]:
Der Shutdown im Frühling führt zu leeren Auftragsbüchern und zwingt viele Unternehmen, den Betrieb runterzufahren.

Person2 [0:56:41 - 0:56:47]:
Das Wirtschaftswachstum der Schweiz bricht im ersten Halbjahr um rund 9% ein.

Person2 [0:56:48 - 0:56:53]:
Zwischenzeitlich erholt sich die Wirtschaft, zügiger als erwartet. Prognosen bis Ende Jahr sind allerdings schwierig.

Person2 [0:57:00 - 0:57:17]:
Infolge des Shutdowns verlieren Menschen ihre Stelle. Die Zahl der registrierten Arbeitslosen     steigt von 118'000 im Februar auf fast 156'000 im Mai. Danach geht die Arbeitslosenzahl wieder leicht zurück, auf rund 149'000 im Oktober.

Person2 [0:57:19 - 0:57:30]:
Trotzdem. Viele Branchen, wie etwa die Gastronomie, leiden stark unter der Krise. Davon profitieren können hingegen zum Beispiel Liefer- und Kurierdienste.

Person3 [0:57:32 - 0:57:54]:
Gewinner und Verlierer dieser Krise, Jan Egbert Sturm. Sie haben die Arbeit in der Arbeitgeberklasse  mit einer sehr spannenden Idee auf den Tisch gebracht. Sie haben sich damit nicht nur Freunde gemacht, zwar in einem Nebensatz gesagt, aber trotzdem hat es für Wirbel gesorgt. Gewinner, wie z.B. Pharmaunternehmen, sollen vorübergehend höhere Gewinnsteuern zahlen und damit sozusagen Verlierer unterstützen. Das klingt wie nach einem Vorschlag eines SP-Mitglieds.

Person11 [0:57:56 - 0:58:23]:
Gut, was ich eigentlich in diesem Interview versucht habe zu sagen, ist, wenn wir uns Sorgen machen, wer es zurückbezahlt, dann muss man nicht vergessen, dass man auch auf die wirtschaftliche Situation der Seite schauen kann. Und dass man natürlich auch aufpassen muss, dass die Verlierer nicht nochmals zur Kasse gebeten werden. Das kann man natürlich machen, durch z.B. eine temporäre Gewinnsteuererhöhung durchzuführen. Das wäre eine Möglichkeit. Aber es gibt auch verschiedene andere Möglichkeiten. Aber Sie haben völlig recht, was ein Halbsatz nicht alles bewirken kann.

Person3 [0:58:23 - 0:58:24]:
Aber Sie krebsen jetzt nicht zurück.

Person11 [0:58:24 - 0:59:00]:
Sie finden es immer noch eine gute Idee. Ich finde, dass man alle Karten auf den Tisch legen muss. Ich denke persönlich, ehrlich gesagt, dass wir uns realisieren müssen, die Schweiz hat sich die letzten 20 Jahre finanzpolitisch sehr gut entwickelt. Wir hatten am Anfang des Jahrhunderts eine Staatsverschuldung von ungefähr 45% des Bruttoinlandsproduktes. Letztes Jahr war es fast bei 25%. Und jetzt geht es wahrscheinlich hoch auf ungefähr 30%. Aber wir sind noch meilenweit von den 45% entfernt. Mit anderen Worten, nur schon die Erfahrung der letzten 20 Jahre zeigt, dass wir auch über die Verschuldung Wege finden können, um das Problem, das wir jetzt hier kreieren,

Person3 [0:59:00 - 0:59:11]:
zu lösen. Also, ich glaube, dass wir das Gewinnsteuer als Solidarität zwischen den Gewinnern und den Flüchtlern in dieser Krise haben. Ich habe Herrn Matter schon hinterher gehört. Wahrscheinlich kreuseln sich bei Ihnen alle Nackenhaare, wenn Sie das hören.

Person9 [0:59:11 - 0:59:25]:
Das ist natürlich völliger Unsinn, auch ordnungspolitisch. Ich meine, man will jetzt quasi die Unternehmen, die profitieren, bestrafen, indem sie mehr Steuern zahlen sollen. Obwohl eigentlich diese Unternehmen

Person9 [0:59:26 - 1:00:09]:
ja mehr Steuern zahlen, so oder so. Und damit ein bisschen ausgleichen mit den Steuereinnahmen, die der Staat durch die Corona-Krise haben wird. Aber dass man diese jetzt noch bestrafen will mit einer Sondersteuer, ist eigentlich völlig falsch. Im Gegenteil. Anstatt Konjunkturprogramme zu machen, Steuern und Abgaben und Gebühren zu reduzieren. Und diese Unternehmen, die es jetzt nicht gut geht, Herr Sturmer, da müssen Sie keine Angst haben. Sie zahlen noch lange keine Steuern. Wir kennen in der Schweiz das System der Verlustvorträge. Sechs Jahre. Also diese werden sowieso die nächsten sechs Jahre keine Steuern zahlen. Aber man soll jetzt diese Unternehmen,

Person9 [1:00:13 - 1:00:46]:
viele Steuern zahlen, nicht noch bestrafen, weil sie jetzt in dieser Krise erfolgreich gewesen sind. Wie zum Beispiel die Pharmaindustrie, die durch ihre exzellente Forschung halt jetzt vorne dabei ist. Corona-Tests haben sie produzieren können wie ein Rosch. Das sind weltweit die besten Schnelltests. Wir Schweizer haben es zwar verschlafen, aber es ist natürlich auch ein Skandal, dass die Dominikanische Republik schneller Rosch-Schnelltests hat als die Schweiz. Also da muss auch irgendetwas beim BHG ganz schief gelaufen sein. Das ist ein kleiner Exkurs.

Person9 [1:00:46 - 1:00:47]:
Aber ich bin durch ganz andere Meinung,

Person9 [1:00:47 - 1:00:49]:
dass es...

Person3 [1:00:47 - 1:00:52]:
Ich rede von einer Sondersteuer, das stört einmal kurz.

Person11 [1:00:53 - 1:01:18]:
Mein Punkt ist letztendlich, wenn wir über die Einnahmenseite reden, dann muss man auch die Gewinnsteuer auf den Tisch legen. Man kann da nicht nur über eine Mehrwertsteuererhöhung nachdenken oder über eine Einkommenssteuer nachdenken. Mit anderen Worten, das ist auch eine Variante. Ich wiederhole mich, das ist nicht die einzige Variante. Aber hier kann sich auch die Wirtschaft auf gewisse Art und Weise solidar stellen gegenüber der Gesellschaft

Person9 [1:01:18 - 1:01:28]:
und gegenüber auch der Politik. Herr Sturms, Sie sind Ökonom. Sie wissen doch, dass Steuererhöhungen schlecht sind für das zukünftige Wirtschaftswachstum. Also wenn Sie die Wirtschaft

Person9 [1:01:28 - 1:01:31]:
um Himmels Willen nicht die Steuern erhöhen.

Person5 [1:01:31 - 1:01:31]:
Nein.

Person10 [1:01:32 - 1:01:50]:
Herr Andre. Ich finde es spannend. Einerseits sollte niemand zur Kasse gebeten werden, aber es sollte auch niemandem gekauft werden. Und am Schluss, wer sollte irgendwie noch die Möglichkeit haben, künftige Steuern zu zahlen? Also das entzieht mir... Also wir zahlen viel Steuern. Aber ich möchte vielleicht schnell mal

Person10 [1:01:51 - 1:03:03]:
sagen, ich bin unternehmerisch tätig. Und ich bin mir dem Privileg der Freiheiten, die man als Unternehmer in diesem Land hat, bewusst. Und ich bin mir auch der Verantwortung bewusst, die mit dem mitkommt. Und ich weiss auch, wie vernetzt wir sind. Wenn es anderen Unternehmen schlecht geht, geht es über kurz oder lang auch unserem Unternehmen schlecht. Unsere Firma konnte gegen Gewinnsteuern zahlen. Und Gewinnsteuer ist etwa das kleinste Problem eines KMU in der Schweiz. Da müssen viele gar nicht Gewinnsteuer zahlen. Aber ich finde, dass genau jetzt und wie ich es gehört habe von Herrn Sturm, dass wir jetzt ganz massiv profitabel bleiben reichen. Auch weil man beispielsweise das Beschaffungsrecht aushebeln musste aus Notrechtsgründen und so. Da profitieren jetzt einige massiv. Und ich finde, das ist doch nicht als normal, wenn man den einen quasi aufbürdet, dass sie eine Reserve aufbrauchen, dass die anderen mithelfen, weil wir sitzen im gleichen Boot. Weil am Schluss, wie ich es bei den Mietgeschäften gesehen habe, ich meine, man kann natürlich schon auf die Tute gehen und den Mieter quasi dann nicht mehr Miete erlassen, aber dann hat man vielleicht irgendwann mal nie mehr einen Mieter, der eine Miete zahlt. Und am Schluss sind wir irgendwie da. Und dann haben zwar die einen die Maximalforderung durchgesetzt und die anderen existieren nicht mal mehr. Das funktioniert einfach nicht. Nicht machen kommt uns teurer,

Person3 [1:03:01 - 1:03:34]:
sagt er, sagt aber auch sie neben mir. Es dürfen nicht mehr Menschen durch die Masche fallen. Gleichzeitig will man das nötige Geld auch bei denen holen, die in der Krise profitieren. Wirkliche Krisenbewältigung oder ist das eine Art Umbau des Sozialstaats durch die Hintertür oder ein Ausbau? Das möchte ich jetzt von der neuen Vizepräsidentin der SP Schweiz wissen. Das ist das 1 zu 1 mit Jacqueline Badran. Frau Badran, wie ist das so, wenn man als Linke von links überholt wird?

Person5 [1:03:35 - 1:03:38]:
Als Linke von links überholt wird? Wissen Sie warum?

Person3 [1:03:39 - 1:03:53]:
Andere reden schon lange von einem bedingungslosen Grundeinkommen. Sie aber müssen sich zuerst noch etwas justieren und finden, was Sie als Vizepräsidentin, Meier und Wermuth und Sie als Vizepräsidentin aufs Gas drücken und so links werden, wie Sie angeblich sind.

Person5 [1:03:55 - 1:04:42]:
Wir sind nicht für diese Form eines bedingungslosen Grundeinkommens eingekommen, so wie das eigentlich hier zur Abstimmung gestanden ist. Wofür wir aber sind und schon immer waren und seit über 100 Jahren, ist natürlich, dass wir Existenzen sichern können. Der Kern der Sozialwerke ist nicht eine Kusselveranstaltung der SP. Der Kern der Sozialwerke ist Existenzen sichern, Kaufkraft sichern. Wir müssen einfach wissen, 60% unserer Bruttoinlandprodukte kommt von der Kaufkraft und der privaten Haushalte. Und diese müssen gesichert sein. Das ist der springende Punkt. Also eher nicht ein bedingungsloses Grundeinkommen,

Person3 [1:04:40 - 1:04:51]:
sondern ein Ausbau der Sozialwerke  und gleichzeitig wollen Sie in dieser Corona-Krise das ganze Wirtschaftssystem auf den Kopf stellen.

Person5 [1:04:51 - 1:04:52]:
Wer sagt das?

Person3 [1:04:53 - 1:04:54]:
Wollen wir mal etwas anschauen?

Person5 [1:04:54 - 1:04:57]:
Sie wollen das Wirtschaftssystem. Warten Sie, ich zeige Ihnen etwas.

Person3 [1:04:55 - 1:05:10]:
Von wem ist die Aussage? Was wir langfristig brauchen, ist ein globales Wirtschaftssystem ohne Wachstumszwang und damit einhergehend eine gerechte Verteilung von Einkommen, Vermögen und Chancen. Hat es Marx gesagt oder wer sonst?

Person5 [1:05:11 - 1:05:18]:
Nein, Marx hat ganz sicher nichts zu sagen. Schauen Sie mal an, es ist tatsächlich von Ihnen.

Person3 [1:05:22 - 1:05:30]:
Was Sie in dieser Corona-Krise erwähnen, ist die gerechte Verteilung im SP-Stil anzupilen. Das machen Sie jetzt knallhart. Nutzen Sie das aus?

Person5 [1:05:30 - 1:06:25]:
Nein, überhaupt nicht. Das ist Big Picture. Das ist langfristig. Das ist etwas völlig anderes. Was wir jetzt brauchen, ist existenzsicher konjunkturstabilisierende Massnahmen. Wenn wir schon einen Konjunkturstrukturwandel haben, dann langsam begleiteten. Das ist Körnchen Wahrheit. Wir müssen anfangen, Piloten der Swiss umzuschulen für Buschauffeure oder Pflegepersonal, weil sie suchenden, erregenden Menschen haben. Die anderen sitzen tatsächlich zuhause auf dem Sofa. Aber das ist ein mittelfristiger Prozess. Da muss man auch auf der Ausbildungsseite einiges tun. Also die ganze Geschichte irgendwo abfedern und vor allem konjunkturstabilisierende Massnahmen, die so billig wie möglich sind, auch der Härtefall, ist billiger als wenn man Konkurse in Kauf nimmt und es ist billiger als wenn man eine Arbeitslosigkeit in Kauf nimmt. Es gibt also einen Prozess, in dem es ganz viele Möglichkeiten gibt. Es gibt auch Möglichkeiten,

Person3 [1:06:22 - 1:06:33]:
die wir gerne wieder ansprechen, nämlich den Reichen an das Portemonnaie zu gehen. Wie viele Initiativen in diese Richtung haben Sie schon gemacht?

Person5 [1:06:32 - 1:06:34]:
Ich nicht.

Person3 [1:06:35 - 1:06:54]:
Haben Sie den Überblick noch? Erbschaftssteuerinitiative, Steuergerechtigkeitsinitiative, oder 1 zu 12, das sind alles, was Sie in dieser Corona-Zeit auch machen wollen. Genau diese Unternehmen bestrafen, auch mit einer Gewinnsteuer, die für die Stabilität des Landes sorgt.

Person5 [1:06:57 - 1:08:16]:
Der Sturm hat es wunderbar gesagt. Wenn man über die Finanzierung dieses Ganzen spricht, dann müssen wir auch über die Einnahmeseite sprechen. Mit einer SP und mir als Vizepräsidentin werde ich mich durch alle Böden und mit den Händen und Füssen dagegen wehren, dass das schon wieder die Leute zahlen, die jeden Tag arbeiten gehen und schauen, dass die Welt funktioniert. Das wird nicht passieren. Es wird keine Einkommenssteuererhöhung geben mit uns. Und zwar nicht in den Kantonen und nicht auf Bundesebene. Was aber ist Gewinnsteuer. Da kommt Thomas Mater und sagt, das ist wichtig für die Konjunktur, dass man die Gewinner nicht bestraft. Wissen Sie, was mit den Gewinnsteuern ist? Wir haben 20 Jahre Kapital gecatcht. Wir sind von der Abschaffung der Kapitalsteuer, Dividendenbesteuerungshalbierung und noch tausend andere Sachen. Das kostet uns Milliarden jährlich. Das nennt man Steuersubventionen in der Fachsprache. Wissen Sie, was mit denen passiert ist? Das erhöht 1 zu 1 Gewinn. Wissen Sie, was mit diesen Gewinnen passiert ist? Die sind in Aktienrückkäufe gegangen, in Dividendenausschüttungen und eben nicht in reale Investitionen. Das ist der springende Punkt.

Person5 [1:08:16 - 1:08:18]:
Wir sind nicht auf der SPD-Güterversammlung.

Person3 [1:08:17 - 1:08:22]:
Sie sind schon gewählt. Sie müssen sich nicht mehr positionieren.

Person3 [1:08:23 - 1:08:24]:
Das 1 zu 1 ist fertig.

Person3 [1:08:24 - 1:08:25]:
Vielen Dank.

Person5 [1:08:24 - 1:08:50]:
Lassen Sie mich noch einen Satz? Nein, einen Satz. Eine 5-prozentige Erhöhung, eine einmalige, vielleicht zweimalige, der Unternehmenssteuer, das Kapital, das die Eigentümer zahlen, das ist eine so milde Massnahme. Das würde die Konjunktur nicht zusätzlich belasten. Und die Gewinner, die die Verlierer zahlen, finde ich eine faire Geschichte. Das tut am wenigsten weh von allen Möglichkeiten.

Person3 [1:08:50 - 1:08:56]:
Ich habe vorhin aus dem Augenwinkel gesehen, Herr Antony, Sie wollten sich das Wort melden. Das ist Ihr Wort. Merci.

Person1 [1:08:57 - 1:09:40]:
Ich habe es mit den Lehrerkollegen und Ihrem Mann angeschaut. Ich finde vor allem entscheidend, dass Gewinn immer privatisiert wird und der Verlust sozialisiert wird. Da komme ich auf das System, das Herr da hinten vorhin gesagt hat. Ich verstehe nicht, Herr Matter, dass man Gewinn schachteln und behalten kann, aber wenn es darum geht, dass man den Gewinn auch in einem Selbstschiff beispielsweise in die Branche einsetzt, damit man sich selber regulieren und helfen kann, verstehe ich nicht, dass der Gewinn immer nur bei den Unternehmen bleibt, in den Manager-Löhnen bleibt und dort den Kuchen drin lässt.

Person9 [1:09:40 - 1:09:48]:
Das ist der Matter, Sie auch, Herr Grünenfeld. Das stimmt nicht.   Das stimmt natürlich nicht. Zuerst einmal der Gewinn. Zuerst wird der Gewinn einmal versteuert.

Person9 [1:09:48 - 1:10:13]:
Dann gibt es eine Gewinnsteuer, eine Kapitalsteuer. Wenn der Eigentümer privat ausnehmen will wie an Dividenden, zahlt er nochmals Einkommenssteuer. Vielleicht nicht eine 200-prozentige Doppelbesteuerung, aber was sind wir heute bei 180 Prozent Top-Besteuerung. Wenn es einen Gewinn gibt, profitiert das ganze Land. Das kann ich Ihnen garantieren. Und der Verlust sozialisiert. Passiert nur dann,

Person9 [1:10:14 - 1:10:17]:
wenn das Unternehmen Konkurse macht. Stichwort Boni möchte ich schnell aufnehmen.

Person3 [1:10:17 - 1:10:18]:
Wir staunten schon ein bisschen.

Person3 [1:10:18 - 1:10:22]:
Sie wollen dann in Suisse Boni auszahlen. Sie auch, Herr Grünenfeld.

Person3 [1:10:22 - 1:10:23]:
Da bin ich auch einverstanden.

Person3 [1:10:24 - 1:10:24]:
Das geht gar nicht.

Person3 [1:10:25 - 1:10:27]:
Was meinen Sie, geht es oder geht es nicht?

Person8 [1:10:27 - 1:10:36]:
Formaljuristisch mag es richtig sein. Politisch, gesellschaftlich ist es sicher nicht das Allergescheiteste.

Person8 [1:10:36 - 1:11:09]:
Am Steuersystem, dem Matter hat es gesagt, was alles belastet wird, was Gewinn gemacht wird. Auch die Ökonomen, auch die internationale OECD sagt, das sollte man nicht machen, weil es die Innovationen abführt. Irgendwie müssen wir schon noch ein wenig pragmatisch bleiben. Jetzt haben wir eine Schuld angehäuft. Wie können wir die wieder zurückzahlen? Wir können sie zurückzahlen. Wir können sie 15, 20 Jahre zurückzahlen. Wir haben jedes Jahr, das wissen die Bundespolitiker, etwa eine Milliarde Kreditkredit. Wir haben Ausschüttungen der SNB. Und, und,

Person8 [1:11:09 - 1:11:17]:
wir haben nach wie vor eine unbegrenzte Wachstum des Finanzmarktes. Wir haben eine Unbegrenzte Wachstum des Finanzmarktes. Wir haben eine Unbegrenzte Wachstum des Finanzmarktes. Ich rede auch vom Personal. Was ich von dahinten noch in die Schlussrunde möchte,

Person3 [1:11:15 - 1:11:37]:
mit vornehmen, was ich spüre, ist, ausser bei Herrn Stampfli, der eine andere Position hat, dass man sich erhofft von den Direktbetroffenen, findet miteinander Rang, Kopf. Es ist eine schwierige Zeit. Was machen wir zusammen, um da rauszukommen? Das machen wir ja. Da sind wir ja dran.

Person5 [1:11:37 - 1:12:26]:
Ich würde auch sagen, wir sind dran. Die ganze Stabilisierung und Erweiterung bei der Erwerbsordnung ist aufgegläst. Das ist eine super Sache. Das ist eine super Sache. Jetzt haben wir den Härtefallfonds, der übrigens Peter Grünenfelder auch eine Hürde hat, wo man nicht Strukturbereinigung machen will. wo man nicht Strukturbereinigung machen will. Man muss nachweisen, dass man im Vorfeld ein gesundes Unternehmen war. Wir gehen nicht... Da ist eine Sicherung eingebaut, die ich richtig finde. Das muss jetzt... Wie? Das muss jetzt... Ich will das auch nochmals klar gesagt haben. Macht euch die Direktbetroffenen da draussen nicht wahnsinnig viel Hoffnung. Es ist auch wieder ein Tropfen auf den heissen Stein. Es ist auch wieder ein Tropfen auf den heissen Stein. Aber mehr konnten wir nicht. Aber mehr konnten wir nicht. Also verständlich, haben wir Erwerbsersatz

Person4 [1:12:24 - 1:12:28]:
plus Härtefallfonds?

Person5 [1:12:28 - 1:12:29]:
Genau.

Person5 [1:12:29 - 1:12:35]:
Wo 10% des verlorenen Umsatzes gewinnt. Und mit der Erwerbsersatzordnung...

Person1 [1:12:33 - 1:12:56]:
Und einfach mal fortschrittlicher denken. Ich meine, in der Schweiz ist es klar, wir haben ein sehr cleveres Land. Wir haben sehr viele clevere Menschen in diesem Land. Kaumaus sind sehr clever. Und jetzt geht es darum, dass wir die Chance in dieser ganzen Corona-Zeit sehen. Es gibt eine Umstrukturierung, das haben sie gesagt. Also muss man jetzt auch mal vorwärts schauen und nicht ständig lamentieren und maulen. Das sind die Momente, in denen man als Moderator

Person3 [1:12:56 - 1:13:28]:
das Gefühl hat, jetzt wollen wir gerne noch weiter diskutieren, weil es geht erst so richtig los. Aber vielen Dank für den Input. Wir sind leider am Ende dieser Sendung. Wir sehen uns in der nächsten Woche wieder. Bis dann.

Person9 [1:13:34 - 1:14:05]:
Das war's für heute. Die Kinder wollten immer gerne in den Zoo. Wir gingen auch oft in den Zoo. Wenn das von Basel Zoo ist, gibt es heute historische Wertpapiere. Eine Aktie. Das sind die schönsten Aktien, die ich je gesehen habe. Mit Giraffen drauf, mit Elefanten drauf. Wenn jemand historische Wertpapiere sammelt, kann ich nur Basel Zoo empfehlen. Das sind die schönsten Aktien, die ich je gesehen habe. Also eine Anlage?

Person3 [1:14:05 - 1:14:11]:
Das ist ein Wagtipp von Benkel Mathe zum Bild der Woche. Herr Onderei, was löst das Bild bei Ihnen aus?

Person10 [1:14:12 - 1:14:40]:
Faszination. Faszination von der Tierwelt. Ich bin fasziniert von der Natur, von diesem Planeten. Es ist nicht Zufall, dass ich bei den Grünen bin. Ich gehe von gerne in den Zoo, in die Aquarien. Ich gehe in die wahnsinnige Vielfalt. Ich gucke, weil man oft dort sieht, wo nicht vor der Tür ist. Das ist ein wichtiges Mittel, um sich in der Vielfalt zu befassen. Ich bin sehr demütig, wenn ich das sehe. Herr Grünenfelder,

Person3 [1:14:40 - 1:14:43]:
regt das der Direktor der Denkfabrik an,

Person8 [1:14:43 - 1:14:57]:
wenn er das Bild sieht? Es erinnert mich daran, ich bin mit Tieren aufgewachsen. Ich habe mir in jungen Jahren in der Tierarzt-Fair den ersten Gedanken bekommen. Und das Giraffenbaby sieht unglaublich glücklich aus. Das wird nicht wissen, dass es im Moment Covid-19 unbespürt.

Person3 [1:14:58 - 1:15:02]:
Was ist Ihr Lieblingstier?

Person5 [1:15:03 - 1:15:09]:
zwischen Pinguin, Elefant und Bonobos. Also Schimpanse. Genau, genau Bonobos.

Person3 [1:15:09 - 1:15:11]:
Ein halber Zoo ist das ja auch.

Person3 [1:15:14 - 1:15:24]:
Produziert hat diese Sendung Christine Keller. Mich finden Sie auf Facebook, Instagram und Twitter. Danke für das Interesse. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

