============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:01 - 0:00:51]:
Ein gutes neues Jahr wünsche ich Ihnen. Sie haben sich Vorsätze genommen. Wir haben unseren Vorsatz genommen, der heisst Keine Angst. Darin wird das Jahr keine Angst haben und vor allem keine Angst machen. Keine Angst vor Terror. Keine Angst vor Ausländern. Keine Angst vor Atomkraftwerken. Wir werden keine Angst haben und keine Angst machen vor der Europäischen Union. Keine Angst vor Bankern, die man allzu häufig als Abzocker beschimpft. Keine Angst vor Sozialhilfebezüger, die man als Schmarotzer beleidigt. Wir müssen streiten in diesem Studio. Wir müssen Probleme benennen, Position beziehen. Aber wir dürfen einander nicht so häufig Angst machen. Das ist unser Vorsatz. Messen Sie uns daran. Das ist die ARENA, heute mit dem neuen Bundespräsidenten Johann Schneider-Ramann.

Person1 [0:01:10 - 0:02:00]:
SWISS TXT AG – 2021 SWISS TXT AG – 2021

Person11 [0:02:00 - 0:02:17]:
Guten Abend. Danke für die Aufmerksamkeit. Danke schön. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Danke für den gründlichen Empfang. Danke Ihnen, Herr Bundespräsident Johann Schneider-Ramann. Danke für die Aufmerksamkeit. Danke für die Aufmerksamkeit, dass Sie da sind. Danke schön. Danke.

Person11 [0:02:18 - 0:02:26]:
Herr Schneider-Ramann, Sie gelten für viele Leute als der unauffälligste Bundesrat. Was werden Sie für einen Bundespräsidenten?

Person6 [0:02:28 - 0:02:40]:
wenn man als unauffällig gilt, ist das gut. Denn da arbeitet man. Man tritt nicht vor allem auf und zieht eine Show ab.

Person6 [0:02:42 - 0:03:48]:
Ich habe ganz bewusst in den letzten Jahren meine Energie darauf ausgerichtet, mithelfen zu müssen, dass das Land bei den wettbewerbsfähigsten und innovativsten bleibt, damit wir die Beschäftigsten sind. Ich glaube, das ist relativ gut gelungen. Wenn Sie fragen, was ich für einen Bundespräsidenten werden möchte, das wird sich am Ende des Jahres herausstellen. Ihr werdet es ohne Angst kommentieren. Ich habe die Absicht, einerseits das Gremium zu führen, und zwar so, dass es weiterhin ein Club ist, dass es ein Equipment ist, dass es zusammenhält, dass wir zwar in Innenverhältnissen streiten, wir sind uns politisch häufig sehr nicht einig, damit geht die Fette zu hoch, aber wenn wir zum Bundesratszimmer rauskommen, sind wir die Landesregierung. Das ist geschlossen. Mit dieser Geschlossenheit müssen wir ein paar Probleme lösen, ein paar Herausforderungen lösen. Eine davon ist, und die hauptsächlichste in diesem Jahr 2016, in Brüssel. Wir müssen das Verhältnis zur Europäischen Union regeln. Das wird die Hauptaufgabe sein.

Person11 [0:03:47 - 0:03:56]:
Sie haben die Geschlossenheit in Ihrer Neujahrsansprache angesprochen. Wir haben sie vorbereitet. Ich möchte Ihnen einen Ausschnitt zeigen. Sie sagten ...

Person5 [0:03:57 - 0:04:07]:
Die Schweiz steht gut da. Wir können unsere Herausforderungen aus einer Position der Stärke herausmeistern. Aber nur, wenn wir die Reihen schliessen.

Person11 [0:04:08 - 0:04:11]:
Was heisst das genau? Welche Reihen müssen wir schliessen?

Person6 [0:04:11 - 0:05:16]:
Wir müssen die politischen Reihen schliessen. Wir sind ein kleines Land, eine kleine Volkswirtschaft, eine mittelgrosse Volkswirtschaft, wenn man es nur wirtschaftlich sagt. Wir haben aber wesentliche Challenger rund um den Globus. Und wir müssen die Reihen schliessen.  Es geht nicht nur um die Reihen, sondern auch um die Arbeit. Letztlich geht es um die Beschäftigung, letztlich um den Arbeitsplatz. Wenn wir das zusammen tun, wenn wir die Arbeitsmarktverhältnisse sozialpartnerschaftlich regeln können, damit schaue ich zum ersten Mal Frau Valeva. Oder wenn wir mit Heinz Karrer von der Economie Suisse dafür sorgen können, wirklich ein Unternehmertum zu kreieren, dass wir die Rahmenbedingungen so machen, dass die Bürokratie weniger wird, Wenn es das gelingt, bleiben wir ganz vorne dabei. Das muss unsere gemeinsame Ambition sein. Das muss jeder verstehen. Die politische Couleur ist gar nicht so wichtig. Was zählt, ist, dass wir in diesem Land in der Lage sind, uns Perspektiven zu geben, und zwar über alle Qualifikationsstufen für möglichst alle.

Person11 [0:05:16 - 0:05:34]:
Sie sind ein Unternehmer, der im Bundesrat ist. Auf dem neuen Bundesratsfoto machen Sie den umgekehrten Weg, mit dem ganzen Bundesrat in ein Unternehmen. Sie werden wahrscheinlich sagen, dass es der Werkplatz ist, den Sie betonen wollen. Aber man kann auch etwas anderes herauslesen. Man könnte herauslesen, dass die Regierung posiert und im Hintergrund arbeitet.

Person6 [0:05:35 - 0:06:15]:
Ich habe die Kommentare zu diesem Bundesratsfoto selbstverständlich auch gehört, gelesen und gesehen. Die allermeisten sind sehr gut. Die allermeisten Kommentare sind wie diese. Endlich nimmt dieser Bundesrat seine Equipe mit, geht in die Welt heraus, zeigt, was es zu arbeiten heisst. Daraus machen sie dann auch Politik. Das ist das Echo, das ich gerne höre. Wenn gesagt wird, sie stehe hier und lächle, und im Hintergrund wird gearbeitet ... Natürlich, das ist so. Aber die Leute im Hintergrund, mit denen hatten wir zu sprechen. Dann konnten wir sagen, warum wir hier sind, wann wir arbeiten, wie wir arbeiten. Das hat, glaube ich, auch noch den entsprechenden Eindruck.

Person11 [0:06:15 - 0:06:31]:
Sie sagen, es ist wichtig, dass sie im Bild sind. Aber man kann noch ganz andere Botschaften herauslesen. Was einem auffällt, ist, dass alle Blicke zu einem Mann gehen. Zum Patron, der in der Firma steht, vielleicht noch mit seiner geschätzten Frau an der Seite. Alle schauen zum Patron. Wo will der Patron das Schiff steuern?

Person6 [0:06:31 - 0:06:35]:
Es ist natürlich ein Privileg, Frau Leuthard an der Seite zu haben.

Person6 [0:06:36 - 0:07:36]:
Präsident und Vizepräsident schauen schön nach vorne. Die Equipe rundherum schaut auf die Vizepräsidentin und Präsidenten und sagt, wir helfen mit, das Schiff miteinander in die Zukunft zu führen. Jetzt wollen wir hin. Wir brauchen in diesem Jahr einen wesentlichen Fortschritt in der Regalierung unseres Verhältnisses mit der EU. Das ist das Zentralste. Das dürfte schwierig sein. Auf der einen Seite haben wir die Volksabstimmung vom 9. Februar 2014, die Masseneinwanderung dämpfen will. Ich bin auch der Meinung, man muss das machen. Es wird die Volkshöhe respektiert, heisst das. Gleichzeitig wollen wir die bilateralen Verhältnisse mit der Europäischen Union aufrechterhalten, damit wir in den grössten Markt kommen. Nur dann, wenn es gelingt, in den grössten Markt einzukommen, gleichwertig wie die Europäer, gelingt es letztlich, das Produkt abzusetzen. Und mit dem Produktabsetzen gilt es, die Arbeit zu sichern und den Arbeitsplatz zu sichern.

Person11 [0:07:36 - 0:07:47]:
Johann Schneider-Ahmann, Bundespräsident der Schweizerischen Neidgenossenschaft. Welche Forderungen werden gestellt? Wo drückt der Schuh? Was gibt es für Probleme? Z.B. das Problem der Arbeitslosigkeit.

Person1 [0:07:50 - 0:07:56]:
Arbeitslose. Sie würden gerne arbeiten, finden aber häufig lange keine neue Stelle.

Person1 [0:07:57 - 0:08:00]:
In der Schweiz sind rund 150'000 Menschen betroffen.

Person1 [0:08:02 - 0:08:13]:
Besonders schwierig ist es für jene, die schon 50 oder älter sind. Sie haben oft fast keine Chance mehr. Sie sind zu teuer. Und verfügen nicht über die aktuell gefragten Diplome.

Person1 [0:08:14 - 0:08:19]:
Was tun Sie, Herr Bundespräsident, um diesen Menschen eine bessere Perspektive zu geben? 

Person11 [0:08:20 - 0:08:34]:
Mit dem Bundespräsidenten und Heinz Karer diskutieren Vania Aleva, Präsidentin der Gewerkschaft Unia, und Rosmarie Heilmann, 57-jährige und seit 1,5 Jahren arbeitslos. Was machen Sie für ältere Arbeitslose?

Person6 [0:08:37 - 0:09:13]:
Wir machen viel, um darauf zu sprechen. Ich möchte die Ausgangslage darlegen. Die Ausgangslage ist grundsätzlich eine gute. Wenn man generell spricht ... Wir haben eine sehr hohe Beschäftigung. Wir haben eine Beschäftigung von 84 %. Das ist 13 % über dem OECD-Durchschnitt. Wir haben eine sehr tiefe Arbeitslosigkeit. Bei 3 % 3,5 %, das ist auch sehr gut. Bei den Älteren haben wir eine Arbeitslosigkeit, die sogar noch etwas unter dem Durchschnitt ist. Das gesagt, weiss ich, dass das als Provokation des Bundespräsidenten auffasst wird. Man könnte verstehen ...

Person6 [0:09:14 - 0:10:05]:
Ich habe viel Verständnis für jede einzelne Betroffene,  für jede einzelne betroffene Frau. Ich weiss, dass das auch aus eigener Erfahrung so ist. Wenn man mit 45, 50, 55 spätestens zur Arbeit hinaus muss, ist es dann entsprechend schwierig, wieder hineinzukommen. Man diskutiert sicher, warum es schwierig ist. Es ist in erster Linie nicht das Alter, sondern es sind Rahmenbedingungen, es sind Kenntnisse. Es ist ... Das Materielle in einem einzelnen Bereich. Ich glaube, was ganz entscheidend ist, und das möchte ich im Präsidialjahr wirklich pflegen, und das mache ich als Ansage hier, ist, dass man miteinander im Gespräch ist,

Person6 [0:10:05 - 0:10:13]:
miteinander die Situation analysiert, die, die suchen, wirklich ernst nimmt und ihnen weiterhelfen versucht.

Person11 [0:10:13 - 0:10:13]:
Da geben wir noch ...

Person6 [0:10:13 - 0:10:40]:
Einen Satz noch. Da möchte ich Gelegenheit nutzen. Der RAFS, der Regionalen Arbeitsvermittlungszentren, ein Kompliment machen. Ich war vor ein paar Wochen in einem RAF und habe mir das Gespräch angeschaut, das ein Berater mit einem etwas älteren Herrn geführt hat. Das wurde in aller Solidität gemacht, mit aller Rücksicht. Die haben Ideen miteinander entwickelt. So stelle ich mir das vor.

Person11 [0:10:41 - 0:10:44]:
Gehen wir doch zu einer Betroffenen, wie Sie sagen. Das stimmt. Frau Heimann.

Person3 [0:10:45 - 0:11:18]:
Ja, es ist so, wie Sie sagen, Herr Bundespräsident. Aber es ist auch ein Einzelschicksal. Und es ist so, dass meine Rahmenfrist langsam abläuft. Ich habe schon mehr als 150 Bewerbungen geschrieben und habe Absagen zum Teil bekommen, mit lapidaren Gründen oder umstritten. Also ... Mein Profil entspricht nicht den Anforderungen. Es sind noch bessere Bewerber bevorzugt. Aber es hat nicht ... Es hat niemand thematisiert, es ist immer zählt.

Person6 [0:11:20 - 0:11:33]:
So, wie ich euch spüre, so, wie ich euch sehe, so, wie ihr das darstellt, ist das von mir aus die erste und richtigste Voraussetzung, um mit jemandem in Gespräche zu kommen. Lasst euch nicht entmutigen.

Person3 [0:11:33 - 0:11:34]:
Ich gebe mir mehr ...

Person6 [0:11:34 - 0:11:46]:
Ich weiss, dass ihr schon ein wenig sucht. Ich weiss, dass häufig nicht einmal die Absage zurückkommt, nicht einmal die Reaktion. Da müssen wir einfach lernen.

Person6 [0:11:48 - 0:12:02]:
Wir können die Stellen nicht von Status wegen anbieten. Oder zumindest nur beschränkt. Und was ganz entscheidend wichtig ist, ist, dass man an die Firmen kommt, an die Firmen, die Qualifikationen suchen, die man mitbringt.

Person6 [0:12:03 - 0:12:05]:
Und dort kann man sicher noch Verbesserungen erwerben.

Person4 [0:12:05 - 0:12:08]:
Aber das ist mir jetzt doch etwas zu einfach, Herr ...

Person6 [0:12:08 - 0:12:11]:
Das habe ich nicht gedacht, Frau Valleba.

Person4 [0:12:09 - 0:13:16]:
Nein, Herr Ammann, also sind Sie jetzt so als Gäste um Einzelschicksal und jeder Einzelne muss quasi selber schauen, dass er sich möglichst gut positioniert und möglichst gut wieder in den Arbeitsmarkt kommt. Die Realität ist so, dass sich heute ab 50 Leute vermehrt Sorgen um die eigene Stelle machen. Ab 55 Leute vermehrt die Stelle verlieren, je nach Branche. Es ist natürlich eine heterogene Situation. Je nach Branche sieht es sehr unterschiedlich aus. In der Industrie hat es ältere Arbeitnehmende bis 20 Jahre, in der Pensionierung bis zwei, drei Jahre. Im Gewerbe wird sehr viel ausgebildet. Da findet man praktisch niemanden mehr ab 55. In der Hotellerie, bei den Coiffeuren gibt es praktisch keine älteren Arbeitnehmenden. Wir haben eine Situation, die sich verschärft hat. Es sind Tausende, die betroffen sind. Mehrere Zehntausende spüren den Druck und machen sich Sorgen. Wir sind mit einem Tabubruch konfrontiert. Was meinen Sie für einen Tabubruch?

Person4 [0:13:17 - 0:13:38]:
Früher gab es ältere Arbeitnehmende, die auch langjährige Mitarbeiter waren. Sie wurden nicht einfach entlassen. Heute macht man das viel einfacher. Deshalb braucht es einen besseren Kündigungsschutz. Weil der Tabubruch stattgefunden hat, braucht es einen besseren Kündigungsschutz, insbesondere für ältere Arbeitnehmende, für langjährige Mitarbeiter.

Person11 [0:13:37 - 0:13:46]:
Dann machen wir es doch konkreter. Heute stellt man Leute auf die Strasse, die man früher noch ein paar Jahre behalten konnte. Es braucht einen Kündigungsschutz. Ab welchem Alter?

Person4 [0:13:46 - 0:14:09]:
Das muss man anschauen. 50, 55? Aber insbesondere für ältere Arbeitnehmende. Ab 50, 55 muss man diskutieren. Aber in der Schweiz haben wir einen ungenügenden Kündigungsschutz. Für die Bevölkerungsgruppe, Arbeitnehmergruppe, die so exponiert sind, die massiv unter Druck sind, braucht es zumindest einen Kündigungsschutz. Das hat Sprengkraft.

Person11 [0:14:08 - 0:14:16]:
Sie sagen Kündigungsschutz. Aber Kündigungsschutz? Ein 55-jähriger Arbeitnehmer darf man nicht mehr entlassen. Herr Schneidermann, Herr Kahn.

Person6 [0:14:19 - 0:14:36]:
an dem wir uns in der Zielsetzung grundsätzlich sehr einig sind. Nämlich, dass die Leute in der Arbeit bleiben können. Bis zum Rentenalter oder sogar darüber hinaus. Das steht als eines der Leitensätze in meiner Fachkräfteinitiative. Aber jetzt kommt ein Aber.

Person6 [0:14:36 - 0:14:40]:
Jetzt kommt ein Aber. Der Weg ist unterschiedlich.

Person6 [0:14:41 - 0:15:05]:
Ich war lange genug Unternehmer und habe älter eingestellt. Schon vor 10, 15 Jahren. Clara Obermüller hat es in ihrem Buch beschrieben. Ich kann es nachlesen. Das ist für mich nichts Neues. Man muss auch wollen. Man muss auch Vorurteile abbauen oder gar keine Vorurteile aufgeben lassen. Man muss mitnehmen, so lange arbeiten, bis sie in Prozesse passen. Dann sind sie wertvoll.

Person6 [0:15:06 - 0:15:26]:
Wenn Sie mit dem Kündigungsschutz kommen, Frau Alewa, ich weiss, dass ich Bundespräsident bin und nicht mehr Unternehmer bin. Aber die Unternehmerseele könnt ihr mir nicht wegnehmen. Es ist mir ganz egal, wie viel die Journalisten mir anlasten, dass ich immer noch Unternehmerseele bin. Anwesende Ausgeschlossen? Anwesende, selbstverständlich. Ich bleibe es ganz bewusst.

Person6 [0:15:26 - 0:15:31]:
Ein Kündigungsschutz, wie wir ihn im Nachbarland im Westen haben, und in der Firma geführt,

Person6 [0:15:33 - 0:15:52]:
ist kein Schutz für die Betroffenen. Denn wenn man z.B. die 55 festlegt, dass sich die Unternehmer mit 50 anfangen, zu fragen, wann man sich trennen will, damit man nicht in die Fallen reinläuft, die man nach zehn Jahren behalten muss und nicht sicher ist, ob man den Markt rechtfertigen kann.

Person4 [0:15:51 - 0:16:40]:
Das ist das Problem. Sie sagten, wir hätten einen der liberalsten Arbeitsmarkte in der Schweiz. Die Situation zeigt, dass es ein bisschen mehr Regulierung durchaus verkraften würde. Und der Kündigungsschutz. Wir haben Beispiele in einzelnen Gesamtarbeitsverträgen und haben gute Erfahrungen damit gemacht. Es gibt verschiedene Formen. Auch, dass man z.B., bevor jemand entlassen wird, mit der Personalkommission Rücksprache nehmen muss. Da gibt es verschiedene Formen. Man hat gute Erfahrungen gemacht. Deutschland, das einen weit stärker regulierten Arbeitsmarkt hat, hat im Moment eine tiefe Erwerbslosenquote wie die Schweiz. Das zeigt, man kann durchaus ... Also, es geht. Es gibt jetzt Regulierung. Es gibt Regulierung.

Person11 [0:16:38 - 0:16:45]:
Man müsste mehr machen, man könnte mehr machen. Heinz Kahrer, Präsident von Economisch Wiss. Wieso passiert in der Schweiz nicht mehr?

Person9 [0:16:46 - 0:16:50]:
Ich würde gerne noch einmal bei dem anfangen, was der Bundespräsident gesagt hat.

Person11 [0:16:49 - 0:16:56]:
Wenn Sie erlauben, ich versuche, dass es Gespräche gibt. Wieso nicht mehr Kündigungsschutz für ältere Arbeiter?

Person9 [0:16:56 - 0:17:11]:
Ich erlaube es Ihnen. Ich will gleich schnell anfangen. Ich erlaube es Ihnen, wenn Sie kurz passen. Es gehört in den Gesamtkontext. Ich glaube, international verglichen ist eine sehr tiefe Arbeitslosigkeit. Wiederum ein grosses Problem für alle Betroffenen an sich selber. Bei den Antworten muss ich die Frage stellen, warum ist das denn so?

Person9 [0:17:11 - 0:18:02]:
Es hat ja u.a. damit zu tun, dass wir ein Bildungssystem haben, das recht einzigartig ist. Und das zeigt ganz klar, dass diejenigen, die ein so ein duales Bildungssystem haben, wie die Schweiz, Österreich, Deutschland, Dänemark und Holland, eine tiefe Arbeitslosigkeit haben. Was macht man denn in den Unternehmen, dass vor allem etwas nicht passiert, was vorher beschrieben wurde? Es sind extrem viele Initiativen auf Unternehmensebene und z.T. auch in Gesamt- abendsverträgen, wie Frau Aleva sagte. Wir haben vor 15 Jahren schon eine Initiative gemacht, ein 50-plus-Programm. Es hat so angefangen, dass man nur mit Eltern darüber diskutiert hat, was für ein Vorsorgethema da ist, Teilzeit oder beziehungsweise Teilpensionierung zu machen, plus auch über die Pensionierungsalterung hinaus zu arbeiten. Herr Kahr, ich möchte es noch mal versuchen.

Person11 [0:18:03 - 0:18:10]:
Frau Aleva hat gesagt, man müsse mehr machen, es bräuchte mehr Schutz, z.B. vielleicht im Extremfall einen Kündigungsausschuss. 

Person9 [0:18:10 - 0:18:28]:
Ich habe versucht, aufzuzeigen, dass es keine weitere Regulierung gibt. Also nein. Die kürzeste Variante ist nein, aber die längere Variante ist, dass man das auf Unternehmensstufe macht, oder eben Sozialpartnerschaften auf Unternehmensstufe, um das zu machen, damit man gar nicht in solche Situationen kommt.

Person9 [0:18:28 - 0:18:29]:
Frau Hemmer, Sie sind betroffen.

Person3 [0:18:29 - 0:19:23]:
Ja, ich lasse mir das mal so recht unter den Kopf gehen. Ich finde, das ist Begleitung. Betreuung ist auch eine Art Begleitung. Das ist alles eine super Sache. Man bekommt wirklich Unterstützung. Aber es hilft nicht, dass kein Arbeitgeber mehr bereit ist, jemanden älter einzustellen. Es nützt mir nichts. Ich habe meine eigene Verantwortung übernommen. Ich habe meine Pflicht geleistet. Ich habe spontan Bewerbungen gemacht. Ich habe telefonische Bewerbungen gemacht. Ich habe schriftliche Bewerbungen gemacht. Aber man müsse die Arbeitgeber vielleicht einmal sammeln, die bereit wären, jemanden älter einzustellen. Aber das ist nicht so einfach. Vielleicht ist das ein Symbol eines Lehrlingsbetriebs. Wir nehmen auch gerne Ü50 oder so. Damit man den Arbeitgeber wie eine Plakette versprechen kann. Wie ein gutes Siegel für Arbeitgeber,

Person9 [0:19:23 - 0:19:44]:
wo sie um ältere Arbeitnehmer kümmern können. Ich glaube, bei mir selbst hat es so etwas gegeben. Im letzten Monat haben wir zwei eingestellt, die über 55 sind. Der eine war sogar über 60. Was man feststellen sollte, ist, dass es ganz wichtig ist, dass das, was man an Ausbildung mitgebracht hat, und auch Erfahrung übereinstimmen. Erfahrung ist enorm wichtig.

Person3 [0:19:43 - 0:19:53]:
Nein, wenn ich nicht die richtigen Papiere habe, in meine Bewerbungsdossier, dann lande ich mit einem Handvoll im Jahrgang gleich auf der rechten Absagbüch.

Person9 [0:19:54 - 0:19:55]:
Aber man lässt nicht quer durch.

Person3 [0:19:57 - 0:20:02]:
Ich bin noch nicht bei Maltenise. Ich bin noch Powerfrau und habe noch einiges zu bieten.

Person11 [0:20:02 - 0:20:05]:
Sie stehen heute in der Arena. Herzlichen Dank, Frau Leber.

Person4 [0:20:04 - 0:21:33]:
Es zeigt, dass wir enorme Ressourcen haben.     Die Betriebe müssen erst einmal erkennen, dass das wichtige Ressourcen sind. Der Kündigungsschutz ist ein Element. Aber es gibt natürlich verschiedene Ebenen, auf denen man aktiv werden muss, und zwar schnell. Die ganze Diskriminierung bei der Anstellung. Da hat der Bundesrat erkannt, dass wir bei älteren Arbeitnehmern ein Problem haben. Bundespräsident Schneider-Ammann hat im Frühling einen runden Tisch eingebracht.      Er hat sich zum Thema ältere Arbeitnehmer angerufen. Wir sind uns dort einig geworden, dass wir handeln müssen. Ein Punkt, den wir gesagt haben, wenn wir angehen, ist, dass man bei Ausschreibungen keine Alterslimiten mehr angibt. Das ist ein Element. Aber es gibt noch andere Instrumente, die man problemlos umsetzen könnte. Z.B. dass offene Stellen am RAF gemeldet werden müssen. Das ist ein weiteres Beispiel. Ein anderes Beispiel ist, dass man bei Massenentlassungen bessere Frühpensionierungslösungen angebracht hat. Das ist auch etwas, das man heute weniger gut angebracht hat. Das Problem ist, dass, wenn jemand arbeitslos wird, er relativ lange Arbeit hat, bis er wieder eine Stelle hat, oder dann eine prekäre Beschäftigung hat. Frau Allee, wenn Sie erlauben,

Person11 [0:21:32 - 0:21:41]:
machen Sie einen ganzen Kratzer von Vorschlägen. Ja, gerne. Und der RAF fragt, ob Sie das auch machen.   Der Röffner ist, dass die Wirtschaft mehr machen müsste. Herr Schneider-Rammann, wollen Sie das?

Person6 [0:21:41 - 0:21:42]:
Ich bin Bundespräsident.

Person11 [0:21:43 - 0:21:46]:
Ich sagte Sie vorhin Bundesrat.

Person11 [0:21:47 - 0:21:48]:
Sie haben mich als Unternehmer angesprochen.

Person6 [0:21:48 - 0:21:53]:
Aber es ist mir recht, wenn Sie das machen. Erzähle.

Person6 [0:21:53 - 0:22:36]:
Frau Allee, der Bund hat auch eine sog. Vorbildfunktion. Wir haben beim Bund gesagt, und das geht auch zurück auf die Tagung, die Sie erwähnt haben, dass Bundes ... ... die bundesnähe Unternehmer ... ... die rafs ... ... die offenen Stellen melden. Da können wir die Erfahrung machen. Es ist noch etwas zu früh, aber wir werden in einem Jahr ... ... darüber reden können. Ich weiss, dass die Zeit drängt. Aber in einem Jahr können wir darüber reden, was das gebraucht hat oder nicht. Das ist die erste Bemerkung. Die zweite Bemerkung, die ich machen möchte, in dem Kontext, in dem wir hier handeln ... Das könnt ihr gut und gerne als Angebot verstehen. 

Person6 [0:22:38 - 0:22:47]:
Der beste Kündigungsschutz ist, wenn man die Weiterbildung nicht erst dann aufsetzt, wenn man nicht mehr im Prozess ist.

Person4 [0:22:47 - 0:22:49]:
Aber das ist ... Und daran müssen wir arbeiten.

Person4 [0:22:49 - 0:23:44]:
Ja, daran muss man arbeiten. So müssen auch die Unternehmen in die Weiterbildung älterer Arbeitnehmer investieren. Und zwar nicht nur selektiv, sondern investiert. Man muss schauen, dass auch ältere Arbeitnehmer Weiterbildung machen. Z.B. auch ein Recht auf ein Standort.   Das ist eine Art Bestimmung ab einem gewissen Alter. Das sind Instrumente, die dazu führen, dass ältere Arbeitnehmer im Erwerbsleben bleiben. Und es ist wichtig ... Es hat wirklich Sprengpotenzial. Es ist nicht zufällig, dass gerade die Altersgruppe 50-59-Jährige, die Altersgruppe, die mehrheitlich ja zu Masseneinwanderern war, ... ... die Masseneinwanderungsinitiative gesagt hat. Das ist die Altersgruppe, die unter Druck ist und die Ängste hat um den Arbeitsplatz und die Leute.

Person11 [0:23:44 - 0:24:00]:
Und genau zu der Masseneinwanderungsinitiative kommen wir auch gleich noch. Wir haben heute aber ein ganz junges Publikum im Studio, verschiedene Klassen auch. Und es würde mich interessieren, ob Sie Fragen haben. Sie steigen vielleicht bald im Profil Fragen an den Bundespräsidenten. Machen sich bemerkbar, die, die den Mut haben? Zeigen Sie ein wenig Mut.

Person11 [0:24:02 - 0:24:10]:
Niemand? Keine einzige Frage? Ein Studio mit 80 Leuten? Und niemand hat eine Frage? Nein. An den Bundespräsidenten Schneidrama. Macht es Ihnen Mut, Herr Schneidrama?

Person6 [0:24:10 - 0:24:17]:
Ich habe kürzlich an einer Medienkonferenz gesagt, hey, guys, jetzt müsst ihr euch bewegen.

Person11 [0:24:17 - 0:24:19]:
Hey, guys, jetzt müsst ihr euch bewegen.

Person6 [0:24:19 - 0:24:21]:
Können wir alles fragen?

Person3 [0:24:21 - 0:24:22]:
Girls.

Person6 [0:24:24 - 0:24:29]:
Girls und guys ist in einem gewissen Kulturkreis genau das Gleiche.

Person11 [0:24:29 - 0:24:31]:
Man kann es nicht erzwingen und man kann nichts ... Aber damit hatten wir die erste Frage.

Person6 [0:24:33 - 0:24:36]:
Jetzt gehen wir zur zweiten. Aber ihr seid der Moderator. Nein.

Person11 [0:24:36 - 0:24:55]:
Wir haben kein Glück und wir können die Leute nicht zum Glück zwingen. Herzlichen Dank. Forderungen an den Bundespräsidenten kommen ja nicht nur von links. Forderungen kommen auch von rechts, mindestens so scharf. Z.B. von der SVP, die die Personenfreizügigkeit kritisiert und wo besonders beim Thema Grenzgänger grosse Probleme sieht. Schauen Sie mal.

Person1 [0:24:57 - 0:25:02]:
Sie wohnen im Ausland und arbeiten in der Schweiz.

Person1 [0:25:04 - 0:25:18]:
Seit Inkrafttreten der Personenfreizügigkeit 2002 hat sich ihre Zahl verdoppelt. Heute kommen täglich rund 300'000 Personen über die Grenze. Das entspricht nicht ganz einem Zehntel der Beschäftigten.

Person1 [0:25:19 - 0:25:36]:
Im Tessin ist die Lage angespannt. Ein Drittel der Beschäftigten sind Grenzgänger. Lohndumping und Arbeitslosigkeit prägen die Diskussion. Was tun Sie, Herr Bundespräsident, um die negativen Auswirkungen der offenen Grenzen zu mildern?

Person11 [0:25:37 - 0:25:51]:
In der Runde steht der neue Lukas Reimann, SVP-Nationalrat und Präsident der AUNS, und Gianluca Lardi, Tessiner Bauunternehmer. Guten Abend. Die Frage ist offen. Was machen Sie, Herr Bundespräsident, um die negative Seite der Personenfreizügigkeit abzufedern?

Person6 [0:25:53 - 0:25:55]:
Wir haben sogenannte flankierende Massnahmen.

Person6 [0:25:57 - 0:26:10]:
Flankierende Massnahmen, die unter anderem bestimmen, dass in der Schweiz schweizerische Löhne bezahlt werden müssen, dass in der Schweiz die Löhne bezahlt werden müssen, dass in der Schweiz schweizerische Arbeitszeitbedingungen gelten.

Person6 [0:26:12 - 0:27:04]:
Die Entsendenbetriebe sind unter dem gleichen Regime. Wir haben die flankierenden Massnahmen in den letzten Jahren verstärkt und haben immer darüber diskutiert. Das ist eine Diskussion hinter Bundesratstüren, die miteinander streiten und mit gemeinsamer Meinung herauskommen und die gemeinsame Meinung auch nach aussen vertreten. Wir haben dort versucht, den Schutz des Arbeitsmarktes zu verbessern. Wir hatten das Gefühl, es seien die grössten Lücken vorhanden. Aber nicht weiterzugehen als nötig oder unbedingt nötig. Der flexiblere Arbeitsmarkt ist letztlich eine Einladung für alle, die investieren können, für die Unternehmerschaft. Wenn die Unternehmerschaft hier bleibt und investiert, dann steht hier letztlich auch der Arbeitsplatz oder bleibt er. Das darf man nicht unterschätzen.

Person11 [0:27:04 - 0:27:07]:
Es gibt keinen Grund, zum Zuwanderer zu schenken.

Person6 [0:27:07 - 0:27:23]:
Ich möchte noch eine Bemerkung zum Tessin machen. Ich war auch Unternehmer im Tessin. Mit einer Firma, die ganz grenznah in Anjou ist und der grösste industrielle Betrieb in diesem Kanton war. Wir haben über viele Jahre immer darauf geschaut,

Person6 [0:27:24 - 0:27:29]:
und einheimischen Leuten in der Balance ist.

Person6 [0:27:30 - 0:28:28]:
Wir haben immer darauf geschaut, dass nicht zwei Lager entstehen. Also, wir haben immer darauf geschaut, dass nicht zwei Lager entstehen. Wir haben die Rahmenbedingungen, die Lohn- und Arbeitszeitbedingungen sorgfältigst, immer wieder gepflegt. Das ist das, was ich vom Kanton Tessin erwarte. Das macht der Kanton Tessin auch. Der Kanton Tessin ist auf gutem Weg, wenn ich mir das verlaube. Wir haben Kontrollen eingeführt. Die Kontrollen werden systematischer gemacht, intensiver gemacht. Wenn Missstände aufgedeckt werden, werden die Missstände an die Behörden gemeldet und die Behörden reagieren. Es ist ein Wahnsinn. Es ist ein Wahnsinnsaufwand, ein Wahnsinnsjob, dafür zu sorgen, dass man den Arbeitsmarkt im Griff hat. Aber wir sind schweizweit so schlecht nicht unterwegs. Auch an einzelnen Orten ist das Problem etwas gravierender. Nicht nur in Tessin, sondern auch in den Grenzstädten, z.B. in Genf. Dort muss der Aufwand mehr getrieben werden, um reguläre Bedingungen herzustellen.

Person11 [0:28:27 - 0:28:34]:
Jetzt müssen wir etwas unternehmen. Alles in bester Ordnung, höre ich als Tenor des Bundespräsidenten.

Person8 [0:28:34 - 0:29:46]:
Herr Bundespräsident, ich gratuliere Ihnen zuerst zur Wahl und wünsche viel Kraft für dieses Jahr. Die braucht er auch. Ich habe immer Freude an seinen Worten und unterstütze ihn immer. Aber ich erwarte auch Taten in diesem Jahr. Es ist eine Tatsache, dass wir in der Schweiz Leute haben, von älteren, aber auch von allen Generationen, die keinen Job finden, weil es Unternehmer gibt, die lieber günstigere Arbeitskräfte aus dem Ausland holen oder auf Grenzgänger setzen. Man stellt jetzt fest, dass es bereits Grenzgänger gibt, die als Grenzgänger kommen. Sie wohnen in Griechenland oder in Spanien, fliegen einmal pro Woche hier und da und deklarieren sich als Grenzgänger. Die Anzahl der Grenzgänger nimmt weiter zu. Gleichzeitig gibt es Schweizer, die Stellen suchen. Es wird oft ein günstiger Ausland geholt, statt dass man in der Schweiz jemanden ausbildet oder auf erfahrene, ältere Arbeitnehmer setzt. Das Volk hat entschieden, mit der Masseinwanderungsinitiative, dass man einen Inländervorrang wieder haben möchte. Wenn man zwei gleich qualifizierte Arbeitskräfte hat, soll der Schweizer Arbeitskraft den Vorrang haben. Ich erwarte, dass das in diesem Jahr umgesetzt wird.

Person11 [0:29:46 - 0:29:53]:
Wenn Sie sagen, die Wirtschaft nehme lieber die günstige Arbeitskraft aus dem Ausland als den 50-Jährigen aus der Schweiz, wer meint Sie der Runde? Die Wirtschaft?

Person8 [0:29:55 - 0:29:59]:
Also, verantwortlich ist die Politik, die das zulässt.

Person11 [0:29:59 - 0:30:01]:
Der Bundespräsident oder der ökonomische Bundespräsident ...

Person8 [0:29:59 - 0:30:16]:
Das ist gar nicht möglich für die Unternehmen. Das konnten die Schweizer Arbeitskräfte ausboten. Das ist auch ein grosses Problem, worüber Gewerkschaften nicht so gerne sprechen, mit den ausländischen Arbeitskräften, die in die Schweiz kommen.

Person11 [0:30:16 - 0:30:18]:
Heinz Karer und die Gewerkschaften, die angesprochen wurden.

Person9 [0:30:18 - 0:31:17]:
Sie haben recht, Herr Raimann. Es gibt sicherlich immer wieder Fälle, wo man es sich zu einfach macht und günstigere Arbeitskräfte aus dem Ausland rekrutiert. Wenn wir aber schauen, wie viele Stellen in der Schweiz gearbeitet wurden ... 15 Jahre. Sie wissen das. Das waren grösser als 600'000 Stellen. Davon waren es über 300'000 Stellen für Schweizerinnen und Schweizer. Es wurden sehr viele Stellen für Schweizerinnen und Schweizer gearbeitet. Aber, ich glaube, das hat sich einzeichnet, wir haben nur zu wenige Fachkräfte. Wir können jetzt miteinander Branchen durchgehen, wo sie wissen, dass wir zu wenige haben, die in den nächsten Jahren ausgebildet werden, z.B. im Informatikbereich. Das ist eine große Herausforderung, um die Tätigkeit zu machen. Oder, was noch viel wichtiger ist, zu investieren in der Schweiz. Wenn wir hier plötzlich einen abrupten Stopp machen und diese Fachkräfte nicht haben, ist die Konsequenz relativ einfach. Es wird weniger investiert, weniger Arbeitsplätze. Das wollen wir beide nicht.

Person11 [0:31:17 - 0:31:24]:
Sie sagen, die Leute, die die Wirtschaft brauchen, haben es gar nicht. Wenn man hier abklemmt, leidet die Wirtschaft.

Person8 [0:31:24 - 0:31:58]:
Das Paradoxe ist, dass aus ganz Europa jeder kommen kann. Aber wenn Sie eine Fachkraft haben, aus Amerika oder Indien, können Sie die Fachkräfte nicht haben. Das ist das Paradoxe an der Ausländerpolitik in der Schweiz. Wir sagen ja nicht, wir wollen einfach niemanden mehr. Die Fachkräfte, die man braucht, sollen weiterhin kommen können. Aber wenn man zwei gleich ausgebildete Personen hat, eine Schweizer Person und eine aus dem Ausland, dann sollte man den Schweizer nehmen. Der Inländervorrang hat sich bewährt. Den hatten wir über Jahrzehnte in der Schweiz. Und den wollen wir jetzt wieder. Den brauchen wir auch für die Arbeitnehmer in der Schweiz.

Person9 [0:31:58 - 0:32:41]:
Aber Herr Reimann, Sie können nicht Amerikanerinnen und Amerikaner vergleichen mit Vorarlbergern, wenn es jetzt um die Grenzgänger-Situation geht. Es gibt zwar schon die, die von Griechenland her pendeln. Von denen habe ich auch schon gehört. Das ist aber eine ganz kleine Zahl. Aber Grenzgänger, das hat schon immer eine so grosse Bedeutung. Sie wissen, es sind Unternehmer, Reim Rindl nicht einmal so weit weg von Ihnen. 40 Prozent von Vorarlbergern sind auf dem Lichterstein. Hochqualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter machen einen ganz guten Job, sehr nahe, was den Kulturkreis anbetrifft. Darum hat man auch die Personenfreizügigkeit mit den Nachbarstaaten, mit Europa. Und beispielsweise nicht mit Amerika, genau aus diesem Grund. Ich habe die Gewerkschaften angesprochen, weil Herr Reimann sie angesprochen hat.

Person11 [0:32:41 - 0:32:42]:
Frau Leber, bitte.

Person4 [0:32:42 - 0:33:14]:
Ich möchte schon noch festhalten, dass die Masseneinwanderungsinitiative der SVP kein einziges von den bestehenden Problemen lösen lässt. Wir haben Probleme, nicht nur bei den Grenzgängern. Es gibt Probleme auf dem Arbeitsmarkt, die unterschiedlich sind, je nach Branche. Wir haben Probleme, die wir nicht nur bei den Grenzgängern haben. Es gibt auch im Ausbaugewerbe zum Beispiel Fremdfälle von 5 Euro. Das sind aber zum Teil entsandte. Das sind Angestellte von ausländischen Betrieben, die in die Schweiz eine Dienstleistung erbringen.

Person11 [0:33:13 - 0:33:15]:
Für die würde das eigentlich auch gelten?

Person4 [0:33:15 - 0:33:57]:
Die Masseneinwanderungsinitiative löst absolut nichts an diesem Problem. Im Gegenteil, die Masseneinwanderungsinitiative schafft neue Probleme, weil man es nicht löst, wenn man prekäre Aufenthaltsbewilligungen einführt. Wir haben Erfahrung aus den vergangenen 60er-70er-Jahren. Darauf arbeiten, meinen Sie? Genau. Da gab es einen Druck auf die Löhne, auf die Arbeitsbedingungen der Arbeitnehmer und auf die Löhne. Dorthin wollen wir nicht mehr zurück. Wir müssen aber, und da ist es wichtig, dass man daran arbeitet, die sog. flankierenden Massnahmen stärken.

Person11 [0:33:56 - 0:34:01]:
Ist dann auch wieder ziemlich umstritten. Ich habe noch nicht gehört, dass Herr Lardi noch nicht gehört hat.

Person11 [0:34:02 - 0:34:08]:
Danke, Frau Aleva. Herr Lardi, ich habe Sie noch nicht gehört. Dessin ist besonders im Brennpunkt bei all diesen Fragen. Zum einen ist Dessin.

Person10 [0:34:08 - 0:34:44]:
Zum anderen kann ich Ihnen ein Beispiel aus dem Baugewerbe geben, das wir in der Schlön definieren. D.h., ob ich einen Ausländer einstelle oder ich einen Schweizer, kostet mir genau gleich viel. Statistiken zeigen sogar, dass die Ausländer bei uns leicht besser bezahlt sind, als die Inländer. Aber das soll keine Rolle spielen. Es stimmt nicht, dass Unternehmer auf die Schultern der Mitarbeiter versuchen, Geld einzusparen, zumindest dort, wo Mindestlöhne durch GAVs geschützt sind.

Person10 [0:34:45 - 0:34:55]:
Sie müssen berücksichtigen, wenn ich Dessin anschaue, oder auch unsere Baubranche, die traditionsgemäss einen höheren Ausländeranteil hat.

Person10 [0:34:56 - 0:35:19]:
Wir haben Hunderte von Angestellten in unserer Familie, die sich nicht mehr in der Firma befinden. Wenn ich die Hälfte unserer gewerblichen Mitarbeiter, die als Grenzgänger oder Ausländer nicht mehr haben dürfen, verliere, verlieren etliche inländische Arbeitnehmer gut qualifizierte Kadermitarbeiter. Sie verlieren auch die Stelle, weil wir diese Arbeit nicht machen können. D.h., wir schiessen uns ins eigene Bein.

Person11 [0:35:19 - 0:35:29]:
Gut, jetzt hat sich der Bundespräsident gewählt. Ich möchte zuerst Herrn Raimann hören. Es scheint mir, obwohl Sie gesagt haben, Sie reden von den Nöten des Dessins, dass Sie auch nicht ganz einverstanden sind.

Person8 [0:35:29 - 0:36:11]:
Ich möchte festhalten, ich will Ihnen nicht die Grenzgänger, die Sie jetzt haben, als Arbeitskräfte wegnehmen. Im letzten Jahr 2015 haben wir wieder fast 100'000 zusätzliche Leute, die in die Schweiz eingewandert sind. Dazu haben wir noch das Asylproblem, das Grenzgängerproblem. Es kann so nicht weitergehen in diesem Land. Es müssen Grenzen gesetzt werden. Wir müssen als Schweiz, wo es ein attraktives Einwanderungsland ist, entscheiden, wer wir in der Schweiz wollen, und wer wir nicht wollen. Wir haben viele Leute, die wir in der Schweiz nicht wollen. Aber wenn wir die Türen für alle auflassen, dann schadet das allen, es schadet den Arbeitnehmern, aber am Schluss schadet auch der Wirtschaft in unserem Land.

Person6 [0:36:13 - 0:36:46]:
Der Bundesrat hat immer wieder gesagt, und ich sagte es vor drei Minuten auch, dass der Volkswille vom 9. Februar 2014 umgesetzt wird. D.h., die Massenzuwanderung muss gedämpft werden. D.h., mit anderen Worten,  wenn wir wirtschaftlich so gut wollen, müssen wir aus den heimischen Ressourcen besser Fachkräfte schöpfen. Wir haben eine Fachkräfteinitiative seit 2011. Die habe ich damals gestartet. Das war nicht so spektakulär, aber wir haben es gemacht. Es funktioniert mittlerweile schon vier Jahre.

Person11 [0:36:45 - 0:36:48]:
Es wird häufig kritisiert.

Person6 [0:36:47 - 0:37:02]:
Wir haben das im 11. Mai gemacht und gesagt, wir haben ein demografisches Problem in diesem Land. Wenn wir in diesem Land voll beschäftigt bleiben wollen, müssen wir dem demografischen Problem  und der Verwanderung beantworten. Dann sind alle Zuwanderungs- und Einwanderungsprobleme oder Herausforderungen noch dazugekommen.

Person6 [0:37:03 - 0:37:44]:
Wir konzentrieren uns im Moment darauf, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern, damit wir den Frauen die Chance geben, dass sie den Arbeitsmarkt zurückfinden. Inländer sind gemeint, Inländerinnen sind gemeint. Wir qualifizieren höher. Dort ist v.a. die Berufsbildung gemeint. Wir haben eine Stossrichtung, die heisst, bis zum Rentenalter oder sogar darüber hinaus. Das ist ernst gemeint. Daran arbeiten wir. Wir haben noch eine Stossrichtung, eine vierte, die heisst, die Innovation fördern, damit man mit innovativen Ideen und letztlich auch mit innovativen Produkten und Dienstleistungen die Insgesamtleistung der Volkswirtschaft erbringen kann.

Person11 [0:37:44 - 0:37:52]:
Wenn Sie erlauben, Herr Bundespräsident, einen Punkt mehr einzuhaken. Die Erfolgsleistung ist eine große Herausforderung.  Die Fachkräfteinitiative, die Sie als Erfolg loben, ist genau das, was man häufig hört, funktioniert überhaupt nicht.

Person6 [0:37:52 - 0:38:46]:
Wenn man so oberflächlich ist und auf die Distanz schaut und irgendwelche Zahlen einfordert und die Zahlen nicht richtig interpretiert, kommt man auf die Idee, dass noch gar nichts passiert ist. Ich gebe zu, ich habe die letzten drei Jahre, Herr Heinz-Karren nimmt mir das nicht über, wenn ich das sage, aus meiner Funktion heraus auf meine ehemaligen Kollegen zum Teil massiv eingewirkt, um ihnen zu sagen, Listen, hi, guys, für das dumme Wort noch einmal zu benutzen. And girls, sing to me. Sie haben auch gemeint, jetzt müsst ihr umdenken, umstellen. Es kommt ein Tag, an dem wir die Zuwanderung nicht wie bisher haben. Und an diesem Tag muss keiner sagen können, dass die Fachkraft nicht da ist, und deshalb muss ich mit der Unternehmensarbeit aus Ausland ausweichen. Ich erwarte von der Unternehmensarbeit, dass sie jetzt konsequent weitergeht. Sie hat eine gute Veranstaltung schon gemacht.

Person6 [0:38:46 - 0:39:05]:
Und wenn wir die Zuwanderung nicht mehr im gleichen Ausmass haben, sind wir vorbereitet darauf, dass wir aus den hiesigen Ressourcen Leute aufbauen können, Weiterbildungen anbieten müssen, Weiterbildungen treiben müssen, sodass der Arbeitsplatz nicht verloren gegangen ist am Standort Schweiz.

Person8 [0:39:06 - 0:39:47]:
Ich kann das sehr unterstützen, dass wir in der Schweiz die Ausbildung stärken, auf Weiterbildung setzen und auf ältere Arbeitskräfte setzen, statt dass man Leute importiert. Aber ich sehe bis jetzt keine Daten. Ich sehe auch nicht, dass absehbar wäre, dass in diesem Jahr eine entscheidende Änderung in der Politik kommen würde. Ich höre auch von Ihnen immer, dass man die Bürokratie bei den Unternehmen abbauen müsste. Die Unternehmen sagen, die Stapel häuft sich. Es gibt immer mehr Bürokratie, immer eine höhere Regulierungsdichte. Es müsste dann doch mal etwas passieren. Statt nur immer zu sagen, wir wollen es ja umsetzen, wir machen etwas.

Person11 [0:39:47 - 0:39:59]:
Herr Reimann, Sie sagen, Sie wären dafür, dass man das inländische Potenzial, wie es immer heisst, mobilisiert. Sie wären dafür, dass ältere Arbeitnehmer arbeiten. Wären Sie auch dafür, dass Frauen mehr arbeiten, dass man Krippen ausbaut zum Beispiel?

Person8 [0:39:59 - 0:40:20]:
Es ist ganz klar, dass Frauen dadurch auch mehr Möglichkeiten bekommen, wenn diese Stellen wieder primär für die Schweizer gelten. Dadurch sehen wir die Ausbildung der Frauen auch stärker. Aber wir haben ja bereits heute mehr Universitäten, die von Frauen als von Männern abschliessen. Ich glaube, Frauen sind in unserem Land sehr gut. Wissen Sie noch, was ich Sie gefragt habe?

Person8 [0:40:21 - 0:40:31]:
Kinderkrippen finde ich auch okay. Es soll jeder sein Familienmodell selber wählen. Nur finde ich, dass es bei anderen nicht staatlich zwingend wäre, es soll jeder selber finanzieren.

Person11 [0:40:31 - 0:40:40]:
Also selber finanzieren, aber trotzdem Frauen in die Arbeitswelt? Auf jeden Fall, ja. Wir kommen noch dazu im dritten Teil der Sendung. Ich glaube, es gibt Widerspruch. Bitte, Herr Karl.

Person9 [0:40:40 - 0:41:30]:
Darf ich den Aspekt der Demografie aufgreifen? Ich glaube, das ist mein Grund.    Wir müssen uns nicht so bewusst machen. Wir werden in den nächsten wenigen Jahren eine Situation haben, dass mehr aus dem Arbeitsmarkt rausgehen, als in den Arbeitsmarkt reinkommen. Das allein ist schon ein grosser Anreiz für alle Unternehmerinnen und Unternehmer, das Inländerpotenzial zu nutzen. Ich muss mir aber einfach bewusst sein, es wird dann nicht langer. Wenn das so weitergeht, in den nächsten 10-15 Jahren, fehlen etwa 600'000, vergleichbar mit heute, Fachkräfte, Arbeitskräfte, die wir im Prinzip brauchen. Darauf haben wir noch nicht eine Antwort. Und übrigens, wir sind in der Schweiz nicht alleine. Das hat gute und schlechte News. Es sind nur in den deutschsprachigen Ländern etwa grösser als 600'000 Fachkräfte, die fahren. Da kann man sich vorstellen, dass der Markt relativ schnell wirken wird, dass man diese Fachkräfte versucht, zu akquirieren.

Person11 [0:41:31 - 0:41:32]:
Und die kommen. Gianluca Lardi, bitte.

Person10 [0:41:33 - 0:41:57]:
Sie haben mich vorher auch angesprochen im Zusammenhang mit der Lage im Tessin. Da möchte ich schon mit einer Forderung am Herrn Bundespräsident kommen, und zwar betreffend, die selbstständigen Erwerbenden. Das ist aus dem Freizügigkeitsabkommen, das im Prinzip dort ein legales Schlupfloch hat, wo man im Prinzip die Mindestlöhne umschiffen kann, wenn man so will.

Person10 [0:41:57 - 0:42:40]:
Und das schadet am lokalen Gewerbe sehr stark, weil die selbstständigen Erwerbenden zu irgendeinem Preis arbeiten können. Sie haben ja keinen Lohn. Also man kann es nicht vergleichen mit den Mindestlöhnen. Das führt dazu, dass sie mit sehr tiefen Preisen von Italien in die Schweiz hineinsteigen. Das ist eine sehr gute Idee.  Und plötzlich sind die Preise der selbstständigen Erwerbenden die Hälfte dessen, was es eigentlich in der Schweiz kostet. Und das ist das, was uns weh tut am lokalen Gewerbe. Weil dort, wenn man die richtigen Löhne schafft, hat man einfach höhere Kosten. Und dann hat man jemanden, der einfach die ganzen Bilateralen umschiffert. Und das Schlupfloch, da wären wir dankbar,

Person11 [0:42:40 - 0:42:47]:
dass man das stoppen kann. Das ist ein ganz zentraler Punkt. Das heisst, wenn eine italienische Firma mich ins Dessin schickt zum Arbeiten,

Person11 [0:42:47 - 0:42:58]:
dann muss der Mindestlohn gelten, dann gelten die flankierenden Massnahmen. Aber wenn ich, der gleiche Arbeiter, als selbstständiger ins Dessin komme, kann ich mir einen Stundenlohn von 5 Franken bezahlen. Und niemand kann etwas dagegen machen.

Person6 [0:42:58 - 0:43:16]:
Es ist ein heikler Punkt, oder ein offener Punkt, das gebe ich zu. Wir wissen allerdings auch, dass von den selbstständigen Erwerbenden viele, im März sogar, in der Abhängigkeitskette Dienstleistungskonkur bringen bei uns. Und das ist die Frage. Das war der grösste Grund, warum wir im Parlament entschieden haben,

Person6 [0:43:17 - 0:43:39]:
also das Parlament hat entschieden, auf Antrag des Bundesrates, dass man die sogenannte Solidarhaftung einführen muss. Damit der erste Auftragnehmer dafür sorgen muss, dass der dritte oder vierte in der Kette immer noch mit diesen Zahlen sich im Markt bewegt, wie sie ursprünglich vom ersten Unternehmer eingegangen wurden.

Person11 [0:43:39 - 0:43:49]:
Nur um sicher zu sein, Sie haben das begriffen, Herr Bundespräsident. Das heisst, das Oberunternehmen kann sich nicht mehr ausschnarren und sagen, ich habe nicht gewusst, dass hier gemauschelt und beschissen wird. Der Oberste haftet.

Person6 [0:43:49 - 0:44:13]:
Der erste Auftragnehmer ist in der Haftung. Und wenn man die Kette schon nur durch das Androhen, dass die Solidarhaftung gilt, verkürzt hat, dann hat man ein Stück weit ein Problem aus der Welt geschaffen. Und gleichzeitig hat man die Selbstständigkeit der sich selbst Entsendenden etwas erhöht. Und das ist die Lücke, die wir miteinander schliessen müssen.

Person10 [0:44:14 - 0:45:04]:
Das ist im Prinzip auch so, wie das auch Gewerkschaften damals im Jahr 2013 verkauft haben. In dem Sinne, dass wenn man Solidarhaftung einführt, dass dann alle Probleme gelöst sind. Und jetzt sind zweieinhalb Jahre in das Land gezogen, seit der Einführung der Solidarhaftung. Wir können heute einmal einen Schlussstrich ziehen und wir können festhalten, Wirkung am Ziel Null. Wirkung am Ziel Null. Nur Bürokratie geschaffen. Das war richtig, das war gut gemeint, aber das ist für mich ein Beispiel, wie man bürokratische Hürden aufbauen kann, die aber die Wirkung am Ziel schlussendlich nicht haben. Wieso? Weil die Selbstständigen, die arbeiten auf die Hunderttausende von Kleinbaustellen, die sind gar nicht in einem Subunternehmerverhältnis. Also man meint es wieder gut,

Person10 [0:45:04 - 0:45:09]:
genau gleich wie Kündigungsschutz vorher. Man meint es gut, aber man schiesst völlig am Ziel vorbei.

Person6 [0:45:10 - 0:45:44]:
Also wenn wir Bürokratie-Situationen bringen, wenn wir Bürokratie-Situationen bringen, die wir aufgebaut haben und die keine Wirkung haben, dann müssen wir die miteinander ganz rasch wieder abbauen und vernichten. Solidarhaftung ist das Beste. In einem Satz und in einer Klammer Konsumentenschutz. Ich habe verursacht, dass man der Konsumentenschutzorganisation eine Geldzuteilung neu gemacht hat. Mit einem unmöglichen bürokratischen Aufwand. Ich habe das etwa ein Jahr später gemerkt und habe es in der Zwischenzeit abgeschafft, und zwar ersatzlos. Das kann man, wenn man politisch zusammensteht.

Person11 [0:45:43 - 0:45:45]:
Und das wäre so ein Fall?

Person6 [0:45:44 - 0:46:09]:
Wir müssen miteinander die Lücke schliessen und wie diese Lücke geschlossen werden kann, darüber müssen wir noch etwas länger reden als nur hier ganz schnell in der Arena. Man kann sie schliessen, man muss sie schliessen. Was noch nicht gefallen ist, ist das Stichwort des Gesamtarbeitsvertrags, des Landesmantelvertrags in eurer Branche. Was noch nicht gefallen ist, ist der Normalarbeitsvertrag, den wir im Tessin mittlerweile 16 haben.

Person6 [0:46:10 - 0:46:25]:
Diese Verträge sorgen dafür, dass in sich einigermassen homogenen Branchen die Arbeitsverhältnisse die gleichen sind. Da müssen wir die drei einbringen, die über die Grenzen ihre Dienstleistung erbringen können.

Person11 [0:46:25 - 0:46:27]:
Also gibt es schon genug, sagen Sie, die gemacht werden?

Person6 [0:46:27 - 0:46:34]:
Wir haben schon Instrumente, man kann sie auch noch konsequenter anwenden und dann ist das Problem ein Stück weit gelöst. Lukas Rhein.

Person8 [0:46:34 - 0:47:25]:
Wenn Sie in Bern mal in die Berne gehen, wenn Sie im IBIS-Budget übernachten statt in Bellevue, dann sind Sie praktisch der einzige Nicht-Ich-AG, der dort übernachtet. Da haben Sie aus halb Europa Einzelunternehmer, die dort übernachten und dann irgendetwas anbieten. Und die gehen oft natürlich direkt zu einem kleinen Gewerbetrieb oder zu einer Privatperson und bieten das an. Und da spielt Solidar-Haftung natürlich überhaupt nicht. Und da braucht es doch Massnahmen. Die müssen sich an nichts halten. Für die gelten keine Regeln, für die gilt kein Mindestlohn, die Masken sind nicht da. Die müssen machen, was sie wollen und setzen so Schweizer Gewerbe massiv unter Druck. Und das Ganze wird noch schlimmer mit den internationalen Ausschreibungen, die die Schweizer alles international ausschreiben. Am Schluss kommen Ausländer Zuschläge über ausländische Firmen für kleinste Aufträge in den Gemeinden. Einen Satz haben Sie gesagt.

Person6 [0:47:25 - 0:47:31]:
Einen Satz. Im Kanton Tessin haben wir im letzten Jahr

Person6 [0:47:33 - 0:47:59]:
Fotografen unter das Regime genommen, das heissen tut, am 11. Mai.  Am ersten Tag, wenn sie ins Land kommen, müssen sie sich melden. Dann kann man am ersten Tag eingreifen und dafür sorgen, dass die Bedingungen gleich sind. Und das Gleiche gilt schon seit Weilen, aber auch neu, etwa seit drei Jahren, für Gärtner und Landschaftspfleger. Warum ich die Gesamtarbeitsverträge und die Normalarbeitsverträge erwähne, das müsste man gestatten. Ich bin für den Schweizerischen Arbeitsmarkt für Wirtschaft verantwortlich.

Person6 [0:47:59 - 0:48:43]:
Wenn es sein muss, dann viel lieber einen Vertrag in einer Branche oder Region, der marktnäher ist als jedes allgemeine Gesetz, das man auch noch etablieren könnte. Ich bin ein Verfechter des Vertragsverhältnisses, ein Verfechter des intakten, fleckten, korrekten sozialpartnerschaftlichen Verhältnisses inklusive des GAAV. Der will das das Sozialpartner beschliessen. Und damit können wir ins Gesetz ersparen, wie es zum Beispiel der französische Nachbar hat. Und die sind derart stark, dass in Frankreich niemand mehr in der Lage ist,  in die Arbeitsplätze zu investieren. Und dass in Frankreich die Arbeitsplätze derart verloren gegangen sind, dass sie mit der Jugendarbeitslosigkeit von fast 30% kämpfen. Das will der Arbeitsminister definitiv nicht.

Person11 [0:48:43 - 0:48:48]:
Nach einem Satz vom Arbeitsminister hätte ich gerne einen halben Satz von Gianluca Lardi.

Person10 [0:48:48 - 0:49:47]:
Ich glaube, da bin ich ganz beim Herrn Bundespräsidenten. Es freut mich sehr. Bitte kein zusätzliches Gesetz, vor allem bei flankierenden Massnahmen. Das, was es braucht, sind effiziente, effektive Vollzugsverbesserungen, die zwischen den Sozialpartnern ausgeschafft werden müssen. Da schaue ich vor allem Sie, Frau Walevena. Das ist viel effizienter als zusätzliche Gesetze. Das zeigt es bei uns im Bauhauptgewerbe zum Beispiel. Wir sind jetzt dran, Kontrollmechanismen zu verbessern, Register, Batchlösungen, um Personenkontrollen flächendeckend einführen zu können, damit man die Selbstständigen wärmend und sauberer wird.      Das kann man zumindest erkenntlich machen. Damit man dort Verbesserungen hat. Wir brauchen nicht mehr Gesetze und weniger Bürokratie. Ich glaube, Herr Bundespräsident, Sie können in Ihrem Präsidialjahr wirklich einen Akzent setzen. Das ist für die Unternehmer und für die Arbeitnehmer enorm wichtig. Gianluca Lardi, Sie haben Frau Aleva gefragt.

Person4 [0:49:46 - 0:50:43]:
Das Letzte, was Sie gesagt haben, dass man bei den bestehenden Instrumenten besser werden muss, da bin ich völlig einig. Da müssen wir besser werden. Wir müssen auch ein sogenanntes Berufsregister einführen. Das ist eine Stelle, an der man sich informieren kann, welche Bude korrekte Löhne zahlt, korrekte Arbeitsbedingungen einhält. Wenn man an so einer Stelle arbeiten würde, wäre das nicht sehr bürokratisch, aber würde sehr viel helfen. Daran müssen wir arbeiten. Aber es braucht auch weitere Instrumente. Das möchte ich schon betonen. Es ist nicht nur das Problem Tessin. Wir haben ein Problem auf dem Arbeitsmarkt. Druck auf den Löhnen, Druck auf die Arbeitsplätze. Das ist eine große Herausforderung. Und nicht nur bei den Scheinselbstständigen. Ihre weiteren Instrumente, Frau Aleva. Das heisst, es braucht einerseits mehr Kontrolle. Es braucht aber auch einen Weg, dass wir Gesamtarbeitsverträge einfacher ausweiten können, damit mehr Leute diesen Schutz geniessen können. Eben nicht.  all diese weiteren Instrumente,

Person11 [0:50:40 - 0:50:47]:
mehr Schutz, damit mehr Leute diesen Schutz geniessen können?

Person4 [0:50:48 - 0:51:06]:
Ja, das ist nötig und wichtig, weil die Leute haben Angst. Nochmals, das Resultat der Masseneinwanderungsinitiative basiert auf der Angst und der Vorunfächterung. Das haben Sie schon gesagt, Frau Aleva. Deshalb braucht es diese Instrumente. Herzlichen Dank. Es braucht mehr Schutz für alle Nehmenden. Ihre mehr Schutz,

Person11 [0:51:02 - 0:51:29]:
Ihre mehr Instrumente ist Ihr mehr Bürokratie. Aber Forderungen kommen ja nicht nur von Ihnen, Herr Lardi und von Frau Aleva. Forderungen kommen nicht nur von Ihnen, Herr Raimann. Forderungen kommen auch von den Familien. Es ist schon angesprochen worden, es steht in direktem Zusammenhang zu diesen Forderungen. Was kann man machen, damit Männer, Frauen, Mütter und Väter in der Arbeitswelt gleichberechtigt sind? Und vor allem auch bei der Teilzeit. Schauen Sie mal.

Person1 [0:51:31 - 0:51:49]:
Sie betreuen ihre Kinder und sie arbeiten. Von zehn Vätern arbeiten neun Vollzeit und einer Teilzeit. Gleichzeitig arbeiten von zehn Müttern sechseinhalb Teilzeit und eineinhalb Vollzeit. Zwei sind nicht angestellt.

Person1 [0:51:50 - 0:52:02]:
Für viele Frauen mit einer Teilzeit und mit Kindern ist es schwierig, im Beruf erfolgreich zu sein. Helfen die Väter zu wenig? Hapert es beim Betreuungsangebot? Oder ist die Flexibilität der Arbeitgeber zu klein?

Person1 [0:52:04 - 0:52:10]:
Was tun Sie, Herr Bundespräsident, damit Mütter und Väter gleich gute Chancen haben auf dem Arbeitsmarkt?

Person11 [0:52:10 - 0:52:29]:
Neu in der Runde Markus Teunert von der Mannen- und Väterorganisation Männer.ch und Chantal Bürge, 33. Sie hat einen HSG-Abschluss. Eine berühmte Hochschule. Sie war früher Kaderfrau und heute Mutter. Wie viele Sätze brauchen Sie, um mir zu sagen, was Sie machen, damit Mütter und Väter gleichberechtigt sind?

Person6 [0:52:30 - 0:53:08]:
Vorschulische Kinderhorte, schulische Kinderhorte. Der Bundesrat hat dem Parlament empfohlen, vor zwei Jahren 100 Millionen zu sprechen. Im Moment läuft eine parlamentarische Diskussion für weitere 120 Millionen. Man tut etwas. Es braucht die Hinsicht, die Krippe, die vorschulische Struktur, damit man den Frauen die Chance geben kann, dass sie in die Arbeit gehen können. Und dass sie vorwiegend, wahrscheinlich teils, in die Arbeit gehen können. Das war der erste Schritt. Dann kann man auch den zweiten und dritten machen. Das war ein Satz.

Person11 [0:53:08 - 0:53:10]:
Danke vielmals.

Person6 [0:53:10 - 0:53:11]:
Applaus für den Bundespräsident.

Person11 [0:53:14 - 0:53:21]:
Markus Teunert, wenn wir am nächsten Mal wieder am Anführlust, dann ist das Problem gelöst und wir können die Diskussion jetzt beenden, aber das ist schon erreicht.

Person7 [0:53:23 - 0:55:04]:
Er hat nicht gesagt, er hat gesagt, die Massnahmen seien aufgeleistet. Von der Wirkung haben wir noch nicht geredet. Wirkung ist im Moment noch äusserst überschaubar. Und vor allem wird die Frage ausgelandet, ob Diagnose eigentlich das Problem ist. Die zutreffende ist sehr arg. Sie argumentieren natürlich sehr stark aus einer unternehmerisch-wirtschaftlichen Logik, wo Frauen primär als Humanressourcen im Arbeitsmarkt zugeführt werden sollen und die ganze Vereinbarkeitsproblematik sich aus dieser Optik stellt, wie kriegen wir die Frauen, dass sie mehr arbeiten. Aus Perspektive von mir als Bürger bin ich nicht nur ein Produktivitätsfaktor oder ein Kostenfaktor, sondern primär einmal ein Mensch mit einem gesamten Leben. Das heisst, meine Aufgabe ist es, durch das Arbeiten und Familienfreunde weitere soziale Verantwortung unter einen Hut zu bekommen. Und dort greift dann eben ein Ansatz, der einseitig Frauen fördert, ohne das ganze Paket anzuschauen, relativ schnell kurz oder auf einen Punkt gebracht formuliert. Wie soll das funktionieren? Wie wollen sie, die Frauen, die bis jetzt wenig oder gar nicht gearbeitet haben, in den Arbeitsmarkt reinkommen, wenn sie nicht wirklich eine plausible Lösung haben? Was soll mit diesen Kindern passieren? Was soll mit der ganzen familiär-häuslichen, sozialen, emotionalen Verantwortung passieren? Und vor allem, was ist die Rolle der Männer dort? Was ist die Verantwortung der Männer dort? Und dort, meine ich, ist eine Vereinbarkeitspolitik, die nur auf die Frauen zielt und nicht den Männern reine Wein schenkt. Das heisst, mehr abhacken zu Hause, weniger zu arbeiten, das heisst eben auch, für die Unternehmen zurückzugehen mit der Ansprache an eine Verfügbarkeitskultur, an eine totale Präsenz, immer und überall online sein zu können, leistungsfähig sein zu können. Das funktioniert so heute einfach nicht mit den Bedürfnissen, die die Menschen und die Familie haben.

Person11 [0:55:03 - 0:55:05]:
Die Frau neben Ihnen würde auch gerne etwas sagen.

Person2 [0:55:06 - 0:55:07]:
Typisch für Sie, oder?

Person2 [0:55:09 - 0:55:37]:
Ich unterstütze eigentlich diese Worte sehr stark. Allerdings hat der Herr Bundespräsident auch nicht gesagt, dass die Massnahmen zu den Kindertagesstätten rein auf die Frauen abzielen. Das heisst nicht, dass mehr Tagesstätten heissen, dass nur die Frauen dann arbeiten dürfen, wenn die Kinder betreut sind. Sondern es gibt durchaus auch die Möglichkeit, wenn die Kinder fremd betreut sind, dass eben auch der Mann arbeiten kann. Da scheitert es aber an einem ganz anderen Thema, nämlich an der Inzentivierung für Arbeitgeber,

Person2 [0:55:37 - 0:55:45]:
dass sie effektiv auch Frauen in Teilzeit beschäftigen wollen. Und auch Männer in Teilzeit. Oder Anreize, die man geben müsste.

Person2 [0:55:46 - 0:55:54]:
Ja, also da finde ich,  dass es ein ganz besonderer Bereich ist, auch für Männer in Teilzeit zu arbeiten. Denn für einen Mann ist das ein Karriereknick, ab dem Moment, in dem er teilzielt.

Person11 [0:55:54 - 0:55:59]:
Frau Bürgel, in Ihrem konkreten Fall. Sie waren Chefin in einem Unternehmen, jetzt sind Sie Frau Mutter.

Person2 [0:55:59 - 0:56:05]:
Chefin in einer Abteilung in einem Unternehmen war ich. Jetzt bin ich Mutter und selbstständig.

Person11 [0:56:04 - 0:56:07]:
Haben Sie die Kartenfunktion nicht mehr wollen? Oder was ist gelegentlich?

Person2 [0:56:07 - 0:56:13]:
Das ist eigentlich ab dem Moment, in dem ich kommunizierte, dass ich schwanger bin, festgestellt worden, dass ich nicht mehr diese Führungsposition einnehmen kann.

Person2 [0:56:15 - 0:56:24]:
Dann ist diese Führungsposition nicht möglich. Denn das lässt sich mit Teilzeit nicht ...

Person11 [0:56:23 - 0:56:24]:
Was haben Sie da gesagt, Frau Chefin?

Person2 [0:56:26 - 0:57:20]:
Aus einem gewissen Eigenerfahrungsschatz kann ich das verstehen. Ich hatte vorher auch eine Chefin, die Teilzeit hatte. Dann ist die Chefin immer dann nicht da, wenn Entscheidungen getroffen werden müssen. In meinem speziellen Fall wäre es aber so gewesen, dass wir als Zweite gleichzeitig schwanger gewesen wären. Beide in der gleichen Ausbildung. Beide als Chefin. Wir hätten uns das Job schwerer vorstellen können. Und dort fände ich es nicht so, dass man sich die Zeit nicht mehr verabschiedet.   Aber ich habe auch den Anreiz, für das Unternehmen zu sagen, dass ich vielleicht 10-15% mehr investiere, wenn ich zwei Frauen auf ein Jobsharing setze, dafür aber motivierte Mitarbeiterinnen habe, Leute, die leistungsfähig sind, die auch langfristig Fachkräftemangel ausbügeln können. Vielleicht können sie in 10 Jahren wieder 100% einsteigen. Und da fehlt für mich wirklich gesellschaftlich, aber auch sozial eine Möglichkeit,  politisch den Anreiz zu führen.

Person11 [0:57:19 - 0:57:39]:
Man hat vorhin das Problem, wenn es dann eines ist, in einem Film zu zeigen, kann man es auch ganz einfach mit einer Fotos zeigen, die wir heute Abend schon einmal gezeigt haben. Herr Bundespräsident, von diesen Leuten hier auf dem Bild haben beide Frauen, die noch übrig sind in der Regierung, keine Kinder. Und fast alle Männer haben Kinder und arbeiten Vollzeit. Das ist das Vorbild, das wir der Schweiz geben wollen.

Person6 [0:57:40 - 0:58:35]:
Nein, ich teile sehr wohl, was vorher von Frau Bürgert gesagt wurde. Wir sind in der Zeit, als wir in einer moderneren Welt ankamen. Es gibt modernere Arbeitsmethoden. Es muss eine Umdenkung stattfinden, sodass auch etwas älter gewordene Chefs sich mit den modernen Möglichkeiten auseinandersetzen und bereit sind, die Angebote zu machen. Für mich ist klar, dass es heute derzeit sehr viel mehr Möglichkeiten gibt als ein paar Jahre zurück. Für mich ist es ein sehr guter Weg,      dass es Home Offices gibt. Für mich ist klar, dass man die neuen Informationsmittel sehr viel weitergehend einsetzen kann, damit die Leistung für die Unternehmung bringen kann. Ich rede jetzt nicht von den Sicherheitsfragen,

Person6 [0:58:36 - 0:59:11]:
Das ist aber auch ein Thema. Ich glaube, ich muss Heinz Karer überlassen, dass er für die Unternehmung spricht. Aus politischer Sicht noch einmal mit dem Thema   der Fachkräfteinitiative aufgegriffen. Wir gehen darauf aus, dass wir das Teilzeit-Dasein intensivieren wollen. Der Staat macht mit der Aufklärung mit, der Staat nimmt über die Sozialpartnerschaften Einfluss. Der Staat hilft Krippen anzuschieben, die 100 und 120 Millionen, bis sie wirklich zeigen, dass es vielleicht etwas länger geht. Das ist nicht ausgeschlossen.

Person6 [0:59:12 - 0:59:13]:
Aber ich glaube, es ist erkannt, in welche Richtung es gehen muss.

Person11 [0:59:13 - 0:59:29]:
Chefin, Wirtmutter, kann nicht mehr Chefin sein. Sagen Sie mir ganz konkret auf meine Frage, was muss die Wirtschaft ändern, damit Frauen Teilzeitstellen in Kaderpositionen haben können?

Person9 [0:59:29 - 1:00:17]:
Ich habe zu diesem Thema gehört und finde es keine glückliche Entscheidung. Ich kenne aber durch die Umstände nicht. Ich habe ein anderes Beispiel. Ich hatte eine Mitarbeiterin, die zwei Kinder hatte. Sie war mit dem dritten Kind erwartet. Das war eine Ausschreibung von einer stellinternen Haareleiterin. Sie hat den Job bekommen. Sie hat gesagt, es gehe um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es geht nicht einfach um Frauenförderung. Natürlich haben wir heute auch über 82% Frauen, die am Arbeitsmarkt partizipieren, noch relativ tief, was sie Teilzeitstellen betreiben. Trotzdem, auch dort hat sich das bewegt. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist seit zehn Jahren und länger ein Thema. Was Frauenförderung betrifft, gibt es sehr gute Beispiele. Über diese Beispiele müssen wir intensiver reden und Mut haben. Sie haben vorhin gesagt, dass...

Person11 [1:00:16 - 1:00:26]:
Herr Karra, Sie haben meine Frage nicht beantwortet. Muss man etwas machen, damit Chefpositionen von Frauen oder Männern in Teilzeit ausgegeben werden können?

Person9 [1:00:26 - 1:00:52]:
Möglicherweise. Ich habe versucht, zu sagen, dass es viele Beispiele gibt, die das machen. Man kann immer mehr machen. Darüber bin ich auch selbstverständlich. Ein Kollege von mir war im Management. Der hat den Freitag freigenommen, um auf die Kinder zu schauen. Er hat zum Teil von zu Hause ausgeschlafen. Ich glaube, die Teilzeit-Modelle bzw. Homeoffice-Modelle ist etwas, das dem entgegenkommen kann.

Person11 [1:00:52 - 1:00:54]:
Sie haben aber nicht das Gefühl, dass man etwas machen muss? Selbstverständlich.

Person9 [1:00:54 - 1:01:00]:
Aber es ist nicht so, dass nichts gemacht wird. Man muss einfach noch mehr machen.

Person11 [1:01:00 - 1:01:01]:
Markus Thain.

Person7 [1:01:02 - 1:02:26]:
Ich möchte noch einmal den kritischen Punkt benennen. Eigentlich ist es eine gute Nachricht. Sie haben das demografische Problem klar angesprochen. Das Fehlen von 100'000 Fachkräften. Man kann sie aus dem Ausland holen, wo andere Staaten die Rechnung bezahlt haben. Oder man kann schauen, dass man sich selber ausbildet. Das heisst aber, es braucht mehr Kinder. Wenn man international schaut, in welchen Ländern haben wir Geburtstaten deutlich über 2, hat man einen klaren Zusammenhang zwischen hohen Geburtstaten und einer guten sozialstaatlichen Abfederung dieser heiklen Fasenfamilie. Wir haben in der Schweiz eine SBB, die einen Halbstundentakt hat. Ein schweizweites infrastrukturelles Projekt, auf das alle stolz sind. Wenn es darum geht, familiengerechte Arbeitsbedingungen anzubieten, dann ist das nationales Selbstverständnis, dass das etwas ist, das eine Solidaraufgabe ist. Man muss Eltern in einer sehr fragilen Phase, in der sie erschöpft sind, in der es viel Kraft und Aufmerksamkeit für das Kind braucht, zur Seite stehen. Erstens. Und zweitens. Das Beschäftigungsrisiko, das mit der Familiengründung verbunden ist, muss teilt sein zwischen Männern und Frauen. Und zwar 50-50. Wenn man im Zweifelsfall das Gefühl hat, die Frau schaue die Stellen nicht an, dann werden sie mit allen Freibarkeitsmassnahmen nicht wirklich auf den grünen Zweig kommen. Das heisst, es braucht neben diesen Massnahmen, die vor allem auf Zielgruppen Frauen führen, damit das Ganze funktionieren kann, damit es überhaupt eine Chance hat, Massnahmen, die auch auf Zielgruppen Männer oder spezifisch Väter erzielen. Was heisst das konkret?

Person11 [1:02:24 - 1:02:30]:
Massnahmen, die auf Zielgruppen Väter erzielen? Das verstehe ich nicht.

Person7 [1:02:31 - 1:02:53]:
Ganz konkret. Die Verankerung eines Vaterschaftsurlaubs von mindestens 20 Tagen ist eine Volksinitiative in Aussicht gestellt, die Travail Suisse und Nr.ch im nächsten Frühling lancieren werden, sofern die zuständigen Gremien und Plenarversammlungen dem zustimmen. Machen Sie nicht viel Werbung? Das ist eine Massnahme,

Person7 [1:02:53 - 1:03:18]:
die international gute Belege dafür hat, dass wir wirklich nicht von Geld reden müssen. Wir sprechen hier von 150 Millionen Franken, die man in der Schweiz investieren müsste, um das 20 Tage für Väter für alle zu finanzieren. 20 Tage? Der Return on Invest von diesen 150 Millionen ist immens gemessen an den Väter. Das ist eine Erwerbskontinuität der Frauen. Das ist gemessen am Wohlbefinden und an der Gesundheit der Väter. Das ist gemessen am schulischen Erfolg der Eltern. Ich weiss nicht, ob das die Unternehmer und die Bundespräsidenten auch so sehen.

Person11 [1:03:16 - 1:03:25]:
20 Tage Vaterschaftsurlaub und die Väter sind von Anfang an mehr eingebunden in die Familie.

Person6 [1:03:25 - 1:03:44]:
Da muss ich passen. Ich gehöre der Idee. Ich gehöre nicht zum ersten Mal. Aber der Bundesrat äussert sich prinzipiell erster, wenn eine Initiative eingeredet wurde. Jetzt haben Sie mich verwischt. Dann erlauben Sie mir, dass ich frage. Herr Bundespräsident, erlauben Sie mir,

Person7 [1:03:41 - 1:04:06]:
ich kann das kurz klären. Der Bundesrat äusserte sich nicht zu einer Initiative, sondern zu einer parlamentarischen Anfrage. Die Antwort war tatsächlich beschämend. Ich kann es Ihnen wirklich sagen, wir können uns das nicht leisten. Wenn Männer in Vaterschaftsurlaub gehen, haben sie wegen der Lohnungleichheit einen viel höheren Lohn. Das geht aus ökonomischen Gründen nicht. Wir öffnen einfach nur Frauen.

Person6 [1:04:07 - 1:05:02]:
Um sehr korrekt und sehr präzise zu bleiben, der Bundesrat hat zu initiieren, dass die Frauen in den Arbeitsprozess mehr oder weniger im Arbeitsprozess sind. Das stimmt tatsächlich. Es sind 79, irgendwas Prozent. Auf Vollzeitstellen umgerechnet sind es im Vorbehalt 58,9 Prozent. Also mehr als die Hälfte der Frauen sind im Arbeitsprozess. Für die Frauen, die es nicht sind, aber es wollen und es wollen,     müssen sie sich um die Frauen kümmern. Die Männer behandle ich ganz genau gleich. Ich mache den Unterschied gar nicht. Jede Krippe oder jede schulbegleitende Struktur, die der Staat, der Kanton oder die Gemeinde insbesondere zuständig ist, hilft zu befördern. Ich mache nicht a priori den Unterschied zwischen Frau, Mutter und Mann, Vater. Vielleicht wäre es gut, den Unterschied zu machen,

Person7 [1:05:01 - 1:05:04]:
weil es halt Unterschied gibt.

Person6 [1:05:04 - 1:05:07]:
Von dem Unterschied her, zumindest vom Startpunkt her. Es geht einiges.

Person6 [1:05:08 - 1:05:16]:
Es ist, wie wir es vorhin gesagt haben, bei der Arbeitslosigkeit ein individueller Fall, letztlich auch individuell zu beurteilen.

Person6 [1:05:16 - 1:05:31]:
Dort gibt es mit Sicherheit auch noch Wege und Stege, wie man die Kaderfrauen, und wir brauchen die Kaderfrauen, wirklich, wie man die im Prozess behalten kann, ob sie schon gleichzeitig Mutterschaftspflichten auf sich nehmen.

Person2 [1:05:30 - 1:06:32]:
Ich glaube, im Moment sind vor allem die Kaderfrauen die, die viel dafür tun, dass sie im Berufsleben bleiben, weil sie sich selbstständig machen,   wie sie sich vielleicht auch in der Zeit, in der sie in der Mutterschaft sind, weiterbilden, um die entsprechenden Diplome eben dann irgendwann vorzuweisen. Also im Moment ist es sehr viel eigene Initiative der Frauen, die getragen werden, zum einen sehr, sehr grossen Teil der Männer, die sie bei dem unterstützen. Also ohne ein partnerschaftliches Verhältnis geht es nicht, aber es ist sehr, wirklich sehr ungleiche Betrachtung der Rolle in der Schweiz, die sehr stark noch von einem ganz alten modernen, modernen, modernen Modell beruht, Mann und Frau. Und für das ist natürlich ein Vaterschaftsurlaub eine gute Möglichkeit, Männer da ein bisschen mehr einzubeziehen, aber 20 Tage entschuldigen zu müssen. Also jeder Mann, der möchte, die 20 Tage der ersten paar Wochen von seinem Kind oder vom ersten Lebensjahr miterleben, der wird sich diesen Urlaub nicht diese 20 Tage ...

Person11 [1:06:31 - 1:06:34]:
Das reicht jetzt nicht, meinen Sie?

Person2 [1:06:32 - 1:07:04]:
Nein, weil dort, wo es wirklich dann anfängt, die Frau, die es um Betreuung geht, sich hineinversetzen zu können, da geht es um wesentlich längere. Und dann sehe ich das Argument, das Sie offensichtlich zurückbekommen haben aus der Bundesversammlung, nicht ganz, weil ein Mann den EU-Mindest- oder Maximalsatz ist bei Männern genau gleich wie bei Frauen. Sprich, wenn sie den Vaterschaftsurlaub aus dem EOTOV entschädigen, wo sie auch die Mutterschaft entschädigen, kommen sie schlussendlich bei genau gleich viel Geld aus, selbst wenn es ein Frau- oder ein Mann ist.

Person11 [1:07:03 - 1:07:14]:
Danke, Frau Brügge. Ich habe das Gefühl, wir müssen heute Abend nicht kämpfen für konkrete Antworten. Herr Karra, vielleicht können Sie Ihre Antwort geben. Vaterschaftsurlaub, 20 Tage oder wie lange auch immer, damit die Väter mit ihren Kindern starten können. Ja oder nein?

Person9 [1:07:16 - 1:07:33]:
Nicht nur ja, nein. Sie wollen ja eine Antwort auf eine längere Art. Wenn Sie zwei Jahre zurücksehen, hätten Sie vermutlich viele Unternehmen gehabt, die gar keinen Vaterschaftsurlaub hatten. Wenn Sie heute die Unternehmen in EOLOV, ist das sehr unterschiedlich. Klingere Unternehmen

Person9 [1:07:34 - 1:07:59]:
haben heute schon Vaterschaftsurlaub. Zum Teil eine Woche, zum Teil zwei Wochen. Zum Teil wird es in den Gesamtarbeitsvertrag geregelt. Auch in Zusammenarbeit mit Mitarbeitern, Vertretern in Unternehmen, gibt es keine Antworten. Wir haben das heute schon, lassen aber sehr stark zu, dass es a eine individuelle Angelegenheit von den einzelnen Betroffenen, von den einzelnen Paaren ist und b auch eine individuelle Angelegenheit von den einzelnen Unternehmen ist.

Person11 [1:07:59 - 1:08:02]:
Also nein, Sie wollen nicht ein Vaterschaftsurlaub für alle?

Person9 [1:08:02 - 1:08:09]:
Nein, wir wollen keine Vaterschaftsurlaub  für alle. Das ist eine freiwillige, individuelle Angelegenheit der Unternehmen.

Person11 [1:08:09 - 1:08:13]:
Herr Bundessoziale, Sie sind fast am Ende der Sendung, nicht wahr, Herr Teunert?

Person11 [1:08:13 - 1:08:17]:
Letzter Satz, Vaterschaftsurlaub, ganz generell gelöst von diesen 20 Tagen?

Person6 [1:08:18 - 1:08:53]:
Lieber Herr Breuer, der heute vom Bundesrat zum nützlichen Zeitpunkt keine Einschätzung bekommen hat, wie er Stellung nehmen wird zu der Initiative, wenn sie eingereicht und akzeptiert ist. Wir haben ein System, das funktioniert. Der Bundesrat hat  ein Kollegium. Der Bundesrat kommt aus der Bürgerschaft und das ist ein sehr gutes System, dass diese kommen können. Er behandelt höchst solid und kann dann beantworten. Das macht man mit einer vereinheitlichten Meinung und die kann ich definitiv nicht vorwegnehmen.

Person11 [1:08:53 - 1:09:20]:
Und man steht nachher einen für alle hin, wie Sie es vorhin bei den flankierten Massnahmen angehört haben. Herzlichen Dank, Herr Bundespräsident und danke Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, für diese tolle Initiative.   Danke besonders all den Leuten, die diese Sendung jede Woche machen, hinter der Kamera. Produziert hat Silvia Zwigart. Eine letzte Frage habe ich noch. Man kann ja Kinder nicht nur selber betreuen oder in der Krippe betreuen lassen, man kann das ja auch im privaten Umfeld machen. Von wem sind Sie, Markus Treunert, als Kind selber am liebsten gehütet worden?

Person7 [1:09:24 - 1:09:32]:
Ich bin auch von der Kamera an so eine Frage. Ich war damals nicht in einer Kinderkrippe. Sie waren Babysitterin, Tante, Gotte. Babysitterin.

Person7 [1:09:33 - 1:09:42]:
Nein, nein, das ist... Ich bin 42, ich wurde von meiner Mutter gehütet. Und das war es dann. Sie hat halbtags gearbeitet, hatte ein Büro in der Wohnung und das war es dann.

Person11 [1:09:42 - 1:09:47]:
Herr Karra, von wem sind Sie am liebsten gehütet worden? Ausserhalb von den eigenen Eltern natürlich.

Person9 [1:09:47 - 1:09:53]:
Ich glaube von meinen damaligen Gespänchen hier im Kinderhort. Jüngere oder ältere? Gleichaltrige.

Person11 [1:09:54 - 1:09:57]:
Wie muss man sich das vorstellen im Kinderhort?

Person9 [1:09:57 - 1:10:16]:
Wir haben unser wohlste Gefühl, wenn wir allein und nicht beaufsichtiger gewesen sind. Das hat schon relativ früh angefangen bei mir. Aber Spass bei Seiten, bei uns war es schon so, die Mutter hat vorwiegend für die Kinder geschaut, meine Schwester. Und wir waren sehr wohl. Ich muss aber auch sagen, wir haben das auch sehr gerne gefühlt vom Vater. Was sind Sie für ein Jahr gegangen?

Person9 [1:10:16 - 1:10:17]:
1959.

Person11 [1:10:16 - 1:10:19]:
Und dort im Hort waren Sie mehrmals in der Woche?

Person11 [1:10:22 - 1:10:28]:
4, 5. Herzlichen Dank. Wie ist es bei Ihnen, Frau Bürge? Von wem sind Sie am liebsten gehütet worden?

Person2 [1:10:28 - 1:10:54]:
Also ich hatte das Glück, dass ich in einem Mehrgenerationenhaus aufgewachsen bin. Und deshalb von meinen Urgrosseltern bis zu meinen Tanten eigentlich alle unter einem Dach gegangen. Meine Eltern waren sehr jung. Meine Mutter musste arbeiten, mein Vater war noch am Studieren. Und ich hatte meistens die Freude, dass ich das Sprechzimmer der Praxis meiner Grosseltern bespassen durfte. Das heisst, ich bin sehr in einem diversen Umfeld aufgewachsen. Und ich habe das eigentlich immer sehr genossen.

Person11 [1:10:55 - 1:10:59]:
Johannes Schneider-Hammann, Grossmutter, Tante oder die gleichaltrigen Gespänne?

Person6 [1:10:59 - 1:11:23]:
Grossmütter hat es schon. Die haben sich gut zu uns geschaut. Sie haben jedes Mal, wenn sie kamen, von relativ weit weg irgendein Ragusa mitgebracht, um ein wenig Werbung zu machen. Wir haben sie geliebt, wir haben sie wirklich geliebt und haben uns immer gefreut, wenn sie kamen. Nicht nur wegen des Ragusas? Nicht nur wegen dem. Aber wir waren vor allem sechs Kinder in einer relativ grossen Familie und haben selbst zu uns geschaut.

Person11 [1:11:23 - 1:11:24]:
Wie muss man sich das vorstellen?

Person6 [1:11:25 - 1:11:55]:
Die Eltern haben die Kleinen gehütet, die Kleinen haben die Eltern, die Kinder, die Geschwisterten. Der Challenge-Bot hat geklappt. Die Familie war ganz gut unterhalten. Übrigens in einer Region, in der damals eine normale Schule existierte, in der damals der Vater 150% arbeitete, in der die Mutter in der Tierarztpraxis helfen musste und die Kinder sich selbst ein Stück weit überlassen mussten. So schlecht war das auch damals nicht, würde ich behaupten.

Person11 [1:11:55 - 1:12:24]:
Danke für die Mahlzeit, Herr Bundespräsident. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.  Vielen Dank Ihnen zu Hause. Kaum haben wir gewählt, geht es schon wieder los mit dem Abstimmen. Wir dürfen schon die nächsten Volksabstimmungen behandeln. In der Arena, die erste Abstimmungs-Arena von vier, kommt nächste Woche zum Thema Nahrungsmittel-Spekulationsinitiativen. Ein Sperrungswort, das stimmt. Aber wieder mit dem Bundespräsident, will nämlich auch Wirtschaftsminister Johann Schneider-Ahmann. Herzlichen Dank. Und Ihnen wünsche ich jetzt einen wunderschönen Abend und ein ganz friedliches Wochenende. Bis nächste Woche. Ade miteinander.

