============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:16]:
Was zahlen Sie für Ihre Wohnung? Finden Sie es angemessen oder zu viel? Oder haben Sie selber Eigentum und spüren die steigenden Kosten? Über beides müssen wir heute sprechen. Über Mieterinnen und Mieter und Vermieterinnen und Vermieter und ihre Sorgen. Jetzt geht's los.

Person1 [0:00:30 - 0:01:27]:
Heute in der Arena. Jacqueline Badran, Vizepräsidentin SP. Sie sagt, unsere Immobilien wurden immer mehr zu einem reinen Anlageuniversum. Mieterinnen und Mieter müssen die maximalen Renditen finanzieren. Das müssen wir stoppen. Beat Walti, Nationalrat FDP, sagt, wie hoch Renditen sein dürfen, ist in der Schweiz klar geregelt. Deshalb sind überhöhte Gewinne auch nicht die Regel, sondern höchstens Einzelfälle. Michael, Nationalrat Grüne, sagt, ein zahlbares Dach über dem Kopf ist ein Menschenrecht. Deshalb brauchen wir unbedingt mehr gemeinnützigen Wohnungsbau. Manfred Bühler, Nationalrat SVP, sagt, um die Wohnungsknappheit in der Schweiz zu bekämpfen, braucht es jetzt v.a. eines. Weniger Staat und weniger Regulierungen. Die Arena, moderiert von Sandro Protz. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.

Person9 [0:01:27 - 0:01:29]:
Herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person9 [0:01:33 - 0:02:22]:
Herzlich willkommen, meine Gäste. Herzlich willkommen, liebes Publikum. Heute Abend haben wir KV-Klassen aus dem Bildungszentrum Langenthal, Berufsfachschülerinnen und Schüler aus Uster, den Vereinen Jugend und Politik Sense und den Jahrgängerverein 56 bis 60 aus der Region Wiel. Wir haben uns einen Dauerbrenner für heute Abend ausgesucht, nämlich die steigenden Mieter. Aber die Arena ist selbstverständlich auch aktuell. Wir berichten dann, wenn etwas passiert ist, worauf viele gewartet haben. Das sind die Ergebnisse der Geschäftsprüfungskommission zu den Indiskretionen im Zusammenhang mit den Covid-19-Geschäften des Bundesrates. Wie viel ist aus dem Bundesrat herausgegründet? Vor dieser Sendung gab es diese Medienmitteilung mit diesem Titel.

Person9 [0:02:24 - 0:02:40]:
Indiskretionen im Zusammenhang mit Covid-19-Geschäften des Bundesrates. Die GPK, Nationalratsständerat, erkennen Handlungsbedarf. Was heisst das konkret? Das hat der Vizepräsident der Arbeitsgruppe, Thomas Deggurten, so zusammengefasst.

Person8 [0:02:41 - 0:02:46]:
Wir haben festgestellt, dass Indiskretionen, v.a. in den Deutschschweizer Medien,

Person8 [0:02:47 - 0:03:20]:
profitieren konnten. Viel mehr als die Medien der Romandie oder des Tessins. Unter den Deutschschweizern waren es v.a. die Ringier-Medien. Die Tamedia-Gruppe. Wir haben auch festgestellt, dass es auch im EDI, also bei den untersuchten E-Mails, viele Übersendungen gab des ehemaligen Kommunikationschefs des EDI an seinen privaten Mail-Account. Aber wir haben keine Hinweise, dass diese Informationen direkt in entsprechende Artikel in die Medien eingeflossen sind.

Person9 [0:03:21 - 0:03:46]:
Trotzdem ist es so, dass aus 50 Bundesratssitzungen in 37 Fällen, also 37 Sitzungen, so viele Infos eingeführt wurden. Es ist nicht so, dass die Informationen rausgelegt sind. Wir wollen das kurz einordnen. Wir haben immerhin die Vizepräsidentin der SPB, Jacqueline Padran, also Alain Berset, die jetzt zurücktritt, von diesen Kontakten gewusst. Aber nichts von den Inhalten. Ist das eine Entlastung für Ihren Bundesrat?

Person2 [0:03:47 - 0:04:21]:
Ich weiss nicht. Ich finde es schwierig, nachdem das heute Nachmittag um halb sechs in der Medienkonferenz war und ich irgendwie 270 Sekunden Zeit hatte,  mich damit befassen, etwas zu sagen. Aber man weiss ja gar nicht, ob das aus dem Bundesrat rausgelegt ist. Ich habe den Bericht logischerweise nicht gelesen. Aber es steht nichts über die Quelle. Das hätten auch die Kantone sein können. All diese Dinge wurden vernehmlost in den Kantonen. Man weiss es einfach nicht. Man tappt immer noch gleich im Dunkeln. Bei den 270 Sekunden, bei denen ich mich informieren konnte.

Person9 [0:04:22 - 0:04:46]:
Ich habe keine Kritik entgegengenommen, möchte aber festhalten, es ist natürlich auch die Pflicht eines Polit-Talks, dass wir die politische Aktualität vom Tag aufnehmen. Da möchte ich den Ball überspielen. Der Partei hat ja relativ schnell im Zusammenhang mit den Corona-Leaks den Rücktritt von Herrn Berset gefordert. Wenn man das jetzt summarisch anschaut, war das wahrscheinlich etwas übertrieben. Oder? Zu selben Zeiten.

Person7 [0:04:47 - 0:05:25]:
Möglicherweise nicht. Letztlich ist Herr Berset zurückgetreten. Wahrscheinlich nicht direkt im Zusammenhang mit diesem Vorfall. Aber ich glaube, es ist schwierig, sich hier ein komplettes Bild zu machen. V.a. die GPK konnte das auch nicht. Man hat nicht viel Licht in die dunkle Kamera gebracht. Das bedauere ich sehr. Für mich ist es ein Standard, dass Behörden wie der Bundesrat oder der Kantonregierungsrat die Medien sauber bespielen, mit Informationen im gleichen Zeitpunkt. Man kann auch mit Sperrfristen operieren, wenn man den Medien Zeit geben möchte, dass sie sich für die Berichterstattung vorbereiten können. Aber das darf nicht passieren. Das erwarte ich auch von unseren Magistraten.

Person9 [0:05:25 - 0:05:37]:
Es gibt keine Bevorzugung von einzelnen Medien, wie z.B. von Haus Ringe, wie wir gehört haben. Herr Tönggi, die GPK erkennt Handlungsbedarf. Der Bundesrat ist einfach ein Sieb, oder?

Person10 [0:05:38 - 0:06:22]:
Ich könnte es mir als Vertreter einer Nicht-Bundesratspartei einfach machen und sagen, die Partei und der Bundesrat müssen hier besser werden. Ich bin Mitglied der GPK. Ich bin von dem her auch sehr vorsichtig mit Äusserungen, weil bei uns das Präsidium kommuniziert. Ich finde, der Bundesrat zeigt eine gewisse Seite, wie das funktioniert zwischen Verwaltung und Medien. Er zeigt aber nicht viel mehr. Er hat einen starken Fokus auf das EDI. Ich finde, die anderen Bundesräte kommen gut weg, damit sie sagen können, bei uns gibt es Nulltoleranz. Man würde sofort jeden entlassen, der etwas macht. Aber man wüsste selbstverständlich, dass die Bundesrätinnen und Bundesräte ab und zu etwas davon gewusst haben. Sonst haben sie den Laden nicht im Griff.

Person9 [0:06:22 - 0:06:47]:
Genau. Das ist das, was wir als Medien tun, wie wir nicht sind. Wir profitieren auch von solchen Leaks. Wenn etwas rausgeht, nehmen wir das als Medienprodukt entgegen. Aber die Frage an Sie, Beat Walti, von der staatstragenden Bundesratspartei FDP. Da ist durch sehr viel rausgegangen. Das deutet aber auch auf einen Vertrauensverlust innerhalb der Regierung ein.

Person3 [0:06:48 - 0:07:53]:
Das war ein guter Punkt von mir aus. Man muss ehrlich sein und sagen, dass die Corona-Situation in der Politik  und die Pandemie eine sehr spezielle Phase waren. Auch kommunikativ. Man hing im Wochenrhythmus an der Lippe des Bundesrates und seiner Sprecher. Die Kommunikation lief immer etwas speziell. Ich will auch nicht ein Urteil fällen, bevor ich den Bericht nicht vertieft anschauen konnte. Was wirklich nicht gut wäre, wäre, wenn der Bericht darauf eindeutete, dass es eine Kulturfrage sei. Da ist Ihr Punkt richtig. Der Bundesrat ist als Kollegialbehörde darauf angewiesen, dass Sie unter sich etwas diskutieren und unter dem Deckel halten können. Jetzt ist Corona nicht das beste Beispiel. Aber wenn das systematisch nicht möglich ist, verliert die Landesregierung in einer wichtigen Dimension Durchschlagskraft. Da muss man kühlen Kopf Ableitungen machen. Ich persönlich glaube, dass die politischen Forderungen müssig sind, nachdem sich die Personalforderungen effektiver übertragen haben.

Person2 [0:07:55 - 0:08:33]:
Ich habe in dieser kurzen Zeit verstanden, dass die Quellen dieser Leaks überhaupt nichts herausgekommen sind. Wenn wir alles so tun, als ob es zum Bundesrat geht, dann weiss man nicht, ob es ... Es können auch Bundesräte selber sein. Oder es kommt aus der Verwaltung, die in den vernehmlassigen Abklärungen im Vorfeld dabei sind. Oder es kommt aus anderen Departementen, die mit Bericht gemacht haben. Oder es kommt vor allem aus den Kantonen, wo wir einige Hinweise darauf haben, dass es nicht so einfach ist, dass die Leute nicht in die Regierungsräte gehen. Auch dort in der Verwaltung. Das wissen wir ja nicht. Ich finde es komisch, wenn man auf den Bundesrat fixiert.

Person2 [0:08:34 - 0:08:37]:
Denn die Quellen sind viele.

Person9 [0:08:37 - 0:08:41]:
Zusammengefasst kann man sagen, dass es nicht ganz leicht ins Dunkle gebracht wurde.

Person3 [0:08:41 - 0:09:10]:
Nur ein Nachtrag, man weiss nicht, woher es kommt. Ich glaube, das ist auch ein positives Element, dass man sieht, dass man diesen Fragen haben kann. Wir haben uns schon tausendmal aufgeregt über Dinge, die irgendwo geleakt haben. Ich habe das Gefühl, jede politische Seite hat sich aufgeregt. Die Verwaltung und die Regierung, der Bundesrat spielen eng zusammen. Das sehen wir häufig nicht genau, wie das funktioniert. Aber das Zeichen, das gesetzt ist, dass man dem nachgeht, hat vielleicht auch eine heilsame Wirkung. Ich würde mir das mindestens wünschen.

Person9 [0:09:11 - 0:09:33]:
Das war eine kurze Aktuelle Runde zu dem, was die GBK im Zusammenhang mit den Corona-Leaks berichtet hat. Also mit den Covid-19-Geschäften des Bundesrats, die seitens der GBK Handlungsbedarf anerkannt wurden. Sie erwartet eine Mietarena. Da ist sie.

Person9 [0:09:34 - 0:09:37]:
Wir fragen zuerst die Angehörigen.

Person9 [0:09:38 - 0:09:44]:
Wohnen Sie in einer Mietwohnung oder haben Sie Eigentum? Ich wohne in einer Mietwohnung in Wiel, Kanton St. Gallen.

Person11 [0:09:44 - 0:09:56]:
Wie gross ist sie und was zahlen Sie dafür? Die Wohnung ist 4,5 Zimmer. Ich zahle 2'000 Fr. Ist das aus Ihrer Sicht angemessen oder etwas zu viel?

Person9 [0:09:57 - 0:09:59]:
Was ich mir auch schlau machen konnte,

Person11 [0:09:57 - 0:10:02]:
ist, dass das für die Region Wiel angemessen ist.

Person11 [0:10:04 - 0:10:13]:
Ich hoffe, dass sie nicht noch zu weit in Ruhe geht, die Mieten. Denn im Alter hat man weniger Geld zur Verfügung, als wenn man arbeitet.

Person9 [0:10:13 - 0:10:19]:
Also die Lebenshaltungskosten, die du hochgehendst, die Strompreise, die Krankenkassen ... Man muss schon etwas planen.

Person9 [0:10:19 - 0:10:38]:
Ja, das muss ich planen. Vielen Dank, dass Sie da waren. Vielen Dank, dass Sie Ihre Wohnsituation offen gelegt haben. Sie sind von diesem Jahrgängerverein, 56 bis 60. Ihr auch. Ich mache mal den Test. Wer von euch vier wohnt zu Miet? Niemand. Alle haben Eigentum. Was haben Sie für Eigentum? Wie geht es mit den Kosten?

Person6 [0:10:38 - 0:10:46]:
4,5 Zimmer, die ich in Rickenbach bei Wiel habe. Die Kosten ... Die Hypothek ist im Griff. Und die anderen Sachen müssen wir schauen.

Person9 [0:10:46 - 0:11:18]:
Das wollen wir heute Abend auch miteinander schauen, wo wir stehen. Vielen Dank. Vielen Dank für diese Transparenz. Ich möchte bei Beat Walti starten, Nationalrat FDP Zürich. Und auch Präsident des Verbandes Immobilien Schweiz. In diesem Verband engagieren sich Investoren wie Pensionskassen, Versicherer oder private Immobilienunternehmen. Eine Frage, die heute Abend vielleicht auch im Zentrum steht. Die Frage geht zuerst an Sie. Werden Vermieter immer gieriger oder Mieterinnen und Mieter immer fordernder?

Person3 [0:11:19 - 0:12:52]:
Nein, ich glaube, es ist ...  Es ist normal, dass sich in einer solchen Vertragsbeziehung beide auf den Standpunkt stellen, sie hätten etwas zu gut. Vermieter investieren Kapital, übernehmen Risiko, beschäftigen sich oder pflegen den Bestand, den sie vermieten. Mieterinnen und Mieter zahlen regelmässig viel Geld, damit sie in diesen Wohnungen wohnen können. Ich glaube, es ist nicht so dramatisch, wie man versucht, das darzustellen. Die grösseren Investoren, die institutionellen, wie man sagt, die müssen sich nicht so stark verändern. Die Besitzerinnen und Besitzer, die Sie erwähnten, besitzen etwa ein Drittel der Mietwohnungen in der Schweiz. Ein grösserer Teil ist im privaten Besitz. Ich glaube, es ist die Mischung, die es auch ausmacht, die dafür sorgt, dass Angebote so entwickelt werden, dass auch die Bedürfnisse der Mietenden abgeholt werden. Das scheint mir sehr wichtig. Wenn es um Gier- oder Renditenerwartungen geht, muss ich sagen, die meisten Investorinnen und Investoren schauen Immobilieninvestitionen als etwas sehr Langfristiges an und eigentlich als etwas Unaufwärts. Es gibt viel risikobehaftetere, schnelllebigere, aber auch renditenverdächtigere Investitionen, wie z.B. Aktien oder Finanzinstrumente anderer Art, die Sie kaufen können, damit Sie mehr Geld verdienen können. Immobilien sind im Prinzip auch konjunktursicher. Wenn es schlechter geht, ziehen sie nicht alle Mieterinnen und Mieter aus. Mieterträge sind etwas Stabiles. Das ist ein Geschäft, das Sie sehr langfristig entwickeln können. Darum ist es auch beliebt bei denen, die langfristige Verpflichtungen haben. Sie sagen eigentlich Gemach, Gemach.

Person9 [0:12:52 - 0:12:56]:
Die Mietarena braucht es gar nicht. Aber da gibt es natürlich kritische Stimmen.

Person3 [0:12:56 - 0:13:08]:
Nein, das sage ich nicht. Nur ganz schnell. Gemach, Gemach ist eine Seite, aber das Ganze ist wie ein Tanker. Es braucht Impulse, die steuern auch sehr langfristig. Darum ist es sehr wichtig, dass man sich rechtzeitig über diese Fragen unterhält.

Person9 [0:13:09 - 0:13:21]:
Michael Töngi als Nationalrat Grüne Luzern und Vizepräsident des Mieterinnen- und Mieterverbandes bei uns. Es ist eigentlich ein Binsenwaren, das Angebot und die Nachfrage des Märts bestimmen. Warum sollte das beim Wohnungsmarkt nicht gelten?

Person10 [0:13:21 - 0:14:10]:
Weil der Wohnungsmarkt ein ganz spezieller Markt ist. Alle müssen wohnen können. Das ist ein Bedürfnis, das alle haben. Und es kommt auch dazu, dass sie nicht so hopphop zügeln können. Sie haben vielleicht Kinder in der Schule, sind in einem Verein engagiert, haben Nachbarschaft. Darum funktioniert das mit Angebot und Nachfrage. Das ist ein Markt nicht in dieser Geschichte. Das ist einfach ein falsches Bild. Man hat das in den letzten Jahren auch gesehen. Wir haben viel zu viele Wohnungen, es wird so viel gebaut. Heute wird zu wenig gebaut. Es gibt etwas, das in dieser Zeit gleich geblieben ist. Die Mieten sind weiter gestiegen. Sie sind gestiegen, als mehr Wohnungen auf den Markt kamen. Sie steigen jetzt wieder. Das ist ein Druck, v.a. bei den Zentren, wo wir wissen, dass es immer eine grössere Nachfrage gibt, dass immer Leute dort wohnen wollen. Deshalb funktioniert das nicht als Markt.

Person9 [0:14:11 - 0:14:23]:
Manfred Böhler, Nationalrat SVP Bern und im Vorstand des Hauseigentumsverbandes von Biel. Er hat gesagt, die Mieten steigen und steigen. Das heisst, auch im nächsten Jahr wird sich das Bild nicht ändern.

Person7 [0:14:24 - 0:15:34]:
Es gibt diverse Faktoren, die die Miete steigen bringen. Einerseits die starke Nachfrage. Das wird natürlich über die Zuwanderung gesteuert. Aber auch durch eine hohe Schädungsrate, durch die Tatsache, dass die Leute älter werden, dass mehr Leute alleine leben, weil sie verwitwet sind. Das sind ganz viele Faktoren, die die Nachfrage nach oben treiben. Es ist klar, dass die Bautätigkeit zu hoch ist.  Die Miete kann im Moment nicht nachkommen. Sie konnte es auch vorher nicht. Viele Wohnungen wurden gebaut, aber oftmals an falschen Orten. Z.B. die Stadt Biel, die ich gut kenne. Dort wurde sehr viel gebaut. Ein Teil dieser Wohnungen stand einfach leer. Viele Gelder wurden aus dem Aktienmärit herausgenommen, weil es zu unsicher war. Man hat das in Immobilien gesteckt, mal investiert, obwohl nicht unbedingt eine Nachfrage an diesem Ort war. Dabei hatte man eine Knappheit in Zürich, Zug oder Genf. Das ist eine Tatsache, die da ist. Aber den Anstieg dieser Mieter muss man nicht allzu dramatisch einstufen. Es gibt natürlich dramatische Einzelsituationen. Aber die meisten Leute bleiben sehr lange in ihren Wohnungen. Sie haben stabile Verhältnisse. Gerade in der Tiefzinsphase sind die Mieter, die schon bestehen, sog. Bestandesmieter, nicht merkwürdig oder merkbar gestiegen.

Person9 [0:15:34 - 0:15:40]:
Kann man eine Mietwohnung anschauen wie ein Waren, ein Produkt, wie ein Kilo Bananen?

Person7 [0:15:40 - 0:16:26]:
Selbstverständlich braucht es eine Mietwohnung, weil es auch Situationen gibt, in denen der Mieter der schwächere Partner ist. Aber, und da kommt das grosse Aber, je mehr man so einen Markt überreguliert, desto schlimmer wird die Situation. Das sieht man in Genf, in Frankreich, wo es total überreguliert ist. Ich nehme die Analogie zum Arbeitsmarkt. Wir haben eine sehr liberale Arbeitsmarktordnung. Man kann relativ einfach künden usw. Deshalb sind die Leute nicht alle arbeitslos und auf der Strasse. Im Gegenteil. Wir haben eine sehr tiefe Arbeitslosigkeit, gerade weil der Markt sehr dynamisch ist. Die Leute können zwar eine Kündigung bekommen, aber man findet auch wieder eine Arbeit, die in den Gedanken teilweise auf den Mietmarkt übertragen kann.

Person9 [0:16:27 - 0:16:42]:
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP Zürich, im Vorstand von Mieterinnen und Mieterverband. Sie haben die Mieterinnen und Mieter auch schon öffentlich als Milchkühe der Nation bezeichnet. Heisst das, alle, die für Mieter sind, Herr Böhler, sind auch ... ... sogar Zucker?

Person2 [0:16:44 - 0:18:15]:
Nicht alle, aber fast alle. Ich sage es jetzt einmal, sonst bekomme ich wieder Mails. Es gibt in der Schweiz sehr anständige Vermieter. Das sind v.a. Privatpersonen, v.a. ältere Privatpersonen, die teilweise ihre Mieter noch kennen usw. Und die funktionieren noch völlig in einer anderen Logik als vielleicht die heutigen Eigentümerinnen. Aber das ist nicht die Regel. Es gibt eine bestimmte Systemlogik über diesen sogenannten Immobilienmarkt, übergestülpt, über den Herr Walti schüttelt den Kopf. Wir haben noch vor zehn Jahren 25 % des institutionellen Kapitals gehört. Heutzutage sind es 33 %. Das ist eine Steigerung oder eine Umschiftung des Eigentumsverhältnisses. Wie ich mir das nicht in meinen wildesten Negativfantasien einfach hätte vorstellen können. Und ich bin jetzt schon 20 Jahre da. Ich bin in dieser Immobilienpolitik. Ich möchte aber etwas zu diesem komischen Marktverständnis sagen. Wir reden von einer primär essentiellen Güterklasse. Man kann nicht nicht wohnen. Es ist nicht einmal nur ein Menschenrecht, sondern es ist essentiell. Nur schon, dass ich hier stehe, konsumiere ich Boden. Es ist wie Wasser und Luft. Das brauche ich zum Leben. Und wohnen muss man. Man kann auch unter die Brücke gehen, aber dann brauche ich auch Boden. Es ist also Zwangskonsum. Darum ist die Asymmetrie in dem Ganzen drin. Das heisst, wir befinden uns ... 

Person7 [0:18:12 - 0:18:26]:
Merit ist frei. Wenn ich jetzt gehen gehe, geht das Mikro. Sorry für die Werbung. Aber es ist auch eine freie Merit. Dort regelt sich nicht alles über. Dort muss ein Verhältnis und ein Verständnis ... Wir kommen ja danach noch darauf.

Person2 [0:18:25 - 0:19:51]:
Der Witz ist, das wäre ein sogenannter Preissetzer-Machen. Da gibt es keinen Ökonomen, der widersprechen würde, ausser wir sind im Hinterjura. Aber dort, wo die Menschen leben, setzt der Anbieter den Preis. Er schöpft natürlich die maximale Zahlungsfähigkeit, weil es ja Zwangskonsum ist. Das ist das, was passiert. Ausser der Gesetzgeber sagt, das darfst du nicht. Du darfst nicht die beliebigen Preisse festlegen. Wir kommen noch darauf, was in unserem System ist. Unser System sagt, Kostemiete und Rendite seien gedeckt. Das wird nicht eingehalten aus einer bestimmten Logik. Und mehr bauen, wie Sie sagen, und ein bisschen mehr ... Es braucht mehr Leute. Darum sind die Wohnungspreise gestiegen. Das ist einfach Unsinn. Wir haben zwischen 2008 und 2021 die Leerwohnungsziffern verdoppelt. Herr Töngi sagte, es sei bald geworden. Der Teufel komme so herab. Bald, bald, bald. Die Medien gingen um, die Mieten sinken. Es ist gestiegen, gestiegen, gestiegen. Obwohl nicht nur die Bautätigkeit weit über die Zuwanderung war, sondern auch die Zinsen sind gesunken. Die Wohnungen sind gestiegen. Die Mietereigentümer wissen es. Die Wohnkosten sind gesunken in den letzten 15 Jahren. Und zwar massiv, um genau genommen 16 %. Aber bei den Mietern ging es nur darauf. Ihre ganze Theorie ist warme Luft.

Person3 [0:19:52 - 0:21:57]:
Leider, Frau Badran, werden Ihre Argumente nicht besser, weil Sie sie hier mit absoluter Geltung vortragen. Es stimmt einfach nicht, dass die ökonomischen Theorien belegen, dass Angebot und Nachfrage im Bereich des Wohnen keine Rolle spielen. Heute hat das Bundesamt für Statistik die Umzugszahlen des letzten Jahres publiziert. Ich glaube, etwa 700'000 Leute haben gezögert. 770'000 sogar. Ich wollte nicht oben reinhauen, aber viele haben gezögert. Offenbar war es so, dass sie auch Wohnungen gefunden haben, weil nicht hinter jedem Zügelvorgang steht eine staatliche Verfügung oder die Einwilligung der Frau Badran. Sondern sie haben etwas gesucht, etwas gefunden und gezögert. Natürlich ist das ein spezieller Markt. Natürlich muss man wohnen. Aber es gibt in diesem Markt genauso viele Differenzierungen wie in anderen Märkten. Nicht alle wollen im Zentrum von Zürich wohnen. Den einen ist es wichtig, nah an der Erholungszone zu sein, den anderen nach dem kulturellen Angebot. Die Dritten gehen lieber mehr in die Ferien mit ihrem Budget. Andere haben lieber eine grosse Wohnung oder ein schönes Auto. Es gibt viele Differenzierungen. Der Markt muss das hergeben. Ich wehre mich auch gegen Aussagen, die immer so diskussionslos gestellt werden. V.a. die grossen Vermieter sagen die bösen Abreisser. Wer mit diesem Geschäft zu tun hat, weiss, dass es nichts Wichtiges gibt als zufriedene Mieterinnen und Mieter. Das Beste, was sie haben können, sind Liegenschaften, die in einem guten Zustand sind, wo alles unauffällig ist. Immer schön unterhalten, zufriedene Mieterinnen und Mieter, die ihre Mietzinsen zahlen. Das ist das Geschäft, das man sucht. Und da optimieren und alles bis zum Letzten aufdrücken und immer im Streit liegen mit der Hälfte der Mieterinnen und Mieter, das ist nicht die Realität. Es ist schade, dass wir ein strukturelles Problem vor uns haben wegen dem Bevölkerungswachstum, wegen veränderten Bedürfnissen aus der demografischen Entwicklung. Wir sind nicht in der Lage, ruhig darüber nachzudenken, was die richtigen Stellschrauben sind, um das System in 15 Jahren an einen guten Ort zu entwickeln. Wir müssen nur Remedem veranstalten.

Person10 [0:21:57 - 0:22:07]:
Vielleicht müssen wir zuerst sagen, was die Probleme sind. Wenn man Stellschrauben schrauben will, dann muss man sich nicht nur über die Mieter und Mieterinnen kümmern. Man muss sich auch über die Mieter und Mieterinnen kümmern. Ich möchte nochmals an die Zahlen erinnern. Wir haben das sehr schön gehört hier hinten.

Person10 [0:22:08 - 0:22:27]:
Die Person, die zu Mieten ist, zahlt jetzt 2'000 Fr. Die andere Person ... Ich weiss nicht, wie viel es am Schluss ist mit Nebenkosten und Unterhalt. Ich kann mir gut vorstellen, dass es einige 100 Fr. weniger ist. Wenn man die Zahlen anschaut von 2008 bis 2018, es gibt leider keine neuen, sieht man, dass die Mieterhaushalte

Person10 [0:22:28 - 0:23:10]:
in dieser Zeit im Durchschnitt 200 Fr. pro Monat mehr für die Miete ausgegeben haben. Die Eigentümerhaushalte wurden um 200 Fr. pro Monat entlastet, weil die Hypothekarzinsen so hoch sind. Das hätte bei den Mieterinnen und Mietern auch angekommen, wenn man das Mietrecht angewendet hat. Der Referenzzinssatz ist neunmal gesunken. Das hätte jedes Mal eine Senkung des Mietzinses von ca. 3 % ausmachen müssen. Man kann teuer darauf rechnen, was es so nicht gab. Vielleicht noch eine Sanierung. Aber man kommt nie auf das, was passiert ist, dass die Miete um 16 % gestiegen ist. Eigentlich hätte es um 20 % sinken müssen. Das ist einfach ein Gap. Ich glaube, darüber müssen wir reden,

Person10 [0:23:10 - 0:23:12]:
bevor wir über die Stellschrauben sprechen.

Person7 [0:23:13 - 0:24:13]:
Man muss nie aus dem Auge verlieren, dass man nicht zu viel Feufe und Zweckchen haben kann. Lange haben die Eigentümer viel mehr gezahlt, weil die Zinsen sehr hoch waren. In den 90er-Jahren 5, 6, 7 %. Dann sind die Mieter eigentlich die Privilegierten gewesen, die das nicht voll direkt übernehmen mussten. Zum Teil schon, aber nur bedingt. Da hatten die Hauseigentümer eine bessere Phase. Jetzt ändert sich das wieder. Ich will festhalten, dass das Geld, das die Mieter zwar zusätzlich bezahlt haben, weil die Mieter nicht direkt gesunken sind, ausser sie haben einen Besuch gemacht, nicht einfach so verpufft ist wie böse Hauseigentümer, die nachher Ferien gemacht haben. Dass sie gerade ein Drittel ihrer Mieter  als institutionelle Anleger haben. Das sind unsere Pensionskassen, unsere Lebensversicherungen, die nachher die Renditen hatten, gerade aus der Immobilienbranche, weil die anderen Renditen viel zu tief waren. Das ist Geld, das weitgehend in der Schweiz bleibt und auch unsere Renten zahlt. Das muss man nie aus den Augen verlieren.

Person2 [0:24:13 - 0:24:39]:
Entschuldigung. Wenn das stimmt, was Herr Walti und Sie gesagt haben, dann wieso sind die Mieten ... Herr Walti sagt, die Märkte funktionieren schon, wir müssen gar nicht so durch, wenn alle in die gleiche Welt. Das gleicht sich irgendwie aus. Erklären Sie doch jetzt den Leuten, warum die Mieten so gestiegen sind, obwohl sie sinken mussten.

Person9 [0:24:39 - 0:24:45]:
Wenn wir uns anschauen, wie die Mieten gestiegen sind ... Ich will, dass die Herren das erklären,

Person2 [0:24:39 - 0:24:50]:
anstatt hier auf dem Schauplatz zu argumentieren. Die Zahlen können vom Bundesamt für Statistik ... ... erklären.

Person9 [0:24:45 - 0:25:38]:
... vom Bundesamt für Statistik. Wir zeigen Ihnen, wie sich die Mietzimmerwohnung ohne Heiz- und Nebenkosten verändert hat. Im Jahr 2000 kostete eine Mietzimmerwohnung ohne Heiz- und Nebenkosten im Schweizer Durchschnitt noch 1'198 Fr. Das ist die rote Linie. In Zürich, hier in Gael, waren es damals schon 1'390 Fr. In Zug die blaue Linie mit 1'453 Fr. sogar noch mehr. Über das Jahr hinaus, durchgehende Zahlen gibt es erst seit 2010, sind die Mietzinsen bis 2021 im Schnitt auf 1'601 Fr. gestiegen. Also um rund 400 Fr. Zürich ist wieder über dem Schnitt mit 1'857 Fr. Und Zug sogar bei 2'006 Fr. Wie lässt sich dieser Aufwärtstrend durchbrechen?

Person2 [0:25:39 - 0:25:40]:
Nein, erklären!

Person9 [0:25:42 - 0:25:44]:
Eines nach dem anderen, Frau Waller. In einem freien Markt,

Person7 [0:25:43 - 0:26:47]:
wenn der Mieter bereit ist, einen Preis zu zahlen ... Es ist ja niemand wirklich gezwungen, mit einer Pistole einen Mietvertrag zu unterschreiben. Es gibt Angebote, die diverser Natur sind. Es gibt billigere Wohnungen, es gibt grössere, es gibt Standorte, die teurer sind usw. Diese Freiheit besteht. Wenn man sagt, man will unbedingt in Zug oder Zürich wohnen, im Stadtzentrum usw., muss man bereit sein, wenn man das kann, diesen höheren Preis zu zahlen. Das ist das Angebot und die Nachfrage. Ich will auch festhalten, wenn es darum geht, die Miete runterzusetzen, wenn jetzt die Zinsen zurückgehen, dann ist das ein freiwilliger Entschied des Mieters, das zu verlangen oder nicht. Dann muss sich der Mieter auch fragen, ob er das überhaupt machen will. Brauche ich die Mietzinsreduktion oder bleibe ich lieber stabil und mache kein Büro auf, sage ich plakativ, um 3 % weniger zu zahlen und einen administrativen Aufwand zu haben? Das erkläre ich auch. Es gibt sehr viele freiwillige Mieter, die sagen, sie lassen das jetzt stabil und es ist für sie so. Man will einfach kalempen mit den Mietern.

Person10 [0:26:47 - 0:27:44]:
Das ist fast zynisch, zu sagen, man macht es freiwillig, weil man es gut haben will mit und für Mieter. Wir haben dazu eine Studie gemacht. Man hat klar gesehen, das grösste Hemmnis, eine Mietzinssenkung einzuführen, ist für die Leute, dass sie gegen Vermieter oder Vermieterin vorgehen müssen, weil sie diesen Streit nicht wollen. In diesem Bereich funktioniert unser System nicht, wo man die Last, eine Mietzinssenkung zu verlangen, einfach den Mietern delegiert. Die, die sich wehren, die fit sind, die Mitglied sind beim Mieteraufwand, die machen es vielleicht. Die, die vielleicht etwas weniger fit sind, die vielleicht auch nicht so gut einen Brief schreiben können, nicht so gut Deutsch können,  die lassen es sein. Das ist ein Problem für uns und das System. Wir sehen, dass pro Senkungsrunde, wenn der Referenzzinssatz runtergeht, nur etwa 20 % eine Senkung bekommen. Alle anderen nicht. Jetzt kann man immer noch rausfahren, haben gar kein Anrecht, aber das Verhältnis 20-80 muss man sich vor Augen führen.

Person9 [0:27:45 - 0:28:11]:
Nochmals schnell, Sie haben die Zahl gesagt. Sie hatten übrigens mehr Rechte als ich, Herr Walti. Es waren 700'770 Leute, die gezögert sind. 20-20. Das waren natürlich nicht alles neue Mietverträge. Aber gerade einmal wegen Anfechtigungen kam es in 1626 zu einer Anfechtung des Anfangsmietzinses. Man weiss, dass man es machen kann, aber die wenigsten machen es.

Person3 [0:28:10 - 0:29:06]:
Der Umstand, dass es wenige Anfechtungen gibt, heisst ja noch nicht, dass man es nicht machen kann. Es gibt vielleicht auch viele unauffällige Situationen. Die Idee ist ja nicht, dass jeder Anfangsmietzins angefochten wird. Die Situation, dass der Mieter oder die Mieterin Hemmungen hat, eine Mietzinsreduktion zu verlangen, weil Retorsion als Stichwort an ein schlechtes Verhältnis ist. Das könnte man am besten lösen, wenn man das Angebot so entwickelt, dass es eine anständige Leerstandsquote hat. Da müsst ihr gar nicht den Kopf schütteln. Wenn die Mieterinnen und Mieter eine Alternative hätten und sich nicht als Mündler gefallen lassen, könnten sie ganz anders auftreten gegenüber den Vermietern. Das finde ich auch nicht als okay. Eine Wahl zu haben, ein gutes Angebot, das vielfältig sein soll, ist auch volkswirtschaftlich wichtig. In der Stadt Zürich haben wir eine Leerstandsquote von 0,1 bis 0,3 %. Man muss es vielleicht weiträumiger anschauen als in Zürich. Wenn ich in der Stadt Zürich wohne,

Person10 [0:29:04 - 0:29:18]:
habe ich das Gefühl, ich will niemanden schlecht darstellen. Aber ich möchte nicht nach 40 Min. pendeln müssen, weil ich in Kauf nehme, dass ich mir die Zinsen nicht verhänge. Ich möchte noch etwas zu den Kurven sagen.

Person3 [0:29:16 - 0:29:20]:
Darf ich noch schnell eine Bemerkung machen zu Zürich?

Person9 [0:29:20 - 0:29:32]:
In Zürich? Nein, das kommt Ihnen entgegen, die Frage. Sie werden es sehen. Gibt es ein Menschenrecht in der Stadt Zürich, günstige Wohnungen zu haben?

Person10 [0:29:30 - 0:29:36]:
Nein, aber es gibt auch kein Menschenrecht, grosse Renditen zu haben.

Person3 [0:29:37 - 0:31:21]:
Es gibt noch viel weniger Menschenrechte. Wir haben als Gemeinschaft auch sehr viel in die Infrastruktur investiert. Sie sind heute in 13 Min. mit der S-Bahn vom HB in Uster. Uster ist super zum Wohnen. Sie sind sehr zentrumsern. Und hat auch einen See. Ja, das hat sogar einen See. Es gibt gute Naherholungsgebiete, gute eigenständige Angebote etc. Aber das ist eine differenzierte Realität, die die Menschen erleben. Ich möchte noch etwas zu den Mieten sagen. Das ist ein Mischspiel zwischen den sogenannten Bestandesmieten, die indexiert sind und sich nach klaren, kostenorientierten Prinzipien entwickeln, und den Angebotsmieten, die bei Neubauten total sanierten Wohnungen tragen. Da gibt es eine zunehmende Diskrepanz. Das wollt ihr uns wahrscheinlich auch noch vorstellen. Ich finde, das ist auch eine unglückliche Situation, weil es dazu führt, dass die Menschen die Tendenz haben, lieber in der Wohnung zu bleiben, in der sie sind, auch wenn sie eigentlich etwas anderes brauchen würden und andere diese Wohnung vielleicht besser brauchen könnten, als die aktuelle Miete. Aber Fakt ist, und dazu stehe ich auch, wenn das System so ist, dann ist es richtig, dass Mietzinsen auch sinken können und sollen sinken. Wenn z.B. der Referenzzinssatz zurückgeht, sollen wir das verlangen können. Ich muss allerdings auch sagen, wenn er jetzt steigt und die Miete vorher nie gesenkt wurde, kann man jetzt auch nicht den Anstieg als Erhöhungsgrund brauchen. Ich konkurrenziere nicht mit dem Mieterverband, aber wenn die Regeln des Systems so sind, sollen sie auch so stattfinden. Das ist korrekt. Die Kostenseite ist ein wesentlicher Treiber. Sie haben auch für jahrelang viel zu viel Mietung. Das kann man im Einzelfall nicht ausschliessen. Aber systemisch zu behaupten, ist ein gewagter Regeln.

Person2 [0:31:22 - 0:31:37]:
Ich möchte noch etwas zu dieser Zügelei sagen. Die Zügelei ist riesig. Sie ist zurückgegangen. In der Regel sind es die Mietenden, denn die Wohneigentümer neigen dazu, weniger zu zügeln. Logischerweise.

Person9 [0:31:37 - 0:31:40]:
Es ist so tief wie seit zehn Jahren.

Person2 [0:31:39 - 0:31:45]:
Genau, aber es ist so ... Däumen mal Pi, es ist um die 10 %. Jetzt ist es 9, irgendwas.

Person2 [0:31:46 - 0:32:51]:
Das ist relativ viel. Aber was auffällig ist, und das widerspricht der Begründung,  was Beat Walti sagt, ist, dass es innerhalb eines Radius von 13 km gezügelt wird. Das bedeutet, dass es für die Menschen in diesem Land, jetzt völlig unabhängig, ob es Zürich oder Wilhelmswil ist, dort, wo die Familie ist, wo die Freunde sind, vor allem auch Kinder umschulen, in eine andere Schule zu tun, riesige Transaktionskosten. Es ist also ... Zügeln wechselt man nicht einfach so, wie die Turnschuhenmarken. Und ... Und das ist eben auch ein Element, warum man in der Immobilienwirtschaft nicht von einem Markt sprechen kann. Und dann möchte ich noch gerne etwas zu dieser absolut zynischen Bemerkung sagen. Das ist ein Angebot um Nachfrage. Wenn man im Zentrum will, muss man halt etwas mehr bezahlen. Du bist Nationalrat. Du bist Nationalrat. Wir haben ein nationales Gesetz. Und das Gesetz sagt, keine Marktmärkte, sondern nur die Miete.

Person2 [0:32:52 - 0:33:24]:
Und zu Recht sagt es das. Unser Gesetz sagt, wir haben eine Kostenmiete. Die Mieter haben sich entlang der Kosten zu bewegen und sind deshalb auch an Referenzzinsen gebunden. Wenn er sinkt, müssen die Mieter sinken. Und man darf nur eine Deckel in die Rendite machen. Diese Deckel wurde jetzt etwas gelöpft, aber egal. Die Rendite ist limitiert. Da kannst du doch nicht grundlegend etwas von Angebot um Nachfrage ... Das wäre ein Aufruf zu illegalem Verhalten. Das geht einfach nicht. Das hast du doch vorher gesagt.

Person7 [0:33:19 - 0:33:50]:
Überhaupt nicht. Sie sagen, es gebe ein Angebot um Nachfrage. Das heisst nicht, dass die Regeln nicht einzuhalten sind, die im Mietrecht bestehen. Selbstverständlich. Man kann grössere oder kleinere Wohnungen bauen. Je nach Lage sind sie teurer oder weniger teuer. Je nachdem, wie viel es kostet, dort oder da zu bauen, ist das unterschiedlich. Und dann gibt es einen unterschiedlichen Preis am Schluss der Miete. Und genau dort spielt der Markt, ob sie einen teuren Ort ziehen wollen oder einen weniger teuren Ort.

Person2 [0:33:50 - 0:33:57]:
Genau das ist der Aufruf zum illegalen Verhalten. Du hast immer noch nicht erklärt, warum Mieter gestiegen sind. Ich möchte jetzt ...

Person9 [0:33:54 - 0:34:34]:
Von Zürich und Wiel möchte ich ... Die Schweiz besteht noch aus anderen schönen Regionen. Ich möchte jetzt aufzeigen, dass 60 % von uns alle die Miete wohnen. Um die Sorge der Mieterinnen und Mieter, aber auch der Vermieterinnen und Vermieter, geht es in dieser Arena. Wir hören bei unseren Publikumsgästen. Straub arbeitet in der Vorsorgestiftung des Spitalzentrums Biel. Dort sind 15 % der Rentengelder in Immobilien angelegt. Und die Immobilien verwalten sie. Gerade hat man heute als Immobilienbewirtschafterin unter Generalverdacht, die Mieterinnen und Mieter abzuzocken.

Person4 [0:34:35 - 0:35:07]:
Bei uns in Biel habe ich das Gefühl nicht. Wir haben genügend bezahlbaren Wohnraum. Was bei uns eher das Problem ist, dass es die Mieter fragt, was sie am Schluss am Ende des Monats zahlen. Dort sind die Nebenkosten ein Teil, der den Mietern Sorgen macht. Da müssen wir schauen, dass wir genügend Kapital zur Verfügung haben, um eine neue Heizung zu installieren, eine Sanierung zu machen, damit auch die Nebenkosten runtergehen.

Person9 [0:35:07 - 0:35:27]:
Sie sind mit Ihrem Partner in einer Mietwohnung oder in einem Vorort von Biel zu Hause. In Ihrem Beruf haben Sie viel Kontakt mit Mieterinnen und Mietern. Sie haben es schon angesprochen. Von dieser Seite spürt man, dass man genauer hinschaut, dass man anspruchsvoller wurde. Ob das in einem Vierfamilienhaus ist oder in einem Block mit 20 Wohnungen. Spürt man das?

Person4 [0:35:28 - 0:35:30]:
Als Vermieter?

Person4 [0:35:30 - 0:35:51]:
Man macht sich schon seine Gedanken und rechnet aus, was noch drinsteckt, was man sanieren kann, mit was man wartet. Was kann ich machen, damit meine Wohnungen vermietet sind? Das ist das Wichtigste. Und das auch ... Man muss glücklich sein und zufrieden sein und gerne bei uns wohnen. Das ist auch sehr wichtig.

Person9 [0:35:51 - 0:36:14]:
Alle wollen glückliche Mieterinnen und Mieter haben. Einer, der im Moment warten musste, bis er ... Ich weiss nicht, ob er eine glückliche Mieterin ist oder nicht. Das wird er uns sagen. Linus Egli, Student der Humanmedizin. Sie haben uns geschrieben, um zu berichten, wie es so ist, als Student in der Stadt Zürich eine Wohnung zu finden. Jetzt sind Sie in einer WG. Wie lange hat das gedauert und wie war der Weg?

Person5 [0:36:15 - 0:37:15]:
Ich wohne in einer Zurmiete. Ich muss verursachen, dass es eine Zwischennutzung ist. Es ist eine Wohnung, die demnächst abgerissen wird. Man kann sich den Zustand der Wohnung vorstellen. Nichtsdestotrotz hatte ich wahnsinnig Glück. Ich habe über ein Jahr gesucht, x-Dutzende Wohnungen angeschaut und dort allerlei Sachen erlebt. Zwei Sachen, die ich erzählen kann. Einerseits stand ich mit 70 anderen Kollegen für eine Wohnung. Der kommt von Vialteg aus und sagt, alle, die eine WG sind, können gehen. Ich habe das Gefühl, dass man gegenüber Studierenden durchaus weniger tolerant ist. Das Zweite ist, ich wäre bereit gewesen, in Zimmer reinzuziehen, die zwischen 10 und 12 m² gross sind. Die Zimmer sind an einer lauten Strasse, es ist nicht dreifach verglast, vielleicht noch etwas Schimmel. Ich wäre bereit gewesen, so eine Wohnung zu nehmen, aber ich komme sie nicht über. Mein durchschnittlich studentisches Budget ist etwa 2'000 Fr. Mit 2'000 Fr. habe ich keine Chance, auf dem Immobilienmarkt, den ich vorhin erzählt habe, irgendetwas zu finden. Ich bin angewiesen auf öffentlich-rechtliche Bauträgerschaften oder auf Genossenschaften. Ich brauche das.

Person9 [0:37:16 - 0:37:20]:
Jetzt sind Sie zu dritt zusammen. Was zahlt ihr?

Person5 [0:37:20 - 0:37:28]:
Wir haben 95 m², wir haben eine Stube. Wir zahlen etwas über 1'300 Fr. Ich bin einer der wenigen, die ein wahnsinniges Glück haben.

Person9 [0:37:29 - 0:37:40]:
Aber es musste in der Stadt Zürich sein. Beat Valti sagte, mit der S-Bahn 15 Min. nach Dübendorf oder nach Schlieren oder den See durch Abt, nach Talwil oder Horgen, war für Sie kein Thema?

Person5 [0:37:40 - 0:38:24]:
Ich finde das grundsätzlich ein faires Argument. Einerseits sind Studierende wichtig für eine Stadt. Sie beleben das Quartier, sind den Tag durch rum. Sie sitzen in den Cafés und schreiben ihre Arbeit. Und fair enough spielen wir das Beispiel durch. Denkt an Uster oder Wetzikon. Ich komme von dort, kenne es, wie Herr Valti sagte, mit der S-Bahn 15 super schnell erreichbar. Aber die Konsequenz ist einfach, wenn ich dort eine Wohnung finde, muss ich eine deutlich günstigere finden. Was für mich dazukommt, ist ein ÖV-Billett. Ein ÖV-Billett auf Wetzikon oder in Wiel kostet mich 250 Fr. im Monat. Diese 250 Fr. können Sie direkt bei der Miete rechnen. Dann bin ich wieder am gleichen Ort. Ich finde es grundsätzlich kein Recht, in Zürich zu wohnen. Aber auch Wohnungen in Dübi gehen bei den Studis sehr schnell weg.

Person9 [0:38:25 - 0:38:30]:
Kurze Reaktion vielleicht, Beate Valti. Ist das noch ein Nachvollziehungsargument mit einem ÖV-Billett?

Person3 [0:38:29 - 0:39:47]:
Nein, ich verstehe das nicht. Ich war mal Student. Wäre das mit dem Velo gegangen? Nein, das ist so. Ich muss an anderer Zeit sagen, die Jungen, die ich kenne, auch wenn ich selbst noch Junge bin, sind auch sonst immer unterwegs. Nicht nur, weil sie den Tag durch und dann wieder zurück in die Wohnung müssen. Die Mobilität ist etwas, das sie sowieso brauchen. Sie haben vielleicht zwei, drei Zonen mehr. Ich sehe diesen Punkt. Wir kommen aber an einem Punkt, wenn wir über das System diskutieren, zu dem, was auch vorher die andere Seite gesagt hat. Es ist nicht möglich, allen ihren zentralsten Wohnungswunsch zu einem schönen, tiefen Preis zu ermöglichen. Das muss man verraten. Ich kann es nur ehrlicherweise sagen. Es gibt solche, die haben Glück und können einhänken. Vielleicht finden sie eine andere WG, die sie schon haben, wo sie ein Zimmer übernehmen können. Es gibt die Anschlagbretter an den Universitäten, heute auch elektronisch. Aber es ist so. Es ist anforderungsreich. Letztlich muss man sagen, auch ein Zeichen ... Manfred Pührler hat es schon gesagt. Es ist auch ein Zeichen des Wohlstands. Die Leute können heute mehr Wohnraum pro Person konsumieren. Es ist mehr nachgefragt. Wenn das Angebot damit nicht Schritt halten kann, gibt es immer wieder schwierige Situationen. Ich wünsche Ihnen, dass Sie nachher eine gute Anschlusslösung finden.

Person5 [0:39:47 - 0:39:52]:
Wohlstand finde ich viel gesagt für meine Wohnung. Ich glaube nicht, dass meine ... Ich habe nicht nur von Ihnen gesprochen.

Person3 [0:39:51 - 0:40:04]:
Hoffentlich kommt Ihr Wohlstand, wenn Sie das Studium abschliessen können. Dann sind Sie auch einer der guten Steuerzahler. Dann können Sie sich etwas leisten. Und noch besser wäre es, wenn der FDP beitritt.

Person3 [0:40:05 - 0:40:08]:
Aber das regeln wir nachher. Gut.

Person9 [0:40:07 - 0:40:42]:
Wir müssen über die Rendite sprechen. Der Gewinn aus der Miete. Denn laut dem Direkten des Bundesamts für Wohnungswesen Martin Tschirn scheint klar zu sein, bis 2026 sind bis 2026 Mietzinserhöhungen von über 15 % möglich. Klar ist aber auch, dass die Rendite bei neu vermieteten Wohnungen maximal 2 % über dem Referenzzinssatz liegen darf. Mit diesem Zinssatz wäre die Schweiz durchschnittlich für die Hypotheken verzinst. Wenn aber eine Rendite missbräuchlich ist, zeigen wir Ihnen jetzt in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:40:43 - 0:40:44]:
Das ist Frau Müller. Grüezi.

Person1 [0:40:45 - 0:40:47]:
So ist sie zur Vermieterin geworden.

Person1 [0:40:48 - 0:40:52]:
Sie kauft ein leer stehendes Mehrfamilienhaus für 2 Mio. Fr.

Person1 [0:40:54 - 0:41:04]:
Eine Million bezahlt sie aus der eigenen Tasche. Also mit ihrem Eigenkapital. Und nimmt für den Rest eine Hypothek bei ihrer Bank auf.

Person1 [0:41:05 - 0:41:14]:
Nun will sie die vier Wohnungen vermieten. Der Mietzins soll ihre Kosten, wie z.B. die Verwaltungskosten und die Hypothekazinsen, decken.

Person1 [0:41:15 - 0:41:20]:
Zudem darf Frau Müller zusätzlich zu den Kosten einen Gewinn erzielen.

Person1 [0:41:21 - 0:41:29]:
Die Rendite darf maximal 2 % über dem sogenannten Referenzzinssatz von aktuell 1,5 % liegen.

Person1 [0:41:29 - 0:41:44]:
Also bei 3,5 %. Dieser Wert wird im Jahr 2020 über den Referenzzinssatz verhängt. Der Wert wird mit dem Eigenkapital von 1 Mio. Fr. multipliziert. Im Beispiel von Frau Müller liegt die zulässige Rendite also bei insgesamt 35'000 Fr. pro Jahr.

Person1 [0:41:45 - 0:41:51]:
Sollte Frau Müller eine höhere Rendite erzielen, gilt der Mietzins als missbräuchlich.

Person9 [0:41:53 - 0:42:00]:
Damit das nicht passiert, braucht es doch eine rigorose, vielleicht sogar staatliche Kontrolle. Warum sperren Sie sich dagegen?

Person7 [0:42:00 - 0:42:44]:
Selbstverständlich nicht. Das ist ein Beispiel, das nicht alltäglich ist. Nicht alle Leute in diesem Land, alle Privateigentümer, die noch ein paar Wohnungen vermieten, haben 1 Mio. Eigenkapital. Das ist eher die Ausnahme. Die Hypothekarbelastung der Hauseigentümer, die nachher ein paar Wohnungen vermieten, liegt eher bei 60-70 % als bei 50% oder noch weniger. Von daher ist das jetzt ein Beispiel, wo man denkt, 35'000 Fr. sind wahnsinnig viel Geld, die bösen Hauseigentümer. Das ist in diesem Sinne zu plakativ. Das entspricht sicher nicht der Realität. Gerade in diesen Gebieten, in denen der Wohnraum günstiger ist, im ganzen Jurabogen, nicht in den Stadtzentren. Dort ist die Realität ganz anders. Dort sind niemals solche Renditen vorhanden.

Person10 [0:42:46 - 0:43:39]:
Das Problem bei dieser Berechnung ist, dass hier der Mieter oder die Mieterin zur Schlichtung stellen muss und das beweisen muss. Machen Sie das einmal. Dann kommt der Vermieter und drückt die Papiere nicht raus. Das ist eine total komplizierte Geschichte. Das machen vielleicht ein paar Tausend Leute oder 1'000 bis 2'000 im Jahr überhaupt. Man muss sich vorstellen, man hat 2,1 Mio. Mietverhältnisse in der Schweiz. Und vielleicht bei 1'000, 2'000 oder 3'000 Fällen stellt man diese Rechnung an. Das ist eine völlig exotische Geschichte, bei der man sagen muss, die Rendite wird nicht kontrolliert, obwohl sie jetzt selber sagen, man müsse sie einhalten. Dort haben wir ein grosses Problem. Darum sagen wir, das muss man besser kontrollieren. Sonst ist das ein Papiertiger. Schön, dass Sie das Beispiel gezeigt haben. Aber in der Realität wird das fast nie durchgerechnet, weil es viel zu kompliziert ist.

Person9 [0:43:40 - 0:43:50]:
Was es auch mal gab, die Realität von staatlicher Mietpreiskontrolle bis Mitte der 60er-Jahre. So neu wäre das auch nicht, wenn man zurückgehen würde.

Person3 [0:43:50 - 0:45:36]:
In den 60er-Jahren habe ich noch nicht so aktiv erlebt, muss ich zugeben. Aber wie man hört, hatte die Landwirtschaft in der Stadt oder die Landwirtschaft in der Stadt ähnliche Herausforderungen. Es gab ein grosses Bevölkerungswachstum. Anstehend, absehbar. Das musste in kurzer Zeit viel Wohnraum bereitstellen. Letztlich geht es um die Frage, was Menschen über Investitionen für Perspektiven entscheiden müssen. Wenn man sieht, dass man kaum die Kosten rausholt, wenn sich die Risikofaktoren verändern, ist das kein Geschäft mehr. Man kann den Kapitalschutz sicherstellen. Dann wird in der Tendenz weniger investiert im Wohnbereich. Davon profitiert niemand. Sicher nicht diejenigen, die Wohnraum in Zukunft nachfragen wollen. Eine gewisse Rendite ist normal. Das darf man privat erwarten, das darf man institutionell erwarten. Das ist im Interesse derjenigen, die das nachfragen. Zum Rechnungsbeispiel. Wir hatten die Phase der Negativzinsen. Das führte zu der sogenannten Asset Inflation. Ein Haufen Investitionen flossen in Sachanlagen. Nicht nur von Leuten, die unbedingt vermieten wollten, sondern Sachanlagen. Das hat die Preise auch die Eigentumsquote ... Ich weiss nicht, wie lange Sie Ihre Eigentumsquote haben. Die Eigentumsquote förderte das eher. Viele Leute sagten, sie kaufen tiefe Zinsen. Das hat die Preise natürlich auch getrieben. Umgekehrt, diejenigen, die Mietobjekte erstellen wollten, mussten zu höheren Preisen einsteigen. Zu höheren Preisen einsteigen heisst, dass die Rendite massiv gedrückt wird. Diese 3,5 % Bruttorendite ist überhaupt nichts Exotisches. Wenn Sie heute 3,5 % Bruttorendite erwirtschaften mit einem neuen Projekt ... Das ist eine Nettorendite.

Person3 [0:45:36 - 0:45:47]:
Das ist eine Nettorendite. Gut. Dann ist es besser. Dann haben Sie immerhin heute noch 2 % Inflation. Die Marge ist nicht mehr wahnsinnig dick. Was ich nicht verstehe ...

Person10 [0:45:46 - 0:46:03]:
Sie haben lange vorgegriffen, oder ich habe von dieser Seite gehört, dass es schon okay ist, dass wir ... Sie haben das Modell nicht infrage gestellt. Nein, an sich ist es richtig. Warum finden Sie es so schlimm, wenn man das ab und zu kontrolliert?

Person3 [0:46:01 - 0:46:08]:
Ich finde, Sie unterschätzen das. Sie weinen, es gebe keinen Markt. Wir sagen, es gebe keinen Markt.

Person3 [0:46:08 - 0:46:57]:
Ich finde, das ist auch so, wenn die Wohnungssituation gut gestaltet werden kann. Dass es einen gewissen Überhang gibt, dass Mieterinnen und Mieter Alternativen haben und ausweichen können, wenn sie wollen. Dann gibt es keinen Grund, präventiv alles zuzudecken mit einer bürokratischen Übung. Anders kann ich nicht sagen, es ist richtig, dass man, wenn die Regeln nicht eingehalten sind, das einfordern kann. Aber da gibt es auch noch Ihren Verband. Man kann sich auch organisieren. Die Dame hat das vorhin auch gesagt. Vermieterinnen und Vermieter haben ein Interesse an guten Mietverhältnissen. Ich will nicht Freude, Eierkuchen predigen. Aber wenn Sie nachher jede zweite Mieter auf der Matte haben, die wegen einem aggressiv gesetzten Mietzins kommen, haben Sie etwas falsch gemacht. Das schlägt sich auch in den Kosten nieder. Das wird sich nie rechnen. Sie sagen, es sei eine unnötige Bürokratieübung.

Person2 [0:46:58 - 0:47:03]:
Ich stelle fest, die beiden Herren wollen nicht erklären ...

Person9 [0:47:02 - 0:47:04]:
Es kann meistens länger gehen, wenn Sie das sagen.

Person2 [0:47:05 - 0:47:12]:
Sie haben ausgefeilte Mechanismen, mich jeweils vorzeitig zu unterbrechen. Ach was!

Person2 [0:47:13 - 0:47:38]:
Ich stelle fest, die beiden Herren wollen nicht erklären, warum die Mieten so massiv gestiegen sind, obwohl sie sinken hätten. Ja. Ich stelle fest, dass wir in dieser Runde nicht festgehalten haben, wie viel der illegal abgeschöpfte Unterschied ist. Das sind 10,5 Mrd., die die Mieterinnen und Mieter pro Jahr zu viel zahlen. Das sind 370 Fr. pro Monat.

Person2 [0:47:39 - 0:47:51]:
Und Haushalt. 370 Fr. ist der grösste Kaufkraftkiller in unserem Land. Sie schütteln jetzt den Kopf. Wissen Sie, was Sie vorher gesagt haben? Ist das die berühmte Basstube? Sie haben vorher gesagt ... Moment, die Basstudie.

Person9 [0:47:48 - 0:47:55]:
Das ist die berühmte Basstudie von diesem Büro in Bern. Die Studie ist ja bestritten.

Person9 [0:47:56 - 0:47:59]:
Es ist völlig unrein. Sie sagen, es seien 14 Mrd. Fr., egal ob es 9, 10 oder 14 Fr. sind.

Person2 [0:47:56 - 0:48:02]:
Halten Sie das noch fest?

Person9 [0:48:00 - 0:48:06]:
Dann zeige ich Ihnen, was der Bundesrat zu dieser Studie sagt. Was wollen Sie noch festhalten?

Person2 [0:48:07 - 0:48:50]:
Der Herr hat vorher gesagt, das sei ein blödes Beispiel, das sie gebraucht haben. Manfred hat vorher gesagt, dass ein blödes Beispiel 35'000 Fr. sei, weil die wenigsten ... ... die Menschen haben so viel Eigenkapital drin. Ich übersetze das, was du gesagt hast. Du hast gesagt, wenn ich nur 100'000 Fr. Eigenkapital habe, dürfe ich immer noch 10'000 Fr. machen. Nein, der Witz ist, dass die Netto-Renditen gesetzlich sich als Prozentsatz des Eigenkapitals berechnen. Ja, genau. Wenn ich nur 100'000 Fr. Eigenkapital in der Immobilie habe, habe ich aber auch nur 2% über Referenzzinssatz auf diesem Eigenkapital. Zu gut. Dann müsste ich plötzlich mehr zu gut haben.

Person7 [0:48:50 - 0:48:52]:
Das habe ich auch nicht gefordert.

Person2 [0:48:50 - 0:49:23]:
Genau diese Rendite übersetzt diese Rendite. Genau das sind die 10,5 Mrd. pro Jahr, respektive 14 Mrd. oder 9 Mrd. Es spielt keine Rolle. Es sind viele Milliarden zu viel. Das geht nicht. Das ist deshalb so, weil man nicht anfächten lässt. Also brauchen wir eine systematische Kontrolle. Wir sprechen vom grössten Posten- und Haushaltsbudget. Wir sprechen vom grössten volkswirtschaftlichen Gut. Und wir sprechen vom Zuhause der Leute und nicht von Turnschuhen.

Person9 [0:49:23 - 0:49:57]:
Gut, und Sie beziehen sich immer wieder auf die PASS-Studie oder das Büro für arbeits- und sozialpolitische Studien PASS, das Privatschul-Vorschungsinstitut in Bern. Ich weiss, Sie hören es nicht gern, aber Sie müssen gleich schnell anschauen, was der Bundesrat dazu sagt. Frau Badran, die erwähnte Studie geht von einem theoretischen Mietzins aus. Dieser Wert entspricht nicht dem mitrechtlich zulässigen Mietzins und lässt ausser Acht, dass auch Mehrleistungen der Vermieter, die sich für die Mieter schafften, zu Mietzinserhöhung führen. Was Sie aber machen, sagt der Bundesrat, ist, dass Sie die Zahlen so bewegen, dass sie für Sie stimmen.

Person2 [0:49:57 - 0:50:14]:
Nein, das ist wohl eine Frechheit. Der Bundesrat beugt seine Aussagen so hin, dass Herr Parmalin stimmt, der Mitglied der SVP ist. Ist Herr Parmalin der einzige Bundesrat, oder haben wir sieben Bundesräte? Wie wenn die anderen noch etwas dazu gesagt hätten.

Person2 [0:50:15 - 0:51:28]:
Aber nein. Nein, das ist natürlich völliger Quatsch. Denn diese Zahlen beruhen auf dem Mietpreisindex. Der Bundesrat gab schon zweimal eine Studie in Auftrag, ob dieser Mietzinsindex korrekt ist und die Situation abbildet. Zweimal, weil es immer wieder in die Frage gestellt wird. Und zweimal kam man darauf, dass das eine hervorragende Grundlage ist. Und das hat man erst zweimal gemacht. Und das hat man erst 2005 oder 2006 geändert. Vorher hatte man das in der allgemeinen Teuerung drin. Dann hat man den Mietpreisindex gemacht, der eben gerade die Erneuerung berücksichtigt. Weil, ich will das so gerne, ich will das lieber zahlen, weil in dieser Stichprobe sind die gleichen Wohnungen über eine bestimmte Periode. Und wenn in dieser Periode etwas investiert wurde, bildet das genau diesen Index ab. Darum ist er gut und korrekt. Und man soll mir mal beweisen, dass die Herren nie erklären, warum die Mieten gestiegen sind statt zu gesunken. Sie erklären auch nicht, was an dieser Studie tatsächlich schlecht ist.

Person9 [0:51:28 - 0:51:37]:
Das war Bro Seiminar mit der Stadt Badran, die auch noch den Gesamtbundesrat korrigiert hat. Die Replik von dieser Seite.

Person3 [0:51:36 - 0:52:05]:
Ehrlich gesagt, auf das Studiedesign dieser BAS-Studie eingreift viel zu kurz. Ich habe versucht, den Hinweis zu machen vom Unterschied zwischen den Bestandesmieten und den Angebotsmieten. Es ist eine Tatsache, dass jenseits der Bedürfnisse der Mieterinnen und Mieter wir auch eine grosse Aufgabe vor uns haben in der Erneuerung des Gebäudeparks. Wir brauchen massive Investitionen im Gebäudepark, wenn wir z.B. unsere klimapolitischen Zielwände erreichen.

Person3 [0:52:06 - 0:53:41]:
Da sind wirklich massive Investitionen gefragt. Und da stellt sich natürlich schon die Frage, wer schultert die? Ist das eine Gesellschaft? Ist das eine gesellschaftliche Aufgabe? Werden die Kosten dann auch verteilt? Oder sagt man einfach, das sei das Problem der Vermieterschaft? Das muss scheinbar eine Art Vorleistung sein, bei der Mieterinnen und Mieter profitieren können, bei den Nebenkosten, die natürlich ein sehr sensibles Thema sind, was ich sehr gut verstehe. Faktisch aber, dass auch eine präventive Mietzins- oder Renditenkontrolle zu einer Investitionskontrolle führen würde. Wenn Sie erhebliche Investitionen vorhaben in einer Liegenschaft, müssen Sie auch wissen, dass Sie die Kosten umlegen können, sprich, dass Sie den Mietzins anpassen können. Wenn Sie das nicht wissen, enden Sie in einer Unsicherheit, die für Investitionen eine Katastrophe ist. Im Kanton Basel-Stadt gibt es eine sogenannte Wohnschutzinitiative, die umgesetzt wird, bei der jede kleine ... Man kann lesen, wenn eine neue Wäschmaschine installiert werden soll, die zu einem Mietzinsaufschlag führen würde, muss das durch eine Kommission durchgehen. Sie braucht eine Hölle Zeit, um einen Entscheid zu fällen. Am Schluss kommt etwas heraus, das nicht mal kostendeckend ist. Die Vermieterschaft sagt sich dann, dass sie auch nicht nur aus Altruismus investieren soll. Wenn man das systematisch macht, kommen Investitionen zum Erliegen, respektive werden massiv gedämmt. Dann haben nicht nur Vermieterinnen und Mieter das Problem, sondern erreichen auch andere Ziele nicht, wie Klima, Effizienz oder auch die veränderten Bedeutungskräfte. Sie können ...

Person9 [0:53:39 - 0:53:47]:
Das ist eine einfache Frage. Sagen Sie, das seien Einzelfälle, so eine missbürgerliche Rendite.

Person3 [0:53:48 - 0:54:22]:
Ich glaube, dass die 1'000 Ungrad-Anfechtungsfälle, die zitiert wurden, durchaus eine Signalwirkung haben. Ich bin auch im Dialog mit institutionellen Investoren. Ich weiss, dass sie das sehr ernst nehmen. Sie verfolgen das sehr genau. Sie haben das Bedürfnis, diese Fälle zu analysieren und daraus Ableitungen zu machen, was die richtige Mietzinspolitik ist, was sie vertreibt und was nicht. Diese Fälle werden sehr beachtet. Und zu sagen, welche flächendeckende Kontrolle fehlt, ist das System für die Füchse. Das müssen wir ändern. Das ist nicht die Realität.

Person9 [0:54:21 - 0:54:47]:
Wir haben beim Bundesamt für Wohnungswesen explizit nachgefragt. Kann man von Einzelfällen sprechen? Sind es mehr? Die Sprecherin hält fest, ich zitiere, dass es sich nicht nur um Einzelfälle handelt. Sie spricht von vielen Fällen, wie viele das auch immer sind. Ich glaube, das Bundesamt für Wohnungswesen ist nicht unter Verdacht. Oder hat es bei Herrn Parmale angesiedelt? Ja, das ist eine Säfte. Da muss man die Quellen kennen.

Person3 [0:54:43 - 0:55:33]:
Oder kann man einen Generalverdacht aussprechen, dass das das Gros der Vermieterschaft sei? Das stimmt nicht. Die Dachhammer, die Immobilien bewirtschaftet, hat es vorhin gesagt. Tanja Straub heisst sie. Danke, Frau Straub. Ich suche mir wirklich leid. Ich bin schlecht mit Namen, merke Gesichter. Ich würde sie wieder auf der Strasse erkennen. Aber ihren Namen wüsste ich wahrscheinlich nicht mehr. Entschuldigung. Ich weiss nicht, ob Sie so häufig im Dial unterwegs sind. Sie ist wirklich eine schlechte Ideologie. Ich glaube, dass die Idee, mit der Mieterschaft im Klinsch zu liegen, das will ein vernünftiger Vermieter nicht. Deshalb glaube ich nicht, dass das eine systematische Politik ist. Ich kann eher für die Institutionellen, die hier rational an die Sache gehen, reden. Dass die jetzt sagen würden, wir gehen überall über die Grenzen raus und riskieren grosse Anfechtungen, ist einfach nicht real.

Person2 [0:55:32 - 0:57:01]:
Darf ich kurz dazu ergänzen, was die Reifwiese zu dem sagt, zu diesen überhöhten Mietern und diesen krassen Reifwiesen? Reifwiese Bank, wir sprechen nicht von der Bas-Studie. Eigentlich müssten die Mieten heute viel tiefer liegen, wie unser hypothetischer Mietpreisindex zeigt, um maximal 40 Fr. Die Schere zur tatsächlichen Mietpreisentwicklung ist fast schon beängstigend und hat wesentlich zum Eigentumsboom beigetragen. Wenn die Reifwiese viel, viel, viel sagt und fast schon beängstigend sagt, dann ist irgendetwas faul. Offenbar können wir die Umverteilung, die von den Mieterinnen und Mietern aus ihrem Einkommenssack zu den Immobilieneigentümern passiert, nicht stoppen, ausser wir würden, mein Vorschlag wäre, eine punktuelle Revisionspflicht machen, dass das punktuell und stichprozessuell und grobenartig kontrolliert wird. Ich spreche nicht von einer flächendeckenden Bürokratie, sonst kommen wir dem nicht bei. Die Mieter in diesem Land sind weiterhin Milchkühe. Das müssen wir stoppen. Das ist auch in eurem Interesse. Wir Politiker haben der Volkswirtschaft Sorge zu halten. Die Situation jetzt ist volkswirtschaftsschädigend.

Person9 [0:57:01 - 0:57:06]:
Jetzt sprechen wir nicht mehr von flächendeckend, sondern punktuell.

Person10 [0:57:05 - 0:57:36]:
Wir haben ja verschiedene Modelle. Punktuell? Ich will nicht über diese Modelle diskutieren. Es ist nicht so, dass wir den 60-Jahre-Stopp loben, sondern es ist klar, dass es verschiedene Modelle geben kann. Sei das stichprobenmässig, sei das ab und zu in Kontrolle, sei das flächendeckender, sei das, dass wir die Anfangsmietzins kontrollieren. Zuerst muss man ja überhaupt den Willen haben, das Mietrecht in diesem Bereich zu verbessern, bevor man über die konkreten Modelle spricht. Ich möchte noch etwas von der Investitionssicherheit sagen.

Person10 [0:57:37 - 0:57:52]:
können Sie jederzeit investieren und das auf den Mietzins aufschlagen. Das ist ja überhaupt kein Problem mit einer Netto-Mietzinsberechtigung. Ich verstehe nicht, wo Sie das Problem haben. Wenn Sie eine renuale Rendite haben ... In diesem Moment kommt eine grosse Klage,

Person7 [0:57:48 - 0:58:03]:
dass alle Mieter steigen, es gibt keinen erschwinglichen Wohnraum. Da muss man in diesem Moment die richtige Politik ausüben. Und wenn Sie sagen, man möchte etwas zu den energetischen Sanierungen machen,

Person10 [0:57:59 - 0:58:44]:
muss man das tatsächlich machen. Aber wenn man daran denkt, dass seit 2009 nach dem Mietrecht die Miete um 20 % sinken musste, dann hätte man mit diesen 20 % alle Häuser in der Schweiz energetisch sanieren können. Mehr kostet das nicht. Das kostet pro Wohnung vielleicht 100-150 Fr. Aufschlag, 200 Fr. Dann gibt es aber weniger Nebenkosten. Das könnten Sie realisieren. Das Geld ist tatsächlich aufnahm. Es ist eben nicht verdampft. Das ist falsch. Es ist an einem anderen Ort gelandet. Man hätte ein Investitionsprogramm machen können, wo man sagt, der Referenzzinssatz gehe runter, die Eigentümer hätten weniger Kosten, jetzt investieren wir wirklich dort.

Person9 [0:58:44 - 0:59:44]:
Das ist nicht passiert. Das ist die Arena zum Thema Wohnraum, den man nach Sichtwissen fast mit der Lupe suchen muss. Für viele Menschen ist er nicht zahlbar. Die Nachfrage ist gross, das Angebot klein. Eine Frage müssen wir uns auch noch anschauen. Trotz Wohnungsknappheit baut die Schweiz so wenig wie lange nicht. Was ist da los? Das wollen wir von unserer Runde wissen. Aber zuerst können wir uns kurz entspannen, auch wenn es einem schwieriger fällt als den anderen. Ich möchte Ihnen ein paar Bilder aus dem Ausland zeigen, die man auf begrenztem Raum gemacht hat, um Wohnraum zu schaffen. Wo haben wir die Bilder? Hier. Im schwedischen Malmö steht der Turning-Torso des spanischen Star-Architekts Calatrava. 190 m, 54 Etagen, das vierthöchste Wohngebäude in Europa. Wir wechseln auf Dänemark, Kopenhagen, zu Eidhaus, weil es wie eine Achtung angelegt ist. 475 Wohnungen wurden hier geschaffen.

Person9 [0:59:45 - 1:00:04]:
220 Wohnungen gibt es hier am Lokdepot in Berlin. Ein Bau auf dem ehemaligen Eisenbahnareal 2015 mit dem Deutschen Architekturpreis wurde ausgezeichnet. Viel grösser angerichtet in Singapur mit dem Marina One, einem Grosskomplex aus vier Wolkenkratzer mit total 1'042 Wohnungen. Das ist ein grosser Markt.

Person9 [1:00:05 - 1:00:16]:
Beate Walti als Präsidentin des Verbandes Immobilienschweiz ist nah am Puls der Investoren. Welches Beispiel könnte für Sie in der Schweiz als Inspiration gelten?

Person3 [1:00:16 - 1:01:06]:
Für Kopenhagen zu kopieren, fehlt uns etwas Salzwasser. Aber vom Kulturraum her sind das gute Projekte. Wir hatten auch in den 60er- und 70er-Jahren schon Verdichtungsprojekte, quasi Satellitenstädte. Die sind auf der grünen Wiese entstanden. Heute stellt man interessanterweise fest, dass die Leute sehr gerne in ihnen wohnen. Die sind in der Zwischenzeit häufig durch einen ersten Sanierungszyklus. Beate bietet z.B. gemessen an heutigen Verdichtungsvorstellungen relativ viel Grünraum oder hat in sich eine überzeugende Logik. Ich glaube, es hat viel Potenzial, attraktiven Wohnraum zu schaffen, wenn man es schafft, in grösseren Räumen zu denken und nicht nur parzellenweise ein Haus abbricht. Und dann ... ... ein neues wieder aufstellt.

Person9 [1:01:06 - 1:01:06]:
Für dich als Bewohner, wo darf es hingehen, Frau Badran?

Person2 [1:01:08 - 1:01:46]:
Das ist völlig klar. Es ist super eindeutig, wir brauchen moderne Altstädte. Hochhäuser helfen nicht. Ein Altstadt ist etwa dreimal so dicht wie jedes Hochhaus. Und eine Blockhandüberbauung, wie wir das typischerweise kennen, bei uns in den Städten, Madrid, Berlin oder Paris, ganz typisch, sind doppelt so dicht wie ein Haus. Das BOMO, man müsse in die Höhe bauen, stimmt nicht. Man müsse Zwischenräume besser ausfüllen. Das ist die gute menschenverträgliche Verdichtung.

Person7 [1:01:47 - 1:02:31]:
Da kann ich an und für sich einverstanden sein. Man muss es nicht wieder unmöglich machen durch unnötige Auflagen. Es gab in Zürich ein Projekt, das ein Areal der SBB vorbehalten hat, überbaut zu werden. Das ist ... Die Auflage war, man mache 80 % gemeinnützige Wohnungen. Plötzlich hiess es auf die Politik, es müsse 100 % sein. Dann nahm sich der Investor vom Projekt zurück. Das kommt im Moment nicht zustande. Genau dort muss man sagen, man müsse die Freiheit der Investoren, der privaten, der institutionellen geben, dass sie intelligent verdichten. Dort darf man vielleicht auch mal einen vierten Stock bauen, der nur dreistöckig gebaut wird. Das ist in Genf und anderen Städten ein Thema. Das muss man machen.

Person10 [1:02:32 - 1:03:23]:
Das ist eine Frage der Qualität und der Anwendung der Leute. Ich wohne in Krienz, eine typische Agglomerationsgemeinde. Es wird noch extrem viel gebaut. Die Leute reagieren sehr unterschiedlich, was dort geklopft oder gebaut wird. Es gibt Quartiere, die miteinander entwickelt werden. Wir haben ein Projekt einer Genossenschaft, das ich sehr gelungen finde. Es gibt auch andere Sachen, die nicht auf Gegenliebe stossen und die beim nächsten Schritt dazu führen, dass man bei einem Gestaltungsplan oder Richtplan Nein sagt. Sie sagt, man wolle nicht nur Beton, man habe einen Mobimobau, man müsse das nicht nur auf sie schiessen. Aber das ist so dicht, es hat vielleicht zehn Bäume, keinen Kinderspielplatz. Das ist ein Ärgernis bei uns in der Gemeinde. Das fördert nicht, dass man verdichten kann, wenn man solche Projekte einstellt, weil es nicht mehr funktioniert.

Person9 [1:03:23 - 1:03:34]:
Sie propagieren gerne auch den gemeinnützigen Wohnungsbau. Aber bei Wohnbaugenossenschaften muss man auch eine Stange Geld auf den Tisch legen, bevor man den schafft. Schafft das nicht auch neue Ungerechtigkeiten?

Person10 [1:03:35 - 1:04:23]:
Es gibt verschiedene Modelle bei Wohnbaugenossenschaften. Meistens sind das auch nicht hohe Beträge, die man einschiessen muss. Man weiss, dass in Wohnbaugenossenschaften auch Leute wohnen, die nicht mehr verdienen. Aber im Durchschnitt kommen die eher etwas tiefer. Das ist auch eine Übung, die privat organisiert wird. Es gibt dann auch Genossenschaften, die unterstützt werden. Da kann man auch gewisse Vorschriften machen, wenn man das will. Aber wir müssen viel stärker in diese Richtung gehen. Das, was angesprochen wurde, ist, dass es weniger gebaut wird. Das hat auch etwas damit zu tun, dass man an anderen Orten höhere Renditen holen kann als beim Neubau. Das Geld wechselt an anderen Orten. Man müsste schon fragen, ob man nicht bauen muss und das Wohnen vor allem dann überlassen muss, um das Interesse der Menschen zu kümmern.

Person9 [1:04:25 - 1:04:27]:
Ich kann Sie wieder reden lassen.

Person2 [1:04:27 - 1:04:33]:
Einfach so? Ja, einfach so. Gratis? Ohne, dass ich mich aufdrängeln muss. Das ist ganz neu.

Person2 [1:04:34 - 1:04:36]:
Nein, ich meine ...

Person2 [1:04:37 - 1:06:30]:
Wir hatten ja jetzt ... Die Frage war ja eigentlich, wieso weniger gebaut wird. Dann kommt die andere Seite und sagt, dass Baubewilligungen, Planungsrechte und Baurechte usw. sind. Das ist natürlich Unfug. Man hat ja gebaut, dann kommt es an den Teufel herab. Ich sage es nochmals. Wir haben die Leerwohnungsziffern zwischen 2008 und 2011 verdoppelt. Das war die Tiefzinsphase. Da waren die TÜVs gleich gebaut, die TÜVs gleiche Einsprachmöglichkeiten, die TÜVs gleiche Planungsvoraussetzungen. Im Gegenteil, die Planungsvoraussetzungen haben sich sogar noch verbessert, als die Gemeinden die Bauzonenordnungen zur Verdichtung angepasst haben. Das Einzige, was geändert hat, ist der Zins. Darum wird weniger gebaut, weil es weniger Renditen gibt, weil es halt teurer ist. Weil die Kapitalkosten gestiegen sind. Das ist das. Jetzt kommen wir zu dem, was wir am Anfang gesagt haben. Diese Systemlogik, die man über den Immobilienmarkt gestülpt hat, ist eine renditetriebene Logik. Und nicht mehr der Kurtli Maier mit seinem Mehrfamilienhaus, der ein braver Vermieter ist. Jetzt hat man eine renditetriebene Logik. Darum wird jetzt Kapital zum Markt rausgenommen und in andere Essenklassen übergeschoben. In Private Equity, in Aktienmärkte, wo auch immer. Einfach aus den Immobilien. Das liegt an der geänderten Zinssituation. Darum ist es entscheidend, das zu verstehen und zu akzeptieren. Und zu sagen, was für eine Systemlogik man dann reinmachen muss. Jetzt kommt das, was Herr Döngi gesagt hat. Er sagte, es sei vielleicht gescheiter, wenn Menschen für Menschen bauen, wo es um die Wohnungen geht. Das sind Genossenschaften. Die haben genug Kapital. Das andere Kapital brauchen wir nicht. In der Schweiz ist nicht Kapital der limitierende Faktor, sondern der Boden.

Person9 [1:06:30 - 1:06:36]:
Können Sie noch ein Rätsel lösen? Was sind das für Bücher, die Sie mitgeschleppt haben?

Person2 [1:06:36 - 1:06:38]:
Ah!

Person2 [1:06:39 - 1:07:01]:
Ich bin ja die mit den Zahlen. Das sind die statistischen Jahrbücher. 1917, 1918, 1920. Dort hat man Wohnungsnoten mit TH geschrieben. Ich habe die mitgenommen, weil ich die Leerwohnungsziffern nachgesehen habe. Ich habe die 100 Jahre lang gebraucht. Ich habe alle 100 Jahre lang gebraucht. Wunderschön.

Person2 [1:07:01 - 1:07:05]:
Dann habe ich geschaut und es ist wirklich verpandt. Die haben Sie zu Hause?

Person9 [1:07:05 - 1:07:08]:
Nein, die habe ich zu Hause.

Person2 [1:07:08 - 1:07:11]:
Die haben die Türe ersteigert. Um Gottes Willen.

Person2 [1:07:13 - 1:07:41]:
Da habe ich geschaut, wie die Leerwohnungsziffer war. Es ist erschreckend. Man baut einfach nicht auf Vorrat. Beate, zu deiner Enttäuschung. Ich habe das so gemacht. Ich habe das so gemacht. Denn Bauen ist kapitalintensiv. Man lässt das Kapital nicht gerne ohne Einnahmen rumstehen. Darum macht man in der Regel keine Überschussproduktion. Wohnungsnoten gab es schon immer im Sinne einer Knappheit.

Person9 [1:07:42 - 1:07:45]:
Ob mit TH oder nicht. Wohnungsnoten.

Person3 [1:07:45 - 1:09:12]:
Ehrlich gesagt finde ich es noch relativ schwierig, über die richtigen Massnahmen zu diskutieren, wenn sich Frau Badran, Herr Tönggi und andere von dieser Seite schon gar nicht einstellen. Ich bin mir nicht einig. Ich bin mir einig über das Ziel dieser Aktionen. Frau Badran sagt, es habe gar nicht zu wenig Wohnungen. Andere sagen z.B. eine interessante Medienmeldung über die Basler Verhältnisse, die Wohnschutzinitiative. Das Ziel davon sei, gar nicht steigende Mieten zu verhindern, sondern den Charakter dieser Quartiere integral zu erhalten. Das sind natürlich ganz andere Zielsetzungen. Ich bin gar nicht derjenige, der sagt, es gibt nur den Markt, man muss alles abschaffen, dann pendelt sich das schon ein. Das ist gar nicht meine Position. Es gibt Platz. Selbstverständlich gibt es Teile der Gesellschaft, die Mühe haben, ihre Wohnkosten zu finanzieren, wo man noch immer wohnen muss, wo es teuer ist etc. Dass es diese Unterstützungsstrukturen gibt, ist richtig. Die Frage ist dann vielleicht, woher oder woher gehen diese Mittel, die die Gesellschaft bereitstellt, diese Subventionen. Kommen diese wirklich bei den richtigen Leuten an, die diese auch brauchen, objektförderung oder subjektunterstützung. Das kann man alles diskutieren. Dass nicht einfach blind drauflos investiert wird und dann stehen die Wohnungen vielleicht leer herum. Das stimmt schon. Darum ist die Signalgebung so wichtig, wie sich das in Zukunft entwickeln wird und wie der regulatorische Rahmen ist. Dann wird das ein kalkulierbares Risiko. Dann will man gute Angebote für die Nachfrage bereitstellen

Person9 [1:09:12 - 1:09:30]:
und dann wird investiert. Sie sagen, wie sich das in Zukunft entwickeln wird. Sie haben es ganz kurz am Anfang angekündigt, Herr Bühler. Etwas, das als Beispiel, ein Beispiel von vielen von der Zürcher SVP. V.a. die unbegrenzte Zuwanderung bringt uns in eine Wohnung. Noch eine ganz kurze Runde dazu. Einverstanden oder nicht, Frau Badran?

Person2 [1:09:30 - 1:09:33]:
Ich habe zweimal erklärt, warum das nicht stimmt.

Person10 [1:09:35 - 1:09:35]:
Herr Döngi?

Person2 [1:09:36 - 1:09:38]:
Wir haben eine Zuwanderung seit 1945.

Person10 [1:09:37 - 1:10:08]:
Das ist eine Konstanz in der Schweiz. Von daher stimmt das überhaupt nicht. Selbstverständlich brauchen wir in den Zentren einen guten Mieterschutz. Ich will das auch noch sagen. Dass genau Ihre Seite, die mit Vorlagen gekommen ist, Kündigungsschutz abbaut, Orts- und Quartierüblichkeiten stärkt, die am Schluss auf eine Marktmiete hinausläuft, haben Sie gestern in der Kommission beschlossen. Das sind die Treiber, die wir haben. Wir müssen in den Städten schauen, ob es schon weg ist. Dass wir das decken können. Wollen Sie es nochmals sehen?

Person9 [1:10:09 - 1:10:16]:
Das Zitat der SVP. Ich kann es dreimal bringen, wenn Sie wollen. Entschuldigen Sie es mit CH zum ersten Mal.

Person9 [1:10:18 - 1:10:22]:
Okay. Aber ganz ernsthaft, auch alte Zuwanderung als Treiberin dieser Preise?

Person3 [1:10:22 - 1:11:01]:
Es gibt zwei Faktoren. Es ist die Anzahl der Leute und das, was sie leisten können und wollen. Es ist letztlich auch eine Wohlstandsfunktion. Der Raum, der pro Kopf beansprucht wird, treibt das mindestens so. Aber wenn die Bevölkerung wächst ... Wir haben eine Demografie, eine älter werdende Bevölkerung. Wir haben aber auch das Bedürfnis, weiterhin aktiv im Arbeitsprozess zu sein. Es wird gar nicht anders möglich sein, dass weiterhin Leute in die Schweiz kommen und hoffentlich arbeiten. Dann müssen wir ihnen selbstverständlich auch Wohnraum bereitstellen. Hoffentlich können das auch Leute, die qualifizierte Arbeit leisten können, einen guten Job machen und eine schöne Wohnung mieten können.

Person9 [1:11:01 - 1:11:18]:
Schöne Wohnungen, die auch Tanja Straub als Immobilienbewirtschafterin in Biel anbietet. Sie haben die Diskussion mitverfolgt aus der Pole Position. Sie haben gesehen, wie es zu und her ging. Was nehmen Sie heute Abend mit nach Biel und denken noch darüber nach, was Sie miteinander diskutiert haben? Was ist bei Ihnen hängen geblieben?

Person4 [1:11:19 - 1:11:39]:
Dass wir es nicht überall so haben wie in Biel, dass wir die Interessenten mit einer Wohnung beglücken können. Dass die auch das Problem haben, eine passende und schöne Wohnung zu finden. Und wir in Biel haben den Luxus, dass wir Wohnungen anbieten können im bezahlbaren Rahmen.

Person9 [1:11:40 - 1:11:50]:
Linus Egli, der lange gesucht hat, bis er seine zehn Quadratmeter, mehr als zwölf Quadratmeter, und ich glaube, er hat in der Stadt Zürich, was nehmen Sie mit? Dass die Zuwanderung vielleicht auch ein Punkt sein könnte?

Person5 [1:11:51 - 1:12:14]:
Die Formulierung war ja, vor allem die Zuwanderung. Ich glaube, das ist einfach zu kurz gegriffen. Beate Walti hat es angedeutet. Ich arbeite im Spital, ich weiss, wo die ausländischen Arbeitskräfte arbeiten. Wenn man die Bevölkerungspyramide anschaut, haben wir hier oben die Alten und da unten die Jungen. Und Migration stabilisiert das Ganze. Migration ist definitiv nicht das Hauptproblem. Man kann es nicht als Hauptverantwortlicher machen.

Person7 [1:12:15 - 1:12:45]:
Es ist eine gewagte Behauptung. Dem möchte ich widersprechen. Seit der vollen Freizügigkeit mit der Europäischen Union haben wir in diesem Land zwischen 50'000 und 100'000 Leute jedes Jahr. Das ist eine Stadt wie Biel, jedes Jahr mindestens. Das sind zwischen 30'000 und 40'000 Wohnungen, die wir brauchen. Ein Teil stand vielleicht vor einigen Jahren leer, aber heute nicht mehr. Und genau diese Bautätigkeit lenkt nicht. Und das ist ein Faktor, der effektiv die Spannung, gerade in den Hotspots in den Grossstädten, massiv durchführt.

Person5 [1:12:45 - 1:12:51]:
Wir sind nicht auf die Leute angewiesen, die kommen. Die kommen nicht einfach zum Spass, die allermeisten arbeiten dort.

Person7 [1:12:51 - 1:12:57]:
Wir wollen hier keine Zuwanderungsdebatte anfassen. Wir haben noch eine Stunde ... Das hätte er wohl können.

Person2 [1:12:56 - 1:12:58]:
Super!

Person7 [1:12:59 - 1:13:16]:
Wow, dass ich das noch erleben darf. Ich möchte nicht die Arbeit weghaben, Herr Protz. Aber selbstverständlich brauchen wir gewisse Fachkräfte. Aber selbstverständlich muss man auch sehen, dass ganz viele Leute, die zuwandern, leider nicht arbeiten. Und genau nachher unsere Disziplin. Und die schwierige Situation auch aufzusetzen.

Person9 [1:13:16 - 1:13:37]:
Gut, wir machen den Sack zu, weil es so schön heisst. Das war die Mietarena. Wenn man es mit einem Konzert vergleichen müsste, wäre es eher Hardrock als Liftmusik. Warum sage ich das? Weil mein Schlussbild von dieser Woche ist kein aktuelles. Aber es hat mit Sound zu tun, mit hartem Sound.

Person9 [1:13:48 - 1:14:00]:
ACDC wippt schon mit. Jacqueline Baudin neben mir. Sie wurde vor 50 Jahren gegründet. Das Foto aus den Anfangszeiten. Manfred Bühler, ist das Ihre Musik oder nicht? Oder was hören Sie so?

Person7 [1:14:00 - 1:14:10]:
Das kann durchgekommen sein. Vielleicht höre ich das auf der Autobahn, wenn ich heute Abend zurückfahre. Autobahnen, die man übrigens zwischen Bern und Zürich ausbauen sollte.

Person7 [1:14:12 - 1:14:13]:
Das macht Ihr Bundesrat jetzt.

Person7 [1:14:13 - 1:14:21]:
Nehmen Sie das zurück. Ja, aber die Partei von Jacqueline Baudin und Michael Töngi können wir endlich machen. Danke vielmals.

Person9 [1:14:22 - 1:14:23]:
Herr Töngi, welche Musik sprechen Sie an?

Person10 [1:14:23 - 1:14:31]:
Ganz viel, aber ich kehre immer wieder in die 80er-Jahre zurück. Ich bin aufgewachsen und bin manchmal erstaunt,

Person10 [1:14:31 - 1:14:37]:
wie prägend eine gewisse Zeit im Leben war, als man damals fand, das ändere sich. Ich komme immer wieder auf diese Sachen zurück.

Person9 [1:14:37 - 1:14:50]:
Ich sage immer, ich wäre ein guter Telefon-Joker, wenn es Musik aus den 80er-Jahren gäbe. Beate Waldi, was ist Ihre letzte ... Das war der Konzerteinsatz, den Sie in die Bandgruppe geschaut haben. Kann etwas Klassisches sein?

Person9 [1:14:50 - 1:14:52]:
Bon Jovi oder die habe ich auch mal gesehen.

Person3 [1:14:52 - 1:14:58]:
Die habe ich im letzten Grunde gesehen. Mit oder ohne Jeansjacke?

Person3 [1:14:58 - 1:15:12]:
Ähm ... Nein, Lederjacke. Lederjacke? Aber es war echt warm, darum weiss ich noch, dass ich sie abziehen musste. Aber ich würde diese Musik auf- und nicht runterfahren brauchen. Da hätte ich klare Präferenzen.

Person9 [1:15:12 - 1:15:21]:
Jacqueline Baudin geht durch die Luft, wenn der Bus fährt. Ich habe gelesen, dass der Busfahrer Musik laufen lässt. Auch wenn er ACDC laufen lassen würde.

Person2 [1:15:21 - 1:15:22]:
Ja, also ...

Person2 [1:15:24 - 1:15:36]:
Ich bin ja ... Michael Teng blieb in den 80er-Jahren versteckt. Ich in den 70er-Jahren. Ausser ACDC. Ganz eindeutig ausser ACDC.

Person9 [1:15:37 - 1:15:46]:
Aber hat das mit dem Busfahrer für Schlagzeilen gesorgt? Sie ärgerten sich öffentlich auf Twitter, wo man sagt, dass ... ... dass der Busfahrer etwas laufen lassen hat. Soll ich sagen, wie es war?

Person9 [1:15:47 - 1:15:49]:
Ja, wenn es nicht so lange geht.

Person2 [1:15:50 - 1:16:27]:
Busfahrer ... Also Busse in Zürich müssen wissen, dass sie keine so abtrennten ... ... irgendetwas haben. Busfahrer hört irgendwie ... Du hörst ja nur ... Das ist ja das Problem, dass es zu wenig laut ist, um mitzuhören, aber zu laut, um es zu überhören. Das ist wirklich das Problem. Parallel dazu hat jemand Al Jazeera-Videos gehört und jemand ... ... der noch ... Wie macht man das heute mit FaceTime? ... ins Handy hineinbrüllt. Und man hat dann immerhin die andere Person zurückgebrüllt. Genau. Dann fand ich, dass sie die Musik entweder lauter stellen könnten, damit man es hört, oder abstellen,

Person2 [1:16:27 - 1:16:31]:
damit es nicht einfach ein Hintergrundgeräusch ist.

Person9 [1:16:31 - 1:16:33]:
Also hat der Busfahrer motiviert, noch Leute zu machen?

Person2 [1:16:32 - 1:16:50]:
Worauf ich spontan Applaus bekommen habe von den mir umliegenden Menschen. Ich sagte, endlich sagt mal jemand, weil das stört. So war das. Aber das würde ein Journalist nie im Leben herausfinden, dass das so war. Dann macht es einfach etwas.

Person9 [1:16:50 - 1:16:52]:
Was haben wir jetzt zusammen herausgefunden?

Person9 [1:16:54 - 1:16:57]:
Sie haben einen Journalisten gefragt, die Story erzählen konnten.

Person2 [1:16:57 - 1:16:59]:
Ich hoffe, der betroffene Journalist hat mitgehört.

Person9 [1:16:59 - 1:17:18]:
Gut. Danke, dass Sie alle meine Gäste waren. Produziert wurde die Sendung von Severin Frohofer, die Leitung ab Franziska Egli. Eine Zusammenfassung findet Sie in der SRF-News-App schon bald und auf SRF.ch. Mich findet sie auf den sozialen Medien, u.a. auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

