============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:01 - 0:00:22]:
Am Ende einer Corona-Woche, in der wir alle eine Hoffnung haben, dass die Fallzahlen abnehmen. Während sich die halbe Schweiz im Homeoffice befindet, sind die stillen Heldinnen und Helden im Dauereinsatz. Im Spital, beim Detailhändler, im LKW. Darüber und über die Rolle der Banken in diesen Krisenzeiten müssen wir reden.

Person1 [0:00:41 - 0:01:52]:
Heute in der Arena. Vanya Aleva, Präsidentin Gewerkschaft Unia. Sie sagt, die Pandemie-Massnahmen müssen auch in der Arbeitswelt umgesetzt werden. Momentan ist das in vielen Betrieben nicht der Fall. Die Arbeit soll erst wieder weitergehen, wenn sie wirklich eingeladen ist. Monika Rühl, Direktorin Economy Suisse, sagt, Cédric Wermuth, Nationalrat SP, sagt, Thomas Matter, Nationalrat SVP, Wir alle müssen in dieser besonderen Situation mehr leisten. Schliesslich trägt jetzt auch der Finanzplatz zur Bewältigung der Krise bei. Ausserdem zugeschaltet, Ueli Mäder, emeritierter Professor für Soziologie. Und aus dem Tessin, Regierungsrat Norman Gobbi. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:53 - 0:02:41]:
Guten Abend zur Arena. Wiederum mit Pulten, die weiter als sonst auseinanderstehen. Natürlich wiederum. Ohne Publikum, aber mit vielen Schaltungen ins Land hinaus, die wir machen werden in dieser Sendung. Und auch eine Debatte, die wir auf Hochdeutsch führen, damit uns die Leute in der Schweiz bestmöglich verstehen. Schön, dass Sie bei uns sind. Über 13'000 bestätigte Fälle, 234 Todesfälle. Das der Stand der Dinge am frühen Abend heute. Es sind nur Zahlen, aber es sind Zahlen hinter jeder Zahl. Steckt ein Mensch? Steckt ein Schicksal? Wir schauen gebannt auf diese Zahlen, aber sie sind auch trügerisch. Denn im Raum steht eine einzige Frage. Wann verändert sich diese Kurve hier?

Person6 [0:02:42 - 0:03:07]:
Diese Kurve zeigt die Ausbreitungsgeschwindigkeit des Virus. Wir zeigen Ihnen diese Daten logarithmisch an. Dies ermöglicht einen besseren Vergleich der Wachstumsraten. Gleichzeitig muss man davor warnen, die Zahlen von einem zum nächsten Tag über zu bewerten, weil die Labors nicht immer im gleichen Rücken sind. Wir müssen die Daten liefern, diese Meldungen machen. Und weil wir nicht wissen, wie viele Menschen unerkannt dieses Virus in sich tragen.

Person6 [0:03:08 - 0:03:16]:
Das Coronavirus und die Schweiz, das war heute Nachmittag die Botschaft von Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset.

Person4 [0:03:18 - 0:03:58]:
Wir wissen, dass es noch dauern wird. Wenn ich von Marathon spreche, weiss ich nicht, wie weit wir im Marathon sind. Aber sicher nicht noch an der Hälfte, vorher. D.h., wenn wir wissen, dass schöne Weekends kommen,  schönes Wetter, auch Ostern. Wir erwarten wirklich von den Leuten, und es ist eine Bitte, das wir hier machen mit dem Gesamtbundesrat, dass man diese Verhalten noch wirklich streng verhält in den nächsten Tagen und Wochen. Und das wissen auch, dass sehr viele haben vielleicht Lust, weil auch in Tessin zu gehen und andere Regionen zu gehen am Ostern. Bitte bleibt zu Hause. Es würde auch für alle gut sein, dass für einmal ein Jahr es gibt keinen Stau am Gotthardtunnel dieses Jahr am Ostern.

Person6 [0:04:00 - 0:04:12]:
Monika Rühl, wir schauen gebannt Tag für Tag auf diese Zahlen. Wir sind alles keine Mediziner und wissen nicht, in welche Richtung sich dies entwickelt. Trotzdem, was machen diese Zahlen, diese Kurven, diese Daten mit Ihnen ganz persönlich?

Person11 [0:04:13 - 0:04:45]:
Ich empfinde diese Situation als belastend. Ich finde es beklemmend. Wir sind irgendwo gefangen, alle gemeinsam in dieser Situation. Wir sind abhängig von Expertenmeinungen. Und die Experten sind sich ja untereinander gefasst. Sie sind sich auch nicht einig. Ich finde es eine schwierige Situation, eine grosse Herausforderung für uns alle, für uns als Menschen, für uns als Wirtschaft, für die genannten Bevölkerungsgruppen, die heute Arbeit leisten. Es ist eine schwierige Situation.

Person6 [0:04:45 - 0:04:56]:
Bevor wir über diese Menschen an der Corona-Front sprechen und auch über die Auswirkungen auf die Wirtschaft. Frau Alewa, was machen diese Zahlen, diese Meldungen, diese Flut an Informationen mit Ihnen?

Person12 [0:04:57 - 0:05:50]:
Ich merke bei mir ein starkes Anliegen, eine starke Bewusstseinsveränderung. Wenn ich überlege, vor drei, vier Wochen habe ich noch mit meinen Kolleginnen und Kollegen im Tessin Auseinandersetzungen geführt. So quasi, das ist jetzt übertrieben. Und ja, wir müssen doch nicht in Panik verfallen und einfach weiterarbeiten. Die Wirtschaft muss weiter funktionieren. Und ich merke, je länger, je mehr, dass sich die Situation wirklich verändert, dass die Wirtschaft, die wir haben, die Krise näher kommt und dass wir noch nicht darauf vorbereitet sind und nicht wirklich wissen, wie wir diese Pandemie eindämmen können und nicht alles darauf setzen, nicht alles machen, um die Vorgaben, die auch vom Bundesrat gekommen sind, überall durchzusetzen.

Person6 [0:05:50 - 0:06:00]:
Was wir machen können, ist, sich persönlich an diese Hygienemaßnahmen, an dieses Social Distancing, zu halten. Wie sieht das bei Ihnen aus, Herr Matter? Wie machen Sie das in Ihrem Alltag?

Person5 [0:06:01 - 0:06:40]:
Ja gut, ich mache mir natürlich auch Sorgen. Nicht nur als Politiker, sondern auch als Vater von vier Töchtern. Vor allem aber als Sohn. Meine Eltern sind über 70, gehören also in diese Risikogruppe. Aber natürlich auch als Unternehmer, sprich als Arbeitgeber. Wenn ich sehe, was jetzt momentan vor allem bei den KMUs abgeht, die die Sorgen haben, die diese Kleinunternehmer und Unternehmer haben, das beschäftigt mich sehr. Und wenn ich zurückkomme zum Marathon, ich hoffe, wir sind Richtung Kilometer 21.

Person6 [0:06:41 - 0:06:47]:
Aber wer schon einmal einen Marathon gelaufen ist, der weiss, jetzt wird es nur noch hart und härter. Das ist so.

Person5 [0:06:47 - 0:06:58]:
Und darum ist es sehr wichtig, dass wir die Massnahmen des Bundesrates auch entsprechend umsetzen. Und dazu gehört auch viel Eigenverantwortung.

Person6 [0:06:58 - 0:07:06]:
Eigenverantwortung? Wie nehmen Sie die wahr, Herr Wermuth? Wie muss man sich das vorstellen im Homeoffice bei Cédric Wermuth mit zwei kleinen Kindern?

Person17 [0:07:07 - 0:08:05]:
Anstrengend. Vielleicht für die Kinder sogar noch mehr als für die Eltern. Ich merke aber, ich bin in einer privilegierten Situation. Das ist das, was mir mehr auffällt. Ich kann im Homeoffice arbeiten. In der Firma haben wir schon seit drei Wochen. Die hier sind, aber es gibt andere, die diese Chance nicht haben. Die jetzt wirklich die sind, wir werden dann darauf kommen, die das Land am Laufen halten, die draussen sind, die in einer anderen Situation jetzt wahnsinnig viel Risiko eingehen müssen in den Spitälern für die anderen Menschen. Und das beeindruckt mich, was hier geleistet wird. Wir haben eigentlich seit dem ersten Tag dort, wo ich wohne, es geschafft, ein Solidaritätsprojekt auf die Beine zu stellen. Die Kirche zusammen mit den Jugendverbänden, mit Freiwilligen, mit der Stadt, wo wir ältere Menschen unterstützen. Das zeigt auch das, was Thomas Matter gesagt hat. Man kann auch reagieren in dieser Krise. Das ist für mich persönlich sehr wichtig, etwas beitragen zu können und nicht nur warten zu müssen, bis es hoffentlich so schnell wie möglich vorbei ist.

Person6 [0:08:05 - 0:08:33]:
Wir sind irgendwo durch alle als Schweiz näher zusammengerückt, auch wenn wir eigentlich Abstand halten müssen, auch in dieser Sendung. Und dennoch möchten wir ins Land hinausschalten, dorthin, wo auch der Hotspot ist, dieses Coronavirus. Das ist in Tessin zugeschaltet, ist uns dort der Regierungsrat Norman Gobi eingeladen. Er ist einer jener Krisenmanager, der jetzt vor Ort schauen muss, dass man bereit ist für das, was allenfalls noch kommt. Buona sera, Senior Gobi.

Person14 [0:08:35 - 0:08:37]:
Buona sera a voi. Guten Abend an alle.

Person6 [0:08:37 - 0:08:42]:
Wie fassen Sie die Lage am heutigen Abend in Tessin zusammen?

Person14 [0:08:44 - 0:09:10]:
Sicher sehr streng, auch persönlich bei der Bevölkerung und auch bei dem Gefühl. Weil eigentlich, wir haben ein bisschen dieses Angst-Überwinden, dieses Angstgefühl. Aber wir sind trotzdem immer noch sehr beunruhigt wegen den Zahlen. Weil eigentlich, die Zahlen steigen immer, sei es auf die Infizierten, sowie auch leider bei den Toten.

Person6 [0:09:11 - 0:09:23]:
Was heisst das für die Spitäler im Tessin? Wir werden später noch darauf eingehen und auch Bilder zeigen. Was läuft dort im Moment ab? Sind sie gerüstet? Die grosse Frage sei dann, wie lange haben die Spitäler in Tessin seit Tagen, seit bald Wochen schon?

Person14 [0:09:25 - 0:10:02]:
Wir haben aufgerüstet. Weil eigentlich hatten wir vor der Krise 50 Intensivstationen bei uns im Kanton Tessin. Im System meine ich, bei den öffentlichen sowie bei den Privatspitälern. Heute haben wir aufgerüstet auf unter. Das heisst, die Antwort war klar. Und dann haben auch alle Institutionen im Gesundheitswesen Präsente beantwortet. Das heisst, sie haben aufgerüstet. Wir haben auch aufgeschaltet die Kontakte mit anderen Kantonen, mit dem Bund, vor allem auch mit der Armee, die auch Material und Truppen zur Verfügung gestellt hat.

Person6 [0:10:02 - 0:10:18]:
Ich habe ein Interview gelesen mit einem Arzt, mit einem Direktor eines Tessiner Spitals, der eigentlich einen eindringlichen Hilferuf an die Deutschschweiz gerichtet hat und gesagt hat, bitte, bitte bereitet euch vor. Ist uns hier nicht bewusst, was bei Ihnen geschieht?

Person14 [0:10:20 - 0:11:09]:
Ja, wenn man sich nur die Zahlen anschaut, und ihr habt richtig und gut betont, die Zahlen sind Zahlen, aber in den Zahlen sind Leute, Frauen und Männer. Dann, wenn ich meine, meine ich nur in meinem engen Kreis, sind verschiedene Leute schon von der Covid-19 betroffen worden, von dem Coronavirus betroffen worden. Im, sagen wir so, noch stabilen System, sind sie noch im Spital oder leider auch im schlechteren Sinne, sind sie leider tot. Ich bringe nur das Beispiel, oder? Als Regierungsrat eines Kantons, wo die Gemeinschaft alles, oder wir untereinander alle kennen, dann schreibe ich täglich eine bis zwei Trauerkarten. In den letzten Tagen habe ich fünf bis sechs Trauerkarten leider unterschrieben.

Person6 [0:11:11 - 0:11:23]:
Eindrücklich, was Sie uns hier erzählen, auch was es für Sie persönlich bedeutet. Wir werden in Kontakt bleiben, diese ganze Sendung. Die Frage in die Runde, wenn Sie das so hören, eben die grosse Frage, ist man bereit für das, was kommt?

Person5 [0:11:24 - 0:11:25]:
Was ist Ihr Eindruck, Herr Motta?

Person5 [0:11:26 - 0:12:04]:
Ja, wir haben so eine Krise, also ich selber noch nie erlebt, ich glaube, so eine Krise gibt es vielleicht einmal, vielleicht zweimal im Jahrhundert. Und es ist klar, dass die Angst herrscht. Ich verstehe diese Angst auch. Aber die Angst war immer ein schlechter Ratgeber. Also wir sollten das Positive sehen, im Sinn, ich bin positiv überrascht, wie die Schweizer Bevölkerung zusammensteht. Also ich meine, es ist nicht bildlich, aber ich meine das vom Gedanken her. Die Solidarität, aber auch eben die Eigenverantwortung. Viele Unternehmen, die... Es bleibt uns ja nichts anderes übrig.

Person6 [0:12:04 - 0:12:15]:
Aber es bleibt uns auch nichts anderes übrig, als auf diese Experten zu vertrauen, die uns sagen, wir machen alles möglich, damit wir alles noch im Griff haben. Das ist auch eine gewisse Ohnmacht. Ja, natürlich ist es das.

Person17 [0:12:15 - 0:13:06]:
Es ist nicht das erste Mal, aber das erste Mal in so kurzer Zeit und so dramatisch. Und ich finde das auch ganz wichtig. Es gibt zwei Teile dieser Krise. Es gibt einen Teil, über den man politisch streiten kann. Das ist die Frage, wie gestalten wir dieses Kreditsystem beispielsweise aus? Schaffen wir es, dass wirklich niemand, aber wirklich niemand alleiniger lassen wird? Und das muss das Ziel sein. Und dann gibt es den Teil, wo wir jetzt Vertrauen haben müssen. Und ich habe das zu 100 Prozent in die Spezialistinnen und Spezialisten, die uns sagen, was braucht es für gesundheitspolitische Massnahmen. Die Leute sind mit Hochdruck dran, in Tagen, die so lang sind wie noch nie. Sie mussten aufrüsten, ja. Aber ich habe das Gefühl, die Schweiz tut alles, um bereit zu sein. Und gerade leider auch aus dem Beispiel von Tessin zu lernen in den anderen Kantonen. Das ist meine feste Überzeugung aus den Gesprächen in den letzten Tagen.

Person6 [0:13:06 - 0:13:24]:
Vanya Aleva hat es vorhin angesprochen, dass es einem selber verändert, dieses Interesse. Das wird es noch weiter tun, uns verändern, aber auch die Gesellschaft verändern. Da möchte ich nachfragen bei einer zweiten Aussenstation in Rheinfelden zugeschaltet, der emeritierte Professor für Soziologie Ueli Maeder. Guten Abend.

Person6 [0:13:26 - 0:13:42]:
Sie gehören ja zu dieser viel zitierten sogenannten Risikogruppe mit Ihrem Alter. Eigentlich wären Sie ja gerne ins Studio gekommen. Wir sind dann aber übereingekommen. Nein, wir halten uns selbstverständlich an die Massnahmen. Sie sind jetzt zugeschaltet. Was macht denn dieses Virus eigentlich mit Ihnen?

Person8 [0:13:45 - 0:13:52]:
Ich habe das zuerst eher auf die leichte Schulter genommen. Und jetzt, wenn ich diese Kurven sehe, wenn ich die Angaben aus dem Kanton Tessin höre,

Person8 [0:13:54 - 0:14:11]:
dann berührt es mich und es gibt mir zu denken, wie vielen anderen auch. Und es beeindruckt mich, wie die Gesellschaft bereit ist, doch wirklich auch viel anzupassen. Und das ist ein sehr wichtiger Punkt,

Person6 [0:14:11 - 0:14:26]:
um die Menschen auf sich zu nehmen, um Leben zu schützen. Eben, dieses Virus ist ein Schock, auch ein persönlicher Schock, weil wir eingeschränkt sind in dem, was wir normalerweise tun können. Das verändert die Gesellschaft. Wie wird Sie denn das verändern, Herr Maeder? Haben Sie sich da schon darüber Gedanken gemacht?

Person8 [0:14:28 - 0:14:39]:
Ja, das lässt sich nicht einfach prognostizieren. Das kommt sehr, sehr stark auch darauf an, wie jetzt auch die Politik, wie die Wirtschaft darauf reagiert.

Person8 [0:14:40 - 0:15:14]:
Alle Leute sind berührt, alle sind betroffen. Von daher hat es eine Beeinträchtigung des Lebens mit sich gebracht. Je nach Voraussetzungen mehr oder weniger privilegiert, mehr oder weniger. Aber wie das weitergeht, ob der Zusammenhalt sich eher stärkt oder ob wir eher auseinander treffen, hängt auch davon ab, ob weiterhin Vertrauen gehabt werden kann in das, was Politikerinnen und Politiker tun.

Person6 [0:15:14 - 0:15:16]:
Haben Sie dieses Vertrauen denn persönlich?

Person8 [0:15:18 - 0:16:01]:
Ich komme so aus einer urlibertär-sozialistischen Tradition mit einer grossen kritischen Ekkodistanz zur hohen Politik. Und je länger, desto näher merke ich, dass ich heute oft die Politik mehr in Schutz nehme. Als es mir manchmal sogar lieb ist. Ja, ich habe jetzt viel Vertrauen gewonnen, auch weil ich den Eindruck habe, die Exekutive, die ja sehr heterogen zum Glück zusammengesetzt ist, dass sie sehr ernsthaft bemüht ist, wirklich sinnig zu handeln. Und das heisst für mich nicht immer alles im Griff zu haben, aber ich habe Vertrauen, weil ich eine sehr, sehr grosse ...

Person6 [0:16:02 - 0:16:28]:
Ja, was haben sich die Banken im Land nicht schon alles anhört? Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder stellen müssen. Sie seien Ganoven in Nadelstreifen oder nur Profiteure, die andere Leute abzocken. Oder wie es Bertolt Brecht formuliert hat, der Bankraub ist eine Initiative von Dilettanten, die Warenprofis gründen, eine Bank. Nun sind es genau diese oft arg kritisierten Banken, die nun eine zentrale Rolle einnehmen. Wir erklären Ihnen das.

Person1 [0:16:31 - 0:16:38]:
Eine Wirtin hat ihr Restaurant geschlossen. Sie hat sich mit dem Coronavirus beschäftigt. Nun bleibt die Kasse leer.

Person1 [0:16:40 - 0:16:50]:
Trotzdem muss sie ihre Rechnungen bezahlen. Der Wirtin droht ein Liquiditätsengpass. Deshalb geht sie zu ihrer Bank, um einen Überbrückungskredit zu beantragen.

Person1 [0:16:52 - 0:16:55]:
Um diesen zu gewähren, braucht die Bank eine Sicherheit.

Person1 [0:16:56 - 0:17:01]:
Deshalb sichert der Bund den Kredit ab und bürgt für die Wirtin.

Person1 [0:17:02 - 0:17:07]:
Zudem muss die Bank selbst über genügend Geld verfügen, um den Kredit zu sprechen.

Person1 [0:17:08 - 0:17:13]:
Hier kommt die Nationalbank zum Zug. Sie versorgt die Bank mit der nötigen Liquidität.

Person1 [0:17:16 - 0:17:20]:
Damit die Bank der Wirtin rasch und unkompliziert den Kredit geben kann.

Person6 [0:17:25 - 0:17:29]:
Thomas Matter, Sie als Banker, wieder stolz einer zu sein?

Person5 [0:17:30 - 0:18:32]:
Ich war nie nicht stolz. Ich bin vielleicht kein Banker. Ein Banker ist ein Angestellter im Topkader. Ich nehme mich Bankunternehmer, weil ich Gründer und Miteigentümer einer Bank bin. Aber die ganze Idee dieses Hilfspakets via Banken abzuwickeln, erachte ich als eine sehr gute Idee. Praxisbezogen. Ich glaube, im Ausland hat man das noch nie gemacht. Ich könnte mir vorstellen, dass gewisse Länder das kopieren werden. Wir brauchen die ganze Aufbauorganisation beim Bund. Das würde Tausende von Leuten brauchen. Jeder müsste etwas vom Kreditgeschäft verstehen. Jetzt delegiert man das den Banken, die das zu 90% kostenlos machen, weil sie auch die Erfahrung haben, die Routine haben und das Personal zur Verfügung haben. Von dort her finde ich das eine sehr pragmatische Praxis. Eine praktisch orientierte, zweckmässige Lösung.

Person6 [0:18:34 - 0:18:38]:
Herr Wermuth, wie schwer fällt es Ihnen, ausnahmsweise die Banken zu loben?

Person17 [0:18:38 - 0:19:48]:
Es fällt mir gar nicht schwer. Es stört mich ein bisschen, wenn man versucht, hier eine Heldengeschichte zu machen. Wir stützen damit natürlich auch den Finanzplatz. Und übrigens ist es richtig, ich stehe hinter dieser Lösung. Ich finde, was Herr Matte beschrieben hat, es ist eine unkomplizierte, schnelle Lösung. Das ist richtig, es hilft aber beiden Seiten. Das ist ganz wichtig. Es zeigt, was möglich ist, wenn Politik und Finanzwirtschaft miteinander arbeiten, für die reale Wirtschaft. Und das muss ja im Generellen das Ziel sein. Es gibt ein paar Probleme, die ich eher sehe in den Beschlüssen des Bundesrates. Sehen Sie, für Unternehmen, die jetzt ihre Aufträge aufschieben können, beispielsweise Maschinenbau oder auch eine Baustelle, ist ein solcher Überbrückungskredit eine sehr gute Lösung. Sie wissen, Sie haben jetzt ein Liquiditätsproblem, die Einnahmen kommen rein. Aber für einen kleinen Teil der Menschen, die sich in die Banken schicken, für einen Quaffeurbetrieb oder auch ein Restaurant, ist das keine gute Lösung. Weil diese Leute wollen sich nicht verschulden. Die brauchen jetzt sehr schnell Beiträge, die ihnen helfen, zu verhindern, dass sie in den Ruin gehen, ohne dass sie sich verschulden müssen. Und dafür brauchen wir eine Lösung, da bin ich 100% überzeugt, die noch weiter geht als das, was wir bisher haben.

Person11 [0:19:49 - 0:20:37]:
Also ich finde, der Bundesrat und die Bundesverwaltung machen einen ausgezeichneten Job. Im Gegensatz zu anderen Ländern. Unsere Regierung macht eben keine Ankündigungspolitik, sondern sie kommt mit Fakten. Und sie helfen, sie haben jetzt Massnahmen getroffen, die rasch greifen und rasch Unterstützung bieten. Und da geht es einerseits um dieses Liquiditätspaket, und ich finde wirklich, das ist ein Meisterstück, dass da alle Akteure des Finanzplatzes sich zusammengetan haben, unser Finanzminister, die Banken, die Nationalbank und die FINMA, und gemeinsam sich einsetzen, um das zu schaffen. Und das ist eine große Herausforderung. Und das ist eine große Herausforderung für die Stützung der KMU. Und es braucht eben auch eine Stützung des Finanzplatzes, weil wir wollen jetzt nicht noch eine Finanzplatzkrise in dieser Krise auslösen.

Person6 [0:20:37 - 0:20:40]:
Aber Herr Wermuth sagt, da sind Leute vergessen gegangen.

Person11 [0:20:41 - 0:21:23]:
Wir haben, das ist ja nicht, das ist nur ein Teil des 42-Milliarden-Pakets. Wir haben noch die zweiten Massnahmen, nämlich alles, was mit Kurzarbeit zu tun hat. Diese Kurzarbeit ist auf viele Berufskategorien verwendet.  Die sind ausgedehnt worden. Ich weiss, da gibt es teilweise noch Unzufriedenheit. Aber diese beiden Massnahmen zusammen, dass die Beschäftigten weiterhin ihren Lohn bekommen und dass die Liquidität von vielen Unternehmen gesichert ist, das finde ich eine sehr zielgerichtete, raschgreifende Massnahme. Und dafür wirklich, da muss man dem Bundesrat ein Kränzchen binden.

Person6 [0:21:23 - 0:21:39]:
50'000 Gesuche liegen schon auf dem Tisch für solche Kurzarbeit. 50'000 Gesuche liegen schon auf dem Tisch für solche Kurzarbeit. Frau Aleva, wenn Sie jetzt noch etwas fordern müssten in diesen Tagen als Gewerkschafterin, dann wäre es doch eigentlich, dass die Bankenchefs auf ihre Boni verzichten müssten. Wann kommt diese Forderung? Ich warte darauf.

Person12 [0:21:37 - 0:24:06]:
Das ist eine Forderung, die immer auf dem Tisch ist. Das ist nichts Neues. Und auch, dass Betriebe, die auf Kurzarbeit zurückgreifen, zum Beispiel keine Dividenden auszahlen, das ist sehr wichtig. Ich denke, die Massnahmen, die der Bundesrat beschlossen hat, die sind gut. Vor allem im Bereich der Kurzarbeit sind wir sehr froh darüber, dass die Kurzarbeit auch ausgeweitet worden ist auf Arbeitsverhältnisse prekärer, auf Stundenlöhnerinnen, viele im Gastgewerbe oder auf temporär Arbeitende. Das sind gute Massnahmen. Die sind nicht perfekt, man muss sicher nachbessern. Ich möchte aber trotzdem auf einen Punkt, der vorher in der Runde mehrmals aufgekommen ist. Wir sind in der Schweiz enger zusammengekommen. Die Solidarität ist spürbar usw. Sie ist in vielen Bereichen spürbar, das stimmt. Aber in meiner Realität, in den letzten zwei Wochen, haben ganz viele Personen nicht das Gefühl, dass die ganze Schweiz zusammengerückt ist. Ganz viele. Wir haben über 1'000 Anrufe, Tausende von Leuten, die uns anrufen, die in Not sind, existenzielle Ängste haben, aber auch Ängste um ihre Gesundheit. Die sehen eine geteilte Schweiz wahr wie noch nie. Auf der einen Seite die, die im Homeoffice sind, auf der anderen Seite die, die arbeiten, Handwerker auf dem Bau, im Detailhandel, die das Gefühl haben, sie sind nicht geschützt. Nicht nur das Gefühl haben, sie sind nicht geschützt. Sie werden nicht gehört. Das ist die eine Teilung, die ich spüre in der Schweiz aktuell. Die andere ist auch unter den Landesteilen. Wir haben die Latteinische Schweiz. Dort spüre ich auch einen grossen Unterschied zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Sie haben eine ganz andere Haltung. In der Romandie, im Tessin sehen sie die Notwendigkeit, in der Krise zu handeln. In der Deutschschweiz sind viele Arbeitgeber noch so unterwegs. Es ist ja alles normal. Man muss weiterfahren, weiterarbeiten. Ist das so, Frau Lühl? Ich nehme eine geteilte Seite. Da habe ich einen ganz anderen Eindruck.

Person11 [0:24:01 - 0:24:59]:
Da sehe ich unsere Mitglieder, die die Massnahmen des Bundesrates von Beginn weg sehr strikt mitgetragen haben. Da werden grosse Anstrengungen unternommen, damit die Unternehmen am Laufen bleiben. Das hat mit Profitgier nichts zu tun. Das hat damit zu tun, die Versorgung des Landes sicherzustellen, die Versorgung in den Gesundheitsinstitutionen, die Versorgung mit Lebensmitteln, die Versorgung ganz generell, die Digitalisierung. Wir sind alle mehr am Telefon oder an Online-Services. Diese Versorgung muss sichergestellt werden. Deshalb müssen die Unternehmen laufen können. Da werden sie sichergestellt. Wir haben sehr strikte Massnahmen getroffen in Umsetzung der Empfehlungen und Regeln des Bundesamtes für Gesundheit. Ich sehe eine andere Realität.

Person6 [0:24:57 - 0:25:13]:
Über diese strikten Massnahmen, was das Arbeitsrecht betrifft, werden wir noch eingehend sprechen. Besonders gefordert in diesen Tagen ist neben Gesundheitsminister Berset der Wirtschaftsminister Guy Parmelin. Ich konnte kurz vor der Sendung mit ihm ein Interview führen.

Person6 [0:25:15 - 0:25:17]:
Guten Abend nach Bern, Herr Bundesrat.

Person6 [0:25:19 - 0:25:33]:
Wir werden gleich über die Wirtschaft sprechen. Aber zunächst möchte ich Sie als Menschen ansprechen, der, wie wir alle in diesen Krisenzeiten, täglich vor neuen Herausforderungen steht. Was macht eigentlich dieses Virus mit Ihnen, Herr Parmelin?

Person2 [0:25:34 - 0:26:30]:
Das ist etwas schwierig für uns im Bundesrat. Wir müssen täglich neue Lösungen suchen. Es sind jeden Tag, manchmal mehrmals pro Tag, neue Probleme. Wir müssen mit unseren Kindern, mit unseren Eltern und mit unseren Eltern und mit unseren Eltern arbeiten müssen, um konkrete Lösungen zu finden. Das ist nicht einfach. Aber ich muss auch an die Bevölkerung denken. Mehrere haben jetzt keine Einkommen mehr. Mehrere haben keinen Job mehr. Und das ist eine sehr grosse Verantwortlichkeit für uns alle im Bundesrat, dass wir diesen sehr schlechten Moment überpassen können und müssen. Das wird schwierig sein. Das wird wahrscheinlich lang. Aber wir arbeiten stark. Und ich hoffe, dass wir Lösungen finden können, um das ein bisschen zu dämpfen.

Person6 [0:26:31 - 0:27:05]:
Sie arbeiten rund um die Uhr an diesen Lösungen. Sie haben heute eine weitere präsentiert, wenn es um Mieter und Vermieter geht. Die Umzüge können weiterhin stattfinden, wenn man sich denn an die Hygienemaßnahmen hält. Gleichzeitig wurden die Fristen für Zahlungsrückstände erhöht. Ein paar Tage zuvor dieses gigantische Hilfspaket für die Wirtschulden. Die Wirtschaft, Bürgschaftskredite bis zu 500'000 Franken. Keine Gebühren, keine Zinsen, alles in 30 Minuten. Da muss ich Sie aber doch fragen, sehen Sie hier nicht auch ein Missbrauchspotenzial, dass sich hier Leute melden, die gar kein Anrecht darauf haben?

Person2 [0:27:06 - 0:27:43]:
Ja, wenn man in einer solchen Krise ist, man muss sofort die besseren Massnahmen treffen. Und man muss schnell kommen, gut arbeiten und dann die Lösungen zugunsten der Krise finden. Und dann muss man auch sofort das Risiko sehen, wer das missbrauchen kann und so weiter. Das machen wir nicht und das ist nicht das Ziel. Natürlich, nachher wollen wir vielleicht kontrollieren und das sehen. Aber primus, was wir machen müssen unbedingt, das sind Lösungen, die wir schnell umsetzen können zugunsten der Bevölkerung unserer Wirtschaft.

Person6 [0:27:44 - 0:28:12]:
Sie sagen es, Sie haben Massnahmen getroffen für die Menschen, die jetzt nicht mehr arbeiten können, für die Unternehmen, die jetzt nicht mehr arbeiten können, die in Liquiditätsengpässe geraten. Aber dennoch, wenn Sie sehen, die Menschen an der Corona-Front, ich nenne es mal so, Pflegepersonal, Kassiererinnen oder auch Lastwagenchauffeure, denken Sie auch an die und haben Sie da mehr als Dankbarkeit für die, dass man auch nach dieser Krise darüber reden muss, dass auch diese Leute z.B. anständiger bezahlt werden?

Person2 [0:28:13 - 0:29:15]:
Ja, natürlich, wir denken und ich danke allen diesen Leuten, die in Versorgungs- und Gesundheitssystemen, in der Buskette z.B., aber auch in der Logistik, Sie haben vom Chauffeur gesprochen, natürlich im Spital, im Gesundheitssystem, das ist wichtig. Wir haben immer auch klar gesagt, es muss jetzt ein bisschen Flexibilität in anderen Bereichen, aber das Grundrecht, das Recht bleibt und man muss sicher Kompensation machen, z.B. heute war klar präzisiert für die Gesundheitssysteme, die Personen, die in den Gesundheitssystemen arbeiten, dass Kompensation kommt. Natürlich, wir haben Dringlichkeit jetzt, ein bisschen Flexibilität, ich denke, dass alle das verstehen können, aber am Ende, es muss natürlich etwas kommen, um nicht nur, wie ich jetzt mache, zu verdanken, aber auch etwas Konkretes.

Person6 [0:29:16 - 0:29:37]:
Es muss also etwas Konkretes geschehen, der Wirtschaftsminister, der Wirtschaftsminister kündigt hier in der Arena Kompensationen an, für das Gesundheitspersonal, gleichzeitig müssen Sie schwerwiegende Entscheide treffen, beinahe täglich, unser Leben ist praktisch still, jetzt im Moment, inwiefern laufen Sie nicht auch Gefahr, Herr Bundesrat, dass Sie damit die ganze Wirtschaft an die Wand fahren?

Person2 [0:29:38 - 0:30:44]:
Ja, das ist aktuell sehr schwierig zu sagen. Wir haben entschieden, so breit wie möglich Hilfe zu geben. Aber mit verschiedenen Mitteln, die schon existieren. Und die Schwierigkeit ist zu sehen, Personen und Unternehmen sind direkt betroffen. Sie haben die Möglichkeit, zum Beispiel Kurzarbeit, Entschädigung oder Überbrückungsliquidität mit Bürgschaften. Aber andere sind indirekt betroffen. Und das sind noch neue Fälle, die man analysieren muss, man begrenzen muss, und dann muss man auch noch etwas tun. Und dann versuchen Lösungen zu finden. Das ist diese, wie sagt man auf Französisch, die wir jetzt, an die wir jetzt arbeiten, mit allen Leuten, nicht nur in meinem Departement, aber für Selbstständige arbeiten wir auch mit EDI zum Beispiel und natürlich mit dem Finanzdepartement. Es sind mehrere Fragen, die wir simultan lösen müssen.

Person6 [0:30:45 - 0:31:16]:
Kompensation für das Pflegepersonal, das heisst präzisiert aber auch, das betrifft die jetzige Lockerung gemäss Verordnung im Arbeitsrecht und heisst nicht, dass in Zukunft dann die Löhne steigen werden. Und es gibt auch eine gewisse Unzufriedenheit, dennoch über dieses XXL-Hilfspaket bei verschiedenen Menschen, die sich auch bei uns gemeldet haben. Und das ist übrigens der Moment in dieser Sendung, wo ich auf Dialekt wechseln werde zum Eimerbetrieb. Ja. Erzählen Sie mal, was passiert ist, als Sie zu Ihrer Hausbank gingen.

Person7 [0:31:17 - 0:31:32]:
Ja, das erste, was passiert ist, ich habe letzte Woche gemerkt, okay, die Maßnahmen vom Bund könnten interessant sein für mich und habe meine Bank angerufen und ja, da war erstmal Ratlosigkeit. Ja, da kommen vielleicht irgendwelche Papiere vom Bund, wir wissen noch nicht genau.

Person7 [0:31:34 - 0:31:53]:
Dann gab es die Aussage, okay, das ist dann runterzuladen von unserer Seite, das habe ich gemacht, habe das ausgefüllt und seitdem herrscht eigentlich nur noch Chaos. Man kann meinen Namen nicht mehr finden, man kann nicht mehr in die Bank gehen, nicht mit meinem Konto zusammenführen oder die IBAN, nicht mit meinem Firmennamen. Also es ist ein bisschen seltsam, was dort passiert.

Person6 [0:31:53 - 0:32:00]:
Aber das sind im Moment vielleicht auch Schwierigkeiten im Rahmen von der Abwicklung von dem Ganzen. Haben Sie dann das Gefühl, Sie bekommen da kein Geld hin?

Person7 [0:32:01 - 0:32:35]:
Wenn ich Geld bekomme, wird das natürlich nicht sehr viel sein, weil auf diesem Antrag steht, 10% vom Bruttoumsatz, den ich jetzt natürlich nur schätzen kann, weil ich bin ein junges Unternehmen, gerade fünf Monate alt, das zwar gut gestartet ist, aber ich kann natürlich nicht voraussehen, was das wird. Ich kenne von Kollegen, in welcher Grössenordnung, wo landet man ungefähr. Und ich starte ein bisschen besser, es ist eigentlich gut angelaufen, aber seit dieser Woche kein Auftrag mehr, einfach Stillstand.

Person6 [0:32:36 - 0:32:50]:
Ein junges Unternehmen. Christian Dehn, danke für die Erzählung, die Sie gemacht haben. Das ist wahrscheinlich auch das Pech von Ihnen, das Unternehmen ist relativ jung, der Jahresumsatz noch nicht gross. 10% davon ist kein grosser Batzen, er steht vor einem Aus.

Person11 [0:32:51 - 0:33:17]:
Ja, aber immerhin hat man beschlossen, dass auch Startups sich bewerben können für die Überbrückungskredite. Das ist nicht selbstverständlich. Und da ist natürlich jetzt eine Schwierigkeit, da kennt die Bank das Unternehmen noch nicht so gut und kann weniger gut einschätzen, wie stark und wie gut aufgestellt ist diese Unternehmung. Und darum braucht es jetzt wahrscheinlich etwas länger, bis der Ausgang kommt.

Person6 [0:33:16 - 0:33:23]:
Also das ist eine Frage der Zeit, sagen Sie, Herr Wermuth. Und Ueli Maurer hat es ja gesagt, die Banken sind nicht Pestalozzi.

Person17 [0:33:24 - 0:34:38]:
Nein, das sind sie sicher nicht. Ich glaube, wir müssen überlegen, was wir jetzt machen müssen. Und alle, die ein bisschen Science-Fiction-Filme schauen, können sich das so vorstellen, was wir jetzt machen müssen. Wir müssen alle die, die in dieser Situation sind, wie dieser Herr, müssen wir in einen Kryo-Schlaf legen. Wir müssen schauen, dass die Struktur nicht kaputt geht und dass die Einkommen nicht kaputt gehen. Und dort gibt es Lücken, absolut. Frau Aleva hat die einen erwähnt. Leute, für die die Massnahmen im Moment nicht greifen, die nicht geschützt sind. Und dann gibt es solche, vor allem selbstständige Kleine, die im Moment durch alle Maschen fallen. Und ich habe sehr viele Mails, neben Leuten, die direkt in Kontakt stehen auf den Baustellen, in den Migros GOP arbeiten, von kleinen Unternehmen, die indirekt betroffen sind, Texter, Fotografinnen etc., die kein Berufsverbot haben, aber keine Aufträge mehr. Und für die brauchen wir keine Masken.  Wir brauchen sofort Lösungen. Und ich glaube, das ist das Entscheidende. Wir müssen das Signal ausstehen, niemand wird in dieser Krise alleine gelassen. Keine Bauarbeiterin auf dem Bau und niemand, der ein kleines Unternehmen hat. Und da muss der Bundesrat sehr schnell nachbessern, im Gesundheitsschutz und für diese Menschen. Weil sonst entsteht berechtigter Eindruck, für die Grossen machen wir etwas und die Kleinen müssen warten. Und das geht nicht.

Person6 [0:34:38 - 0:34:45]:
Also ich nehme an, Sie stehen in Kontakt mit Ihrem Bundesrat, mit Ueli Maurer. Da könnten Sie ihm ja das mitgeben. Herr Martin.

Person5 [0:34:45 - 0:34:53]:
Gut, Ueli Maurer hört vielleicht diese Sendung und dann weiss er es schon. Aber ich glaube, man muss, ich verstehe die Einzelfälle sehr gut.

Person5 [0:34:54 - 0:35:43]:
Aber wir sind hier in einer Krise, die wir noch nie erlebt haben. Und ich möchte einfach sagen, ich weiss auch von unseren beiden Bundesräten, die einen super Job machen und gemacht haben, dass sie in den letzten zehn Tagen wahrscheinlich keine drei Stunden pro Tag geschlafen haben. Und in einer solchen Krise gibt es keine perfekte Lösung. Das müssen wir einfach wissen. Aber es gibt viele Einzelinitiative. Wenn ich ein Beispiel nehme, und ich glaube, in vielen Gemeinden läuft das so, dass es auch Hilfsleute gibt oder Hilfsgruppen, die milizartig organisiert werden, die ehrenamtlich auch Leuten helfen. Privaten Gründer, die diesen Leuten in unserem Dorf helfen. Ich weiss, dass es so ist. Ich weiss es persönlich, dass es so ist. Also Herr Wermuth, Sie müssen nicht den Kopf schütten. Aber ich glaube, in dieser Phase,

Person5 [0:35:44 - 0:36:23]:
ist es ganz schwierig, eine perfekte, hundertprozentige Lösung zu finden. Wir werden ja immer, es kommen ja immer neue Massnahmen, man gleicht aus. Sie haben es erwähnt, Mieter für Mieter sind zusammengesessen, versuchen Lösungen zu finden. Weil auch Mieter für Mieter ist eine ganz gefährliche Situation. Weil das Letzte, was wir jetzt noch brauchen, wäre eine Immobilienkrise. Aber wenn der Mieter nicht bezahlen kann, und der Vermieter muss Hypothekarzinsen bezahlen, dann muss er eventuell amortisieren, weil er zu wenig Mieteinnahmen hat und die Bank fordert Amortisationen. Dann kann das eine Kettenreaktion auslösen, die wir unbedingt verhindern müssen.

Person6 [0:36:23 - 0:36:52]:
Was man sicher sagen kann, dass wir in diesen Krisenzeiten auf alle jene zählen können, die dafür sorgen, draussen, dass das Gesundheitswesen und auch die Wirtschaft insgesamt nicht zusammenbrechen. Die Ärzte natürlich, das Pflegepersonal, sei es Mitarbeiterinnen von Kinderkrippen oder auch eben Chauffeure, die die Versorgung beherrschen. Das alles ist aber nur möglich, auch weil das Arbeitsrecht gelockert worden ist in diesen Krisenzeiten. Und wie das geschehen ist, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:36:54 - 0:36:59]:
In Spitälern können Angestellte grundsätzlich bis zu 50 Stunden pro Woche eingesetzt werden.

Person1 [0:37:03 - 0:37:09]:
Bisher in Notfällen sogar noch länger. Das regelt das Arbeitsgesetz.

Person1 [0:37:10 - 0:37:18]:
Aber für Stationen, die wegen Covid-19 nicht arbeiten, und die mit Covid-19-Patienten viel mehr zu tun haben, gelten die Bestimmungen zu den Arbeits- und Ruhezeiten nicht mehr.

Person1 [0:37:19 - 0:37:23]:
Und zwar so lange, wie es die ausserordentliche Lage erfordert.

Person1 [0:37:26 - 0:37:29]:
Auch für Lastwagenchauffeure gelten neue Regeln.

Person1 [0:37:30 - 0:37:33]:
Sie können neu etwa auch in der Nacht und am Sonntag fahren.

Person1 [0:37:35 - 0:37:41]:
Wenn sie versorgungsrelevante Güter, also neben Lebensmitteln etwa auch Toilettenpapier, transportieren.

Person1 [0:37:43 - 0:37:51]:
Und neu können sie jede Woche verpflichtet werden. Statt 45, 56 Stunden hinter dem Steuer zu sitzen.

Person6 [0:37:54 - 0:38:02]:
Monika Rühl, flexibel bleiben, das heisst es immer in diesen Tagen. Aber aushalten müssen es jene, die tiefe Löhne haben und keine Boni.

Person11 [0:38:03 - 0:39:00]:
Der Schutz der Gesundheit steht im Zentrum, ist die oberste Priorität. Und das gilt für alle Berufskategorien. Und natürlich müssen Leute, die in Gesundheitswesen arbeiten, Leute, die für die Logistik zuständig sind, damit eben die Versorgung aufrechterhalten werden kann, die müssen geschützt werden. Ich glaube, man darf das jetzt nicht überinterpretieren. Es ist eine Lockerung der Regeln im Sinne, dass die Einsatzpläne dieser Menschen pragmatischer gehandhabt werden kann. Und es gibt ja auch Unterstützung. Es gibt Unterstützung seitens des Militär. Es gibt Unterstützung, dass die Spitäler unterstützt. Ich habe gelesen von Freiwilligen, die sich melden als Chauffeure, um eben die Verteilung der Lebensmittel sicherzustellen. Also man darf das nicht werten als einen Angriff auf das Arbeitsgesetz und ein Schlechttreten des Schutzes der Gesundheit.

Person12 [0:39:00 - 0:40:48]:
Also es ist sehr wohl ein Angriff auf das Arbeitsgesetz. Erstens, weil diese Bestimmungen beschlossen worden sind, ohne dass das betroffene Personal konsultiert worden ist. Gefragt. Das Arbeitsgesetz in der Pflege hat schon sehr hohe Arbeitszeiten. Dass jetzt die Ruhepausen noch gestrichen werden, das geht eben entgegen dem, dass sie sagen, das Pflegepersonal muss geschützt werden. Wir wissen ganz genau, das Pflegepersonal wird alles Menschenmögliche machen, um jedes Leben zu retten. Und jetzt aber, wir müssen auch das Pflegepersonal schützen und Ruhepausen, das braucht es auch. Es nützt niemandem, wenn Pflegepersonal dann einfach müde umfällt. Zweitens, die Lockerung bei den Lkw-Fahrern. Also es gibt ganze Bereiche des Detailhandels, dass jetzt die Arbeitszeit auf 56 Stunden erhöht worden ist. Das ist eine Forderung, die schon lange im Raum ist. Jetzt wird sie durchgesetzt. Faktisch hat es keinen Grund, das zu machen. Ist auch gefährlich. Ich meine, Chauffeure, die so lange unterwegs sind, so lange fahren, das ist auch ein Risiko für alle. Und man kann sagen, okay, zum Glück hat es im Moment weniger Autos auf der Strasse und weniger Leute, aber es ist eigentlich verantwortungslos. Es gibt noch eine andere, vielleicht Panne, ich hoffe, es ist eine Panne, die passiert ist im Bundesrat. Es wurde nämlich beschlossen, dass die Lkw-Fahrer, die in der Pflege sind, nicht mehr in die Pflege kommen. Es wurde beschlossen, dass jetzt auch Risikogruppen wieder zur Arbeit müssen, die Herzleiden haben usw.

Person6 [0:40:48 - 0:40:49]:
Vorgeschichten haben.

Person12 [0:40:49 - 0:41:00]:
Die Vorgeschichten haben. Die können jetzt wieder gezwungen werden, an die Arbeit zurückzugehen und das ist doch ein derber Einbruch.

Person11 [0:41:00 - 0:41:24]:
Aber ich glaube, wir müssen uns schon bewusst sein, oder? Wir sind in einer Ausnahmesituation, zweifelsohne. Und natürlich müssen jetzt die Sozialpartner mitreden können, aber ich muss schon sagen, also nur damit, weil jetzt das beschlossen wurde, ist, ohne die Sozialpartner, finde ich, sollte man jetzt nicht den Aufstand machen. Und die Gespräche finden jetzt ja statt. Also die Gewerkschaften haben genug Gelegenheit, um sich einzubringen.

Person12 [0:41:25 - 0:42:28]:
Es geht mir um die Leute. Mir geht es auch um die Leute. Es gibt auch andere Beispiele von der Regulierung. Es gibt Kantone, die haben die Ladenöffnungszeiten erweitert. Jetzt kann man sagen, ja, damit die Leute mehr einkaufen gehen müssen, damit weniger Leute, weniger dicht ist in den Läden. Die Realität ist ja eine andere. Es gibt genug Gelegenheit zum Einkaufen. Es ist ein zusätzliches Risiko, wenn man den Eindruck gibt, man kann in die Läden gehen, weil eigentlich sollte man möglichst wenig in die Läden, also rausgehen und in die Läden gehen. Andere Länder, zum Beispiel Italien, zeigen, dass sie nicht in die Läden gehen. Und sie zeigen, es ist viel wichtiger, die Ladenöffnungszeiten zu reduzieren, auch aus Pandemieüberlegungen, aus Hygieneüberlegungen, aus dem Grund des Gesundheitsschutzes für das beschäftigte Personal. Also ich finde, hier braucht es wirklich Korrekturen, damit die Arbeitenden, die Heldinnen und Helden, wie Sie vorhin gesagt haben, auch geschützt sind.

Person5 [0:42:29 - 0:43:26]:
Ja, ich möchte einfach hier auch sagen, Frau Rühl hat es gesagt, wir sind jetzt in einem Notstand. Wir sprechen von Maßnahmen, die sind gültig bis jetzt, bis 19. April. Und ich muss Ihnen sagen, ich habe viel Kontakt gehabt in den letzten Tagen mit Pflegepersonal, mit Chauffeuren. Die sind eigentlich alle stolz, dass sie einen Beitrag leisten können in dieser schwierigen Zeit. Und ich habe noch nie, also ich persönlich, habe noch nie jemanden im Pflegepersonal gehört, der gesagt hat, ja, das ist eine Zumutung, das ist unglaublich. Die meisten sagen, im Pflegepersonal. In der Deutschschweiz sagen Sie, Sie merken bis jetzt noch nicht sehr viel, dass wir kommen, also das bezweifle ich nicht. Im Tessin ist es sicher viel schlimmer. Aber bis jetzt habe ich keine Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter aus diesen Branchen gehört, die wirklich jammern. Es gibt immer Ausnahmen. Aber diese Leute sind stolz, in dieser Notsituation zu helfen. Das ist meine Erfahrung.

Person6 [0:43:24 - 0:43:54]:
Aber sehen wir uns doch mal kurz an, was das wirklich konkret heisst, in dieser Notsituation, zum Beispiel in der Pflege tätig zu sein.  Im Tessin. Das haben unsere Kolleginnen und Kollegen von DOC eindrücklich aufgezeigt. Sie werden gleich hören, den Stationsleiter Intensivmedizin des Regionalspitals Locarno, was es bedeutet, sich um Corona-Patienten zu kümmern, was es aber auch für das Personal bedeutet.

Person7 [0:43:57 - 0:43:58]:
Okay, ragazzi, allora.

Person16 [0:43:59 - 0:44:01]:
Also, Leute, auf drei geht's los.

Person9 [0:44:05 - 0:44:08]:
Allora, almeno drei. Uno, due e tre.

Person15 [0:44:10 - 0:44:12]:
Wenn wir die Patienten auf den Bauch legen,

Person16 [0:44:12 - 0:44:16]:
geht der Sauerstoff viel besser ins Blut.

Person15 [0:44:16 - 0:44:28]:
Sie bleiben viele Stunden lang so liegen. Dann drehen wir sie, weil es sonst Druckstellen geben könnte. Und wir sehen auch, wie sie darauf reagiert haben.

Person15 [0:44:29 - 0:44:32]:
Und dann drehen wir sie,

Person16 [0:44:32 - 0:44:34]:
 und dann drehen wir sie wieder.

Person16 [0:44:35 - 0:44:37]:
So machen wir es mindestens sieben oder zehn Tage lang.

Person16 [0:44:46 - 0:44:50]:
Die Pfleger und Ärzte und auch alle anderen hier, wir sehen keine Gesichter mehr.

Person16 [0:44:53 - 0:44:56]:
Die Leute haben also keine Namen und Vornamen mehr.

Person15 [0:44:55 - 0:45:00]:
Es sind einfach Menschen,

Person16 [0:45:00 - 0:45:03]:
für die wir uns einsetzen, um sie zu retten.

Person15 [0:45:03 - 0:45:06]:
Wir haben keine Vorhersage mehr.    Wirуем Encouragement oder Trustee,halber und

Person6 [0:45:13 - 0:45:39]:
Mus longo tempo entgegenkünftig von allen in Forza Morica. Wir probieren es plötzlich ´ró!. Ich spiege immer wieder an. Diekeit, die Esslage, die Rotf表示, ich dann einmal den acknowledgement EXpr parrot. Aber der ist uns scharfe Vorhersage. Es ist wieder so, wie es auch für uns steht. Diese Schaltung machen wir zu Ursi Barandun-Schäfer, Pflegeexpertin am Universitätsspital in Basel. Guten Abend.

Person6 [0:45:41 - 0:45:49]:
Sie haben öffentlich gesagt, Sie hätten den Ernst der Lage relativ früh erkannt. Wo stehen Sie am heutigen Abend in Basel?

Person10 [0:45:51 - 0:46:29]:
Wir dürfen immer noch sagen, dass wir relativ gut dran sind, dass die Patientenzahlen zunehmen. Wir sind aber immer noch in einem üblichen Verhältnis von Personal und Patientinnen und Patienten. Wir sind froh darum, weil wir emotionale Menschen sind und uns vielleicht auch mit dem beschäftigen, was noch kommen könnte und vermutlich auch kommt. Darum ist es gut, dass wir nicht schon jetzt, ohne diese Welle, die schon da ist, nicht sehr streng haben.  Wir haben es gerade streng genug im Alltag.

Person6 [0:46:29 - 0:46:46]:
Sie haben es gerade streng genug. Wenn man nicht genau weiss, was kommt, dann spricht man in Bildern davon, wie Herr Bundesrat, von einem Marathon oder davon, dass eine Welle kommen soll. Wie schätzen Sie das ein, Frau Barandun? Ist diese Welle jetzt angerollt? Wo stehen wir da?

Person10 [0:46:47 - 0:47:36]:
Ich glaube, wir sind am Anfang dieser Welle. Ich bin froh, wenn sie nicht macht klack, und der Marathon ist fertig, man ist am Ziel. Jubel! Ich glaube, wir sind am Ende der Welle. Wir müssen uns anlegen, erschöpft, trinken, ausruhen. Das wird hier nicht so sein. Ich glaube, es wird so sein, dass die Welle hoffentlich nicht zu hoch ist, aber dafür länger geht. Wir werden uns sehr lange mit den Patientinnen und Patienten beschäftigen. Viele von denen, die auf der Intensivstation arbeiten, die so schwer krank sind, brauchen eine entsprechend lange Zeit, um sich zu erholen. Der Tessiner-Kollege sagte, dass er sieben Tage, eine Woche, äh, zehn Tage, excuse me, oder auch mal zwei Wochen, wenn jemand so schwer krank ist. Dann braucht er Wochen und Monate, bis er wieder auf den Beinen ist.

Person10 [0:47:37 - 0:47:48]:
Das wird nicht nur oder ausschliesslich uns auf der Intensivstation beschäftigen. Das wird das Akutspital beschäftigen, die Rehabilitationskliniken. Ähm, ja.

Person6 [0:47:48 - 0:48:02]:
Da kommt viel Arbeit auf Sie zu, Frau Barandun. Sie brachten das Stichwort Erschöpfung. Sie brachten das Stichwort Erste. Wenn das Arbeitsrecht jetzt gelockert wurde, was bedeutet das für Ihr Personal? Ich glaube, es ist schon ziemlich genug auf den Beinen.

Person10 [0:48:03 - 0:49:13]:
Ja, also für mich bedeutet es ganz konkret, dass ich mir in den letzten zwei Wochen nicht die Strafe wahrgemacht habe, weil ich immer länger hier war. Ich möchte dazu beitragen, dass wir vorbereitet sind für unsere Leute. Ich bin nicht sicher, ob so viele das schon so konkret wahrgenommen haben, weil wir auch viel gemacht haben. Ich glaube, dass es die Grenzgänger-Kolleginnen und Kollegen gibt. Ich glaube, sie wissen unsere Führung im Rücken, die sagt, wir schauen zu euch, dass ihr euch nicht erschöpft. Und in dem Sinne macht es uns an diesem Arbeitsplatz nicht so Angst. Wir machen sehr, sehr Angst oder sorgen für die Leute, die nicht die Vorgesetzten haben, die zu ihnen schauen. Und das gibt es leider. Das hat man an den Baustellen gesehen. Da ist es so sichtbar. Bei uns ist es nicht so sichtbar, wenn in den Altersheimen die Leute arbeiten müssen. Jetzt meine Kolleginnen ohne Maske usw. Wir wissen nicht, was dort für Dienstpläne geschrieben werden. Genügend Pausen, das ist ein Stichwort, die haben wir im Alltag ganz viele von uns nicht. Nicht nur auf der Intensivstation, sondern überhaupt.

Person10 [0:49:15 - 0:49:25]:
Und dort mache ich mir Sorgen, wo die Fürsorge des Arbeitgebers nicht gegeben ist. Und das ist auch so. Vielen Dank für die ... Wir sind im Gesundheitsbereich gewöhnt. Einen Satz noch gerne.

Person6 [0:49:27 - 0:49:29]:
Wollten Sie den Satz noch fertig machen? Machen Sie.

Person10 [0:49:30 - 0:49:58]:
Ich sage gerne noch etwas zu dieser Petition des VPD, die sagt, wir wollen Schutz und Schutzzulage. Ich bin ganz klar der Meinung, wir brauchen Schutz. Schutz für alle Leute, die im Gesundheitswesen arbeiten. Schutzzulage finde ich nicht die richtige Forderung, sondern generell bessere Arbeitsbedingungen, ausserlich wie auch innerlich. Das finde ich wichtiger.

Person6 [0:49:59 - 0:50:15]:
Vielen Dank für die Eindrücke. Eben, mehr Schutz, der da gefordert wird, besserer Schutz. Thomas Matter haben Sie auch applaudiert vor einer Woche, als es um diese Leute ging, wie eben Frau Barrandun und ihre Kolleginnen und Kollegen. Wenn ja, reicht dieser Applaus?

Person5 [0:50:16 - 0:50:29]:
Ich konnte leider nicht applaudieren. Ich war unterwegs nach Bern. Und im Alltag war ich da. Das Auto macht es sich nicht gut, wenn man gleichzeitig applaudiert. Aber wie gesagt, es ist all diesen Leuten ein grosser Dank,

Person5 [0:50:31 - 0:51:30]:
den man aussprechen muss. Aber sie hat es sehr gut gesagt. Schutz, ja, aber die Zulagen ... Ich habe das gespürt, sie macht ihren Job gerne. Sie ist stolz, dass sie in dieser Phase auch mal ... Wir sprechen hier hoffentlich von ein paar Wochen, vielleicht eineinhalb Monate. Und es sind viele, viele Schweizerinnen und Schweizer in diesem Land, die jetzt in einer speziellen Stresssituation sind. Und das zeigt eben auch die Solidarität und die Eigenverantwortung. Aber eigentlich sagen Sie auch, Herr Matter, das müssen die Leute aushalten. Ich glaube nochmals, wir können nicht jetzt alle linken Forderungen einpacken, die vielleicht auch diese Krise missbrauchen wollen, damit sie nachher diese Sachen im Gesetz behalten können. Ich weiss jetzt schon, wie es sein wird später im Parlament, weil man ... Ja. Die Maßnahmen, die aus der linken Mottenkiste kommen, will man dann behalten. Das hat er. Ich weiss es jetzt schon. Und da müssen wir auf der bürgerlichen Seite dafür kämpfen.

Person5 [0:51:30 - 0:51:37]:
Ich habe einfach die Erfahrung, wenn der Staat kommt, dann bleibt er. Aber das wollen wir nach der Krise natürlich nicht.

Person5 [0:51:37 - 0:51:38]:
Herr Master, Sie haben jetzt vorhin schöne Worte gesagt.

Person12 [0:51:38 - 0:52:46]:
Berufsstolz, die Leute sind stolz, sie wollen etwas leisten, sie machen gute Arbeit etc. Das stimmt. Die Leute, das sind stolze Leute. Sie machen ihre Arbeit gut und mit sehr viel Ethos, sage ich jetzt mal. Aber schon vor der Krise, gerade die Leute in der Pflege, einen Punkt, den sie immer wieder gebracht haben, ist der Personalmangel. Und in der Krise spitzt sich das zu. Und Frau Schäfer hat es gesagt, sie wollen einen besseren Schutz. Das ist das, was ich vorhin gesagt habe. Und ich hoffe sehr, dass diese Krise einen Punkt zeigt. Die Wichtigkeit der Solidarität, aber auch die Wichtigkeit der sozialen Sicherheit. Und dass zukünftig mehr investiert wird in die Pflege, in die Betreuung, in den Servicepublik. Das wird entscheidend sein. Und ich hoffe sehr, dass das eine Lehre aus dieser Krise ist. Und der zweite Punkt, den ich auch sehr hoffe, ist, dass wir aus dieser Krise gehen und die Berufe, die jetzt so ...

Person12 [0:52:46 - 0:53:02]:
Die Berufsleute, die wir sagen, das sind Heldinnen und Helden, die, die für die Versorgung zuständig sind, dass diese Berufe, wo vor allem Frauen arbeiten, viele Frauen, dass diese aufgewertet werden und sie endlich einen besseren Lohn bekommen.

Person6 [0:53:02 - 0:53:09]:
Herr Matta hat von einer Mottenkiste geredet, einer linken Mottenkiste. Machen Sie die jetzt auf, Herr Wermuth.

Person17 [0:53:06 - 0:54:35]:
Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben uns vorhin kurz angesprochen. Was wirklich als dunkles Kapitel in dieser Krisengeschichte eingehen wird, ist der unverschämte Versuch, die Wunschliste bezüglich der Verschlechterung der Arbeitszeitregelung jetzt kurz durchzudrücken. Ich bitte Sie wirklich, Herr Matta und Frau Rühl, dass Sie Ihren Kolleginnen und Kollegen der anderen Verbände sagen, das geht nicht in dieser Krise. Was wir, was Frau Alefa angesprochen hat, seit Jahren versuchen, und die Dame hat das sehr richtig gesagt, wir kommen aus einer Phase von 30 Jahren, wo man uns erklärt hat, die wichtigsten Leute sind ganz oben in den Chefetagen. Nur wenn es denen gut geht, geht es allen anderen auch gut. Und jetzt merken wir, wie wenig von der Politik wertgeschätzt wurden die Leute, die uns jetzt den Hintern retten, auf Deutsch gesagt. Und die Pflegenden schreien seit Jahren über den Notstand. Es ist nicht neu. Wir brauchen 60'000 Pflegerinnen und Pfleger bis 2030. Wir haben über 30 % der Pflegerinnen und Pfleger, die aus dem Beruf wieder aussteigen, bevor sie 35 sind, weil sie es nicht aushalten, weil sie gesundheitliche Beschwerden haben. Sie mussten eine Volksinitiative machen, um in der Politik gehört zu werden. Und das ist ein Problem, in das wir uns selber gebracht haben. Das müssen wir wirklich jetzt ändern. Die Leute brauchen nicht nur Applaus. Ich habe applaudiert. Aber sie brauchen bessere Löhne, sie brauchen mehr Personal, weniger Spardruck, weniger Privatisierung, weniger Wettbewerb.

Person5 [0:54:35 - 0:55:18]:
Ich bin kein Gesundheitspolitiker. Aber was ich sagen kann, ich gebe Ihnen sogar noch recht mit dem Pflegemangel. Aber da müssen wir überlegen, an was liegt das? Einerseits habe ich nichts davon, aber ich habe nie verstanden, warum man in der Schweiz für eine Pflegerausbildung solche hohen Abschlüsse braucht. Das sollten wir ändern. Warum kann man nicht eine Krankenpflegerlehre machen? Dann hätten wir keinen Mangel mehr. Und wir werden, solange wir innerhalb von 13 Jahren 1 Mio. neue Zuwanderer haben, werden wir immer einen Mangel haben. Alle Leute, die in unser Land kommen, brauchen auch Pflege. Das ist schon unglaublich. Dieses Problem müssen wir lösen. Das will ich jetzt.

Person12 [0:55:13 - 0:55:35]:
Eine Bemerkung, die unverschämt ist. Wenn wir schauen, wer die Pflegefachpersonen in Tessin sind, wer die Pflegefachpersonen in unseren Spitälern in Zürich sind, oder in Bern, oder in Lausanne, oder in Genf. Das sind die Leute, die aus dem Ausland kommen.

Person5 [0:55:35 - 0:55:36]:
Ich hoffe nicht nur.

Person12 [0:55:36 - 0:55:38]:
Sehr viele.

Person5 [0:55:38 - 0:55:39]:
Auch Grenzgänger?

Person12 [0:55:39 - 0:55:48]:
Auch Ihnen geht ein grosses Dankeschön für all das, was Sie leisten. Das habe ich ja gesagt.

Person12 [0:55:48 - 0:56:07]:
Auch die Kolleginnen und Kollegen, die im Detailhandel arbeiten, haben im Moment einen enormen Druck. Neben der Krisensituation haben Sie auch eine Krisensituation zu Hause. Sie haben die Kinder zu Hause, die Sie irgendwie auch noch betreuen müssen. Das beschreitet ja niemand. Wir haben über das Pflegepersonal gesprochen, über den Detailhandel.

Person6 [0:56:02 - 0:56:40]:
Ich möchte noch einen anderen Bereich ansprechen. Nochmals zu Norman Gobi gehen. Weil es jetzt um die Baustellen geht. Sie, Herr Gobi, also der Tessiner Staat,  wenn wir Sie denn jetzt wieder zugeschaltet haben. Sie haben ja alle Baustellen schliessen lassen. Es gab einen Krach mit dem Bundesrat deswegen. Nun gibt es eine Art Lex Ticino. Herr Gobi, können Sie mich hören? Jawohl, hier sind Sie wieder zugestaltet. Eine Art Lex Ticino. Ein Gesetz, das nun rückwirkend nur für das Tessin gilt. Waren Sie ein wenig vorschnell unterwegs?

Person14 [0:56:42 - 0:58:07]:
Nein, gar nicht. Weil wir haben diese Schritte schon im Voraus, auch in andere Bereiche gemacht. Aber wir haben die Baustellen geschlossen.  Und das ist eine Art Gesetz. Die sind für die Schulwesen, die Kantonsverwaltung und auch die Verhaltensmaßnahmen, die eingehalten werden müssen. Im Tessin meine ich vor allem Versammlungen oder die Restaurant- und Barschließungen. Das Tessin betrifft sich auch in einer besonderen Lage. Wir sind sehr abhängig. Und dann haben wir auch mit dem Sozialpartner diskutiert. Sei es die Vertreter des Arbeitsgeberverbandes und auch der Arbeitnehmer. Der Bauermeisterverband des Kantons Tessin und die Gewerkschaften haben gefordert, dass der Kanton diese Schließung der Baustellen macht. Das war eigentlich nicht ein einseitiges Entscheid des Kantons. Sondern ein vernommenes Entscheid im Dialog, das gilt. Aber wir müssen auch berücksichtigen, dass wir in der Krise nicht immer alle anhören dürfen. Aber jetzt hat der Ministerpräsident       den Bund mit der neuen Verordnung das so gezwungen. Wir haben das schon im Voraus gemacht. Wir haben das auch heute gemacht als Regierungsrat des Kantons Tessin mit den zuständigen Sozialpartnern in der Bauwesen, aber auch in der Industrie. Damit auch unsere geltenden Massnahmen auch nächste Woche geltend sind.

Person6 [0:58:09 - 0:58:28]:
Gelten sollen. Und trotzdem macht ein Wort die Runde in diesem Land Shutdown. Oder dass man die Wirtschaft ganz lahmlegt. Sie, Frau Aleva, haben gesagt, dass wir den Tessiner Shutdown auf die gesamte Schweiz ausdehnen müssen. Ein Schreckensszenario für Sie, Frau Rühl.

Person11 [0:58:28 - 0:59:40]:
Das ist ein absolutes Schreckensszenario. Leider konnte ich nicht hören, was Herr Gubbi gesagt hat. Weil mein Kopfhörer nicht funktioniert. Die Situation im Tessin ist anerkanntenmassen sehr angespannt. Der Bundesrat hat heute kommuniziert, dass die Wirtschaft in Tessin mit dem Kanton Tessin angesichts dieser besonderen Lage eine Sonderregelung getroffen werden kann. Das ist gut. Es gibt auch Klarheit für viele Unternehmungen, die im Tessin arbeiten. Das ist ein stark industrialisierter Kanton. Und verschiedene Schweizer Unternehmungen haben Produktionsstätten auch im Kanton Tessin. Was die Baustellen anbetrifft, muss ich sagen, die Regelung im Rest der Schweiz finde ich richtig. Die Baustellen, wo die Gesundheitsvorschriften eingehalten werden, sollen weiterlaufen können. Das scheint mir eine vernünftige Regelung zu sein. Dort, wo das nicht möglich ist, aufgrund der räumlichen Verhältnisse, oder weil die Unternehmen das zu wenig ernst nehmen, macht man zu, das tragen wir mit.

Person6 [0:59:40 - 0:59:42]:
Halten sich die Baustellen daran?

Person12 [0:59:42 - 1:01:22]:
Nein, die Situation ist wirklich dramatisch. Wir haben am Montag die Checkliste des SECO aufgeschaltet, worum es geht. Man kann sehr einfach sehen, was eingehalten werden muss, damit es funktioniert. Wir haben diese Checkliste aufgeschaltet. Innerhalb von 15 Std. sind 1'980 Meldungen von Fehlverhaltungen eingegangen. Die Leute, die auf dem Bau arbeiten, sind oft im Plan, die Leute sind im Team, man ist sehr nah beieinander. Die Leute sind wirklich in der Realität, die sie haben. Der Bundesrat sagt, man muss Distanz halten, man muss möglichst wenig Interaktion ... Aber da gibt es ja Kontrollen. Nein, es ist eben nicht so. Wir sehen, dass ganz viele Betriebe das nicht einhalten. Die meisten Kantone kontrollieren nicht. Die Arbeitsinspektoren, die dafür zuständig sind, sind im Homeoffice oder machen Büroarbeiten. Die gehen nicht mehr kontrollieren. Wir haben einen Vollzugsnotstand. Deshalb braucht es einen technischen Stopp. Es braucht einen technischen Stopp, damit die Betriebe sich umorganisieren können, dort, wo es möglich ist. Auf dem Bau wird es nicht überall möglich sein. Die Baumeister im Tessin sagen auch, es ist nicht möglich. Es gibt aber andere Betriebe, wo das möglich sein wird. Wenn die Gesundheitsmassnahmen vom Bund eingehalten sind, kann man wieder arbeiten.

Person6 [1:01:22 - 1:01:42]:
Einen technischen Stopp, sagen Sie. Da gibt es doch auch Leute im Land draussen, Unternehmer z.B., die etwas dagegen haben. Bei uns zugeschaltet ist jetzt Roland P. Bühlmann. Sie sind Inhaber und Unternehmer, Hersteller medizinischer Diagnostik und im Moment in der Westschweiz. Guten Abend.

Person3 [1:01:43 - 1:01:45]:
Guten Abend miteinander.

Person6 [1:01:45 - 1:01:48]:
Guten Abend. Was löst das bei Ihnen aus, wenn Sie von so einem Shutdown hören?

Person3 [1:01:49 - 1:02:07]:
Für mich heisst das im Prinzip ... Man ansteht im Moment nicht allzu viel, weil wir als Gesundheitsindustrie weiterhin produzieren werden können und sogar verlangen werden, dass wir produzieren. Mir ist aber bewusst, dass wir auch von Dritten abhängig sind.

Person3 [1:02:08 - 1:02:31]:
Nehmen wir an, es ist ein Zulieferer, der uns Plastikteile sendet. Diese Plastikteile können wir nicht selbst spritzen. Das ist sicher nicht im medizinischen Bereich drin. Auch der Hersteller dieser Plastikteile wird kaum zur medizinischen Gruppe gezählt werden, sondern wir müssen dem Shutdown folgen.

Person3 [1:02:31 - 1:02:43]:
Oder eine simple Glasflasche. Oder denken Sie an Etiketten. All diese Dinge können wir als Produkt nicht fertig produzieren, nicht weiterverwenden und auch nicht der Medizin zur Verfügung stellen.

Person6 [1:02:43 - 1:02:46]:
Das müssen Sie jetzt einfach in Kauf nehmen, sagt Frau Waller. Eva, oder wie?

Person12 [1:02:48 - 1:03:38]:
Das Beispiel im Tessin zeigt, dass die Sozialpartner genau diese Details gemeinsam angehen und im Einzelfall entscheiden können. Das ist das, was im Tessin passiert ist. Es wurde beschlossen, welche Branchen stillgelegt werden, welche zu den essentiellen Bereichen gehören. Der Bereich von Herrn ... Hülmann. Der gehört dazu. Und ... Und mit den Sozialpartnern schaut die Regierung an, was ist mit den anderen Betrieben und wie sieht es dort bezüglich Einhaltung des Gesundheitsschutzes aus? Weil wir wollen ja vor allem ... Diese Diskussion haben wir, weil an ganz vielen Orten die Massnahmen zum Gesundheitsschutz nicht eingehalten werden. Und das wollen wir beheben.

Person3 [1:03:40 - 1:04:29]:
Das nützt uns natürlich überhaupt nichts. Wie gesagt, wenn ich meine Reagenzien ... Biologische Reagenzien herstellen kann, wo fülle ich sie dann ab, damit sie die Spitäler wieder bekommen können? Also es ist nicht einfach so, dass man sagen kann, ja, ja, die Sozialpartner werden dann miteinander sprechen. Doch. Ich mache sie auch darauf aufmerksam, dass ich ... Dass diese ... Dass ich heute nicht produziere für heute, sondern ich produziere für morgen. Und wenn ich die Produkte nicht bekomme, die Zuliefererprodukte nicht bekomme für die Produktion für morgen, dann wird das im Juli, August, wenn dann nachher hoffentlich diese Krise ganz am Abflauen ist, wird dann niemand mehr diese Produkte von uns bekommen können. Und dann haben wir den nächsten Notstand in der Medizin.

Person6 [1:04:29 - 1:05:01]:
Vielen Dank, Herr Bühlmann. Wir müssen uns da leider ein bisschen beschränken. Ich glaube, Ihre Botschaft ist angekommen. Sie haben vor allem Sorge darum, wenn es um die Zukunft geht. Wir reden viel über die Menschen an der Corona-Front und meinen dann vor allem Leute im Gesundheitswesen oder in der Logistik. Aber es gibt auch andere Teile, die bis jetzt noch gar nicht so zur Sprache gekommen sind. Da hat sich jemand auf unseren Aufruf hingemuldet, nämlich der Direktor von Entsorgung und Recycling Zürich. Das ist Daniel Abli, und er ist uns jetzt zugeschaltet. Guten Abend, Herr Abli.

Person6 [1:05:02 - 1:05:14]:
Guten Abend, Herr Rang. Der Zufall hat es, dass ich vorgestern meine Güsselsäcke rausstellte. Das habe ich mir tatsächlich überlegt. Wird das auch in Zukunft so sein? Wie sieht es aus?

Person9 [1:05:17 - 1:05:48]:
Ich kann Sie beruhigen, Herr Brotz. Es ist sichergestellt, wir werden auch einen Abfallsack in die Zukunft holen. Das ist natürlich eine der zahlreichen totalen Leistungen, die im öffentlichen Bereich gemacht werden müssen, wie auch das Abwasser gereinigt werden muss oder das Kindreizkopf-Körpenslauf. Die Fernwärme muss versorgt werden. Die Stadt muss geputzt werden. Da gibt es einen Bezug auch zum Gesundheitswesen. Wir liefern z.B. den Dampf für das Universitätsspital, damit man dort chirurgischen Instrumente destillieren kann.

Person6 [1:05:48 - 1:05:57]:
Mir geht es natürlich nicht um den eigenen Güsselsack, sondern um zu abschätzen, wie die Situation ist. Gibt es im Moment keinen Bereich, in den Sie und Ihre Tausend Leute fahren müssen?

Person9 [1:05:58 - 1:06:40]:
Es ist sehr anspruchsvoll. Wir haben alles in unseren Umständen. Natürlich auch das, was man vorher schon gehört hat, auf der individuellen Ebene. Die Leute haben ganz andere Zähne. Wir haben z.B. bei der Reinigung in der Stadt weniger Aufwand. Wir haben beim Betriebsgericht auch weniger. Dafür sind die Leute viel mehr zu Hause. Wir haben den Siedlungsabfall, wo die Leute das Akkusenstellen haben müssen, ausdehnen müssen. Gleichzeitig, und das ist die grösste Herausforderung für uns, dürfen nicht mehr drei Mann in der Kabine fahren. Sondern nur noch zwei. Sonst können sie die Stanz nicht einhalten. Wir müssen einen Weg suchen, wie wir die Arten ausführen können.

Person9 [1:06:40 - 1:06:41]:


Person9 [1:06:43 - 1:07:06]:
Wir haben gerade 20 zusätzliche Fahrzeuge. Damit der dritte Mann die Fahrzeuge zur Verfügung hat, um einen Ausgangspunkt zu fahren, wo er nach der Sammlung anfängt. Wir wollen nicht, dass die Lader während der ganzen acht Stunden hinten auf dem Fahrzeug stehen. Das ist ein grosses Risiko. Wir wollen, dass es Sicherheit gibt, dass die Fahrzeuge in der Leistung stehen.

Person6 [1:07:07 - 1:07:31]:
Ich möchte zu einem weiteren Beispiel schalten. Es ist eine Frage, über die wir noch nicht so viel gesprochen haben. Wenn es darum geht, die Versorgung zu gewährleisten, wenn es um Krippen geht, dann ja. Aber was das für die Krippen bedeutet, ist die Kari Staub aus Aarau, die zusammen mit ihrem Mann eine solche Krippe hat. Sie heisst Kita Zebra. Guten Abend, Frau Staub.

Person13 [1:07:32 - 1:07:33]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person6 [1:07:33 - 1:07:38]:
Sie haben Platz für 15 Kinder. Wie sieht das bei Ihnen aus?

Person13 [1:07:39 - 1:08:00]:
Im Moment sind es sehr wenige Kinder.  Die meisten halten ihre Kinder zu Hause, schauen nach einer Lösung. Aber es gibt natürlich schon Eltern, die wirklich darauf angewiesen sind, dass sie ihre Kinder hierher bringen können. Es ist nicht ganz so einfach für alle,

Person13 [1:08:01 - 1:08:13]:
Auch mit Homeoffice, wenn man viel telefonieren muss, ist es schwierig mit einem kleinen Kind. Man muss so reden. Wie will man das Gespräch führen? Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen. Man muss es mit jemandem machen.

Person6 [1:08:13 - 1:08:19]:
Aber trotzdem, Social Distancing, das können Sie doch in der Krippe vergessen. Die Kinder brauchen Nähe. Wie machen Sie das?

Person13 [1:08:20 - 1:08:47]:
Das ist natürlich so. Das ist ganz klar. Es fängt damit an, mit Windeln zu wechseln. Man kommt nicht einfach mit zwei Metern Abstand. Das ist einfach gar nicht möglich. Klar haben wir Plastikhandschuhe an, aber auch sonst. Wir schauen auch ich im Speziellen mit dem Putzen, dass wirklich immer alles desinfiziert ist, alle Spielzeuge, alles putzen. Ich putze jeden Abend zwei, drei Stunden. Am Wochenende arbeite ich Samstag und Sonntag. Es wird einfach alles wirklich desinfiziert.

Person13 [1:08:47 - 1:09:09]:
Auch beim Eingang haben wir Desinfektionsspray. Die Eltern dürfen nicht mehr in die Träume kommen. Die Kinder müssen wirklich gesund sein. Wenn es nur eine lichte Verkältung gibt, müssen sie wirklich zu Hause bleiben. Social Distancing ist einfach gar nicht möglich mit Kindern. Man muss sie trösten, wenn sie weinen. Man kann sie nicht einfach wecken.

Person13 [1:09:10 - 1:09:10]:
Und es ist einfach nicht möglich mit Kindern.

Person6 [1:09:12 - 1:09:19]:
Trotzdem, aus Gesundheitsschutzsicht, Frau Aleva, müssen wir diese Krippen nicht zumachen?

Person12 [1:09:22 - 1:09:39]:
Es ist wichtig, dass die Personen, die in der Krippe arbeiten, nicht einer Risikogruppe zugehören, also nicht alt sind oder sonst Beschwerden haben. Und ...

Person12 [1:09:40 - 1:10:31]:
Es ist auch wichtig, dass die Kinder immer die gleichen Kinder sind, dass es nicht zu viel Wechsel gibt. Ich finde, das ist vertretbar. Und ich finde, es wäre auch besser gewesen oder einfacher gewesen, wenn man die Schulen nicht ganz zugemacht hätte. Das ist wirklich ein grosses Problem. Wir sprechen viel von Homeoffice. Wir haben das Gefühl, das geht jetzt so einfach, so locker vom Hocker. Man kann ein bisschen arbeiten, Homeoffice machen, die Kinder betreuen. Die Kinder, die den Haushalt schmeissen. Das birgt auch Konfliktpotenzial. Wir sehen, dass das sehr anspruchsvoll ist und sehr aufreibend. Daher ist die Kitas wirklich eine wichtige Dienstleistung für ganz viele Frauen. Auch die, die in der Pflege arbeiten oder im Detailhandel arbeiten. Ohne ist es fast unmöglich.

Person6 [1:10:31 - 1:10:53]:
Wir sind bereits am Ende dieser Sendung. Ich möchte zum Schluss noch eine Schlussrunde machen und eigentlich allen dieselbe Frage stellen. Normalerweise freitags, am Montagabend geht man ins Wochenende. Das sieht ganz anders aus seit einigen Wochen. Ich möchte gerade wieder bei Frau Staub bleiben und sie fragen. Die Kita-Inhaberin in Aarau, wie sieht Ihr Wochenende aus?

Person13 [1:10:53 - 1:10:55]:
Ja, putzen.

Person13 [1:10:56 - 1:11:06]:
Putzen, desinfizieren, einfach alles bereit machen und möglichst ein Umfeld bieten, das sicher ist für die Mitarbeiter, für das Team und auch für die Kinder.

Person6 [1:11:08 - 1:11:13]:
Ich nehme an, Sie werden bügeln, Sie werden arbeiten.

Person10 [1:11:15 - 1:12:00]:
Ja, aber nicht, weil ich die ganze Zeit durchschaffe, aber morgen und übermorgen arbeite ich. Was ich noch sagen möchte, ist, dass ich Herrn Matter gerne einladen würde, um hierherzukommen. Es muss ja nicht ein Samstag-Sundag sein. Dann versuche ich, Ihnen zu erklären, warum eine Dequalifizierung der Pflege nicht die Lösung ist gegen einen Pflegenotstand. Im Gegenteil. Dann verliert nämlich die Aufgrub ... Wie soll ich sagen? Die Freude. Denn es ist nicht schön, wenn man ... Wie soll ich sagen? ... alle Arbeiten beim Patienten selbst quasi an schlechter Qualifizierte abgibt und nur noch im Büro sitzt und die Pflege organisiert. Damit gewinnen Sie keine Pflegenden.

Person6 [1:12:00 - 1:12:11]:
So, wie ich Herrn Matter einschätze, wird er die Angeboteinladung wahrscheinlich wahrnehmen. Wir werden uns miteinander verbinden. Selbstverständlich. Roland P. Bühlmann, Inhaber ...

Person3 [1:12:12 - 1:12:20]:
Ganz genau. Aber langweilig wird es nicht sein, denn ich kann endlich wieder wissenschaftliche Literatur aufarbeiten, die ich sowieso immer hintertreffe.

Person6 [1:12:21 - 1:12:29]:
Daniel Abli, Direktor von Entsorgung und Recycling Zürich. Werden Sie irgendwelche Dienstpläne schreiben müssen? Wie sieht das aus?

Person9 [1:12:30 - 1:12:48]:
Ich muss sicher auch noch ein wenig arbeiten. Aber ich muss auch entsorgen und zusammen mit der Frau aushalten. Dann werden wir sicher ... Ich muss auch Sport und Musik machen. Es ist sehr wichtig, dass man in so einer Zeit eine gute Tagesstruktur hat. Dass man am Ende wieder ... Ich muss auch für meine Leute da sein. Das will ich auch.

Person6 [1:12:49 - 1:12:57]:
Ich habe noch nie so viele Joggerinnen und Jogger auf den Strassen unterwegs gesehen wie in diesen Zeiten. Christian Deno in Gossau, Zürich. Was machen Sie am Wochenende?

Person7 [1:12:58 - 1:13:06]:
Ja, vielleicht ein bisschen Sport, wenn es reicht. Und ein bisschen Joggen mit der Familie skypen, weil die hängt ein bisschen weiter weg.

Person6 [1:13:07 - 1:13:16]:
Wie sieht es hier im Studio aus bei meinen vier Gästen? Werden Sie es irgendwie hinkriegen, dieses Virus am Wochenende aus dem Kopf zu bringen? Nein, sicher nicht.

Person17 [1:13:16 - 1:13:44]:
Ich habe morgen einige Einkäufe zu erledigen für ältere Personen im Quartier, denen wir helfen. Dann muss man den Kindern immer wieder erklären, warum die Situation im Moment so ist. Wir werden morgen wieder Dutzende Gespräche führen, um die Probleme, die wir noch haben, zu lösen. Dafür zu sorgen, dass wirklich niemand vergessen geht, dass die Leute nicht gefährdet werden am Arbeitsplatz. Auch der Politbetrieb läuft im Moment sieben Tage die Woche.

Person6 [1:13:44 - 1:13:49]:
Frau Rühl, werden Sie weitere Hilfspakete mitzuschnüren versuchen?

Person11 [1:13:50 - 1:14:17]:
Wir werden sicher weiter arbeiten. Wir haben jetzt an vielen Wochenenden gearbeitet mit meinem Team und in Kontakt mit den verschiedenen Stellen in Bern. Das ist eine wichtige Arbeit, und die wird weiterlaufen. Daneben halte ich mich an die Regeln. Ich habe die Regeln in Bezug auf die Arbeit, die ich in der Pflege durchführen muss. Ich bin zwar nicht zu einer Risikogruppe, aber ich werde versuchen, mich zu entspannen mit dem Frühlingsputz. Es ist Frühling, die Wohnung muss sauber gemacht werden. Das gibt gleichzeitig auch etwas Bewegung.

Person12 [1:14:20 - 1:14:42]:
Ich habe keine Pläne. Ich hatte in den letzten drei Wochenenden immer wieder einen Plan. Er wurde immer wieder über den Haufen geworfen. Ich gehe davon aus, dass ich viel Zeit am Telefon verbringen werden muss. Und ja ... Es ist doch noch Zeit, für einen Tag wirklich frei zu haben. Aber ich halte mich zurück mit den Plänen.

Person5 [1:14:42 - 1:15:08]:
Thomas Matter? Ich gehe sofort nach Hause, weil meine jüngste Tochter heute Geburtstag hat. Sie hatte gar keine Freude, als ich sagte, ich müsse in die Arena. Sobald das Ende fertig ist, spute ich nach Hause. Morgen werde ich meine speziellen Spare Ribs auf dem Grill machen. Das ist eines der Lieblingsspeisen. Ich habe meine Tochter, die heute Geburtstag hat.

Person6 [1:15:09 - 1:15:20]:
Wochenenden in Zeiten des Coronavirus. Ich nehme an, Norman Gobi. Sie sind immer noch im Büro, wenn ich das richtig feststelle. Was heisst dieses Wochenende für Sie? Bleiben Sie gleich dort?

Person14 [1:15:22 - 1:15:53]:
Nein, ich gehe nach Hause. Vor allem dort bleibe ich mit meiner Familie, mit meinen Kindern und meiner Frau. Was ich in diesem Monat von Corona-Virus-Krise in Tessin erlebt habe, ist nicht wie im Militär gelernt. Heute ist es mehr eine Pilotführung. Observe, orient, die Zeit entdeckt. Das ist wirklich so täglich. In jedem Moment ändert sich die Lage. Und vor allem, was wir heute entschieden haben, müssen wir morgen vielleicht ändern.

Person6 [1:15:54 - 1:16:02]:
Uli Maeder zum Schluss. In Rheinfelden, als eben diese Risikogruppe, der Sie angehören, bleiben Sie einfach brav daheim.

Person8 [1:16:05 - 1:16:45]:
Mehr oder weniger kochen, lesen, schreiben und halt eben nachdenken über die gesellschaftlichen Fragen, die sich jetzt in so einer Krise etwas verschärft zeigen, die uns erhalten bleiben. Und das ist ja meine grosse Hoffnung, dass wir das, was wir jetzt erfahren, auch mitnehmen und alles dafür tun, damit dann künftig wirklich auch die Personen mehr in Schutz genommen werden, die besonders darauf angewiesen sind und die halt jetzt auch leider, leider in dieser Krise zum Teil schier doppelt geprellt sind.

Person6 [1:16:46 - 1:17:20]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Draussen im Land und hier im Studio produziert hat diese Sendung Michael Zollinger, die Leitung hat Franziska Egli. Ein besonderes Merci meinen Kolleginnen und Kollegen der Technik, die auch unter besonderen, unter erschwerten Umständen diese Sendung nach wie vor Woche für Woche stemmen. Ich bin für Sie da, wir sind für Sie da, natürlich online, aber auch auf Instagram, auf Facebook und auf Twitter. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch und vor allem, ich sage es jede Woche jetzt schon wieder, bleiben Sie gesund. Gute Nacht aus dem Studio 8.

