============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person6 [0:00:00 - 0:00:12]:
Die Schweiz hat mit Martin Pfister einen neuen Bundesrat und mit der Zeitenwende in der Weltpolitik neue grosse Herausforderungen. Woher soll die Reise gehen? Mit dem VBS, wie soll sich die Schweiz positionieren? Darüber müssen wir reden.

Person2 [0:00:27 - 0:01:28]:
Heute in der ARENA. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin Die Mitte. Sie sagt, Martin Pfister wird einen ausgezeichneten Bundesrat abgeben. Mit seiner pragmatischen Art kann er Ruhe in den Bundesrat bringen. Das ist auch für die Armee wichtig. Damian Müller, Ständerat FDP, sagt, es wird sich zeigen, ob der neue Mitte-Bundesrat die drängenden Probleme im VBS erfolgreich anpacken kann. In der aktuell angespannten Weltlage ist das zentral. Sibel Arslan, Vizepräsidentin Grüne, sagt, die USA schwächen mit ihrer Politik Europa und die Schweiz. Darum müssen wir unbedingt enger mit der EU zusammenarbeiten, um eine europäische Sicherheitsarchitektur aufzubauen. Das ist wichtig. Monika Röke, Nationalrätin SVP, sagt, die Schweiz sollte sich in der aktuellen Situation auf keinen Fall Europa oder der NATO annähern. Stattdessen muss sie neutral bleiben und ihre Verteidigungsfähigkeit stärken.

Person2 [0:01:28 - 0:01:31]:
Die ARENA, moderiert von Sandro Protz.

Person6 [0:01:31 - 0:01:37]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person6 [0:01:41 - 0:02:07]:
Guten Abend zu Hause, guten Abend hier in der Runde und guten Abend im Publikum. Hier begegnen sich heute Generationen. Von der gekannten Zimmerberg über die aktive Seniora Wedischwil bis zu Gimmi Klassen aus Samaden und Fribourg. Die Weltordnung, die sich verändern ist, und der neue Bundesrat, das sind zwei der wichtigen Themen in dieser Sendung. Vielleicht darf ich Sie kurz fragen. Haben Sie Freude am neuen Bundesrat?

Person14 [0:02:07 - 0:02:17]:
Ja, ich habe Freude. Er steht für eine weltoffene und eine Schweiz, die eine Rolle in Europa spielen will.

Person6 [0:02:17 - 0:02:21]:
Die Entfastenheit hätten Sie schon persönlich kennengelernt. Das ist aber nicht so, oder?

Person5 [0:02:21 - 0:02:21]:
Nein, das ist nicht so.

Person6 [0:02:22 - 0:02:24]:
Haben Sie die Bundesratswahl verfolgt?

Person5 [0:02:24 - 0:02:36]:
Ja, ich fand es sehr interessant. Ich bin gespannt, was der neue Bundesrat mit unserer Bevölkerung unternehmen wird. Er wird vieles unternehmen müssen, im VHS, aber auch im Gesamtbundesrat.

Person6 [0:02:36 - 0:02:42]:
Wenn man auf die Weltpolitik schaut, bleibt kaum einer auf dem anderen. Macht Ihnen das Sorgen?

Person11 [0:02:43 - 0:02:45]:
Das macht mir sehr Sorgen.

Person11 [0:02:46 - 0:02:49]:
Ich denke, wir müssen uns richten nach dem, was passiert und was man damit machen kann.

Person6 [0:02:50 - 0:02:56]:
Darüber werden wir heute Abend sprechen.

Person6 [0:02:56 - 0:03:01]:
Neutralität ist Ihnen wichtig? Sicher schon.

Person6 [0:03:02 - 0:03:12]:
Wenn ich die junge Dame noch fragen darf, ob man im neuen Bundesrat, in der neuen Weltordnung, Zeit hat, um das alles zu verfolgen, ist man nicht mehr so auf die Schule konzentriert?

Person7 [0:03:12 - 0:03:17]:
Ja, ich konzentriere mich eher auf die Prüfungen.

Person6 [0:03:18 - 0:03:19]:
Was sind das für Prüfungen?

Person7 [0:03:19 - 0:03:22]:
Chemie, Geschichte, alles.

Person6 [0:03:21 - 0:03:28]:
Geschichte ist ein guter Ort, um heute Abend in der Arena zu sein. Vielen Dank für den ersten Eindruck.

Person6 [0:03:29 - 0:03:30]:


Person6 [0:03:36 - 0:03:49]:
Am Dienstag war der Regierungsrat des Kantons zu. Am Mittwoch der 123. Bundesrat in der Geschichte der Eidgenossenschaft. Dann wurde er vereidigt, Martin Pfister.

Person10 [0:03:50 - 0:03:59]:
Herr Bundesrat, ich bitte Sie, drei Finger der rechten Hand zu erheben und mir die Worte nachzusprechen. Ich schwöre es.

Person3 [0:04:00 - 0:04:01]:
Ich schwöre es.

Person6 [0:04:02 - 0:04:15]:
Martin Pfister, 61, Historiker, Oberstvater von vier erwachsenen Kindern. Und wie wir alle auch gelernt haben, hektisch sind die Pfadinnahmen gewesen. Und so verstarrt er sein neues Amt.

Person3 [0:04:17 - 0:04:27]:
Die Menschen stehen im Zentrum der Politik. Die Anliegen der Wirtschaft sind mir wichtig und gleichzeitig setze ich mich für den sozialen und ökologischen Ausgleich ein.

Person6 [0:04:28 - 0:04:55]:
Martin Pfister übernimmt, wie erwartet, das VBS von Viola Amherd, die ja zurückgetreten ist. Das kam heute bei der Departementsverteilung heraus. Die restlichen Bundesrätinnen und Bundesräte bleiben dort, wo sie im Moment sind. Monika Rüger, Nationalrätin der SVP aus dem Kanton Obwalden. Ist der neue Bundesrat eine gute Wahl für die Schweiz, auch wenn sich die SVP, wie wir alle wissen, grossmehrheitlich für Markus Ritter ausgesprochen hat?

Person13 [0:04:55 - 0:05:43]:
Äh, ja. Beim Bundesrat Pfister wüsste ich mir eigentlich noch gar nicht genau, wie es uns kommt. Wir konnten ihn in dreiviertel Stunde anhören. Jede Partei macht das. Da wussten wir nicht genau, was er bei den anderen erzählt. Von daher ist es noch ganz schwierig, ihn einzuschätzen. Ich habe dann einfach ein bisschen die Zeitungen gelesen. Ich habe dann das Zitat der NZZ gesehen, respektive es habe ich in Zug gelesen. Dort hiess es, Martin Pfister sei ein Mann der Kompromisse und nicht der Visionen. Und er sei schwierig für Entscheidungen.  Er muss sich nicht nur für die Politik treffen. Das muss er jetzt in Zug lassen, wenn er nach Bern kommt. Es muss relativ tough und schnell sein, dass er dort ein Departement auf den Vortrag bringen muss. Traut es ihm das zu?

Person13 [0:05:44 - 0:06:21]:
Wir müssen jetzt wirklich mit ihm sehr grosse Hoffnung haben, dass das gut kommt. Ich glaube, wenn das wirklich eine Schwäche ist von ihm, dann ist es sehr wichtig, dass er sehr gute Leute um sich herum hat, die auch seine Schwächen ausfüllen können. Und wir wissen, er hat ganz wichtige Postanleger zu besetzen, mit dem Armeeschef, dem Luftwaffenchef, dem Nachrichtendienst und das sind so wichtige Stellen. Da muss er jetzt schon ein gutes Händchen haben und vor allem auch nach mit der Strategie, die es mit der Armee gehen soll.

Person6 [0:06:22 - 0:06:31]:
Elisabeth Schneirer-Schnäurter, Nationalrätin aus der Mitte aus dem Baselbüetz. Das Ticket der Mitte wurde befolgt. Ist auch dieser Kandidat gefolgt? Oder haben Sie auch einen Kandidaten gewählt, den Sie persönlich favorisiert haben?

Person12 [0:06:33 - 0:07:44]:
Wir haben immer noch das Wahlgeheimnis. Aber ich glaube, es ist allen klar, wen ich favorisiert habe. Ich habe gerne einen weltoffenen Bundesrat. Es stehen sehr schwierige Fragen an, wie einerseits die Sicherheitspolitik, die nur international mit der europäischen Sicherheitsarchitektur geht. Andererseits haben wir das EU-Schweiz-Dossier, bei dem wir Lösungen finden müssen, und ich denke, dass wir weggehen müssen von dem Denken, dass die Schweiz eine Insel ist. Und ich bin überzeugt, dass Martin Pfister im Bundesrat die entscheidende Kraft sein wird, in der Mitte, um die Schweiz so auszurichten, dass sie auch zukunftsfähig, zukunftstauglich ist. Was ich noch ein bisschen schwierig finde, jetzt schon über Schwächen zu reden, immerhin war er über viele Jahre Gesundheitsdirektor im Kanton Zug, hat dort einen sehr guten Job gemacht. Mir sind keine Schwächen bekannt. Und ich denke, er ist jetzt gewählt, er hat keine Schonfrist, er hat schwierige Themen anzupacken und wir müssen ihm jetzt auch eine Chance geben, auch wenn die SVP gerne einen anderen Kandidaten gehabt hätte.

Person6 [0:07:44 - 0:07:59]:
Sie haben sich auch persönlich gegen eine Bundesratskandidatur entschieden, weil Sie fanden, Sie wollten sich weiter in das Parlament einsetzen, für Aussenpolitik, für Wirtschaftspolitik. Ganz ehrlich, kurze Antwort, am Mittwoch, zurückguckend. Haben Sie nie im Moment gedacht, leck, das könnte jetzt ich sein, Bundesrätin?

Person12 [0:07:59 - 0:08:20]:
Nein, das ist vorbei. Ich habe ja schon einmal kandidiert, im 2018. Und ich habe mir das noch einmal kurz überlegt, als ich sah, dass Markus Ritter der einzige Kandidat ist. Und habe dann aber gesehen, dass Martin Pfister kommt und wusste, der vertritt im Bundesrat die Haltung, die ich mir wünsche für eine Mitte im Bundesrat. Und von dem her konnte ich mit gutem Gewissen zurücklehnen.

Person6 [0:08:20 - 0:08:28]:
Damian Müller, nach über 20 Jahren wieder ein Bundesrat aus der Zentralschweiz. Ich nehme an, das macht, dass es dem Luzerner Ständerat auch etwas freut.

Person4 [0:08:29 - 0:09:46]:
Ja, das macht sogar sehr grosse Freude. Die Erwartungen sind natürlich klar da. Die Bodenständigkeit, die Martin Pfister hat, muss er weiterhin behalten können. Wir erwarten natürlich, dass er sich auch für den Durchgangsbahnhof einsetzt im Gesamtbundesrat. Aber vor allem geht es jetzt darum, dass er eigentlich sehr sachlich, schnell in die Materie des VBSI kommt. Es geht nicht nur um Verteidigungsfähigkeit, sondern es geht auch um Wichtigkeit, um Sport, das auch immer vergessen wird in diesem Departement. Dort hat er gewisse Erfahrungen gemacht als Gesundheitsdirektor von Zug. Aber er wird keine Schonfrist haben. Es geht voll weiter. Der Tornado, der in den letzten Wochen und Monaten über das VBSI hinweggefeckt ist, ist weiterhin am Umwirbeln. Monika Rüger hat es gesagt, jetzt kommt die entscheidende Phase. Erstens muss er seinen Stab mit perfekten Leuten bestücken, guten, kompetenten Leuten. Und danach geht es direkt weiter. Armeeschef Nummer 2 in der Armee, nachrichtete ich ihm, dass die Nachrichtendienste, weil das ist ein verwahrlost, schlechter Zustand, dort muss man gezielt die richtigen Leute haben. Warum im Nachrichtendienst? Weil das die ersten sind, die merken, wenn Gefahr in Europa und auf der ganzen Welt irgendwo am Brodeln ist. Und es ist unmittelbar, dass man dort gezielt die richtigen Leute hat.

Person6 [0:09:46 - 0:10:07]:
Sie brauchten ein sehr hartes Wort, das ich bei mir abgespeichert habe, und das ich nachher wieder vorbringe. Aber zuerst nochmals, um die Runde komplett zu machen, Sibylle Arslan, bei uns Vizepräsidentin der Grünen Partei, ist Martin Pfister gewählt worden, weil er so überzeugend war im Wahlkampf und in den Hearings. Und das ist doch die Wahrheit, es war eine Wahl gegen Markus Ritter, auch bei den Grünen.

Person8 [0:10:08 - 0:11:19]:
Wir haben uns gewünscht, das haben wir in den Medien auch immer wieder gesagt, dass der Bundesrat diverser zusammengesetzt ist. Die Frauen fehlen uns in dieser Zusammensetzung relativ fest. Wir haben uns gewünscht, dass die Mitte Frauen für die Auswahl stellen konnte, dass das Alter in diesem Bundesrat, das Rot, auch für sich reden lässt. Und dann aber auch, es ist ein Viererblock, der von der rechten Seite von uns aus mit einem Kandidaten oder mit beiden Kandidaten gekommen ist. Trotzdem hatten wir jetzt zwei Kandidaten, und die Mitte hat das zur Verfügung gestellt. Und diese Homogenität stört uns natürlich. Und doch haben wir nach bestem Wissen und Gewissen diese Person ausgesucht, meines Erachtens, die wieder das Magistralen ins Bundeshaus bringt, wieder Ruhe. Es ist aber auch wichtig, in diesen schwierigen Zeiten das Kollegiale wieder in Erinnerung zu rufen. Für mich war es relativ wichtig, und ich kann das auch ganz offen sagen, es hat mich überzeugt, dass auch bezüglich Europa die Nähe, die Offenheit zeigt. Gerade weil ich aus einer Region komme, wo Europa als Grenzregion sehr wichtig ist, aber auch seine sozialpolitische Anliegen.

Person8 [0:11:19 - 0:11:26]:
Aber wir machen uns keine Illusionen, es ist ein Fünferblock und ein rechtsbürgerlicher Block, der jetzt im Bundesrat ist.

Person6 [0:11:26 - 0:11:37]:
Gut, Sie haben etwas angekündigt, wenn man das neue Gruppenbild des neuen Bundesrates anschaut. Auffällig ist, dass es noch zwei Frauen drin hat. Oder nur noch zwei Frauen? Oder ist Ihnen das gleich, Frau Ruecker?

Person13 [0:11:40 - 0:12:14]:
Die Mitte hatte alle Chancen, Frauen zu stellen. Sie haben auch sehr viele Frauen im Parlament. Wir sagen immer, der Fähigste muss für ein Amt hinstehen, egal welches Amt es ist. Der, der sich das auch zutraut. Da ist in diesem Fall der Fall ein bisschen auf Männer gefallen. Natürlich, ein anderes Mal gibt es wieder ein Bild, wo eine Frau mehr ist. Das ist eigentlich kein Problem. Ich sehe das überhaupt nicht für eine Landesregierung ein Problem. Sie müssen Probleme lösen und nicht Frauen-Männer-Probleme machen.

Person12 [0:12:15 - 0:13:11]:
Natürlich wäre es schön gewesen, wenn man eine Frau portieren könnte. Man muss auch sehen, dass auch andere Parteien in der Pflicht sind. Beispielsweise die SVP, die noch nie eine Frau portiert hat. Ich erwarte, dass es bei der nächsten Vakanz Frauen gibt. Die Mitte hatte in den letzten fast 20 Jahren immer eine Frau. Wir haben nur einen Bundesrat, eine Bundesrätin. Von daher ist es legitim. Für mich ist es auch wichtig, dass es ein Bundesrat ist, der verbindet, der die Kollegialität hochlebt und der im Bundesrat in der Mitte die Pole zu einem Ganzen verbindet. Oder mit anderen. Und dass auch wieder Vertrauen geschaffen wird von der Bevölkerung. Es ist wichtig, dass es ein Kollegium ist, dass man zusammenarbeitet, gute Lösungen findet, dass man Kompromisse schafft. Nur so hat die Bevölkerung Vertrauen in unsere Exekutive.

Person4 [0:13:12 - 0:14:09]:
Ich bin schon etwas überrascht, wenn man sagt, dass der Bundesrat nicht funktioniert hat und alles nicht gut gelaufen ist. Ich rief in Erinnerung, es ist nur eine Bundesrätin, die aus dem Bundesrat rausgeht. Ich glaube, das war nicht nur Martin Pfister, also nicht nur Fiola Amherd, allein an diesem Schuss. Ich glaube, es ist wichtig, dass das Bundesratsgremium funktioniert. Ich würde behaupten, der Bundesrat funktioniert. Den Hyperaktivismus des Parlaments muss man in Zaun behalten. Insbesondere auch des Nationalen Ständerates, der zusammenarbeiten muss. Und vor allem aber auch die wichtigen Themen, die wir heute haben. Im Bereich der Sozialpolitik, Energiepolitik, Sicherheitspolitik können die Lösungen nicht erarbeiten. Da sind wir selbst in der Mitverantwortung. Wir sind gut beraten, nicht nur irgendwo schwarzen Schaf zu suchen. Am Schluss ist es einer von diesen sieben im Bundesrat. Es ist unsere Aufgabe, gezielt auch Ruhe reinzubringen, denn die Herausforderungen sind eminent.

Person6 [0:14:09 - 0:14:24]:
Dann schauen wir doch ganz gezielt auf die Herausforderungen, die jetzt anstehen. Denn klar ist, es wartet eine Schübelarbeit auf den neuen Bundesrat. Denn es gibt viele Baustellen im Departement für Verteidigung, Bevölkerung, Schutz und Sport. Das ist nur eine Auswahl.

Person6 [0:14:25 - 0:14:34]:
Wichtige Schlüsselfiguren im VBS gehen zu personell. Es gehört unter anderem die Suche nach einem neuen Armeeschef und einem neuen Nachrichtendienstchef.

Person6 [0:14:35 - 0:15:17]:
Beim mutmasslichen Betrugsfall im bundeseigenen Rüstungskonzern Ruag ist die Frage, ob das VBS die Aufsichtsfunktion verstärken muss. Und dann braucht es den Durchblick bei ganz, ganz vielen Beschaffungs- und IT-Projekten. So sind zum Beispiel Aufklärungsdrohnen bestellt, aber nicht die Aufsichtsfunktion. Und dann ist man immer noch nicht einsatzbereit. Und ein Brocken, ein grosser Brocken für sich ist das Thema Verteidigungsfähigkeit. Mit der schrittweisen Erhöhung der Armeausgaben ist ein Zielbild und damit eine Strategie für eine verteidigungsfähige Armee gefragt. Und jetzt nehme ich das Wort wieder auf, was Sie vorher gebraucht haben. Verwahrlost, verwahrlost habe ich gehört von Ihnen, sagt eigentlich das VBS. Frau Schneider.

Person6 [0:15:19 - 0:15:21]:
Es sind schon noch viele Baustellen, oder?

Person12 [0:15:19 - 0:16:27]:
Verwahrlost ist ein starkes Wort. Aber ich bin überzeugt, dass in den letzten Jahrzehnten das VBS einfach nicht ernst genommen wurde. Man ist von einer völlig anderen Sicherheitslage ausgegangen, als wir sie heute haben. Und die Departementsvorsteherin Viola Armhart hat viele aufgeholt, die früher von den SVP-Departementsvorstehern vernachlässigt wurden. Sie sind ins VBS gekommen. Und kaum konnten sie, sind sie in ein besseres Departement übergegangen. Ich berechnete, dass Viola Armhart hoch anrechnet, dass sie geblieben ist. Dass sie eben nicht gewechselt hat, sondern dass sie versucht hat, diese Baustellen so gut wie möglich zu beheben. Dass man das nicht einfach in ein paar Jahren kann, das zeigen eigentlich diese Projekte. Viele Projekte wurden schon vor Jahrzehnten angestoßen. Und es gilt jetzt, das VBS aufzuwerten. Und das passiert jetzt auch. So, dass wir eine Verteidigung haben in der Schweiz, die dieser Bedrohungslage gerecht wird.

Person6 [0:16:28 - 0:16:32]:
Verwahrlost wurden sie eigentlich erst durch den SVP? Oder vorher schon?

Person13 [0:16:31 - 0:17:45]:
Genau, das ist das, was man immer wieder hört. Man schiebt sich das Problem von sich weg und gibt anderen die Schuld. Ich glaube, wir müssen schauen, der SVP hat das VBS sehr lange geführt, weil die anderen sich natürlich geweigert haben, in das VBS zu gehen. Sie konnten aber auch, der Geld kann einfach zuschreiben an den VBS. Weil sie haben das dann auch nicht so lässig gefunden, dass das Geld für das Militäreusgang gegeben wird. Aber wir müssen jetzt voran schauen. Und das ist so, es poppt jetzt relativ viele Probleme auf, die halt ein wenig unter dem Deckel gehalten worden sind. Und darum ist jetzt auch der neue Bundesrat extrem gefordert. Ich glaube, er muss wirklich jetzt eine klare Lagebeurteilung machen. Wo sind die Fehler? Wo ist das Problem? Was für eine Strategie machen? Er muss mit einer Gesamtbundesratungsstrategie erarbeiten und so ins Parlament kommen. Da bin ich dann wirklich gespannt, wer ihn so unterstützt. Weil das kostet auch etwas. Die Armee haben wir immer unterstützt, damit sie mehr Geld bekommen. Die sind völlig unterdatiert eigentlich finanziell. Und ob dann Rot-Grün hilft, das wird dann eine sehr grosse Herausforderung sein.

Person8 [0:17:46 - 0:19:37]:
Also ich möchte zuerst einmal gerne sagen, dass ich Viola Amherd aus der Rechtskommission für nationalrätliche Tätigkeiten kenne. Und für mich ist das eine, die wirklich die Mitte wert in den sozialen Bereichen so vertritt. Darum sage ich, dass wir jetzt von diesem Viererblock, das heisst zwei SVP, zwei FDP, die wirklich durchmarschieren, ein Powerplay machen im Bundesrat, jetzt mit der neuen Wahl des neuen Bundesrats, noch einmal jemand dazugekommen ist, der auf dem rechten Flügel der Mitte ist. Das ist einmal eine Aussage, die vorhin auch gesagt wurde, die relativ wichtig ist, dass wir uns in diesem Zusammenhang auch überlegen, welche Rolle oder welche Schwierigkeiten Frau Amherd hatte. Sie hat sehr, sehr vieles gut gemacht. Sie hat sehr vieles aufgeräumt. Genau das, was sie von der SVP auch geerbt hat, von ihrem Vorgänger. Und alle Männer bis anhin sind in diesem Verteidigungsdepartement einfach so schnell wie möglich geflüchtet. Die Frau kommt, führt und bleibt. Und dann wird sie aber von den Rechten und von denen, die genau mit allem unzufrieden sind, auch wiederum kritisiert, um auch die Möglichkeit zu haben, dass sie heute hätte sagen können, dass sie das Departement übernehmen. Genau der SVP, der das immer wieder kritisiert, wo all die Missstände, die wir jetzt gehört haben, so ein bisschen auch mit ihrem Bundesrat in die Welt geleitet hat, sei das mit den Beschaffungen, sei das mit all den Konzeptlosigkeiten, die wir immer noch danach verlangen, hätte sie ja heute Verantwortung übernehmen können und sagen können, okay, wir übernehmen jetzt das Departement. Passiert auch nicht. Also ich finde, es ist wichtig, dass wir sagen, jetzt hat sich jemand zur Verfügung gestellt, diese Person muss schauen, dass genau das Gute, was Frau Amherd gemacht hat, sei das für Frauen, Frauensport, sei das Biodiversität, die sie dann auch aufgenommen hat, Umweltthemen, dass sie genau das weiterverfolgt und natürlich auch diese Strategie, Konzept vielleicht darlegt. Das wird eine Herausforderung sein.

Person6 [0:19:37 - 0:19:43]:
Aus dem Augenwinkel habe ich gesehen, Sie haben den Kopf geschüttelt, Sie haben ein bisschen gelacht. Wer möchte zuerst etwas kurz dazu sagen?

Person6 [0:19:44 - 0:19:45]:
Ich weiss nicht, ob ich in dieser Runde in Sicht stelle

Person4 [0:19:45 - 0:19:50]:
oder aus Minderheit spreche. Nein, Spass bei Sie. Monika, du darfst anfangen.

Person13 [0:19:50 - 0:20:57]:
Darf ich schnell anfangen? Ich muss das schon hören. Also einmal ist Du Alimur so lange geblieben wie Ola Amherd im Amt. Und ich weiss jetzt wirklich nicht, ob jetzt die Genderfrage und Biodiversität und auf den Armeegebäuden oben, oberhalb der Solardächer, ob das jetzt wirklich die Hauptaufgabe ist von einer Armeegebäude. Ich glaube wirklich nicht. Und darum ist der Schlamassli jetzt eben auch angerichtet. Man hat das zu lange unter dem Deckel gehalten. Man wollte es nie richtig adressieren, dass dort ein Problem besteht. Und darum brauchen wir jetzt Leute, die wirklich auch so offen sind und nicht immer allen anderen die Schulter abschieben. Frauen, hör mal auf, immer allen anderen die Schulter zu schieben. Wir müssen voran schauen. Der Mann, der Bundesrat, muss jetzt offen sein, auf alle Parteien zugehen. Er muss eine Strategie entwickeln für das VfB, er muss Unterstützung bekommen, er muss gute Leute um sich herum haben, er muss die Beste besetzen, die eben nicht wieder ein Filz drin spielt, sondern die auch die besten Leute hat, das beste Profil sich aussucht für die Leute. Und die müssen besetzt werden. Da geht es jetzt wirklich nicht mehr

Person13 [0:20:57 - 0:21:07]:
die Frau Amherd wollte anschaffen und für Biodiversität. Da muss ich jetzt wirklich sagen, jetzt müssen wir irgendeine Sache führen für das VfB.

Person13 [0:21:08 - 0:21:12]:
Das steht doch einfach viel zu viel auf dem Spiel.

Person4 [0:21:14 - 0:21:36]:
Was mich am meisten stört für Arslan, Sie thematisieren immer in Blockbildern und reden. Ich weiss nicht, weil Sie vielleicht näher an Deutschland sind, dort reden wir von Blöcken, in unserem Land haben wir keine Blöcke. Und Sie wissen ganz genau, es ist nicht der Bundesrat, der 4 zu 3 abstimmt, sondern die kommen mit diesen Vorlagen, die Vorlagen kommen notabene dann ins Parlament und das Parlament tut,

Person4 [0:21:36 - 0:22:53]:
entscheidend, nachher diese Gesetzesvorlagen wieder zu verändern. Was aber entscheidend ist, und das frage ich mich immer, und ich muss Ihnen wirklich sagen, ich bin ja nicht in dieser sicherheitspolitischen Kommission, wenn ich das jetzt vergleiche mit den Gesundheitsthemen, wo wir alle zusammen in diesem Land von höheren Prämien reden, wenn wir sagen, wir brauchen Versorgungssicherheit, Verteidigungsfähigkeit in diesem Land ist nicht gegeben. Das ist die Realität. Und das Parlament, wie auch der Bundesrat, hat in den letzten 25 Jahren den Verfassungsauftrag im Artikel 1, das war der Artikel 58, nicht erfüllt. Das ist die Realität. Nur ganz kurz, zwei Zahlen. 100'000 haben wir heute in unserer Armee, Soldatinnen und Soldaten. Von denen sind 35'000, 35'000 können bewaffnet rumlaufen. Also nicht mehr, wenn das im Fussballstadion Wankdorf in Bern platzt. Und mit solchen Leuten, wollen wir nachher unser Land verteidigen können. Also Entschuldigung, das funktioniert so nicht. Prioritäten müssen klar gesetzt werden und Frau Amherd hat ja aufgezeigt, sie haben Berichte und Berichte und Berichte gemacht. Aber alle sagen, wir haben keine Strategie und wissen nicht, wohin wir gehen. Und das ist für mich die Fehlkonstruktion, wo man jetzt gezielt die Aufgabe immer fester gibt und da muss er jetzt Lösungen und vor allem Taten folgen lassen.

Person8 [0:22:53 - 0:22:55]:
Geschätzter Kollege Herr Müller.

Person6 [0:22:55 - 0:23:00]:
Also ich möchte schnell verhasseln, vielleicht zuerst wegen der Blockbildung und nachher zur Strategie. Ich glaube, da haben Sie etwas mehr dazu zu sagen.

Person8 [0:23:00 - 0:24:08]:
Ich finde das ja wunderschön. Sie haben gerade am Schluss mit Ihrem letzten Satz sogar ein Argument dafür geliefert. Warum die Blockbildung oder die Blockthematik immer wieder auch hochkommt. Ich meine, es sind FDP und die SWRB zusammen, haben Sie jetzt vier Personen gehabt, die Sie jetzt mit all den Berichten, die jetzt gekommen sind, hätten Sie ja können, wenn Sie sogar mit der Mitte Bundesrätin und mit dem linken Konzept nicht einverstanden sind, hätten Sie ja können etwas anderes vorschlagen oder auch durchbringen. In den letzten Jahren haben wir nichts gemacht, weil Sie aber auch immer, immer wieder in diesen Sicherheitspolitik-Szenen keine guten Ideen eingebracht haben, die dann auch tragbar wären. Und auf der anderen Seite muss man auch sagen, heute reden wir über Sicherheitspolitik und Sicherheitsrisiko. Sie haben eingangs auch noch gesagt, dass eben Sicherheit grösser zu bewerten ist, Generationen-fraglich, Umwelt ist ein Sicherheitsrisiko, das wir angehen müssen. Europa ist eines der wichtigsten politischen Themen, das wir angehen müssen, das wir nicht angehen. In diesen Block funktionieren diese parlamentarischen Arbeiten, dass es nicht vorwärts geht. Und da bitte ich Sie schon, auf die Realität zurückzukommen.

Person12 [0:24:08 - 0:25:27]:
Also, Metti denkt nicht im Block, sondern wir müssen Lösungen haben. Das ist ja ein Problem. Was ich vor allem der FDP-Angriebe oder der FDP-Finanzministerin, dass sie alles darin gesetzt hat, dass wir das Geld nicht haben, das wir brauchen, um unsere Armee so zu modernisieren, dass sie in die europäische Sicherheitsstruktur passt. Das ist ja das Problem, dass Viola Amherd als Verteidigungsministerin halt im Clinch gestanden ist mit der Finanzministerin. Die Finanzministerin wollte das Geld nicht geben, das es eigentlich braucht, um die Armee so auszustatten, dass sie den Namen Armee verdient. Und da müssen wir daran arbeiten. Da müssen wir Vertrauen schöpfen. Was ich Vertrauen schaffe, und was ich noch sagen wollte, zu der linken Seite. Also, für mich ist es auch nicht wichtig, dass die Dächer begrünt werden. Dass Frauen Militärdienst leisten, das ist für mich wichtig. Weil wir wollen ja auch gleichgestellt sein, und von dem her sollen wir nicht nur immer die gleichen Rechte haben, sondern auch die gleichen Pflichten. Das finde ich wichtig. Aber man spricht eigentlich von Viola Amherd von links oft nur von dem, dass sie zum Beispiel Kampfjet beschafft hat, was ihren Vorgängern während Jahrzehnten nicht gelungen ist. Das ist wirklich eine Errungenschaft von ihr. Und das gilt sie jetzt weiterzuführen.

Person6 [0:25:27 - 0:25:30]:
Ich habe noch schnell den Ständerat. Ich reagiere auf den Frontalangriff

Person4 [0:25:28 - 0:26:02]:
auf Karin Keller-Sutter. Ja, natürlich, es ist ja klar, und es passt in die Hand, aber das kommt ja wieder zum Bild. Man sagt immer, man muss miteinander, und danach erschiesst man Viola Fasnacht mit der Käpserli-Pistole umher. Fakt ist einfach das, dass die Finanzministerin und die, die ein finanzpolitisches Gewissen haben, genau wissen, wir können nicht mehr ausgeben, als wir einnehmen. Wir haben jetzt ein paar Pakete, die wir klar gesagt haben, 2027. Wir müssen uns die Übersicht machen, wo wir Prioritäten setzen wollen. Wir schauen es nicht auf der Einnahmeseite, sondern auf der Ausgabeseite an. Entschuldigung, Frau Schneider-Schneider,

Person4 [0:26:03 - 0:26:50]:
wenn Frau Bundesröthin am Herd ein super gutes Konzept gehabt hätte mit Prioritätensetzung, wenn wir etwas machen, glaube ich, hätte es auch eine Mehrheit im Parlament gehabt. Und wenn wir uns einfach zurück erinnern, wir haben in den letzten Jahren mehr Geld ausgegeben, nicht ganz so, wie wir wollten, aber wir haben mehr Geld ausgegeben. Wir beschaffen die Kampfjets, die F35, die Frau Arslan überhaupt nicht wollte. Man kann jetzt auch sagen, wir haben zu wenig Sicherheitspolitik gemacht. Es ist genau ihre Partei, die die ganze Zeit sagt, wir brauchen keine Armee und notabene wenig Sicherheit in unserem Land. Und da sehen wir, woher das am Schluss führt. Wir brauchen Mehrheiten, damit wir nachher anhand der Prioritätensetzung und der Investitionsvolumen, die wir haben, gezielt durchfinanzieren können. Gut, jetzt haben Sie auch die Käsepistole vorgenommen,

Person6 [0:26:51 - 0:26:54]:
gerade in beide Richtungen. Schossen, mal schauen, wo wir anfangen.

Person8 [0:26:55 - 0:27:24]:
Also wenn Sie jetzt erzählen, dass es wichtig ist, dass man eben auch Kürzungen vornimmt oder sparen muss und dass das von uns her, von Ihrer Bundesrätin aus, genau in soziale Anliegen geht und dass man dort spart, dann wird es mir, wenn man die soziale Kältung spürt, wird es mir wirklich kalt. Sie bringen ja, Herr Müller, im Ständerat noch amigst die sozialen Aspekte ein, aber wir haben die Kita, das ist dann das, was man sparen möchte bei diesen Kita-Plätzen. Und mich,

Person8 [0:27:25 - 0:28:12]:
ich muss ganz ehrlich sagen, ich erstaune immer wieder, wenn dann Frauen das Wording der Männer übernehmen und finden, jetzt müssen wir irgendwie das Militär aufpusten und Frauen sollten auch noch ins Militär und so, aber nicht genau gleich stark hinstehen und sagen, wir brauchen mehr Kita-Plätze, genau dafür, dass sie auch einstehen. Dann muss ich auch sagen, Frau Elisabeth Schneider, das ist schon recht erstaunt oder auch enttäuscht von einer Frau. Und dann möchte ich aber auch gerne noch zuletzt sagen, dass die umweltpolitischen Themen, die uns ja, die nächste Generation vehement tangieren wird, auch eine Aufgabe ist von einer Bundesrätin, die sie dann das richtig einschätzt. Und das ist dann auch eine Aufgabe, die wir uns auch noch mal anschauen müssen. Und das ist dann auch eine Aufgabe, die wir uns auch noch mal anschauen müssen. Und das ist dann auch eine Aufgabe,  Und das muss man auch einbeziehen.

Person6 [0:28:13 - 0:29:40]:
Ich verspreche, wir reden jetzt dann gerade intensiv über die Strategie, je nach Sicht, wie es fehlen die Strategien, was es braucht für die Armee, für das VBS. Ich möchte jetzt aber einen Schritt nach dem anderen machen und trotzdem auch noch das grosse Bild im Auge behalten, die Zäsur, die man im Moment erlebt. Die Zeitenwende, wenn es um die Weltordnung der Zukunft geht. Bis jetzt hat ja die Kulte Regeln vor Macht. Darum hat man auch immer von dieser regelbasierten Weltordnung gesprochen. Mit Donald Trump als US-Präsident liegt das transatlantische Verhältnis ziemlich in Trümmer. Und mit dem wichtigsten Verbündeten USA aus Sicht von Europa. Das führt dazu, dass rundherum in Europa aufgerüstet wird. Auch wenn es zwischen der Ukraine und den USA nach dem Eklat im Oval Office wieder eine Annahme gibt, dass es einen Krieg gibt. Und auch von einer möglichen 30-tägigen Waffenruhe ist gedreht. Da gab es auch Gespräche zwischen den USA und Russland. Gerade heute auf seiner eigenen Plattform Truth Social hat US-Präsident Donald Trump mitgeteilt, er habe sehr gute und produktive Gespräche mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin geführt. Er habe ihn nachdrücklich gebeten, das Leben der ukrainischen Soldaten zu verschonen. Trotzdem erleben wir es im Moment, dass die Aufrüstung rundherum in Europa für die Schweiz bedeutet. Welche Richtung muss man sich hier auch jetzt als neuer Bundesrat mit dem neuen Mitglied entwickeln? Darüber sprechen wir nach unserem Erklärvideo.

Person2 [0:29:42 - 0:29:47]:
Die USA vollziehen unter Präsident Donald Trump eine aussenpolitische Kehrtwende.

Person2 [0:29:48 - 0:29:49]:
Europa reagiert.

Person13 [0:29:50 - 0:29:54]:
We are in an era of rearmament.

Person1 [0:29:54 - 0:30:01]:
Wir befinden uns in einer Ära der Aufrüstung. Und Europa ist bereit, seine Verteidigungsausgaben massiv zu erhöhen.

Person2 [0:30:01 - 0:30:22]:
Die EU-Staaten haben sich vergangene Woche auf einem Sondergipfel geeinigt. Sie wollen ihre Verteidigungsausgaben deutlich erhöhen. Mit dem Programm Rearm Europe sollen bis zu 800 Mrd. Euro in die Wiederaufrüstung fliessen. Etwa in die Raketenabwehr, Artilleriesysteme oder die Abwehr von Cyberangriffen.

Person2 [0:30:23 - 0:30:28]:
Auch einzelne Staaten haben bereits angekündigt, mehr Geld in die Verteidigung zu investieren.

Person2 [0:30:29 - 0:30:44]:
In Deutschland plant die voraussichtlich neue Regierung von Union und SPD ein milliardenschweres Verteidigungs- und Infrastrukturpaket. Dazu soll die Schuldenbremse für Militärausgaben gelockert und Sondervermögen geschaffen werden.

Person2 [0:30:45 - 0:31:01]:
Auch der französische Präsident Emmanuel Macron hat angekündigt, die Verteidigungsausgaben zu erhöhen. Vorerst auf bis zu 3,5% des Bruttoinlandbrems. Das würde zusätzlich mind. 30 Mrd. Euro pro Jahr entsprechen.

Person2 [0:31:02 - 0:31:09]:
Zudem erwägt Macron künftig mit Frankreichs Atomwaffen auch die europäischen Verbündeten zu schützen.

Person9 [0:31:09 - 0:31:16]:
Ich will die Debatte darüber lancieren, ob unsere Abschreckung unsere europäischen Verbündeten schützen soll.

Person2 [0:31:18 - 0:31:32]:
Auch das Nicht-EU-Land Grossbritannien will neu bis 2027 2,5% des Bruttoinlandprodukts für die Verteidigung ausgeben. Das entspricht einem jährlichen Mehraufwand von über 13 Mrd. Pfund.

Person6 [0:31:34 - 0:31:49]:
Was soll, was kann, was muss die Schweiz in dieser Situation machen? Damian Müller, die FDP ging mit 7 Forderungen voraus zur Sicherheit der Schweizer Schützer. Punkt 3 lautet, wir müsse massiv mehr investieren. D.h. aufrüsten, wie es rundherum passiert.

Person4 [0:31:49 - 0:33:35]:
Wenn man sieht, dass in der Schweizer Armee nicht einmal sämtliche Soldatinnen und Soldaten ausgerüstet sind mit Material, dass zum Teil die Jeans rumzacken müssen, weil sie keine Hosen haben, weil sie keine Haare haben, dann muss ich Ihnen sagen, dann stimmt im Grundgerät etwas nicht. Darum bin ich davon überzeugt, wir müssen die Verteidigungsfähigkeit wieder ins Zentrum stellen. Wir brauchen mehr Soldatinnen und Soldaten. Ich bin überzeugt, die Armee 95 war eine hervorragende Armee. Mit der Umstellung auf die Armee 21 hat man das gezielt operiert. Wir sind davon heruntergefahren, weil man das Sicherheitsrisiko in Europa minimiert hat und das Gefühl hatte, wir hätten Frieden auf Jahrhunderte. Wir sind unfähig, auf dem europäischen Territorium zu sein. Gerade heute wieder im Balkan, wo wieder irgendwelche Urheben herkommen. Das macht Angst. Das haben wir am Anfang gehört. Das ist etwas, was ich für mich ganz klar sage. Wir müssen in die Zukunft investieren. Die Frage ist aber, wo man das Geld hernimmt und wohin man es tut. Das ist aus meiner Sicht der zentrale Punkt. Es kann nicht sein, dass man den Leuten, die am Morgen den Wecker stellen, die Kohle aus dem Sack nimmt, weil die, die arbeiten, höhere Lohnbeiträge zahlen müssen. Oder auf Agogu müssen höhere Mehrwertsteuerbeträge haben. Das geht nicht. Man muss klar priorisieren. Unser Land braucht ein Fitnessprogramm, damit wir dort nur das Geld ausgeben, das es effektiv braucht. Wenn man einfach so pro Jahr 500 Mitarbeiter beim Bund darstellt, was rund 100 Mio. jährlich zusätzliche Kosten geben kann, dann frage ich mich ernsthaft, ob unser Land unternehmerisch denken kann. Ich glaube nicht. Da müssen wir im Parlament gezielt ansetzen.

Person6 [0:33:35 - 0:33:48]:
Ich möchte noch kurz beim Wort aufrüsten bleiben. Die Mitte, habe ich festgestellt, auch in dieser Sendung, für die machen Sie genug lang, spricht man immer von ausrüsten und nachrüsten, aber nicht von aufrüsten. Warum reden Sie so um den heissen Brei, Frau Schneider?

Person12 [0:33:48 - 0:35:03]:
Weil unsere Armee einfach modernisiert werden muss. Sie muss den europäischen Markt, den europäischen Markt, den europäischen Sicherheitsarchitektur anpassen. Und es ist einfach die Ferdigung mit Trittbrett fahren. Wir haben uns auf die USA verlassen, wir haben uns auf die grossen, also auf Frankreich verlassen, auf UK verlassen. Wir müssen uns selber so ausrüsten, dass wir einen Teil dazu beitragen können, dass Europa sicher ist. Und allein, Monika Rüge, geht es einfach nicht. Wir müssen Teil der europäischen Sicherheitsarchitektur sein. Und das braucht Geld. Das braucht Geld, Damian Müller. Das braucht Geld. Ich bin auch der Meinung, dass wir unseren Staat schlanker machen können. Für mich ist aber die erste Priorität jetzt Sicherheit. Wir haben einen Betreuungskrieg. Putin steht vor, versucht ein westliches Land anzugreifen. Er greift die regelbasierten Werte, die wir leben, fundamental an. Und wir können das jeden Tag lesen. Wir haben ein Sicherheitsproblem. Und er muss der Schweiz genügend Geld bereitstellen. Und Frau Arslan, Kinderkrippen bin ich auch dafür. Aber wir haben im Moment andere Probleme. Und diese Probleme müssen wir lösen. Und davon brauchen wir genug Geld.

Person13 [0:35:05 - 0:35:56]:
Also genug Geld, ja, definitiv. Die Armee hat seit 35 Jahren keine Rappen mehr bekommen. Wir haben sie eigentlich im Gegenteil noch abgebaut. Und wenn ich schaue, die soziale Wohlfahrt hat ihnen seit 1990 viermal mehr Geld ausgegeben. Auch Bildung und Forschung. Auch Entwicklungshilfe. Das Budget ist dreimal mehr. Von daher, selbstverständlich müssen wir uns mehr Geld geben. Aber wir müssen nicht auf Europa schauen. Wir müssen nicht schauen, die müssen ihre Höchstaufgaben machen. Die haben eine marode Armee. Die müssen selbst aufrüsten. Wir müssen nicht helfen, dass die aufrüsten. Wir müssen hier schauen. Wir müssen eine eigene, schlagkräftige Armee bilden, die unsere Leute schützt. Und das ist das Fundament der Neutralität. Und das steht in der Verfassung. Dass wir unsere Leute schützen und unsere Armeen selbst stellen und verteidigungsfähig sind.

Person8 [0:35:56 - 0:37:31]:
Unsere grösste Herausforderung heutzutage ist unsere nicht geringe Beziehung zu Europa, zur EU. Darüber müssen wir uns zum ersten Mal alle bekennen. Wir sind mitten in Europa. Wir verteilen diese Werte. Wir haben diese Situation auch in der Verteidigung, in all diesen Sicherheitsstrukturen und Konzepten bis dahin nicht geschafft. Ich glaube, wir sind nicht einmal in Verantwortung. Das wären andere Bundesräte, die das auch durchbringen könnten. Die Grünen waren noch gar nicht einmal im Bundesrat. Das kommt irgendwann mal. Dann sieht die Sache anders aus. Aber bis dahin ist es wichtig, dass wir unsere Beziehungen mit Europa regeln. Dass wir dort gemeinsam zusammenarbeiten. Da bin ich ganz fest bei meiner Kollegin Elisabeth Schneider-Schneider. Dass wir das auch so gesamtheitlich anschauen müssen. Es ist nicht nur eine Verteidigungsproblematik. Es ist eine Frage der Umwelt, die wir gemeinsam anschauen müssen. Es ist eine Frage aller Möglichkeiten. Sei das auch mit Migration, die auch mit der Umweltkatastrophe auf uns zukommen. Das sollten wir gemeinsam anschauen. Dafür braucht es eine Gemeinsamkeit. Aber wenn wir das Gefühl haben, wir müssten bei uns bei den wesentlichen Punkten sparen und dann in die Armee, dann ist das nicht so einfach. Wir müssen uns nicht in die Armee stecken und dann die Überlegung haben, dass wir mit Panzer und Kampfjets an der Grenze die Schweiz verteidigen können. Das ist eine Illusion. Was jetzt in Europa oder auf der Welt passiert, ist viel grösser. Da braucht es Zusammenarbeit.

Person12 [0:37:31 - 0:37:55]:
Mir ist es wichtig, etwas zu sagen, Frau Kollegin Rueger. Die Schweiz kann sich in der heutigen Zeit und in dieser Betreuungslage nicht allein verteidigen. Wir brauchen eine europäische Sicherheitsarchitektur. Lieber eine internationale Sicherheitsarchitektur. Diese Zeiten sind vorbei, in denen wir mit den Helibaten unsere eigenen Grenzen verteidigen können. Diese Zeiten sind vorbei, Frau Rueger. Genau.

Person13 [0:37:54 - 0:38:49]:
Die Verantwortung übernehmen, so wie Herr Süssli sagt, er könnte sofort unsere Jungs an die Grenzen stellen von der Ukraine. Ich möchte dann schauen, wie viele Politiker von euch, euren Kindern, euren Söhnen, die Ukraine in Krieg hineinschicken. Nein, das ist nicht unsere Aufgabe. Unsere Aufgabe, unsere Stärke ist die Neutralität, die wir haben. Wir können helfen, Frieden zu machen. Wir sind ein Friedensland, wir sind kein Kriegsland. Wir dürfen uns auch nicht in andere Kriege einmischen. Deshalb müssen wir diese Grenzen endlich klarziehen und nicht immer den Krieg antreiben, von der Schweiz aus uns willen. Nein, wir können gute Dienste anbieten, wir können Friedenspodien machen, wir können die Leute einladen, wir können schauen, dass der Frieden endlich hergestellt wird. Und das möchte ich endlich, dass ihr das auch merkt, was eigentlich unsere Neutralität heisst. Diese müssen wir aushalten, diese müssen wir erleben.

Person4 [0:38:51 - 0:40:32]:
Wir haben einen ganzen bunten Blumenstrauss an Massnahmen gehört, dass man alles hätte, was man müsste. Ich glaube, man muss einfach wieder die Realität vor Augen führen. Punkt eins ist, ja, wir sind mitten in Europa, wir sind aber nicht, Frau Arslan, Mitglied der Europäischen Union. Ich hoffe es noch lange nicht und gar nicht. Punkt Nummer zwei ist, die Sicherheit in diesem Land können wir nicht delegieren. Die Sicherheit muss jeder Staat für sich selber regeln. Kooperieren im Bereich der NATO, auf jeden Fall. Sie waren mit Ihrer Partei auch immer die, Armee abschaffen, nichts mit der NATO zu tun haben. Wir von der FDP sagen klipp und klar, ja, Kooperation mit der NATO, Übungen machen, im Notfall können wir mit aufeinander Rücksicht nehmen, aber sicher nicht irgendwo Leute an eine Grenze stellen, die schlussendlich um Leben und Tod gehen. Das ist nicht die Aufgabe der Schweiz. Das wäre übrigens auch nicht Neutralität. Und dann der dritte Punkt, der ganz entscheidend ist. Frau Schneider-Schneider, man kann schon sagen, wir müssen jetzt schnell finanzieren. Wir müssen das noch machen. Ich weise Sie einfach auf drei Sachen hin. Noch einmal drei Punkte. Ja, 13. Anfall, 5 Milliarden müssen wir finanzieren. Dann können wir mit Ihrem Ehepaar-Plafon, mit dieser Initiative 200%, noch einmal 4 Milliarden finanzieren. Und letzte Woche, gerade im Ständerat, ist Ihre Partei, Ihre Partei, die die Individualbesteuerung dermassen verteuert hat, dass sie über 500 Millionen jährlich in den Bürgerinnen und Bürgern zusätzlich aus dem Sack nimmt. Meine Damen und Herren, wie wollen wir das finanzieren? Über Lohnbeiträge? Dass der, der arbeiten will, weniger Geld im Sack hat? Oder wollen wir am Schluss die Steuern auf 15% aufgeben?

Person8 [0:40:32 - 0:40:34]:
Schauen Sie, wir müssen Prioritäten setzen.

Person4 [0:40:32 - 0:40:58]:
Und zu diesen Prioritäten heisst es auch in der Sicherheitspolitik, sicher nicht jetzt auf Teufel komm raus, alles beschaffen, weil angeht, dass die Bürgerinnen und Bürger, die es nicht auf dem Markt haben, und wenn sie es beschaffen würden, ist es überteuert. Jetzt Schritt für Schritt und nachher nur schon einmal die ganze Armee, unser Sollbestand, wieder einmal sauber durchausrüsten. Mit dem hätten wir, glaube ich, schon einen wesentlichen Beitrag geleistet in diesem Land.

Person6 [0:40:58 - 0:41:21]:
Schritt für Schritt, wir werden sicher noch über das Geld reden. Auch das Stichwort, das Sie bei Larsland brauchen, hat eine Schulterbremse. Aber ich möchte wirklich eines nach dem anderen ansprechen und beim Wort Neutralität bleiben. Und bei dem, was auch der neue Bundesrat, Martin Pfister, bezüglich dem gesagt hat, da hat er ja davon gesprochen, da müssen wir, wie schon in der Vergangenheit, wenn es um Neutralität ging, flexibel bleiben.

Person3 [0:41:21 - 0:41:41]:
Wie es in der Geschichte immer war und ein Erfolgsrezept auch war der Neutralität, es braucht eine gewisse Flexibilität in der Anwendung. Die Neutralität hat sich immer verändert, ohne ihren Kern aufzugeben. Und das soll auch in Zukunft möglich sein, mit einer gewissen Flexibilität, immer zum Nutzen unseres Landes, diese Neutralität anzuwenden.

Person6 [0:41:41 - 0:41:50]:
Also, wenn irgendjemand in diesem Bundeshaus von einer flexiblen Neutralität gesprochen hat, dann war die SVP immer gerade auf den Palmen oben. Dieses Mal auch schon wieder.

Person13 [0:41:51 - 0:42:49]:
Ja, das gebe ich auch zu. Darum war ich auch sehr kritisch gegenüber Pfister, weil für mich ist das absolut ein No-Go. Eine Neutralität ist nicht flexibler zu gestalten, ist auch nicht wandelbar. Man passt sich einfach mal an die Länder an, die uns jetzt gerade eher näher stehen, auch an Kriegspartien. Das geht einfach nicht. Wir werden die Neutralität vehement verteidigen, weil das auch Neutralität heisst. Es heisst Frieden. Es heisst einfach Frieden. Und Europa will nicht im Moment Frieden haben. Darum ist es wichtig, dass man uns a zur Neutralität bekennt und b, dass man sich richtig von Europa abgrenzt. Sonst verlieren wir unsere Neutralität und verlieren auch die Neutralität, die wir haben. Das Gute, das wir haben, die Neutralität, die Friedensbotschaft, dass wir wirklich unsere Güterdienste anbieten können. Das schätzt auch Amerika übrigens, dass wir so neutral sind.

Person12 [0:42:49 - 0:43:30]:
Was mich einfach besorgt macht, dass die grösste Partei sagt, dass man sich von Europa abgrenzt. Wir leben inmitten des europäischen Kontinents. Wir können uns nicht abgrenzen. Weder wirtschaftspolitisch noch sicherheitspolitisch. Wir können uns nicht abgrenzen. Und was mir wirklich grosse Sorgen macht, dass die SVP lieber mit den Russen zusammenarbeitet oder in Trump huldigt. Statt dass man in Europa, dass man hier die Reihe schliesst und sich versucht, sich sicherheitspolitisch so aufzustellen, dass man dieser Betreuungslage gerecht wird. Das ist wirklich schwierig. Und diese flexible Neutralität ...

Person6 [0:43:29 - 0:43:36]:
Frau Nationalrätin, können Sie noch Beweisführung bringen? Dass die SVP lieber mit den Russen zusammenarbeitet?

Person12 [0:43:37 - 0:43:50]:
Es gibt gewisse SVP-Mitglieder, die ja den Herrn Putin besuchen gehen und ihn auf den sozialen Medien huldigen. Das ist wirklich schwierig.

Person6 [0:43:50 - 0:43:54]:
Einen ehemaligen Nationalrat, muss man sagen.

Person12 [0:43:53 - 0:44:32]:
Ich finde es schlimmer, dass sich niemand davon distanziert. Das ist immer die Frage. Distanziert man sich von solchen Aussagen? Das ist die Frage. Das macht mir manchmal Sorgen. Neutralität ... Unsere Präsidentin, Geri Pfister, hat mal gesagt, Neutralität dürfe nicht unanständig sein. Und das ist es doch. Wenn es darum geht, einen Aggressor zu verurteilen, der die Ukraine annektieren will und damit Völkerrechte verletzt, dann können wir doch nicht sagen, wir sind neutral, liefern weiterhin Waffen, sind weiterhin für Umgehungsgeschäfte verantwortlich. Das geht doch nicht.

Person12 [0:44:34 - 0:44:34]:
Darf ich da schnell etwas sagen?

Person13 [0:44:36 - 0:44:49]:
Ich versuche, das etwas ruhig zu sagen und irgendwie meiner Kollegin Schneider-Schneider zu erklären. Wieso, sind Sie wütend? Nein, ich finde es absolut ein Nebenzutat, solche Vorwürfe zu machen.

Person13 [0:44:49 - 0:45:44]:
Das Fundament der Neutralität ist einfach, dass wir, die Schweiz, uns nicht an eine Konfliktpartei anschliessen. Das fängt hier an, dass wir auch keine Waffen liefern. Da seid ihr schon alle ein wenig shaky unterwegs. Mit eurer ... Nein, das stimmt nicht. Dann kommt, dass wir Freiheit hochleben, dass wir uns nicht anschliessen in anderen Bündnissen, in anderen Staaten, ob es in der EU ist oder der NATO. Und das Dritte ist die direkte Demokratie, dass unser Volk das letzte Wort hat und mitentscheiden kann. Und all diese drei Punkte sind hier, wie wir sie vorhin auch gehört haben, flexibel, etwas an den Gegebenheiten angepasst. Darum braucht es die klare Neutralität, die Bezeichnung der Neutralität. Und wir, die SVP, sind diejenigen, die sicher nie einen Vigivage-Kurs gemacht haben und das immer hoch gelebt haben.

Person4 [0:45:45 - 0:47:08]:
Da würde ich Frau Rüger schon widersprechen. Eigentlich muss man schon klar sagen, Neutralität ist ein rein militärisches Konzept und nicht ein politisches. Das hat uns in den letzten 200 Jahren in diesem Land weder Elend noch Krieg gebracht. Wir konnten uns immer von dem entsprechend distanzieren. Die SVP sagt, dass die Neutralität nicht mehr gewährleistet ist. Unter Flexibilität, und das ist im Neutralitätsrecht klar festgehalten, versteht man, wenn ein Kriegsfall sein würde, dass wir dann auch Sanktionen übernehmen können. Genau. Was ihr mit eurer Initiative erwähnt, ist, dass wir die Sanktionen nicht mehr aussprechen. Also, wir machen uns gezielt, auf die Seite eines Aggressors. Das kann und darf es nicht sein. Darum bin ich und sind wir von der FDP klar der Überzeugung, dass wir wahnsinnig Sorge zu dieser Neutralität haben müssen. Sie soll weiterhin eine bewaffnete Neutralität sein. Wir werden ja auch anerkannt. Sonst würden wir aus der Schweiz im nächsten Jahr 2026 nicht von dieser grössten und wirklich sehr wichtigen Neutralitätskonstruktorganisation, für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, das USCT-Präsidium übernehmen können. Das ist der beste Beweis, dass wir neutral sind. Und zu dem müssen wir wahnsinnig Sorge haben.

Person13 [0:47:08 - 0:47:56]:
Damian Müller, ich muss dir wirklich sagen, lies doch mal bitte diesen Text in diesem Initiativkomitee. Ich habe unsere Kommission sehr gut gelesen. Nein, es geht darum, Sanktionen nicht automatisch zu übernehmen, weil man nämlich nie genau überlegt hat, was die Konsequenzen von Sanktionen sind. Und es steht darin, dass wir eigenständig, Sanktionen ergriffen können. Und wenn die anderen keine Sanktionen machen, dann können wir es machen. Was ist mit den Sanktionen gegen Russland jetzt passiert? Ah, das Öl ist dann einfach über Indien und über die Türkei in die Schweiz gekommen und es ist dann einfach teurer verkauft. Sanktionen müssen ergriffen werden, wenn es wirklich nötig ist. Aber die Schweiz, das Land, das Neutralsland, muss das selber beurteilen, ob es richtig ist, ob es wichtig ist und die Konsequenzen kennen. Und der Bundesrat hat das gemacht. Der Bundesrat hat das gemacht.

Person4 [0:47:53 - 0:48:01]:
Der Bundesrat hat nicht die europäischen... Also einfach nicht sagen, es stehe nicht in dieser Initiative.

Person4 [0:48:01 - 0:48:18]:
Doch, doch, doch. Der Bundesrat kann heute selber, und das hat er gemacht, relativ spät, die Kritik ist von dieser Seite relativ stark gekommen, relativ schnell, spät übernommen. Und das, was er erwähnt, ist, dass wir keine Sanktionen mehr aussprechen. Ohne Sanktionen heisst es, wir sind gezielt noch da,

Person6 [0:48:15 - 0:48:20]:
im Bereich der Aggressoren.

Person6 [0:48:20 - 0:48:27]:
Das ist nicht die Abstimmungs-Arena zur Neutralitätsinitiative, die kommt dann noch, ich verspreche es. Das ist aber, wie der Redner von der CBL Arslan.

Person8 [0:48:27 - 0:49:57]:
Wir befinden uns in einer Rückkehr von einer imperialistischen Grossmacht. Und es wurde immer wieder gesagt, dass seit China gewisse Aggressionen, jetzt auch auf Taiwan hinbezogen, existieren. Trump sagt jeden Tag, halbstündig etwas anderes. Und wir sind dann immer wieder auch schockiert über das, was dann passiert oder nicht passiert. Es kann sein, dass man andere Länder einnimmt, völkerrechtliche Verträge nicht mehr eingeht, oder die Existenzinfrage gestellt wird. Und wir als Land, das sich verpflichtet hat, genau diese Art im Rahmen der Neutralität, aber auch im Völkerrecht verpflichtet, darauf hinzuweisen, und genau unser Bundesrat macht das nicht. In der Zeit, in der wir es eigentlich haltig zeigen mussten, klar, für die Werte, die wir in Europa finden und stärken sollten, kommen sie und sagen, Neutralität würde uns, wenn wir Sanktionen gegen den Aggressor ergreifen würden, in Schwierigkeiten bringen. Aber geschärft sollten wir trotzdem mit ihnen arbeiten. Geschärft haben wir auch immer wieder gemacht, weil das die SVP nie verhindert hat und nie wollte. Wir haben seit 2000 vierfach mehr in Rüstung investiert und haben exportiert. Das hat zugenommen. Das heisst, Kriegsmaterialien, Waffen, Lieferungen, das ist nicht mehr so. Das geht, aber trotzdem werden sie neutral bleiben, wenn dann die Leute von der Angelegenheit sind. Gut, da habe ich jetzt gleich eine kritische Nachfrage, Frau Aslan.

Person6 [0:49:56 - 0:50:00]:
Kennen Sie Sophie Hunger?

Person6 [0:50:01 - 0:50:25]:
Gut. Singer und Songwriterin, vielleicht ein überraschender Name in so einer Poliz-Sendung. Aber sie hat etwas Interessantes gesagt. In der Öffentlichkeit hat sie das hier gesagt. Bei aller Liebe zum Pazifismus, aber die Gewalt der Gewissenlosen wird durch diese Naivität gestärkt. Ich empfinde auch Ohnmacht, aber müssen jetzt lernen, uns zu verteidigen. Geht Ihre Liebe zum Pazifismus so weit hoch, dass Sie die Schweiz nicht mehr verteidigen wollen?

Person8 [0:50:26 - 0:51:43]:
Ich habe gerade vorher genau erklärt, wie ich die Schweiz verteidigen würde. Indem wir uns in Europa stärken würden. Denn die Gefahr kommt von den USA, wo wir uns eigentlich immer wieder daran orientiert haben. Jetzt hat sich gezeigt, dass es falsch ist. Die USA orientieren sich jetzt an Russland, weil sie das Gefühl haben, so könnten sie eigentlich die Annäherung zu China verhindern. Aber genau das macht Putin nicht. Er hat ja erklärt, dass er eigentlich auch für die Friedensverhandlungen, die Trump eigentlich erwirken wollte, nicht bereit ist. Und so die Grossmächte das machen können, was sie machen wollen. Und wir haben eigentlich nur ein einziges richtiges Ziel, das wir verfolgen müssen. Und zwar in Europa zusammenstehen. Und dann müssten wir aber auch diesbezüglich unsere Neutralitätspolitik schon überdenken. Ich sage nicht, dass wir das aufgeben müssen. Es gibt nur noch wenige Länder auf dieser Welt, die neutral sind. Und ich geniesse und schätze es sehr, dass wir ein neutrales Land sind. Und wir müssten auch neutral bleiben. Aber Neutralität heisst nicht, dass wir den Täter nicht verurteilen. Dass wir nicht klare Sanktionen ergriffen. Neutralität heisst nicht, keine Haltung zeigen zu können. Das geht alles. Und ich finde, wenn wir das nicht machen können, gefördern wir die Schweiz. Das ist mein Ziel, wie wir die Schweiz schützen können.

Person6 [0:51:43 - 0:51:46]:
Lieber rückgratlos sein und keine Haltung zeigen?

Person13 [0:51:46 - 0:52:16]:
Am Anfang dachte ich, ich sei eigentlich total mit ihr einverstanden. Das ist tatsächlich so. Die Konflikte zwischen den Grossmächten, ob das Amerika ist, ob das China, Taiwan oder Russland ist, können wir nicht lösen. Das können wir nicht beeinflussen. Aber dann kam es so, dass wir das in der EU beeinflussen müssen. Europa. Wir sind nicht die EU. Wir haben eine ganz andere Stellung.

Person13 [0:52:16 - 0:52:51]:
Wir sind ein Friedensland. Und diese Chance müssen wir nutzen. Es gibt kein Land auf der Welt, das das sonst so hat. Diese Chance müssen wir nutzen, damit wir dort einen Beitrag leisten können, dass weniger Junge ermordet werden müssen oder in den Krieg umkommen. Damit wir helfen können, dass sie zufrieden kommen. Damit wir sie zusammenführen können. Damit wir vermitteln können, dass wir die diplomatischen Qualitäten, die wir haben, Fachwissen weitergeben können. Damit wir uns nicht unter den Scheffel der EU stellen. Aber ich möchte eine Zwischenfrage stellen.

Person8 [0:52:50 - 0:53:06]:
Wenn du das erklärst, liebe Monika, dann klingt das sehr vernünftig. Wir finden uns, weil ich will auch nicht, dass die Schweizer im Ausland kämpfen gehen. Grundsätzlich bin ich ein Pazifist. Ich möchte, dass es keine Kriege auf dieser Welt gibt. Sie hatten eine Zwischenfrage.

Person8 [0:53:07 - 0:53:12]:
Wie ist es denn, wenn du sagst, dass wir immer wieder Hilfe anbieten sollten,

Person8 [0:53:13 - 0:53:24]:
Frieden, humanitäre Hilfe. Warum wollt ihr immer wieder Entwicklungszusammenarbeit? Und genau in diesem Bereich kürzen? Warum schwächen die Schweizer in diesen Positionen? Verstand ich jetzt?

Person13 [0:53:24 - 0:54:29]:
Wichtig. Bei der Entwicklungsarbeit kürzen. Ihr wollt immer mehr. Wir wollen nicht kürzen. Ihr wollt einfach immer mehr. Jetzt sind wir bei 4 Milliarden, die wir jedes Jahr ins Ausland schicken. Mit der Entwicklungshilfe. Jetzt müssen wir schauen, ob das den Frieden in den Entwicklungshilfen-Ländern bringt. Wenn wir eine Perioden-App aus Pekistan finanzieren, in Ägypten ein Musikkonzert organisieren, dann muss man sagen, was das wirklich bringt an der Entwicklungshilfe für die Leute, die dort wirklich bedroht sind. Wir schicken 4 Milliarden ins Ausland. Wir bräuchten 4 Milliarden jedes Jahr in der Schweiz für das Asylwesen. Das hat doch überhaupt nichts damit zu tun, dass die Neutralität stark macht, dass wir Frieden bringen können. Wegen dem ist nicht weniger oder mehr Frieden. Aber ihr bringt euch in ein Problem, dass wir dann plötzlich den Antisemitismus haben. Das haben wir in der Schweiz an den Universitäten. Die, die sich auf die Ukraine-Seite schlagen, sind plötzlich für die Palästinenser. Das ist doch eine Gefahr, die wir gar nicht haben. Das ist nicht unsere Aufgabe in der Schweiz.

Person6 [0:54:29 - 0:54:43]:
Aber was ist denn unsere Aufgabe? Von dieser Seite gehört eine verstärkte Zusammenarbeit mit Europa. Eine verstärkte Zusammenarbeit auch von Ihnen mit der NATO. Eine noch stärkere Zusammenarbeit mit Europa. Was heisst das für Sie?

Person4 [0:54:43 - 0:55:39]:
Wir müssen uns nochmals vor Augen führen, wo wir überhaupt stehen. Europa, so wie es eigentlich am Anfang das Konstrukt war, war ein Friedensprojekt. Der Auftrag der Europäischen Union ist ein Friedensprojekt. Frieden auf unserem Kontinent. Die Problematik, die wir natürlich haben, und Frau Schneider-Schneider ist ab und zu mit mir in Brüssel, weil wir noch in der EFTA-Delegation sind, nicht weil wir europhil sind, sondern weil wir uns für die Aussenwirtschaftspolitik interessieren. Der Fakt ist, dass sehr viele Länder ihre Probleme nicht mehr selbst lösen, sondern nach Brüssel delegieren. Und dort passiert ein gottseidiger bürokratischer Moloch. Und das ist Problematik Nummer eins, die wir haben. Ich sage ganz klar, keine Mitgliedschaft in der NATO, aber eine Kooperierung. In dem Sinne, dass wir wirklich in den Übungen miteinander machen. Im Flugzeugbereich machen wir das schon, dass unsere Piloten das machen. Was ist die Übung mit Bodentruppen?

Person4 [0:55:40 - 0:57:01]:
Übungen mit Bodentruppen darf ich selbstverständlich auch stattfinden. Aber selbstverständlich nicht im Kriegsgebiet. Und was für uns, und für mich ganz persönlich, ein entscheidender Faktor ist, wir müssen doch alles unternehmen, damit wir miteinander diesen Frieden herbeiführen können. Wenn natürlich das Trumpische System einfach mal ein Filetstock auf den Tisch rührt und sagt, okay, jetzt kann jeder mal nehmen, wie er will, und dann schauen wir am Schluss, wie wir das verteilen, dann ist das einfach eine totale Umkehrpolitik, wie wir uns gewohnt sind. Und genau dort müssen wir die Kante zeigen, wir müssen sagen, was wir wollen und was nicht. Und einfach noch der letzte Punkt. Ich meine, die Schweiz hat in den letzten paar Monaten wahnsinnig viel für den Frieden unternommen. Wir hatten in Lugano die Wiederaufbaukonferenz für die Ukraine. Wir haben übrigens das Budget gekürzt in der internationalen Zusammenarbeit. Wir haben dort die Ukraine-Hilfe A inkludiert und zweitens haben wir sie gekürzt. Wir hatten gleichzeitig den Bürgerstock. Die Schweiz hat einen wesentlichen Bestandteil für die Friedensförderung in den letzten Jahren. Das haben wir nicht gemacht. Aber die Problematik ist, dass wir noch keinen Frieden haben. Und jetzt hoffen wir alle zusammen, dass wenigstens die Grossmächte, und das wird wahrscheinlich nicht so einfach sein, dass es in diesen Länderstrukturen bleibt, wie es heute am Schluss zu einem Punkt kommt, wo wir sagen können, jetzt geht es um den Wiederaufbau und der Krieg ist vorbei.

Person12 [0:57:01 - 0:58:02]:
Also wir können doch in Europa nicht zuschauen, wie Putin und Trump Europa aufteilen. Und mit Europa meine ich nicht die EU. Ich meine, der europäische Kontinent. Wenn man jetzt sieht, wie sich die Briten engagieren, für ein gemeinsames Vorgehen in dieser Frage. Also wir haben die Verantwortung für unseren Kontinent, wo unsere Wurzeln, unsere Kultur herrscht. Und die Schweiz hat sich hier angemessen beteiligt. Und wir können einfach nicht weiterhin Drittbrettfahrer sein. Was mich erstaunt ist, dass sowohl die Linken als auch die SVP gleich pazifistisch unterwegs sind, aus unterschiedlichen Gründen. Das schockiert mich manchmal. Und selbstverständlich, wenn wir auch nicht in die EU sind, das hat auch keine Chance im Moment. Und auch eine Mitgliedschaft in der NATO kommt nicht infrage. Aber wir müssen gemeinsam auf dem europäischen Kontinent schauen, wie wir unsere Sicherheit selber sicherstellen können. Das ist doch einfach das Ziel.

Person6 [0:58:02 - 0:58:33]:
Für die SVP ist die Neutralität das Mass aller Dinge. Jetzt hat der deutsche CDU Sicherheitspolitiker und Oberst AD, AD steht für Aussergewöhnliche, und die Schweizer Dienste, Roderich Kiesewetter, die Schweiz kritisiert und sagt, wenn wir schon bei diesem Thema sind, die Schweiz muss sich entscheiden, wo sie steht. Neutralität ist keine Option, wenn es um die Verteidigung unserer Freiheit geht. Und er hat auch gesagt, dass die Schweiz 1% vom Bruttoinlandprodukt BIP für die Verteidigung ausgibt, weil ich sage, Zitat, ein Witz in dieser ernsthaften Lage. Was antwortet sie ihm, Frau Röcker?

Person13 [0:58:34 - 0:59:43]:
Ich antworte ihm natürlich, dass er endlich Selsinienhäuseraufgaben machen soll. Weil hier in Deutschland hätte man die ganze Armee überhaupt. Ich meine, nur einfach überall den Finger raufhaben und die Schultern gegeneinander. Das geht definitiv nicht. Aber ich glaube, das ist das Hauptproblem bei der NATO. Sie sind doch alle verknüpft, dass nicht Trump oder Amerika sie aus der Patsche helfen, wenn irgendwo ein Krieg ist oder Europa bedroht ist. Mit Recht sagt er, hallo, ihr wart selber fähig, euch zu verteidigen. Und jetzt verknüpfen alle, weil sie merken, ihre Armee wurde einfach so kaputtgespart. Sie können nicht einmal mehr fliegen, sie können nicht einmal mehr Panzer fahren lassen. Jetzt geht es doch wirklich darum, dass jedes Land einmal selber schaut, dass sie ihr Armeebudget erhöhen können, wie wir das immer unterstützt haben. Und dass wir endlich fähig werden, uns selber zu verteidigen, damit wir nicht schon wieder in die EU-Düren schauen und sagen, jetzt liefern wir noch ein paar Panzer, ein paar Dezerts und schicken dort ein bisschen Geld. Nein, wir müssen einmal durchgehen. Wir müssen schauen, dass wir verteidigungsfähig werden, wie Deutschland und die anderen Länder das auch machen müssen.

Person6 [0:59:43 - 0:59:58]:
Da sind Sie vielleicht schon fast auf Linie des neuen Bundesrats Martin Pfister. Ich hoffe es. Auch wenn Sie mutmasslich nicht gewählt haben. Im Rundschautalk wurde auch gefragt, ob man jetzt mehr Geld für die Schweizer Armee braucht. Und was sagt er?

Person3 [0:59:59 - 1:00:21]:
Das stösst sich nicht aus. Ich habe in diesem Abstimmungskampf mehrmals gesagt, dass ich davon ausgegangen bin, dass es mehr Geld braucht. Aber wir müssen schauen, was die Rolle der Schweiz ist im Kontext dieser europäischen Veränderungen. Was ist der Mittelbedarf der Schweiz? Am Anfang geht es darum, dass wir die Verteidigungsfähigkeit herstellen, die heutige Armee, und dann haben wir schnell eine Perspektive, wie es weitergehen muss.

Person6 [1:00:23 - 1:00:24]:
Haben Sie das auch zur Kenntnis genommen?

Person13 [1:00:25 - 1:00:43]:
Nein. Er ist gewählt, er ist unser Bundesrat. Ich bin zuversichtlich, dass er offen ist und das auch wirklich durchzieht. Er muss einfach genug Schlagkraft haben. Er muss seine Posten besetzen. Er muss hartnäckig bleiben, vor allem, dass er das durchbringt.

Person13 [1:00:43 - 1:00:59]:
Wenn wir endlich wissen, wofür er das Geld braucht, und nicht nur Tausende von Berichter schreiben und so, dann ist klar, dass er im Gesamtbundesrat diese Strategie durchbringen kann. Dann werden wir ihn selbstverständlich unterstützen.

Person4 [1:00:59 - 1:01:09]:
Woher soll das Geld kommen, Herr Stennerath? Ich hoffe nicht, dass er das Geld bekommt. Ich hoffe, dass es von denen kommt, die am Morgen aufstehen und arbeiten. Wann sollen wir spätestens den Wecker gestellt haben?

Person4 [1:01:09 - 1:01:10]:
Nein, ernsthaft?

Person4 [1:01:10 - 1:01:14]:
Ich gehe davon aus, dass meine Kleinen wiederhören. Das glaube ich jetzt aber nicht.

Person4 [1:01:14 - 1:01:16]:
Das könnte gut möglich sein.

Person4 [1:01:16 - 1:03:13]:
Ich brauche keinen Wecker, aber nach den Sechsen bin ich wach. Sie sind auch älter als ich. Das reicht jetzt. Spass bis heute. Wir müssen uns bewusst sein, dass seit dem Zweiten Weltkrieg Amerika ein wesentlicher Bestandteil der Sicherheitspolitik in Europa war. Heute haben sie noch 40'000 Soldaten in Deutschland stationiert für den Frieden in Europa. Dass Trump jetzt langsam sagt, er wolle sich eher in die Südpazifik, bezüglich China und so weiter, habe ich gewisse Verständnis in seiner geopolitischen Art, wie er denkt. Wobei es manchmal schwierig ist, nachvollziehen, was er denkt. Das bedeutet aber gleichzeitig, dass wir auf dem europäischen Kontinent, jedes Land, und das sind die 1-2% des BIP, bei denen man sagt, man müsse in die Sicherheitspolitik investieren können. Das ist für mich ein entscheidender Faktor. Da nehme ich eure Parteien natürlich auch in Verantwortung, wenn man das Rüstergütergesetz genau anschaut. Ihr wart diejenigen, die es verschärft haben, die kein Rüstungsmaterial mehr ausführen konnten. Heute schreien alle auf und sagen, wir müssten wieder eine bessere Rüstungsindustrie haben in unserem Land. Hier bitte ich euch, dass ihr auch wieder auf Kurs kommt, mit euch besinnt. Es geht nicht darum, dass man Kriegsmaterial macht. Das Kriegsmaterialgesetz sagt unmittelbar, dass nicht die Munition, die z.B. in der Schweiz oder sonst wo hergestellt wird, in Kriegsgebieten gebraucht werden kann. Klar, zu Trainingszwecken, wie das auch Pilatus hat usw. Das ist entscheidend für mich, dass wir hier auch klar gehen können. Sie haben gefragt, wie man es finanziert. Prioritäten setzen, das sagte Herr Pfister. Dann muss man die Investitionen zeigen können, wann die Waren stattfinden. Dann wissen wir auch, wie viel es kostet und wie viel der Mittelbedarf ist. Heute wissen wir das dato nicht.

Person12 [1:03:14 - 1:04:10]:
Wir brauchen tatsächlich wieder eine Rüstungsgüterindustrie, die diesen Namen verdient hat. Wir haben diese Industrie vernachlässigt. Das ist so. Wenn wir in unserem Land herstellen, braucht es gewisse Exporte, damit es sich lohnt. Je mehr wir in der Schweiz herstellen, desto safer sind wir in diesem Bereich. Deshalb müssen wir dort sicher eine Sache zulegen. Was ich noch zum neuen Bundesrat sagen möchte, er kennt das mehr von Ihnen. Das ist vielleicht eine wichtige Voraussetzung, die es braucht, um die nötige Strategie zu machen. Um die Brüchte, um die vielen Einzelstrategien zusammenzuführen zu einer Gesamtstrategie, die im Bundesrat vorliegt. Und nachher in die richtige Richtung. Ich bin überzeugt, dass das Parlament folgen wird. Ich denke, hier sind wir schon auf einer richtigen Fahrt mit dem neuen Bundesrat. Ich schenke ihm das volle Vertrauen, dass er das packt.

Person6 [1:04:10 - 1:05:06]:
Das hat mich überrascht, wenn Sie ihm das volle Vertrauen als Parteimitglied geschenkt hätten. Aber ich möchte gleich noch einmal darauf beharren, woher soll das Geld kommen, wenn es mehr bräuchte. Wir haben am Anfang schon gehört, wenn etwas in diesem Land in Stein gemeisselt ist und auch in der Verfassung festgehalten ist, dann ist es das hier. Der Bund hält seine Ausgaben und Einnahmen auf Dauer im gleichen Gewicht. Das ist die berühmte Schuldenbremse, die die Schweizer Bevölkerung 2001 mit 85 % Ja dazu gesagt hat, von Karin Keller-Sutter, der aktuellen Bundespräsidentin und Finanzministerin, die immer wieder als ihre beste Freundin bezeichnet wird. Aber wie man gesehen hat, wie das in Deutschland rauskommen kann, da frage ich Sie, Herr Müller. Das hat Friedrich Merz als potenzieller neuer Kanzler zusammen mit der SPD sofort vergessen nach dem Wahlkampf. Die Schuldenbremse wird gelockert. Können Sie die Hand ins Feuer legen, dass das nicht passiert?

Person4 [1:05:06 - 1:05:58]:
Bei meiner Partei todsicher. Wenn die anderen sich erweichen lassen, ist das eine absolute Katastrophe. Wenn man die Schuldenbremse löst, ist das die Schuldenbremse. Das heisst, man erhöht die Schulden. Ergo muss das Geld wieder verdient werden. Und noch einmal. Der Finanzierungsbedarf ist dermassen gross. Wir müssen Prioritäten setzen. Die Schuldenbremse ist für mich sakrosankt. Das sage ich Ihnen klipp und klar. Ich will nicht, dass wir, wenn wir in einem Notfall sind, in einen Zahlungsnotstand in Punkt 1 kommen und am Schluss muss es gleich jemand zahlen. Schuldenbremse lösen bedeutet unter dem Strich die Schulden der Generationen von morgen. Das habe ich als Politiker definitiv an vordersten Stirnen, dass am Schluss des Tages das, was wir bestellen, auch zahlt. Und jeder Sturz, der ausgegeben wird, muss zuerst verdient werden.

Person8 [1:05:59 - 1:06:45]:
Ich bin sehr froh, dass Sie das sagen. Ich bekomme Tränen, wenn Sie von den nächsten Generationen denken. Ich wünsche mir, dass Sie das auch den SVP bei Klimaschutz und Umweltthemen macht. Denn die Folgen, die wir anrichten, sind für die nächsten Generationen gravierender. Für die ältere Generation sogar auch. Dort wollen Sie nicht investieren, sondern kürzen. Unsere Bundesrätin, also eigentlich Ihre Bundesrätin, hat immer wieder gesagt, beim öffentlichen Verkehr kürzen wir, bei Kitas kürzen wir, bei Frauen, die von Gewalt betroffen sind, kürzen wir. Der Grund ist, dass wir eine Schuldenbremse haben. Das wird nicht aufgeweicht. Nur in Zeiten, die ausserordentlich sind, braucht es auch ausserordentliche Regeln.

Person8 [1:06:46 - 1:07:09]:
Das sage ich Ihnen als Pazifistin. Wenn Sie dann aufstocken wollen, müssen Sie auch für die Schuldenbremse sein, damit Sie dort auch Mittel haben. Wenn man genau das nicht hat und die soziale Ungleichheit in diesem Land weiter zunimmt, wird das aber auch unsere Sicherheit und unsere Stabilität fördern. Von daher weiss ich nicht, ob jetzt die Rechnung Ihrer Bundesrätin aufgeht.

Person4 [1:07:09 - 1:07:11]:
Wissen Sie, was Ihr Problem als Pazifistin ist?

Person4 [1:07:12 - 1:07:42]:
Wenn Sie sagen, dass man das Geld dort investieren muss, aber gleichzeitig immer von allen anderen Dingen spricht. Sie sprechen nie von Sicherheitspolitik. Sie haben gesagt, man müsse im Sozialen noch mehr Geld ausgeben. Sie wissen, Frau Arslan, ein wesentlicher Bestandteil, insbesondere in der Gesundheitspolitik, läuft über Kantone, Soziales, sehr viel auch über Gemeinden. Und wir müssen einfach auch dort ... Genau dort haben wir keine Geldung gesprochen. ... genau am gleichen Ort Geld haben, wo am Schluss das Problem anfängt.

Person8 [1:07:41 - 1:07:44]:
Genau dort fühlt man auch kürzer in dieser Sicherheit.

Person4 [1:07:42 - 1:08:12]:
Und nochmals, wenn wir das Fitnessprogramm gemacht haben, den Bund wieder fit getrimmt haben, dass die, die am Morgen beim Bund arbeiten gehen, nicht den Platz suchen müssen, sondern dass sie wissen, dass sie einen haben, weil es nicht zu viele Leute gibt, die irgendetwas machen. Warum finden Sie sich jetzt gegeneinander ausspielen? Dann können wir gezielt nachher über allenfalls die nächsten Schritte diskutieren. Aber nicht das Fitnessprogramm à la Elon Musk, oder? Nein, ich meine, Jims Fitness ist wahrscheinlich nicht so gut wie unsere. Aber ich bin überzeugt, wenn man will, können wir das durchführen.

Person12 [1:08:12 - 1:08:48]:
Also ich bin absolut für Fitnessprogramme. Aber dass man jetzt schon kategorisch sagen kann, Schuldenbremse wird nie gelöst. Das hängt doch davon ab, wie die Bedrohungslage ist. Das hängt doch davon ab, wie sich die Sicherheitslage auf unserem europäischen Kontinent verändert. Irgendwo geht Sicherheit über alles. Weil wenn wir nicht sicher sind, dann nützt auch keine Schuldenbremse. Und von daher, meine Partei wollte die Schuldenbremse nie lockern. Aber ich würde jetzt nicht kategorisch für die nächsten Jahre sagen, das machen wir nie, weil wir nicht wissen, wie sich die Situation verändert. Und etwas, was ich auch noch sagen möchte,

Person12 [1:08:48 - 1:08:55]:
ist, dass Ihre Initiative oder die ganze Geschichte mit der Individualbesteuerung, das kostet viel Geld. Vergessen wir das.

Person4 [1:08:54 - 1:09:13]:
Das ist nicht gleich viel wie bei Ihnen. Sie müssen den Bericht lesen, Frau Schneiderschneider. Sie haben ja noch eine Initiative, die kommt. Neben dem EHEPAAR-Plafon, wo Sie gleichzeitig die Steuern für die EHEPAAR-Managements ergänzen. Da muss ich Ihnen sagen, lesen Sie die Berichte genau. Die kosten genau gleich viel, aber fair ist sie nicht.

Person6 [1:09:14 - 1:09:27]:
Gut, das war jetzt parteipolitisch motivierter Konter. Wir sind ja in einer Arena, in der es um Parteipolitik geht. Ich möchte langsam in die Schlussrunde kommen. Wenn Sie auf die Minute 70 zusteuern, Schuldenbremse und SVP, no go.

Person13 [1:09:27 - 1:10:08]:
Natürlich no go. Aber wichtiger wäre eigentlich, wir hätten nie ein Problem, wenn wir einmal aufhören würden, immer mehr Geld auszugeben. Jedes Jahr in diesen Budget. Wenn wir mal dort könnten, sagen wir, bleiben wir doch einfach mal gleich. Wenn wir nur das Budget von zwei, drei Jahren zurücknehmen, hätten wir sehr viel Geld mehr zur Verfügung. Und wenn ich heute wieder höre, wie der Bundesrat entscheidet, dass er jetzt für Horizon in Europa nur mal 660 Millionen im Jahr hochschickt. Und wenn wir dann den Unterwerfungsvertrag haben, dürfen wir auch noch 350 Millionen nachschicken. Das heisst, wir schicken dann einfach so einen Milliarden jedes Jahr. Sie sprechen vom EU-Vertragspaket, für all die, was nicht klar ist.

Person13 [1:10:09 - 1:10:19]:
Ja, ein Milliarden jedes Jahr in die EU, ohne dass wir einen Gegenwert haben. Und darum wäre das eigentlich etwas, was wir dann sofort investieren könnten.

Person8 [1:10:19 - 1:10:55]:
Ein Milliarden in F-35 investiert, wo wir nicht wissen, ob wir das Ding bekommen werden, und wo eigentlich auch von den USA gesteuert werden würde. Also, wenn Sie Geld sparen, dann müssen Sie einfach nicht in so ein Mist investieren. So einfach ist das nicht. Moment, schnell. Und zwar haben Sie immer wieder gesagt, das würde das vorrechen machen. Ich will nicht über Ihre direkte Demokratie-Volksentscheid einfach gehen. Genau das. So zeigt es, dass es falsch war. Es war eine falsche Investition. Wir haben davor gewarnt. Dann haben wir Drohnenbeschaffungen gemacht. Moment, darf ich schnell mit dem F-35 bleiben? Nein, das ist wichtig, Frau Aslan.

Person6 [1:10:51 - 1:11:06]:
Der Luftwaffenchef hat heute in einem Interview gesagt, in Bezug auf das, eine Ausstieg aus dem F-35-Programm wäre für die Sicherheit der Schweiz fatal. Nehmen Sie das in Kauf?

Person8 [1:11:07 - 1:11:08]:
Ich nehme das zur Kenntnis.

Person6 [1:11:11 - 1:11:15]:
Also, Sie müssen ja meinen, dass es eine Ausstiegs-Versorgung war. Es war fatal, es waren 1 Mrd.

Person8 [1:11:14 - 1:11:43]:
Jetzt muss mir irgendjemand erklären, wo man nicht genau weiss, ob das Ding geliefert wird. Ob es nicht von den USA gesteuert wird, dass man auf Knopf das Ding abstellen kann. Sie waren ja vor Anfall angegeben. Die Sicherheit ist nicht gewährleistet. All diese Programme, in die man Geld gesteckt hat, sind bis dahin in die Armee, die sie in Verteidigung wollen, die dann aufgrund der sozialen Schweiz hops geht. Das alles ist wirklich immer wieder so ...

Person8 [1:11:43 - 1:11:54]:
... gelandet, dass man nichts damit anfangen konnte. Und jetzt kommen Sie und sagen, wo nehmen wir das Geld? Wir schlagen Ihnen sogar vor, Sie könnten doch die Schuldenbremse auflockern. Dann möchte ich aber auch noch etwas erwähnen.

Person8 [1:11:54 - 1:12:09]:
Die Exporte in der Schweiz sind in den letzten Jahren viermal gestiegen. Wenn man sagt, der Export der Waffen sei nicht vorwärtsgegangen, möchte ich das nochmals korrigieren in dieser Sendung.

Person6 [1:12:09 - 1:12:50]:
Ich möchte festhalten, dass wir fast nochmals von vorne anfangen und eine ähnlich gelagerte Diskussion mit anderen Nuancen führen. Ich bin überzeugt, wir werden uns weiterhin mit diesem Thema beschäftigen, was die Sicherheitspolitik der Schweiz betrifft. Aber auch die Position und die Rolle dieses Landes in der Welt draussen. Ich möchte mich herzlich bedanken für diese sehr engagierte Diskussion. Produziert wurde diese Sendung von Lisa Känzig. Eine Zusammenfassung gibt es schon bald auf SRF News App. Und auf SRF.ch oder «Blick hinter die Kulissen» gibt es wie gewohnt bei mir z.B. die sozialen Medien auf Instagram. Das war es. Gute Nacht aus dem Studio 8.

