============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:18]:
Albert Rösti oder Hans-Uli Vogt, einer von beiden dürfte am 7. Dezember Bundesrat werden. Die SVP hat heute ihr Ticket bestimmt und die SP hat entschieden, dass sie mit einem reinen Frauenticket in die Bundesratswahl hineingeht. Hat die Bundesversammlung damit eine gute Ausgangslage? Über das müssen wir sprechen.

Person10 [0:00:37 - 0:01:43]:
Heute in der Arena. Thomas Matter, Mitglied Parteileitung SVP. Er sagt, im Bundesrat sollen jene sitzen, die am besten qualifiziert sind. Wir bei der SVP schauen nicht auf das Geschlecht, sondern auf die Qualität. Roger Nordmann, Fraktionspräsident SP, sagt, wir haben mit Alain Berset schon eine männliche Vertretung im Bundesrat. Jetzt muss ganz klar eine Frau nachrücken. Daniela Schneeberger, Vize-Fraktionspräsidentin FDP, sagt, wer in den Bundesrat gewählt wird, sollte Führungserfahrung mitbringen. Ob es ein Mann oder eine Frau ist, spielt keine Rolle. Pirmin Bischof, Mitglied Präsidium Die Mitte, sagt, das Wichtigste ist, dass der Bundesrat zwei fähige Mitglieder erhält, die in der Lage sind, intim zusammenzuarbeiten. Ausserdem im Studio. Rita Furrer, Präsidentin der Findungskommission SVP Kanton Zürich und ehemalige Bundesratskandidatin. Die Arena, moderiert von Sandro Protz. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person4 [0:01:46 - 0:02:16]:
Guten Abend. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Danke, dass Sie zur Spatenstunde den Weg zu unserer Studie 8 auf sich genommen haben. Das Gleiche gilt natürlich auch für das Publikum. Wir haben hier die Studentinnen und Studenten der Uni Freiburg und der Uni Bern. Das heisst, die Arena sendet live heute Abend, und das hat damit zu tun, dass die SVP vor gut vier Stunden im Wallis bestimmen hat, wen sie dann auf ihr Ticket für die Nachfolge von Ueli Maurer setzt.

Person11 [0:02:17 - 0:02:26]:
Die SAP-Fraktion hat heute zu Ende der Bundesversammlung den langjährigen Berner Nationalrat Albert Rösti und Altnationalrat Hans-Ueli Vogt nominiert.

Person8 [0:02:27 - 0:02:45]:
Ich möchte mich vorerst bei der Partei herstellen. Ich möchte mich herzlich bedanken für das Vertrauen, das sie mit dieser Nomination mir gibt. Es ist eine grosse Verantwortung, aber auch eine grosse Freude hier für die Partei, für meine Partei, die SVP, kandidieren zu dürfen.

Person2 [0:02:45 - 0:03:01]:
Ich darf auch sagen, dass ich stolz war und bin, ein Teil, zunächst einmal einer dieses Fünfer-Tickets gewesen zu sein. Ein Ticket, das, glaube ich, ein eindrückliches Abbild der SVP und ihres Persons. Und das ist ein Ticket, das ein eindrückliches Abbild des Nationals darstellt.

Person4 [0:03:01 - 0:03:25]:
Das sind also die beiden Kandidaten auf dem Ticket der SVP, Hans-Ueli Vogt und Albert Rösti. Mit dabei war selbstverständlich an dieser Fraktionssitzung Thomas Matter als Mitglied der Parteileitung. Er ist aus dem Wallis zu uns gefahren, selbstverständlich unter Einhaltung aller Geschwindigkeitsbeschränkungen. Ich gehe mal davon aus. Ein Berner und ein Zürcher auf dem Ticket.

Person5 [0:03:25 - 0:03:25]:
Sie selber ein Zürcher. Für Sie ist der Fall klar?

Person5 [0:03:28 - 0:03:59]:
Wir haben... Wir hatten fünf hervorragende Kandidaten. Es war keine einfache Wahl, weil sie so gut waren oder so gut sind. Und... Vielleicht wäre ein Salzmann ein Top-Kandidat, aber er hätte vielleicht das Pech gehabt, dass ausgerechnet mit Albert Rösti auch noch einmal ein Berner Top-Kandidat zur Verfügung stand. Und von dort her... Wir haben ja fünf Wahlgänge gebraucht. Es war ganz knapp mit einer Stimme. Hat sich die Fraktion schlussendlich für das zweiert. Und dann haben wir uns mit dem zweiten Ticket entschieden.

Person4 [0:03:59 - 0:04:07]:
26 zu 25. 26 Stimmen für Herrn Vogt, 25 für den Ständerat Salzmann. Muss es bitter sein für ihn?

Person5 [0:04:09 - 0:04:45]:
Ja, weil er ein sehr guter Politiker ist. Ich meine, er ist Ständerat eines der grössten Kantone in diesem Land. Es war einfach sein Pech, dass mit zwei Bernern... Ein Ticket mit zwei Bernern... Das wäre für uns als Volkspartei, Gesamtschweizerisch, wahrscheinlich bei der Bevölkerung schwer verständlich gewesen. Und darum haben wir jetzt ein super Ticket. Wir haben einen Berner aus ländlichem Gebiet. Wir haben einen Zürcher aus dem urbanen Gebiet. Das ist Volkspartei. Und von dort her finde ich das ein super Ticket.

Person5 [0:04:45 - 0:04:46]:
Und was habt ihr nicht auf dem Ticket?

Person4 [0:04:46 - 0:04:48]:
Eine Frau.

Person5 [0:04:48 - 0:04:49]:
Oh, Herr Lenz. Michelle Blöchliger.

Person4 [0:04:48 - 0:04:56]:
Oh, Herr Lenz. Sie war auch mit auf dem Kandidatenkarussell. Und dann ist das hier passiert.

Person4 [0:04:57 - 0:05:06]:
SVP-Bundesratskandidatin ist doch Engländerin. Sie gräbt zurück und dementiert ihr eigenes Dementi. War das ein Stolperstein auch heute in der Fraktion?

Person5 [0:05:07 - 0:05:27]:
Ja, ich würde sagen, einfach das, was im Vorfeld passiert ist, oder das, was wir hier lesen konnten, hat sicher den Ausschlag gegeben. Also, den Ausschlag hat es sicher nicht gegeben, ob Frau oder Mann. Wir schauen, dass wir die Besten haben, die Besten zur Verfügung stehenden. Und wir schauen ganz sicher die Genderfrauen.

Person4 [0:05:29 - 0:05:44]:
Roger Nordmann, Präsident der SP-Bundeshausfraktion. Sie hat heute entschieden, dass man beim geplanten reinen Zweierfrauen-Ticket bleibt. Das heisst, Männer und insbesondere Daniel Jositsch müssen sich dem Diktat bügen. Haben Sie es schriftlich von Herrn Jositsch, dass er nicht will, kandidiert?

Person15 [0:05:44 - 0:06:39]:
Er hat das erklärt, ganz normal. Er hat gekämpft, er hat versucht, er hat aber den Entscheid letztlich akzeptiert. Und er hat es auch gesagt. Einerseits versteht er die Überlegung der Mehrheit der Fraktion, wenn wir schon einen Mann im Bundesrat haben, wollen wir als zweite Person eine Frau haben, damit die ganze Bevölkerung gut vertreten ist. Jetzt kommt noch dazu, dass bei der SVP ein Mann gewählt wird. Und wenn wir keine Frau wählen lassen, dann ist wieder der Bundesrat in einer Konstellation von zwei Frauen und fünf Männern. Und ich meine, wir hatten genug Männer im Bundesrat im Vergleich zu den Frauen. Unter zehn Bundesräten nur neun Bundesrätinnen. Es ist ganz wichtig, dass der Ausgleich im Bundesrat bleibt. Und Herr Jositsch kann das nachvollziehen. Er hat es akzeptiert, nachdem er gekämpft hat. Es ist sowieso nicht ein Menschenrecht, Bundesrat zu sein. Es gibt immer mehr Anwärter als Plätze.

Person4 [0:06:39 - 0:06:47]:
Das ist sowieso so. Sie haben gesagt, Sie werden sich auch als Ticket der SVP halten. Die SP, da sind jetzt aber zwei Männer drauf. Ist das ein Problem für Sie?

Person15 [0:06:48 - 0:08:01]:
Also, wir hätten gerne gehabt, wenn es eine Frau gegeben hätte. Aber es gibt keinen Grund, ausserhalb des Tickets zu stimmen. Ich werde der Fraktion beantragen, im Ticket zu stimmen. Wer am meisten Erfolg haben wird, bei uns weiss ich noch nicht. Die Ehring werden sicher noch eine Rolle spielen. Aber letztlich ist das die Wahl der SVP. Herr Motter hat es gesagt, für die SVP ist die Mann-Frau-Frage keine Frage. Für uns ist es ... Wir sind die Gleichstellungspartei, wir haben das im DNA. Und für uns ist es superwichtig. Wir hatten die erste Bundesratkandidatin Lilian Urtenhagen. Wir hatten mit Ruth Reifus die erste Bundespräsidentin. Und für uns ist es schwer vorstellbar, dass in unserer Delegation zwei Männer sind und keine Frau. Und deshalb sind wir konsequent. Man muss auch sagen, wenn gemischte Tickets vorgelegt werden, der Bundesversammlung, wird meistens der Mann gewählt. Es gibt nur eine Ausnahme, Karin Keller-Sutter wurde so gewählt. Und deshalb wollten wir auch kein Risiko eingehen. Wir haben ganz klar Farbe bekannt. Und jetzt, das wurde diskutiert, Daniel Lodwitsch hat seinen Antrag gestellt. Er ist dann mit 37 Jahren, 30 zu 6 Stimmen unterlegt. Der Verdikt war klar. Er war auch nicht essig. Er kam mit mir zum Point de Presse. Er hat auch seinen Standpunkt dargelegt.

Person4 [0:08:01 - 0:08:11]:
Ich glaube, es ist voll okay. Nina Schneeberger, Vize-Fraktionspräsidentin der FDP. Was hat Sie heute mehr interessiert, das Ticket der SVP oder die Sache mit den Frauen in der SP?

Person12 [0:08:13 - 0:09:30]:
Ich muss sagen, persönlich weder noch, weil ich ehrlich gesagt ein bisschen damit gerechnet habe, dass es so rauskommt, wie es heute rausgekommen ist. Von daher hat mich das auch nicht wahnsinnig überrascht. Das mit dem zweiten Ticket der SP, das hat man ein bisschen gesehen kommen. Wahrscheinlich haben sie auch eine Partei-Leitung. Durch den Fauxpas, der meiner Erachtung nach in der Kommunikation basiert ist, wollten sie das natürlich nicht desallieren. Aber immerhin haben sie dann doch noch darüber gesprochen, ob ein echter Mann auch noch valabel sein könnte und auf ein Ticket gehen könnte. Das ist doch ein Fortschritt von mir aus gesehen. Ich persönlich habe das eigentlich nicht wahnsinnig geschickt. Gerade zum Vorhinein quasi eine solche Einschränkung zu machen mit zwei Frauen. Wir FDP setzen uns eigentlich für Chancengleichheit ein. Und das gehört auch zur Gleichberechtigung Chancengleichheit Mann und Frau. Und heute denke ich, ist das nichts mehr Spezielles. Also ich finde es jetzt eigentlich, dass es nicht so einfach ist, dass man sich für die Frau ein Nachteil darstellt, wenn man das Gefühl hat, man müsse jetzt eine Frau sein, damit man kandidieren kann. Nur deswegen kann man jetzt kandidieren, weil man eine Frau ist.

Person12 [0:09:31 - 0:09:39]:
Es hat sehr gute Kandidatinnen darunter. Und die SP konnte das präsentieren, diese guten Kandidatinnen. Da braucht es eigentlich nicht so einen Zwang.

Person4 [0:09:40 - 0:09:45]:
Haben Sie noch etwas zum Ginkags-Skibeisägen-Fauxpas gesagt?

Person15 [0:09:45 - 0:10:39]:
Nein, überhaupt nicht. Es war noch offen und ehrlich. Wir haben gesagt, wir wollen zwei Frauen. Und dann muss man nicht so tun, als dass Männer kandidieren können und in der gleichen Zeit sagen, wir bringen sie nicht auf das Ticket. Das wäre völlig öchlerisch. Darum haben wir eine klare Stellung gezogen und gesagt, wir wollen, wir schlagen der Fraktion vor, ein weibliches Ticket zu wählen und das im Vorfeld klar zu bestimmen. Das war offen und ehrlich. Und natürlich haben viele Journalisten kritisiert. Und natürlich gefällt das den Bürgerlichen. Aber das Problem ist nicht, den Bürgerlichen zu gefallen oder den Journalisten zu gefallen. Und wenn wir das nicht gemacht hätten, hätten alle gesagt, die SP toleriert einen Mann auf ihrem Ticket und hat vielleicht eine doppelte Männervertretung. Dann hätten alle Journalisten gesagt, nicht konsequent und so weiter. Ich glaube, wir waren offen, klar und ehrlich. Aber da muss ich erst einmal sagen, konsequent.

Person5 [0:10:38 - 0:10:50]:
Wenn wir eine Frau bringen, dann wählt ihr sie nie. Bringt eine, dann werden wir Frauen. Wir haben eine Frau davor und eine Frau gebracht, ihr habt sie nicht gewählt.

Person5 [0:10:50 - 0:10:53]:
Ich war nicht im Parlament, ich kann nicht entscheiden, wer gewählt hat damals und wer nicht.

Person7 [0:10:54 - 0:11:16]:
Das ist einfach sehr scheinheilig. Also dieses Problem haben wir mindestens nicht. Ich kann ruhig sagen, seit über 15 Jahren sind wir nur durch Frauen im Bundesrat vertreten. Und es sind keine Alibifrauen, sondern Frau Leuthardt und Frau Wammert sind ausgeprägt starke Persönlichkeiten. Frau oder Mann spielt eben keine Rolle. Diese Diskussion ist von daher etwas skurril.

Person4 [0:11:16 - 0:12:08]:
Sagt Pirmin Bischof als Mitglied des Präsidiums von DEMITI, der sich entspannt an dieser Diskussion beteiligt. Rita Fuhrer werden wir selbstverständlich nachher auch noch genauer befragen. Ihre Doppelfunktion einerseits als ehemalige Bundesratskandidatin, aber auch als Präsidentin der Findungskommission der SVP des Kantons Zürich. Wir werden über das gesondert, was heute in Sachen SVP-Ticket passiert ist und über das, was beim SB-Ticket der Fall war, diskutieren. Und ja, er wurde von Anfang an als Kran-Favorit bezeichnet, Albert Rösti. Aber mit Hans-Uli Vogt ist ein Mann auf dem SVP-Ticket, der als Überraschungskandidat und urbane Zürcher, einem ländlichen Berner Rösti, gefährlich werden könnte. Den Vergleich der beiden Kandidaten im Erklärvideo unserer Grafik und meiner Kollegin Mirjam Weidmann.

Person10 [0:12:14 - 0:12:24]:
Albert Rösti, wohnhaft in Uertendorf im Berner Oberland, doktorierter Agraringenieur. Seit 2014 ist er Gemeindepräsident von Uertendorf.

Person10 [0:12:26 - 0:12:29]:
Vier Jahre lang war er zudem Präsident der SVP Schweiz.

Person8 [0:12:29 - 0:12:31]:
Damit die Schweiz Schweiz bleibt.

Person10 [0:12:32 - 0:12:44]:
Neben seinem Nationalratsamt hat Rösti mehr als ein Dutzend bezahlte Mandate. Darunter etwa als Präsident des Vereins Auto Schweiz, der Vereinigung der offiziellen Automobilen. Oder als Teilimporteure.

Person10 [0:12:47 - 0:12:53]:
Oder als Präsident von CENISUIS, dem Verband privater Altersheime in der Schweiz.

Person10 [0:12:56 - 0:13:09]:
Privat ist Albert Rösti Schwing-Fan. Und will als ehrenamtlicher Präsident dafür sorgen, dass das eidgenössische Schwing- und Elblerfest ESAF 2028 in Thun stattfindet.

Person10 [0:13:14 - 0:13:27]:
Hans-Uli Vogt, wohnhaft in Zürich. Doktorierter Jurist, Anwalt und seit 2013 ordentlicher Professor für Privat- und Wirtschaftsrecht an der Universität Zürich.

Person10 [0:13:29 - 0:13:35]:
Von 2015 bis Ende 2021 sass er für die SVP im Nationalrat.

Person10 [0:13:36 - 0:13:40]:
Da war er massgeblich an der Revision des Aktienrechts beteiligt.

Person10 [0:13:42 - 0:13:51]:
Auch aus seiner Feder. Aus seiner Feder stammte die Selbstbestimmungsinitiative der SVP, die 2018 vom Volk abgelehnt wurde.

Person10 [0:13:53 - 0:13:59]:
Bei seinem Rücktritt sagte er dem Tagesanzeiger, er habe nicht richtig ins Parlament hineingepasst.

Person10 [0:14:01 - 0:14:04]:
Privat hat Hans-Uli Vogt eine musikalische Ader.

Person10 [0:14:06 - 0:14:08]:
Er ist ein begeisterter Schlager-Fan.

Person10 [0:14:10 - 0:14:13]:
Wer schafft den Sprung in den Bundesrat?

Person4 [0:14:15 - 0:14:56]:
Die Frau, die Hans-Uli Vogt auf dem Radar hatte und mit ins Rennen geschickt hat, ist heute Abend bei uns. Sie war Trita Fuhrer, eine bekannte Politikerin, Regierungsrätin in Zürich, aber auch Bundesratskandidatin. Darüber sprechen wir später noch. Kompetent, analytisch, lösungsorientiert. Das waren Ihre Worte über Herrn Vogt. Er sei sogar der perfekte Kandidat. Es gibt einen Haken, wir haben es schon im Erklärvideo angesprochen. Er sagte selbst, das Parlament sei nicht der beste Kandidat. Er war der Ort, wo er seine Fähigkeiten einsetzen konnte. Er sagte, er fühle sich wie ein Tennisspieler auf dem Fussballplatz. Jetzt nimmt das Racket gleich wieder in die Hand. Hat er jetzt genug harte Skibais schonen für Bern?

Person13 [0:14:56 - 0:16:07]:
Nein, aber er geht auf den Tennisplatz. Er hat mit mir gesprochen. Ich war auch schon Findingskommissionspräsidentin. Wir hatten ein gutes Gespräch. Er hat mir auch erklärt, dass das Parlament nicht seine Stärke ist. Ich konnte das gut nachvollziehen. Es ging auch mir seinerzeit so. Ich war sehr dankbar, dass ich für die Regierung kandidieren durfte. Er sagte auch, das Exekutivamt sei etwas, das ich mir vorstellen könnte. Er wusste auch, dass unser zumaliger Parteipräsident Nachfolge im Nationalrat übernehmen würde. Und dann natürlich für die nächsten Wahlen die bessere Chance hätte. Er hat immer für die Partei gedacht. Auch in diesem Moment für die Partei. Und ein ganz wichtiger Grund bei uns ist, dass wir alle einen Beruf haben. Er ist Wirtschaftsprofessor oder juristischer Professor im Wirtschaftsrecht. Und das ist er mit Liebe und Seele und mit Freude. Bei uns fällt einem nicht einfach ins Leere, wenn er ein politisches Amt abgibt.

Person4 [0:16:08 - 0:16:15]:
Was ist sein grösster Plus im Vergleich zu Herrn Rösti? Wo wird er ihn schlagen können, auch in den Hiringsszenen?

Person13 [0:16:16 - 0:16:33]:
Er ist sehr authentisch. Er ist sehr authentisch, sehr klar. Er ist sehr liberal. Ich will nicht über Herrn Rösti reden, ich rede jetzt über Herrn Vogt. Und Herrn Vogt habe ich auf Herz und Nieren geprüft.

Person13 [0:16:34 - 0:17:35]:
Am Anfang wussten wir, dass wir einen Bundesrat finden sollten. Ich habe mich gut überlegt, wie sich der Bundesrat zusammen setzt. Ich habe alle recherchiert, und zwar inklusive Ihren Lebenslauf. Und habe festgestellt, dass er wirklich im Verhandlungen führen ausgebildet ist. Und das auch im Ausland kann, weil er Erfahrung hat. Er hat Erfahrung als Anwalt im Staat New York in Amerika. Er musste dort Verhandlungen führen, zwar sehr schwierige Verhandlungen im Wirtschaftsrecht. Auf Englisch. Und das kann er. Er ist urban. Wir haben jetzt sehr viele ländliche Leute. Die sind immer an ihrem Ort geblieben. Das ist kein Nachteil, aber es muss nicht nur solche haben. Es braucht Leute wie Hans-Uli Vogt, der urban ist, der blitzgescheit ist. Vielleicht ein bisschen trocken, aber er hat auch einen trockenen Humor. Das überrascht einen manchmal total. Ich finde, er ist die perfekte, passende, zusätzliche Person.

Person4 [0:17:35 - 0:17:50]:
Da schwärmt jemand über den Kandidaten Hans-Uli Vogt. Ja. Es gab auch einen anderen, der war aber wirklich haarscharf. 26 zu 25, fast hat es ein zweiter Berner auf das Ticket geschafft. Wie wichtig ist es für Sie, dass ein Zürcher in den Bundesrat wieder reinkommt?

Person13 [0:17:52 - 0:18:27]:
Das ist für mich schon wichtig. Ich bin auch von Zürich. Natürlich. Aber letztendlich ist das nicht ausschlaggebend. Ausschlaggebend ist, dass wir nicht nur alle das Gleiche im Bundesrat haben. Sondern dass zum einen auch unsere Region vertreten ist. Das hätte vielleicht auch ein Angauer sein können, wenn es wirklich ein guter Angauer war. Und in einer ähnlichen Form. Die haben nicht so eine grosse Stadt wie wir. Nein. Wichtig ist seine Person. Wir haben die Medien ein wenig beleidigt, weil wir ihn erst am Schluss präsentierten.

Person4 [0:18:27 - 0:18:31]:
Ganz ehrlich, da muss ich auch sagen, wir haben alle ein wenig geschlafen. Niemand hat ihn auf dem Radar.

Person13 [0:18:31 - 0:18:59]:
Ja, ich schon. Und der Präsident der Partei und ich. Wir haben das wirklich gehört. Er auch. Und wir haben am Schluss gefunden, er ist es einfach. Er ist es einfach. Und mich freut es sehr, dass er jetzt auf dem Ticket ist. Ich bin der Meinung, das war wirklich ein Herzenbrocken, darauf zu kommen. In unserer Fraktion. Und er hat offenbar doch mit seiner Art überzeugt.

Person13 [0:19:00 - 0:19:02]:
Danke für den Moment.

Person4 [0:19:00 - 0:19:18]:
Sehr spannend, an den Einblick rüber zu kommen. Gerne. Bei der Wahl muss die Bundesversammlung darauf achten, dass die Regionen und Sprachgemeinschaften angemessen vertreten sind. Es gibt ja keine genauen Regeln dafür. Kommt es für Sie darauf ab, ob der Sitz von Ullimur an einen Zürcher oder an einen Berner geht?

Person15 [0:19:19 - 0:19:52]:
Nein, das ist für uns kein Kriterium. Erstens, weil man Bundesrat für das ganze Land sein sollte. Man stammt zwar vom Kanton, aber letztlich muss man das Gesamte anschauen und auch das Bild für das Ganze. Und jetzt ist es nicht mehr entscheidend. Es ist gut, wenn es eine Durchmischung gibt, auch von den Berufen und Hintergründen. Da bin ich mit Frau Führer voll einverstanden. Aber am Ende ist es nicht so entscheidend, ob ein Aargauer, ein Zürcher oder ein Berner auf dem Ticket ist und dann in den Bundesrat kommt. Finde ich. Für uns eher zweiträngig. Was finden Sie?

Person12 [0:19:53 - 0:20:16]:
Ich kann hier eigentlich Roger Nordmann zustimmen. Ich glaube, früher hatte das noch eine grössere Bedeutung. Er hatte eine Erfahrung in der Region, als er Bundesrat war. Er ist für das ganze Land da. Er muss Führungserfahrung haben, Leadership übernehmen können. Er muss aber auch Teamgeist haben. Es gibt noch viele Kriterien, die von mir aus gesehen wichtig sind.

Person4 [0:20:17 - 0:20:32]:
Jetzt haben wir hier die Situation, dass wir einen Agronomen gegen einen Juristen haben, einen Berner gegen einen Zürcher. Aber auch, so hätte man es zumindest lesen können, ein Lobbyist gegen einen Berner.  Aber das ist ein Professor.

Person4 [0:20:33 - 0:20:49]:
Albert Rösti, der Schweizer Superlobbyist. Er hat über ein Dutzend zahlte Mandate, auch in der Energiewirtschaft. Viele Jahre war er Präsident der Erdölvereinigung Swissoil und der atomfreundlichen Vereinigung Aves. Kann man das als Bundesrat einfach abstreifen, Herr Matter?

Person5 [0:20:50 - 0:21:13]:
Das muss er dann. Wenn er dann Bundesrat wird, muss er natürlich die Mandate aufgeben. Aber es ist auch wichtig, dass Politiker einen gewissen Bezug zu gewissen Verbänden haben. Ein Verband hat doch Entscheidungen getroffen. Da muss auch die SVP in gewissen Verbänden vertreten sein. Das liegt uns am Herzen.

Person5 [0:21:14 - 0:21:44]:
Albert Rösti hat uns heute in der Fraktionssitzung genau erklärt, wie viel Zeit es für das Mandat braucht. Selbstverständlich arbeitet Albert Rösti nicht 100%, sondern eher 150%. Darüber kann man streiten. Das sind jetzt die Orte, die wir haben. Es gibt ein paar Mandate, es wären fünf weniger. Aber wichtig finde ich schon, dass unsere Vertreter auch in gewissen Verbänden anwesend sind. Denn diese Verbände haben doch auch einen gewissen Einfluss auf die Wirtschaft, auf die Politik usw.

Person4 [0:21:45 - 0:21:57]:
Roger Norman, ich kann mir wirklich schwer vorstellen, dass Sie den Griff in die Hand nehmen und den Namen des Atomlobbyisten und ehemaligen Swissoil-Präsidenten Albert Rösti darauf schreiben. Am 7. Dezember.

Person15 [0:21:58 - 0:23:39]:
Ich habe noch nicht entschieden, was ich stimmen werde. Ich freue mich auf die E-Ring. Es ist klar, Sie sprechen das Problem der Mandate. Und ich finde auch ein bisschen schwierig, vor allem diese viele entschädigte Mandate, wo quasi die Entschädigung nicht mit der Menge Arbeit zu tun hat. Natürlich, wenn einer 20% seiner Zeit für einen Verein oder ein Lobby aufwendet, ist es schon okay, wenn er dementsprechend 20% bezahlt ist. Aber diese Leute, die sehr viele Mandate anheizen, das finde ich sehr problematisch. Das werden wir hören. Auf der anderen Seite, es gibt auch Nachteile bei Herrn Vogt aus unserer Sicht. Nämlich? Die Nähe zum Herrn Blocher z.B. und die sehr harte Position, die er manchmal in ausländischen Geschichten hat. Dafür war er z.B. für die Ehe für alle? Ja, das stimmt. Und er war auch für den Gegenvorschlag zur Konzernverantwortungsinitiative. Dafür sehr harte Finanzfragen. Wir werden das entscheiden in der E-Ring. Wir werden die Kandidaten durchlöchern. Das gehört zum Spiel. Sehr viele Fragen stellen. Und es ist oft so, dass bei uns die Meinungen erst beim E-Ring gemacht werden, wo man sieht, wie die Leute reagieren. Beide sind verhandlungsfähig, das stimmt. Man kann mit beiden Deals abschliessen. Das trete ich nicht bei. Und es ist ein SVP-Bundesrat, das auf diesen Sitz kommt. Und nicht ein SPÖ. Ich erwarte nicht, dass er mit mir einverstanden ist. Aber ich erwarte, dass es eine Person ist, die am Ende ein bisschen für das ganze Land schauen kann und nicht engstirnige Parteiinteressen verteidigt.

Person5 [0:23:39 - 0:24:02]:
Nur noch mit den Mandaten. Sie müssen mal bei Ihren Leuten schauen. Die Mandate mit Cleantech und Windrad und Solar. Und überall fliesst ein bisschen Geld. Erich Nussbaumer. Wie viele Mandate? Windräder, überall Solarpanels. Ich werde da einfach ein bisschen vorsichtig mit der Kritik betreffen. Mandate.

Person15 [0:24:02 - 0:24:20]:
Ja, ich weiss. In einer früheren Arena hat mich auch Rimbach angegriffen. Als Präsident von Swiss Solar. Ich würde mit jedem Solarpanel Geld verdienen. Ich war mit einer Pauschale von 10'000 Franken bezahlt pro Jahr. Und ich habe sicher 20% für den Verein gearbeitet. Also das finde ich ein bisschen lächerlich.

Person5 [0:24:20 - 0:24:26]:
Wahrscheinlich als Banker finden Sie, das war zu wenig bezahlt. Ich habe kein Mandat. Ich wäre froh, ich hätte 10'000 Franken im Mandat.

Person7 [0:24:26 - 0:25:30]:
Mit einem Punkt hat Herr Nordmann wahrscheinlich schon recht. Die Hearings werden bei der jetzigen Ausgangslage ziemlich... Er versteht im Fall tip top Dialekt. Genau, Entschuldigung. Hearings, das war früher nicht unbedingt so. Früher hat man in den Parteien wie wir, wo jetzt im Moment keine Kandidatinnen und Kandidaten stehen, darüber diskutiert, was für wilde Kandidaten man aufstellen und unterstützen kann. In den letzten 15 Jahren ist das praktisch unmöglich geworden. Und es wird auch bei den jetzigen Wahlen wahrscheinlich so sein, dass man sich an Tickets der beiden Parteien hält. Aber was störend ist... Das ist Betonung auf 15 Jahre. Störend ist schon die Situation... Auch die Medien machen mit, dass man über irgendwelche Labels der Leute redet. Ist es ein Mann oder eine Frau? Ist es ein Zürcher oder ein Berner? Ist er schwul oder heterosexuell? Irgendein solches Zeug. Ist er linksabbieger oder nicht? Entscheidend in der Situation, die wir heute haben, sind doch nicht diese Fragen.

Person7 [0:25:30 - 0:26:33]:
Entscheidend ist, wir haben heute eine Bundesratssituation, nach meiner Beurteilung, die nicht optimal ist. Der Bundesrat funktioniert unter sich nicht sehr gut, auf Deutsch gesagt. Und zwar, weil die sieben heute nicht wirklich in der Lage waren, vertrauensvoll miteinander zusammenzuarbeiten. Das heisst, wenn wir jetzt zwei neue Mitglieder in einer Regierung wählen, wird für mich entscheidend die Frage sein, wer kann... Es ist vorher ein wenig missverständlich, ich habe nicht gesagt «in Team», sondern «im Team». Im Team miteinander arbeiten. Und das hat man ja immer ein wenig gesagt, Teamplayer ist gut und Sport und Schutten. Aber in der heutigen Situation ist das entscheidend für das Land. Wir sind das einzige Land in Europa, das eine Kollegialregierung hat. Das ist schwierig. Und das geht nur, wenn man zusammenarbeiten kann. Ist Herr Rösti ein guter Teamplayer? Das beurteile ich hier nicht. Das kennen Sie schon so lange, Herr Bischof. Aber ich kann mir beim Herrn Rösti sehr gut vorstellen, dass er sich in ein Team integriert. Herr Vogt?

Person7 [0:26:34 - 0:26:38]:
Herrn Vogt kenne ich weniger gut bis jetzt. Er wird das Hering-Entscheider.

Person4 [0:26:38 - 0:26:48]:
Die Mandatsdiskussion wurde auch im SVP-Interne geführt. Da gab es einen Fraktionskollegen von Ihnen, Roger Köppel, der Herrn Rösti ziemlich an die Karre gefahren ist.

Person3 [0:26:50 - 0:27:06]:
Albert Rösti hat sich in meinen Augen durch seine Pöstchensammlerei als Bundesrat disqualifiziert. Als bezahlter Polizöldner mit insgesamt 17 Ämtern.

Person5 [0:27:06 - 0:27:14]:
Ist Herr Rösti für Sie auch ein eingekaufter Polizöldner? Nein, sicher nicht. Roger Köppel hat hier nicht als Nationalrat gesprochen, sondern als Journalist. Ja.

Person5 [0:27:14 - 0:27:49]:
Es ist auch seine Sendung, die Weltwoche Daily. Diese Freiheit muss er haben. Und ich bin der Meinung, uns wird auch intern vorgeworfen, wir seien in der Ekonomie nicht präsent, wir seien im Gewerbeverband nicht präsent. Darum ist es wichtig, dass wir unsere Leute in diesen Verbänden haben. Und ich kann nicht einschätzen, wie viel Zeit Herr Rösti für all das aufgewendet hat. Aber es gibt sicher Verbände, die wichtig sind, dass sie besetzt werden mit SVP-Mandatsträgen.

Person4 [0:27:49 - 0:28:08]:
Beim Gewerbeverband haben Sie sich schnell überzeugt, weil Sie ja Vizepräsidentin sind vom Schweizerischen Gewerbeverband, Frau Schneeberger. Ich möchte aber schnell die Frau vorne dazu nehmen. Herr Vogt gilt als stiller Schaffer, der die Aufmerksamkeit nicht wirklich sucht. Ist er eine Art Anti-Köppel, wie die NZZ am Sonntag geschrieben hat?

Person13 [0:28:09 - 0:28:20]:
Er ist er, oder? Und ... Natürlich ist er ... Er ist ein Schaffer, ein guter Analytiker. Er überlegt.

Person13 [0:28:21 - 0:28:25]:
Zuerst, bevor er spricht. Das ist nicht immer in der Politik so.

Person13 [0:28:26 - 0:29:07]:
Aber er muss und kann im Team arbeiten, weil er in der Fraktion ganz schwierige Teams führt und leitet oder sich einfügen muss. Gerade in der Fraktion, in der Fakultät. Und gerade in der Fakultät, wo jeder meint, er sei der Beste und wüsste es am besten. Dort, wo er die Aufgabe hat, dass man miteinander einen Weg findet und am Schluss eine Entscheidung fällen kann. Manchmal ist es ein wichtiger Entscheid, nicht ein wissenschaftlicher. Sondern wie organisieren wir uns, wie gehen wir vorwärts? Entscheidungen fällen. Das kann er. Das kann er gut. Und er ist nicht tief beleidigt, wenn es nicht so kommt, wie er es meinte, er müsse es haben.

Person4 [0:29:07 - 0:29:13]:
Jetzt muss ich trotzdem fragen, es ist zwar kein Bewerbungsgespräch, aber gibt es etwas, das er nicht kann? Sie spielen ... Nein, es ...

Person4 [0:29:13 - 0:29:15]:
... als Heroin.

Person13 [0:29:15 - 0:29:50]:
Ich habe mich mit vielen Leuten aus unserer Partei intensiv auseinandergesetzt in den letzten 1 1⁄2 Jahren. Wir haben Leute, die richtig gute und typische Parlamentarier sind. Und das Spannende und Phänomenale an dieser Geschichte ist, dass jeder an den Platz setzen sollte, wo er seine besten Fähigkeiten bringen kann. Wenn ich jetzt jemanden für eine Partei bringen müsste, für den Nationalrat oder für den Regierungsrat, dann überlege ich mir das genau gleich. Und wenn ich am Schluss überzeugt bin, dann würde ich ihn genau gleich beschreiben.

Person4 [0:29:50 - 0:30:10]:
Aber die Führungserfahrung ist ja doch wichtig, oder, Frau Schneeberger? Das sagen Sie auch in so einem Gremium. Bei Herrn Rösti weiss man es. Einerseits als Parteipräsident natürlich, ehemaliger von der SVP, als Gemeindepräsident von Uetendorf. Bei Herrn Vogt sehen Sie die Führungserfahrung. Sehen Sie die schon oder müssen Sie die zuerst noch erfahren?

Person12 [0:30:11 - 0:30:38]:
Die muss ich schon ausprobieren. Ich muss zuerst noch erfahren, dass eben auch die Hearings da sind. Ich meine, Führungserfahrung ist eines. Es ist ein Bestandteil von vielen anderen, die ich auch noch sehe, die wichtig sind. Ich muss sagen, von dem her sind die Hearings natürlich schon gut, dass man dort noch ein wenig auf den Zahn fühlen kann, auch die entsprechenden kritischen Fragen stellen kann und schauen kann, wie man reagiert usw.

Person12 [0:30:39 - 0:31:30]:
Da muss ich sagen, dass ich die beiden feige Kandidaten finde. Von dem her kann man sie in einer Hearing anlosen. Das mit dem Mandat und Lobbying muss ich sagen, ich vertraue jetzt diesen Kandidaten. Sie haben sich zur Verfügung gestellt, um für den Bundesrat zu kandidieren. Sie sind sich dieser Rolle sehr wohlbewusst und wissen auch, was das heisst. Schlussendlich ist es ein Kollegium. Sie entscheiden nicht alleine. Sie können nicht irgendeine Rolle spielen. Sie müssen selber einen Entscheid beiführen. Das ist immer ein Kollegium. Ich bin überzeugt, dass sie sich bewusst sind, dass sie für das ganze Land Entscheid fällen müssen und zwischendurch auch Kompromisse eingehen. Sie können nicht ihre Mandate durchziehen.

Person15 [0:31:30 - 0:31:37]:
Wenn ich darf. Wir diskutieren über die zahlreichen Mandate des Albert Kösti.

Person15 [0:31:37 - 0:32:26]:
Wenn er 1 % seiner Zeit für jedes Mandat aufwendet, dann geht das. Wenn er 10 % für jedes Mandat aufwendet, hat er schon 170 % Arbeitsbelastung plus Nationalrat, plus Gemeindepräsident. Das geht nicht. Entscheidend wäre letztlich, dass man endlich Transparenz schafft und endlich die Einkommen transparent darlegen muss als Parlamentarier. Es wäre vielleicht für gewisse Leute ein Nachteil des Amts als Parlamentarier. Aber für das Vertrauen des Volkes wäre die Transparenz all dieser Nebenmandate sehr gut. Es ist nicht dasselbe, wenn man ehrenamtlich mit einer Mini-Entschädigung oder mit einer enormen Entschädigung für eine Mini-Arbeit arbeitet. Das ist was eingegaufter Parlamentarier. Der beste Schutz davor wäre, endlich transparent über diese Nebeneinkommen zu gehören. Das gilt aber auch für die Gewerkschaft.

Person12 [0:32:25 - 0:32:30]:
Ja, ja, voll.

Person5 [0:32:29 - 0:32:38]:
Entscheidend ist doch, dass Albert Röschi, wenn er Bundesrat würde, keine Mandate gibt. Sie könnte im Dialekt bleiben.

Person15 [0:32:35 - 0:32:41]:
Das Problem ist das Vertrauen in die Bundesländer.

Person15 [0:32:42 - 0:32:45]:
Das sollten wir ein bisschen lösen.

Person5 [0:32:42 - 0:32:52]:
 Wir reden jetzt um einen Bundesrat. Wenn er Bundesrat wäre, hätte er keine Mandate mehr.

Person4 [0:32:51 - 0:32:55]:
Hat er heute in der Fraktion gesagt, wie viel er verdient mit all diesen Mandaten?

Person5 [0:32:56 - 0:33:22]:
Ich glaube, wir haben über das nicht geredet. Im Gegensatz zur Linken interessiert uns das nicht. Uns interessiert, solange ein Nationalrat oder ein Ständerat seine Aufgabe als Mandatsträger vollständig erfüllt, und das hat Albert Röschi gemacht und macht er, dann kann er doch in seiner Zeit, in der er ausserhalb des Nationalrats nicht Mandat hat, machen, was er will.

Person4 [0:33:22 - 0:33:49]:
Vom SVP-Ticket zum SP-Ticket. Da gab es im Vorfeld fast mehr Diskussionen als bei der SVP, weil die SP-Spitze sagte, sie wolle ein Frauenticket. Einer sagte, er lasse sich das nicht gefallen. Das war der Zürcher SP-Ständerat Daniel Jositsch. Er muss sich das trotzdem gefallen lassen, weil die Fraktion so entschieden hat, wie die SP-Spitze wollte. Unser Erklärvideo zum SP-Ticket beginnt dort, wo niemand damit gerechnet hat.

Person10 [0:33:51 - 0:33:58]:
Grosse Überraschung an der Medienkonferenz des Bundesrats. Simonetta Sommaruga gibt ihren Rücktritt bekannt.

Person12 [0:33:58 - 0:33:59]:
Der Entscheid kommt etwas abrupt, auch für mich.

Person12 [0:34:00 - 0:34:03]:
Und er kommt früher als vorgesehen.

Person10 [0:34:05 - 0:34:13]:
Mein Entscheid erfolgt aus persönlichen Gründen. Für die Parteispitze der SP ist es wichtig, dass die Fraktionen sich selbst verhalten. Auf Sommaruga soll eine Frau folgen.

Person1 [0:34:13 - 0:34:35]:
Wir schlagen der Fraktion deshalb drei Dinge vor. Erstens mit einem Zweierticket, der Bundesversammlung eine Auswahl zu ermöglichen. Zweitens ein Ticket aus zwei Frauen, aus zwei Kandidatinnen zu präsentieren. Und drittens sollen diese Kandidatinnen aus allen Landesteilen kommen können.

Person10 [0:34:36 - 0:34:44]:
Drei Frauen kündigen daraufhin ihre Kandidatur an. Die Berner Regierungsrätin Efi Alemann im Tagesanzeiger.

Person9 [0:34:48 - 0:34:51]:
Darauf gibt auch Ständerätin Eva Herzog aus Basel bekannt.

Person9 [0:34:52 - 0:35:07]:
Ich kann Ihnen aber heute sagen, aus voller Überzeugung, Kopf und Bauch zusammen, dass ich sehr gerne für die Nachfolge von Simonetta Sommaruga kandidieren werde. Und die jurassische Ständerätin Elisabeth Bohm-Schneider.

Person13 [0:35:09 - 0:35:14]:
Ich habe das Glück und den Ehrensang, meine Kandidatur für die Nachfolge von Simonetta Sommaruga zu machen.

Person10 [0:35:15 - 0:35:21]:
Aber als Erster kandidiert ein Mann, der Zürcher Ständerat Daniel Jositsch.

Person6 [0:35:21 - 0:35:30]:
Was die Kandidatur betrifft, kann ich Ihnen mitteilen, dass ich kandidieren werde.

Person10 [0:35:30 - 0:35:36]:
Das führt zu einer Kontroverse, die auch öffentlich ausgetragen wird.

Person10 [0:35:37 - 0:35:43]:
Denn in der SP sind nicht alle, mit dem Vorschlag eines reinen Frauentickets, einverstanden.

Person6 [0:35:43 - 0:35:51]:
Was nicht ganz fair ist, wenn du vorher gesagt hast, man müsse nur mit Frauen, nur wenn man reine Frauentickets hat, brechen wir Frauen durch.

Person14 [0:35:51 - 0:36:06]:
Es ist völlig klar, dass wenn wir jetzt ein Ticket machen, wo auch noch du drauf bist, also wo auch noch ein Mann drauf ist, ist einfach das Risiko höher, nur schon arithmetisch, dass wir am Schluss als Ersatz von Simonetta Sommaruga nicht eine Frau haben werden.

Person10 [0:36:06 - 0:36:08]:
Seit heute herrscht noch die Klarheit.

Person10 [0:36:11 - 0:36:16]:
Die Fraktion hat entschieden, nur Frauen für die Nachfolge von Simonetta Sommaruga zuzulassen.

Person15 [0:36:18 - 0:36:40]:
Als SP ist es völlig klar, dass wir bei einer Zweivertretung im Bundesrat von einem Mann und einer Frau vertreten sein wollen. Wir sind die Partei der Gleichstellung. Wir hatten auch die erste Bundesratkandidatin Lilian Urtenhagen. Wir hatten auch die erste Bundespräsidentin Ruth Dreifuss. Für uns ist das ein ganz zentrales Anliegen, diese Gleichstellung.

Person10 [0:36:40 - 0:36:44]:
Bis am Montag können sich noch weitere Kandidatinnen melden.

Person10 [0:36:44 - 0:36:51]:
Am 26. November entscheidet die SP-Fraktion dann, wer definitiv auf das Frauen-Zweier-Ticket kommt.

Person4 [0:36:54 - 0:37:09]:
Da hat jemand das Frauen-Ticket gut gefunden, wo wahrscheinlich sogar Roger Normand darüber gestaunt hat, als er das gelesen hat. Blocha zeigt Verständnis für SP-Frauen-Tickets. Daniel Jositsch nennt ihn dafür einen Opportunisten. Ist er für Sie auch noch ein Opportunist?

Person15 [0:37:09 - 0:37:42]:
Nein, er wollte einfach Bundesrat werden. Was ich verstehen kann, weil es ein spannendes Amt ist. Aber es können leider nicht alle fähige Bundesrat werden, weil es gibt nur sieben Plätze. Wir haben nur zwei Plätze im Bundesrat. Vorausgesetzt, man wählt wieder eine SP-Person im Bundesrat. Ich kann verstehen, dass er das wollte, aber politisch. Es ist doch so klar, dass wir eine ausgeglichene Vertretung wollen. Alain Berset ist ein Mann. Er bleibt noch ein paar Jahre. Dann wollen wir neben ihm eine Frau. Das ist völlig klar.

Person4 [0:37:42 - 0:37:45]:
Können Sie endlich Klarheit schaffen? Wie viele Jahre bleibt er noch, Herr Berset?

Person15 [0:37:45 - 0:37:50]:
Das würden Sie gerne wissen. Selbst wenn ich das wüsste, würde ich das nicht sagen.

Person15 [0:37:51 - 0:37:56]:
Also wenige Jahre, viele Jahre? Nein, er bleibt sicher noch eine Weile.

Person4 [0:37:56 - 0:38:06]:
Das ist ganz klar. Er ist hochmotiviert. Ich hatte das Gefühl, dass Herr Jositsch heute gesagt hat, dass wir gleich darüber reden müssen, wenn es um den nächsten Sitz geht. Ich habe das Gefühl, er spienzelt schon oft den Sitz des Herrn Berset.

Person4 [0:38:07 - 0:38:07]:
Herr Jositsch?

Person15 [0:38:07 - 0:38:50]:
Ja? Dann fragen Sie Herr Jositsch. Sie machen es mir nicht einfach heute Abend. Nein, nein. Ich glaube, was wir heute in der Fraktion diskutiert haben, ist diese Nachfolge, die Nachfolge von Simonetta Somaruga, die ein bisschen unerwartet gekommen ist. Es waren auch für sie schwierige Umstände. Wir hatten auch nicht so viel Zeit, um das Ganze zu machen. Das haben wir diskutiert. Und jetzt hat Daniel Jositsch ganz klar gesagt, dass er versteht und dass er nicht kandidiert. Auch hat er gesagt, was ihm den Entscheid leichtere, ist, dass wir wirklich drei super Kandidatinnen haben, mit Regierungserfahrung, also Exekutiverfahrung auf Kantonstunden. Aber das hat er ja schon vorher gewusst,

Person4 [0:38:49 - 0:39:01]:
dass er möglicherweise eine super Kandidatin hat. Es ist so, wie Sie sagten, er hätte Bundesrat werden wollen. Er hat heute an der «Buender Press», wo er mit dabei war, gesagt, zur Begründung, jetzt im Nachhinein.

Person6 [0:39:00 - 0:39:16]:
Ich akzeptiere selbstverständlich das Ergebnis der Frage, ob ich eine gute Fraktion bin. Ich kann das relativ einfach machen, weil ich die Überlegungen der Partei nachvollziehen kann.

Person4 [0:39:17 - 0:39:21]:
Hätten Sie ihn gerne auf den Zettel geschrieben, Frau Schneeberger, Herr Jositsch?

Person12 [0:39:22 - 0:39:23]:
Also, ähm ...

Person12 [0:39:24 - 0:39:30]:
Ich gebe hier eigentlich keine Präferenzen bekannt in dieser Sendung. Sie hätten sich einen Moment lang überlegen müssen.

Person12 [0:39:33 - 0:40:17]:
Also, die SPI hat mich nicht so gut gekannt. Sie haben jetzt ihr Frauen-Zweierticket präsentiert. Besser gesagt, jetzt einfach einmal bekannt gegeben, wie es zwei Frauen sein sollten. Jetzt akzeptieren wir das halt. Aber wir werden uns an ein deutsch-schweizer-Zweierticket halten. Wo wir aber Mühe haben, wenn wir jetzt das Ticket besetzen würden mit einem deutsch-schweizer- und mit einer romandie-Person. Da würden wir auch nicht an die Vorgabe, also nicht an das Zweieticket halten. Da würden wir uns noch ein paar Überlegungen machen.

Person4 [0:40:18 - 0:40:43]:
Das sind ja die bis jetzt gemeldeten Kandidaturen von der Ständerätin Elisabeth Bohm-Schneider aus dem Jura, der Basler Ständerätin und früherer Regierungsrätin Eva Herzog und der Berner Regierungsrätin und früherer Nationalrätin Evi Alemann. Die könnten alle potenziell auf das Ticket kommen. Es wird also ein reines Frauen-Zweierticket. So, wie Sie gesagt haben, gehe ich davon aus, dass Frau Bohm-Schneider es bei Ihnen nicht wird.

Person12 [0:40:43 - 0:41:14]:
Ja, für uns ist es einfach so, wenn es so weit kommt, dass wir eine deutsch-schweizer- und eine romandie-Person besetzen, dann ist das für uns einfach keine Wahl. Denn laut der Verfassung ist eindeutig, die Sprachregionen und die Landesteile zu berücksichtigen. Im Moment im Bundesrat haben wir das berücksichtigt. Es ist jetzt eine deutsch-schweizer-Vakanz durch Frau Sommer-Auga. Und darum gilt es für uns, dass wir das mit einer deutsch-schweizer-Kandidatin ersetzen.

Person7 [0:41:16 - 0:41:16]:
Haben Sie schon die Präferenz, Herr Bischof?

Person7 [0:41:17 - 0:42:09]:
Nein, ich möchte nur das etwas in Frage stellen, was Frau Schneeberger gesagt hat. Die Co-Präsidentin der SP hat ja vorhin sehr deutlich gesagt, es braucht ein Zweierticket, drei Voraussetzungen. Und die dritte Voraussetzung gehört der Kandidatin auf dem Zweierticket. Und das muss man allen Landesteilen geben. Und die Verfassung muss das. Die Verfassung schreibt vor, dass die Regionen angemessen vertreten sind. Im Moment haben wir vier Deutschschweizer, zwei Romands und einen Tessiner im Bundesrat. Ich würde sagen, als Jurist, wenn es während zwei, drei oder fünf Jahren drei Romands in der Regierung wären, wäre das wahrscheinlich nicht gerade verfassungswidrig. Ob das geschickt war, die Ankündigung der SP-Spitzen, ist eine andere Frage.

Person4 [0:42:10 - 0:42:47]:
Jetzt haben wir Sie auch zu Hause gefragt, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Was erwartet Sie von so einem neuen Bundesrat, einer Bundesrätin? Wir haben einige Posten bekommen. Eine habe ich herausgepickt, und zwar die von Elisabeth Bengson. Sie hat hier eine ganz klare Haltung und sagt, ob Frau, Mann oder Ehes ledig, schwul, mit und ohne Grosses, oder kleine Kinder aus welchem Kanton, ist mir völlig egal. Ich wünsche mir einen Bundesrat, der einfach dafür kandidiert, einen guten Job zu machen, nicht für sich, nicht für die Partei oder irgendeine Bevölkerungsgruppe, sondern für sein Land und uns Schweizer. Können Sie dem zustimmen?

Person15 [0:42:47 - 0:45:18]:
Es ist eigentlich keine schlechte Zusammenfassung. Man muss schon das Ganze schauen. Wir meinen aber, dass diese Frauenfrage, Gleichstellungsfrage doch wichtig ist, insbesondere in der Schweiz. Wir haben einen speziellen Kontext. Wir haben sehr spät das Frauenstimmrecht eingeführt, die rechtliche Gleichstellung sehr spät eingeführt. Und noch jetzt ist man weit von einer erlebten Gleichstellung. Ich meine, die Lohnunterschiede sind noch krass. Noch grösser sind die Unterschiede in den Renten. Frauen haben im Schnitt 30'000 Fr. pro Jahr Rente, Männer im Schnitt 50'000 Fr. Es gibt auch bei der Gewalt noch grosse Unterschiede, oder beziehungsweise viele Probleme der östlichen Gewalt. Also wir haben noch viel, viel zu tun für die Gleichstellung in der Schweiz. Darum haben wir auch eine Kita-Initiative lanciert als SP. Und in diesem Kontext ist für uns völlig klar, dass es diese Gleichstellung geben wird oder geben soll in unserem Ticket. Darf ich aber etwas noch zur Frage der Region sagen? Weil Frau Schneeberger hat das angesprochen. Ich muss ein bisschen schmulzen, Frau Schneeberger. Wir sind jetzt in der Arena in Zürich. Ich bin der einzige Welsche, muss natürlich auf Deutsch reden. Das ist logisch, ihr redet im Dialekt, weil ich das ungefähr verstehe. Und jetzt haben Sie Angst, Frau Schneeberger, dass die Schweiz aus dem Gleichgewicht kommen würde, wenn es temporär drei Romand-Bundesräte geben würde. Ich kann Ihnen versichern, die Schweiz wird nicht untergehen. Und ich kann Ihnen noch weiter versichern, die Deals werden weiterhin auf Deutsch gemacht in Bern. Die Mehrheit der Bevölkerung in den Volksabstimmungen, die Volksabstimmung wird deutsch-schweizerisch sein, so zwei Drittel. Und im Parlament ist auch eine grosse, überwältigte deutsch-schweizer Mehrheit. Es ist kein Problem, diese Klausel ist ein Schutz für Minderheiten. Ich finde, Sie übertreiben ein bisschen da ein Problem mit dieser Geschichte. Abgesehen davon kann Frau Baumschneider perfekt Berndtütsch, weil ihre Großeltern deutsch-schweizer waren. Und sie kann auch gut Hochdeutsch. Ich finde, sie wäre sehr geeignet. Sie wäre auch in dem Sinne eine Brücke über den Röstigraben und kommt noch aus dem Jugendland. Sie wäre die erste jurassische Bundesrätin. Jura ist ein neuer Kanton, erst 1978 zum Kanton geworden. Das hätte auch etwas Schönes. Und sie kommt noch aus einer ganz periferen Region, die eigentlich mehr mit Basel verbunden ist. Sie sind aus Basel-Land, Sie kennen das, die Beziehungen sind eng.

Person15 [0:45:19 - 0:45:24]:
Und ich glaube, die Sichtweise von Herrn Bischof ist richtig.

Person12 [0:45:25 - 0:45:40]:
Sie übertreiben Roger Nordmann mit diesem Plädoyer. Es geht uns auch nicht darum, dass wir Angst haben, dass die Schweiz untergeht oder dass wir sonst etwas erleiden.

Person12 [0:45:40 - 0:46:28]:
Aber es geht einfach darum, dass wir durch Ihre Art, wie Sie das jetzt präsentieren, das Gefühl haben, dass wir keine freie Wahl mehr haben. Es fängt eben schon damit an, dass wir zwei Frauen auf dem Weg haben, wir haben hier auch keine freie Wahl mehr. Und wir sind der Ansicht, dass diese Sprachregionen und die Landesteile vertreten sind und dass dadurch keine echte Auswahl mehr vorhanden ist. Ich kann den Unterschied ehrlich gesagt auch nicht ausmachen. Warum machen Sie einen Unterschied? Zwischen zwei Frauen müssen es sein, aber es spielt auf der anderen Seite keine Rolle, aus welchen Landesteilen es kommt. Das erschliesst sich mir nicht.

Person15 [0:46:28 - 0:47:06]:
Kurze Replik, dann gehen wir weiter. Es ist voll logisch. Heutzutage ist für uns die regionale Frage nicht mehr so entscheidend. Man muss sowieso Bundesrat für das ganze Land sein. Aber es ist uns ganz wichtig, dass wir einen Bundesrat haben, bei dem sich die Frauen wieder erkennen. Ein Bundesrat mit zwei Frauen und fünf Männern wäre voll unausgegoren, unausgeglichen. Darum finde ich es ganz wichtig, dass wir mit einer Frau kommen, die sich nicht nur für die Frauen und Männern interessiert,  Sie haben es selber zugegeben. Sie würden auch noch gerne einen Mann wählen. Zum Glück haben Sie ein reines Frauenticket beschlossen. Dann sind wir sicher, dass die zweite SP-Vertretung ...

Person12 [0:47:04 - 0:47:10]:
Sie haben vor Jahren auch nicht konsequent in Sachen Männer und Frauen angesprochen. Es geht um dieses Mal.

Person5 [0:47:08 - 0:48:03]:
Thomas Mauthon, zum Abschluss dieser Runde. Ich finde die Gender-Diskussion oft unglaublich müßig. Ich finde es unglaublich. Wir wollen doch die besten Leute im Bundesrat haben, ob das Mann, Frau oder ich sind, wie Sie es gesagt haben. Ich weiss nicht, warum wir immer solche Diskussionen haben. Ich sehe es auch in ganz Europa, immer nur noch diese Gender-Diskussion. Wir haben heute Frauen in Positionen, die für diese Positionen überhaupt nicht qualifiziert sind. Ich denke an Frau Lagarde, EZB. Das ist unglaublich, also die Europäische Zentralbank. Das ist unglaublich, dass eine Frau diesen Job bekommt. Wenn sie ein Mann wäre, hätte sie diesen Job nie bekommen. Das wäre das Gleiche, wenn Frau Funicello in der Schweiz Präsidentin wäre der Schweizerischen Nationalbank. Auch für die Volkswirtschaft ist das gefährlich. Immer nur die Quote reden, anstatt die besten qualifizierten Menschen zu nehmen. Die Wirtschaft hat eine Erfahrung.

Person15 [0:48:00 - 0:48:11]:
Gemischte Teams sind besser. Wir wollen ein gemischter Team im Bundesrat. Aber nicht der Zwungen. Indem wir selbst ein gemischter Team haben.

Person5 [0:48:12 - 0:48:12]:
Einfach nicht der Zwungen.

Person4 [0:48:12 - 0:48:17]:
Frau Lagarde hat sogar den internationalen Währungsfonds geleitet. Kann man dazu noch etwas sagen?

Person5 [0:48:16 - 0:48:22]:
Sie ist Politikerin und hat keine geldpolitische Ausbildung. Sollte sie sich anwenden, sind sie ein bisschen büssig.

Person4 [0:48:23 - 0:48:41]:
Und plötzlich sind alle Augen auf einen gerichtet. So ging es Rita Furrer, die sie für die Nachfolge von Adolf Ogi kandidierte. Das war am 6. Dezember 2000. Rita Furrer, dort in Marzürchen Regierungsrätin, gibt ihre Kandidatur für den Bundesrat bekannt.

Person4 [0:48:42 - 0:48:48]:
Es ging um den Sitz von Adolf Ogi. Da sehen wir die beiden. Sechs Wahlgänge brauchte es am Schluss.

Person16 [0:48:49 - 0:48:56]:
Gewählt ist mit 121 Stimmen ... ... Herr Schmid Samuel.

Person4 [0:48:56 - 0:49:05]:
Rita Furrer hat es nicht gelangt. Aber dann wird sie auf dem Bundesplatz der Landfrauen vom Bezirk Pfäffichen herzlich in Empfang genommen.

Person4 [0:49:06 - 0:49:16]:
Und wenn ich mich umkehre, sehe ich eine strahlende Rita Furrer. Schön sind sie heute Abend bei uns. Das, was sie am Schluss so empfangen wurden, ist einer der schönsten Momente. Sie waren ja schon hier.

Person13 [0:49:17 - 0:49:38]:
Ja, ein sehr schöner Moment. Und ein Moment, der mir immer in Erinnerung bleiben wird. Die Resultate weiss ich nicht mehr so genau. Ich weiss nur, dass ich einige Wahlgänge durchgehalten habe. Erst am Schluss, im 6. Wahlgang, wurde sie gewählt. Aber das war wirklich schön.

Person4 [0:49:38 - 0:49:52]:
Wir haben ein langes Vorgespräch geführt. Sie sagten mir, sie hätten die ganze Zeit der Kandidatur genossen. Von A bis Z. Jetzt muss ich aber sagen, dass sie das nicht gelangte. Das hat sie dann schon ein wenig mögen?

Person13 [0:49:52 - 0:49:55]:
Nein, nicht wirklich.

Person13 [0:49:56 - 0:50:06]:
Ich habe ja nicht... Ich habe mit Roland Eberle zusammen kandidiert. Und ich wusste, dass Semmisch mich wild kandidiert.

Person13 [0:50:08 - 0:50:10]:
Ich wurde nicht so gut behandelt.

Person13 [0:50:11 - 0:50:26]:
Teilweise von den Fraktionen. Die waren wirklich sehr hart. Wenn ich dann nachher so gehört habe, wie Roland Eberle sich fast auf die Hände treibt im Vergleich. Also habe ich mir nicht irgendwie falsche Vorstellungen gemacht. Und ich bin...

Person13 [0:50:27 - 0:50:40]:
Ich hatte eine riesige Freude, dass ich es so weit geschafft habe. Dass ich eine ernst zu nehmende Kandidatur war. Als Frau der SVP mit blonden Haaren und blauen Augen. Also alle Nachteile, die wir nachher haben in diesem Parlament.

Person13 [0:50:41 - 0:50:53]:
Und dass ich gelesen habe,   dass ich die Fraktionen letztendlich so weit überzeugt habe, dass ich sechs Wahlgänge Semmisch-Mirrhaar parole bieten konnte. Das ist Erfolg.

Person4 [0:50:54 - 0:51:08]:
Wie war das in diesen Hearings? Sie sind ja zum Beispiel von der SP erst eingeladen worden. Sie hatten eine grüne Sprengkandidatin, Cécile Bühlmann. Wie hat man Sie dort behandelt? War das eine harte Angelegenheit?

Person13 [0:51:10 - 0:51:21]:
Bei den Grünen? Ja, schon noch. Ja, schon noch. Ich habe mir einfach vorgenommen, ich bin mich selber. Und ich vertreibe mich nicht. Und ich rede nicht ihnen nach dem Mund. Also...

Person13 [0:51:23 - 0:51:34]:
Natürlich... Wenn da Politiker kommen und plötzlich sagen, ja, ich finde das auch noch gut, was ihr macht. Und ich habe hier auch schon mal den Abfall getrennt. Ich weiss auch nicht was.

Person13 [0:51:35 - 0:51:58]:
Das wäre nicht ich gewesen, wenn ich plötzlich gesagt hätte, also nein, ich fahre jetzt nicht mehr Auto. Im Gegenteil. In einem Interview wurde ich gefragt, was für ein Auto ich am liebsten hätte. Und ich sagte, ja, das wäre schon super. Und mein Mann sagte, geht es dir noch? Kannst du doch nicht sagen. Ich sagte, ja, aber es ist so. Und ich habe das schon so viel erzählt. Irgendjemand würde es ja trotzdem herausfinden.

Person13 [0:51:59 - 0:52:06]:
Und ich bin heute überzeugt, dass es doch vielen einen Eindruck gemacht hat, dass ich mich nicht vertreibe.

Person4 [0:52:06 - 0:52:15]:
Sie haben gerade Ihren Mann angesprochen. Drei Kinder sind da auch. Ja. Wie haben Sie das mit ihnen ausgeassert, dass Sie das jetzt wirklich machen wollen? Waren Sie begeistert?

Person13 [0:52:15 - 0:52:38]:
Stolz. Vielleicht nicht begeistert, aber stolz, ja. Stolz schon. Sie waren auch alle in Bern. Und sie haben sich für ihr Mann wirklich gefreut.  Und mein Mann auch. Für ihn hatte es viele Nachteile, natürlich. Aber er war immer stolz auf das, was ich gemacht habe. Und das war schon sehr wichtig für mich.

Person4 [0:52:38 - 0:53:02]:
Wir reden über eine Zeit, vor 22 Jahren, oder? Mir ist in alten Porträts über Sie aufgefallen, als ich Sie nochmals durchgeackert habe, dass Sie häufig unterschätzt wurden. Da habe ich nicht nur ständig von einer «lovely Rita» gelesen, sondern auch, ich zitiere, von einer «Hausfrau mit bescheidener Schulbildung und wenig politischer Erfahrung». Als Bundesratskandidatin hatten Sie die natürlich dann. Aber hat es trotzdem weh, so Sachen über einen zu lesen?

Person13 [0:53:03 - 0:53:42]:
Es hat mich geärgert. Es hat mich geärgert. Und ich kann mich erinnern, im Regierungswahlkampf auch, da fand man dann, ja, und keine Titel und so, oder? Und schmaler Schulsack. Und kurz vorher hatte die «NZZ» einen langen Aufsatz veröffentlicht, wo sie geschrieben haben, wie wichtig die soziale Kompetenz und die soziale Intelligenz seien. Und dass man die sich erwirbt, ohne irgendwelche Doktortitel zu machen. Und das Referat habe ich dann dieser Fraktion auch gerade gehalten, oder dieser Partei auch gerade gehalten. Und habe gesagt, «Eu «NZZ» schreibt, oder?» Oder das. Und jetzt probiert es doch einfach mal aus.

Person4 [0:53:45 - 0:53:51]:
Aber eben, man hört dann auch die Tuschel hinter dem Rücken, wenn man als Bundesratskandidatin unterwegs ist. Ist es irgendwie mit der Fremdsprache noch etwas gewesen?

Person13 [0:53:52 - 0:54:08]:
Ja, ja, ich kann Französisch und Italienisch. Und man hat mir unterstellt, ich könne es nicht. Wer auch immer das lanciert hat, keine Ahnung. Aber letztlich waren dann alle überrascht, dass ich Französisch und Italienisch kann. Englisch konnte ich auch nicht, das habe ich erst nachgelehnt.

Person4 [0:54:10 - 0:54:20]:
Heute sind Sie selbst Präsidentin einer Findungskommission, die jetzt sozusagen auch einen Bundesratskandidaten gefunden hat. Wer hat eigentlich Sie gefunden?

Person13 [0:54:23 - 0:54:27]:
Also für den Regierungsrat war es so,

Person13 [0:54:29 - 0:54:49]:
dass eine Reihe von sieben Männern nominiert worden sind, von ihren Bezirken. Und dann hat die Frau gekommen, die haben eine Frauenkommission, kurz vor dem Torschluss. Wir hatten hier noch eine Frauenkommission. Dann haben die ein wenig herumgeschimpft. Ich war dort als Kantonsrätin drin. Und haben gefunden...

Person4 [0:54:48 - 0:54:52]:
Hatten Sie noch eine Frauenkommission? Ja, ja, hatten wir noch eine Frauenkommission. Bist du auch nicht mehr, oder?

Person13 [0:54:49 - 0:54:53]:
Nein, brauchen wir nicht mehr.

Person4 [0:54:54 - 0:54:54]:
Ehrlich? Nein.

Person4 [0:54:55 - 0:54:56]:
Meinen Sie es ernst?

Person13 [0:54:56 - 0:55:27]:
Ja, ich meine es ernst. Okay. Und wir wehren uns. Wir wehren uns so. Und dann haben sie gesagt, ja, und die haben immer von uns... Ich habe keine einzige Frau nominiert. Sie haben gesagt, sie sei selber schuld. Also wir hätten als Kommission ja auch nominieren können. Und dann haben sie gesagt, ja, wer macht das schon? Da läuft man durch und die demontieren einen nur. Und ich habe dann gefunden, man muss es halt einfach einmal probieren. Und habe mich genommen, um ihnen zu zeigen, dass man den Kopf immer noch zwischen den Schultern trägt, wenn man rauskommt aus diesen Hearings.

Person4 [0:55:28 - 0:55:34]:
Das werden Sie wahrscheinlich auch Hans-Uli Vogt sagen. Was ist der grösste Tipp, den Sie ihm mitgeben?

Person13 [0:55:33 - 0:55:42]:
Ja, ich habe ihm gesagt, geh deinen Weg, bleib dich selbst und geh deinen Weg. Und das ist das, was ich ihm empfohlen habe.

Person4 [0:55:43 - 0:55:54]:
Vielen Dank für diesen spannenden Einblick. Man erfährt nicht immer genau, was da hinter der Kulisse läuft. Heute haben wir Sie ein bisschen besser verstanden. Rita Fuhrer, danke, dass Sie da sind. Gerne. Einen Applaus für Sie, bitte.

Person4 [0:56:01 - 0:56:25]:
Wenn am 7. Dezember zwei neue Bundesräte oder Bundesrätinnen oder Bundesrat oder Bundesrätin gewählt werden, dann geht der Sesseltanz erst richtig los bei der Departementsverteilung. Showdown um Somerugas Departement. SVP will SP verdrängen. Guy Parmelin soll Umweltminister werden. Roger Nordmann lässt sich der SPs U-Weg wegnahen.

Person15 [0:56:26 - 0:58:01]:
Also, eingangs möchte ich zuerst sagen, das ist nicht unsere Kompetenz. Die Departementsverteilung ist die ureigene Kompetenz des Bundesrates. Und Herr Bischof hat es gesagt, das Team muss funktionieren. Diese Verteilung war das letzte Mal vielleicht nicht ganz optimal. Ich glaube, diese Kompetenz muss dem Bundesrat gelassen werden. Darum habe ich extrem Mühe mit solchen Aussagen und Pauschalangriffen auf die Departemente. Ich finde das eher schlechter Stil. Jetzt möchte ich aber doch in der Sache etwas sagen. Ich finde es sehr schwierig, wenn die SVP, die eigentlich gegen Klimaschutz, gegen erneuerbare Energie ist und gegen Energieeffizienz... Das muss ich korrigieren. Lassen Sie mich ausreden, bitte schön, Herr Matter. Sie werden sicher nachher Redezeit bekommen. Ich fange wieder an. Ich finde es sehr schwierig, wenn die SVP, die eigentlich die ganze Vernunftkoalition Klimaschutz, Energieeffizienz, Investitionen in erneuerbare Energie immer bekämpft, gerade in diesem Departement, kommen würde und auch noch Privatisierungen machen würde. Das fände ich als SP schwierig. Aber letztlich muss der Bundesrat diesen Entscheid treffen. Was ich auch sagen möchte, ist, kein Bundesrat macht nur seine eigene Parteipolitik in seinem Departement. Er oder sie muss Mehrheiten im Gremium finden. Es ist letztlich eine Politik des Bundesrates. Ich finde, solche aggressiven Kampagnen sind ziemlich deplatziert.

Person5 [0:58:01 - 0:58:06]:
Gut, das war... Das ist keine Kampagne. Also, wo ich Ihnen recht gebe...

Person4 [0:58:05 - 0:58:10]:
Das ist der Stabschef der SVP, der Fr. Christoph Blocher, an der Ende zu sagen.

Person5 [0:58:08 - 0:58:17]:
Wo ich Ihnen recht gebe, ist, dass die Departementsverteilung die Angelegenheit des Bundesrates ist.

Person5 [0:58:17 - 0:59:02]:
Man kann natürlich Wünsche präsentieren. Es ist natürlich schon unser ureigener Wunsch, dass dieses wichtige Departement in bürgerlicher Hand ist. Die FDP und die SVP hätten mit ihren vier Bundesräten, die wir haben, die Möglichkeit, sicherzustellen, dass die wichtigen Departements, das U-Weg ist ein wichtiges Departement, oder auch das EFD, dass das nicht in falsche Hände kommt, wo nachher Geldschleusen offen sind und wir ein weiteres Problem haben mit steigenden Schulden. Aber ich will schon noch sagen, wegen Klimaschlutz und so, das ist jetzt oft wieder so ein links-meerli. Ich möchte, dass mehr Solarpanels auf SVP-Dächern sind als auf linken Dächern. Da mache ich jede Wette.

Person15 [0:59:01 - 0:59:10]:
Es kann doch sein, weil viel mehr SVP-Eigentümer von grösseren Häusern mit grösseren Dächern sind. Nein, wir sind Praktiker.

Person5 [0:59:06 - 0:59:13]:
Wir schnurren nicht davon, sondern wir machen es.

Person5 [0:59:15 - 0:59:51]:
Was würde sich dann verändern, wenn die SVP das U-Weg hätte, konkret? Wenn, dann würde man als Erster, der jemand von diesen zwei möglichen Bundesräten, sagen würde, die Energiestrategie 2050 sei gescheitert. Ich würde dem Bundesrat zugeben, dass das gescheitert ist. Denn sie geben es heute noch nicht zu. Wir müssen jetzt juffeln, Ölkraftwerke im Bier aufbauen, damit wir Ölheizungen rausessen können. Man muss sich das vorstellen. Das ist Strategie Sommaruga. Und dort wird es schon Zeit, dass das Departement übernimmt, was er anhat.

Person4 [0:59:52 - 0:59:59]:
Die Energiestrategie hat etwas früher als bei Frau Sommaruga angefangen. Da schaue ich Sie an. Sie befürchtet schon Pim im Bischof. Doris Leuthard.

Person4 [1:00:00 - 1:00:01]:
Natürlich.

Person7 [1:00:02 - 1:00:46]:
Das zeigt, wie komisch die Diskussion ist, die wir hier führen. Es geht nicht um die Frage, ob die SVP oder die SP das Energiedepartement übernehmen. Wir reden von einer Kollegialregierung mit sieben Leuten. Heute haben wir leider nur eine Bundesrätin. Sie wurde verdonnert, Verteidigungsministerin zu werden. Sie hat das Departement in einem schlimmen Zustand übernommen. Nach kurzer Zeit muss man sagen, Frau, die Verteidigungsministerin funktioniert tiptop. Ich kann mir gut vorstellen, dass Sie als Persönlichkeit Energieministerin werden oder Finanzministerin. Es kommt auf die Persönlichkeit an. Es könnte aber auch die EV, die Andi oder jeder andere sein.

Person7 [1:00:47 - 1:01:14]:
Heisst das, Frau Amherd hegt Wechselabsichten? Das weiss ich nicht. Das müsste Frau Amherd fragen. Ich weiss es von den anderen sechs Bundesräten auch nicht. Aber Sie sagen, sie wäre auch eine gute Energieministerin. Als Vertreterin der Mitte kann ich mir gut vorstellen, dass wenn Sie es so gut gemacht haben in einem kleinen Departement, das nicht mehr will, dass sie die Person wäre, die das könnte in einem der drei Schlüsseldepartementen. Über die reden wir ja.

Person4 [1:01:15 - 1:01:38]:
Es geht ja um ein Wort von Adolf Ogi, das er einmal im kleineren Kreis gesagt hat, dass das VBS ein Nazi-B-Departement sei, das Frau Amherd aufgemöbelt hat. Das sind wahrscheinlich Kampfflugzeuge. Das sollte man relativieren. Sie kamen nicht entgegen, sie brachte sie durch. Aber als Gesamtdiskussion. Vorher sind solche Beschaffungen gescheiter,

Person7 [1:01:37 - 1:01:39]:
wenn Sie es abgelehnt haben.

Person4 [1:01:39 - 1:01:56]:
Bleiben wir beim VBS. Da ist die Frage, ob das die SP übernehmen könnte. Der Chefredakteur von Nebelspalter, Markus Somm, hat hier schon eine tip-top Antwort gegeben. Eva Herzog wird auf jeden Fall eine gute Verteidigungsministerin.

Person15 [1:01:58 - 1:02:16]:
Ja, alle drei sind gut. Alle drei Kandidaten wären fähig. Aber ich glaube nicht, dass es dort ist, wo wir am meisten im Land bringen könnten, wo es die drei Frauen geben kann, die gewählt werden. Aber wie gesagt, der Bundesrat wird das selber entscheiden.

Person5 [1:02:16 - 1:02:40]:
Ich würde das gut finden, wenn jemand von der SP im VBS wäre. Dann würde man sehen, wie wichtig das Militär ist. Wie wichtig die Verteidigung für das Land ist. Ich würde das gar nicht ablehnen, wenn innerhalb des Bundesrats entschieden wird, dass die neue SP-Bundesrätin ins VBS geht. Ich könnte gut damit leben. Sind Sie bereit, das als SP zu übernehmen?

Person15 [1:02:40 - 1:03:07]:
Grundsätzlich, wer sich wählen lässt, ist bereit, das zu übernehmen. Ich glaube aber nicht, dass das eine sehr schlaue Wahl wäre. Die Schwerpunktkompetenz unserer Ministerin oder der künftigen Ministerin ist eher nicht in diesem Bereich. Aber wie gesagt, der Bundesrat ist bereit, dass wir das entscheiden. Was ich wirklich sehr schade fände, ist, wenn die ganze Klima-, Umwelt- und Energiepolitik in den SVP-Enden geraten würde.

Person15 [1:03:07 - 1:03:09]:
Aber das wird der Bundesrat entscheiden.

Person4 [1:03:10 - 1:03:17]:
Aber Herr Matt hat am Anfang von diesem Block angekündigt, Frau Schneeberg. Man könnte ja einen Deal machen, oder? FDP, SVP, sind Sie da mit dabei?

Person12 [1:03:17 - 1:04:00]:
Vielleicht zu Herrn Hortmann muss ich nicht so Sorgen machen. Ich habe es vorhin ja selbst gesagt. Man macht ja nicht eigentlich Parteipolitik im Bundesrat. Das ist ja auch ein Problem. Das ist ja auch nicht so schlimm, wenn man die SVP zuwege übernehmen würde. Aber ehrlich gesagt, wir wären eigentlich, wenn man sich, ich meine, das ist auch ein Bundesratssache, aber für mich wäre es wichtig, dass vor allem das EFD in bürgerlicher Hand bleiben würde. Weil wenn man solche Aussagen wie von Cedric Wermuth hört, dass wir ein Überreichtum haben und die einzige Lösung sei, steuern, steuern, steuern, muss ich natürlich sagen, da bleiben wir dann wirklich lieber bei der bürgerlichen Vertretung im EFD.

Person4 [1:04:00 - 1:04:14]:
Also wir sind als EU-Weg und das EFD sind zwei Schlüsseldepartement. Über eines haben wir jetzt noch nicht geredet. Bleibt schnell bei Ihnen, Frau Schneeberger. Findet Sie, Herr Gassis ist als Aussenminister am richtigen Ort?

Person12 [1:04:15 - 1:04:36]:
Herr Gassis macht seinen Job gut, finde ich. Und wer am richtigen Ort ist, muss er selbst entscheiden, wenn es zu einer Möglichkeit kommt. Ich möchte mich hier eigentlich nicht reinmischen. Das müssen die Bundesräte untereinander vereinbaren.

Person4 [1:04:36 - 1:04:41]:
Da könnte es ja eine grosse Rostschade geben. Wofür wahrscheinlich halten Sie das, Herr Bischoff?

Person7 [1:04:42 - 1:04:49]:
Wenn zwei neue gewählt werden, ist die Chance gross, dass nicht nur die zwei, einfach die letzten Departement übernehmen.

Person4 [1:04:52 - 1:04:55]:
Frau Fuhrer, Herr Vogt, wo wäre am besten? 

Person13 [1:04:57 - 1:05:00]:
Selbstverständlich in jedem Departement. Selbstverständlich.

Person13 [1:05:00 - 1:05:13]:
Er ist sicher Justiz oder Aussen-Departement, weil er gute Verhandlungsgeschichte hat und das Ausland kennt. Also auch die, die ihre Rechte kennen, die ihre Politik kennen.

Person13 [1:05:14 - 1:05:16]:
Aber er könnte alles übernehmen.

Person4 [1:05:16 - 1:05:43]:
Und Claude Lange, unser geschätzter Kollege, der auch hier unlängst gesessen ist, der Politologe, hat heute Abend noch gesagt, Herr Vogt hat wirklich alles übernehmen können. Er hat eine reelle Chance, etwas zu reissen am 7. Dezember. Und vielleicht anstelle des Kronen-Favoriten Albert Rösti gewählt zu werden. Schätzen Sie das auch so ein, dass Herr Rösti wirklich der Favorit ist und Herr Vogt eher der, der noch einmal eine Ehrenrunde trillt oder ist es ausgleichen?

Person12 [1:05:45 - 1:05:55]:
Nach meinem Bauchgefühl denke ich jetzt schon, dass Albert Rösti einer der Favoriten wäre. Das würde ich jetzt einmal meinen. Aber das ist ein Bauchgefühl.

Person12 [1:05:56 - 1:05:58]:
Man hat sich schon manchmal gestoschen.

Person4 [1:05:59 - 1:06:11]:
In den Hearings gilt es sicher noch aufzuholen, auch für Sie, Frau Mader. Sie sehen das auch so. Er war zwar im Parlament, aber er ging weg. Muss ich die Leute auch überzeugen, warum er wegging? Wieso will er jetzt wieder zurückkommen als Exekutivmitglied?

Person5 [1:06:11 - 1:06:40]:
Also ich kann einfach generell sagen, Albert Rösti wie auch Hans-Uli Vogt, die haben heute bei uns, wir hatten ja auch Hearings, die haben es beide hervorragend gemacht. Auch der Werner Salzmärz hervorragend gemacht. Wichtig für uns ist, dass sie ihre Werte einstellen, auch wenn sie bei der SP oder bei den Grünen sitzen. Dass sie nicht plötzlich ein bisschen hier und da schwanken, sondern dass sie wirklich unsere Werte sauber vertreten.

Person5 [1:06:41 - 1:06:44]:
Und ich glaube, beide werden das machen.

Person4 [1:06:45 - 1:06:53]:
Und die SP-Kandidatinnen gehen jetzt auf Roadshow. Obwohl wir alle nicht abstimmen können. Aber das ist wahrscheinlich ein Wahlkampf für die Heike.

Person15 [1:06:53 - 1:07:18]:
Es besteht ein sehr grosses Interesse. Viele Leute melden sich an, um die drei anzuhören. Und das finden wir gut. Ich glaube, die FDP hat so etwas gemacht vor ein paar Jahren. Das war auch ein Erfolg. Und das hat uns inspiriert. Es gibt Feierabende an vier Stellen im Land. Lausanne, Liestal, Luzern und Zürich, wenn ich es richtig im Kopf habe. Und ich glaube, das kommt gut.

Person4 [1:07:20 - 1:07:25]:
Ist das eine Art Veramerikanisierung des Schweizer Bundesrates? Oder ist das ein Strafwahlkampf?

Person7 [1:07:26 - 1:08:00]:
Ich hoffe es nicht. Ich war ein Jahr in den USA. Und konnte indirekt als kleiner Student an einem amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf teilnehmen. Wir erleben es ja heute auch in den USA. Die Entwicklung der Demokratie ... Ich habe grossen Respekt vor den Amerikanern. Ich war sehr gerne da. Aber die Entwicklung ihrer Demokratie ist im Moment bedenklich. Ich wünsche mir, dass die Schweiz bei unseren Wahlen, bei den bodenverbundenen, direkten Demokratien bleiben kann. Und diese auch erleben kann.

Person4 [1:08:00 - 1:08:53]:
Jetzt kann der Moderator tatsächlich locker auf die Uhr schauen und sagen, es ist knapp 20 vor 12. Denn ja, das ist eine Live-Arena aus Anlass der Entscheidungen bei der SVP und der SP, was die Bundesratstickets betrifft. Ich möchte hier einen Schlusspunkt setzen. Denn wir gehen jetzt alle nach Hause und haben alle noch einen Heimweg. Aber ich möchte noch am Schluss dieser Live-Arena mein ganz persönliches Bild von der Woche, das mir aufgefallen ist, in die Runde geben. Hier sieht man die Männer in kurzen Hosen. Ankommen der Schweizer Fussball-Nazi in Katar mit dem Sherdan Shaqiri, oder wie man eigentlich richtig sagt, Shachiri, habe ich mich mal belehren lassen. Am Donnerstag, 24. November, kommt es dann zum ersten Spiel gegen Kamerun. Pyrmon Bischof, als die Nazi ankam, war es 27 Grad. Am Abend um 15.15 Uhr. Auf was läuft es bei Ihnen raus? Auf Fussball-WM schauen oder Skifahren?

Person7 [1:08:55 - 1:09:05]:
Also jetzt diesen Sommer Skifahren, wäre es schwieriger gewesen, aber in dieser Temperatur, die es in Katar hat, glaube ich, würde ich mindestens ein Schweizer Match schauen.

Person4 [1:09:07 - 1:09:10]:
Daniela Schneeberger, ambitionierte Kugel- und Steinstösserin.

Person4 [1:09:12 - 1:09:14]:
Ja, das ist wahr. Ja, das war sehr erfolgreich.

Person12 [1:09:13 - 1:09:15]:
Ja, war es.

Person4 [1:09:15 - 1:09:17]:
Wie weit ist der Stein geflogen beim Weitestoss?

Person12 [1:09:17 - 1:09:19]:
Ja, mal neun Meter.

Person4 [1:09:18 - 1:09:22]:
Also wie ambitioniert werden Sie die WM schauen?

Person12 [1:09:22 - 1:09:34]:
Nicht so, glaube ich. Ich bin eher ein bisschen einerseits auf uns, okay, und auf Skirennen und diese Sportarten, Lichtathletik halt auch. Im Fussball habe ich es nicht so.

Person4 [1:09:35 - 1:09:39]:
Roger Nordmann, bei Ihnen ist es ganz einfach, Sie dürfen die WM nicht schauen als Sozialdemokrat.

Person15 [1:09:39 - 1:10:06]:
Natürlich darf man die WM schauen. Ich werde sie nicht schauen, weil ich eigentlich lieber Sport treibe in meiner Freizeit, als Sport schauen. Ich freue mich sehr auf die Langlauf- und Skituchensaison, das ist das, worüber ich vibriere. Das Velo ist jetzt ein bisschen kalt. Letzten Wochenende musste ich das Velo fahren, ich habe mich gefroren. Und ich finde, jetzt ist die Zeit, wieder die Sportart zu wechseln. Aber der Schnee ist noch nicht da. Ich hoffe sehr, dass der Schnee kommt, dass ich so schnell wie möglich Skifahren kann.

Person4 [1:10:06 - 1:10:24]:
Thomas Matter, auch ein pickelherter Fussball-Goli, wie die wissen, die regelmässig die Arena schauen. Haben Sie nämlich auch daraus erzählt. Wie weit kommt der Schweizer Fussball, Nazi? Der Test gegen Ghana ist ja mal ziemlich die Hose, vielleicht auch wegen der Höhe der Tatsache. Wir haben noch Brasilien, Serbien und Kamerun.

Person5 [1:10:27 - 1:10:31]:
Sie kann sagen, wie ich das Bild gesehen habe, meine jüngste Tochter spielt auch Fussball.

Person5 [1:10:32 - 1:11:20]:
Sie hat sich gewünscht, einmal live WM-Match zu schauen. Ich gehe mit ihr genau das erste Match schauen, in Katar nächsten Wochen. Ich freue mich natürlich sehr, ich sehe sowieso, sie kann kaum mehr schlafen. Trotzdem, dass es Katar ist, freue ich mich. Ich glaube, die Schweiz kommt weit. Es ist gut, dass sie gegen Ghana mal ein Dach bekommen haben. Sie sind richtig aufgewacht. Kamerun wird wahrscheinlich noch schwieriger als Ghana. Aber ich bin zuversichtlich, dass sie vielleicht sogar ins Viertelfinal kommen. Und das Bier nehmen sie mit, weil es etwas schwierig ist. Und dann kostet es viel. Das lässt mich überraschen. Bis jetzt habe ich gedacht, es gibt schon ein Bier. Heute habe ich gelesen, vielleicht gibt es doch kein Bier. Vielleicht offeriere ich sie nach dieser Arenasendung ein Bier.

Person4 [1:11:21 - 1:11:22]:
Selbstverständlich.

Person4 [1:11:22 - 1:11:35]:
Das darf ich auch Frau Furrer offerieren, als begeisterte Hobbyläuferin, die sie ist. Das wäre dann wahrscheinlich eher eine Alkohol-Race. Wie begeistert sind Sie über die WM in Katar? Dass sie dort überhaupt stattfindet?

Person13 [1:11:36 - 1:12:01]:
Ich finde es einfach schwierig, weil es so wahnsinnig heiss ist. Und man dann die ganze Halle, also die Kühlerei, die man für die Fussballer anreisen muss. Und eben, sie sind dann natürlich schon in einem, in einem Klima, in dem sie sich jetzt einfach noch nicht gewohnt sind. Also die Umstellung für Sportler ist schon auch enorm. Davon sprechen wir ein wenig weniger, aber ich finde, das ist schon noch schwierig.

Person4 [1:12:01 - 1:12:44]:
Und natürlich das andere ist, was es für ein politisches Klima ist, für die Menschen dort. Das darf man bei allen Bereichen auch nicht vergessen. Danke, dass Sie all meine Gäste waren. Kommen Sie alle gut nach Hause. Das gilt natürlich auch für das Publikum. Produziert wurde die Sendung von Severin Frohofer. Entschuldigung, Severin Frohofer. Dass mir das jetzt zum Schluss noch passiert. Dieser Stolperer ist auch der Zeit geschuldet. Sorry, liebe Sevi. Die Leitung hat Franziska Egli. Die Zusammenfassung dieser Arena finden Sie spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Einen Einblick in die Hinterkulissen gibt es bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter. Nächste Woche begrüsse ich an dieser Stelle meinen Kollegen Mario Gross-Niklaus. Nein, ich gehe nicht nach Katar, sondern ich habe sonst zwei Sachen vor. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

