============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:01 - 0:00:19]:
Viele Bauern regen sich auf. Das Parlament diskutiert ein Sparprogramm, das Kürzungen bringen könnte. Aber auf der anderen Seite müssen die Bauern auch Federn lassen und vielleicht etwas innovativer werden. Vergolden wir unsere Bauern oder leiden sie immer stärker unter dem Strukturwandel? Das ist die Rede.

Person1 [0:00:38 - 0:01:39]:
BR 2018 Die Entschädigungen sind darum angemessen. Barbara Gysi, Nationalrätin und Vizepräsidentin der SP, findet, die Bauern geniessen im Moment zu viele Privilegien. Und man kann die Landwirtschaft nicht einfach vom Sparprogramm ausklammern. Werner Salzmann, Nationalrat SVP, entgegnet, bei der Landwirtschaft darf auf keinen Fall gespart werden. Denn viele Bauern verdienen schon heute viel zu wenig. Als Experte in der Sendung Christian Hofer, Vizepräsident. Vizedirektor im Bundesamt für Landwirtschaft. Sowie Zuschauerinnen und Zuschauer, die mitdiskutieren. Die Arena, moderiert von Mario Gross-Niklaus.

Person4 [0:01:39 - 0:02:12]:
Herzlich willkommen, meine Damen und Herren. Herzlich willkommen in der Arena heute Abend, Freitagabend, mit spannenden Gästen zu einem spannenden Thema. Ab nächster Woche ist wieder Session in Bundesbern. Es wird viel debattiert, drei Wochen lang. Bei nicht weniger als vier Geschäften geht es um die Landwirtschaft in den drei Wochen. Es geht um Geld, um viel Geld. Meine Damen und Herren, Bauern wollen sparen. Ja, das ist so. Aber es ist doch eigentlich allen zu gönnen, wenn sie sparen können.

Person5 [0:02:16 - 0:03:02]:
Die Frage ist, ob diese Art von Sparen und Abbauen nötig ist. Wir haben eine Finanzpolitik, die in die Richtung geht, dass wir auch sogenannte Spar- und Abbaupakete haben. Das ist die Frage. Ob es unserem Staat so schlecht geht, dass man derart den Sparhebel ansetzen muss. Das ist schlussendlich die Frage. Man kürzt die Einnahmen weg. Dann hat man natürlich die Folge, dass man bei den Ausgaben auch schauen muss. Aber grundsätzlich geht es der Bundeskasse nicht so schlecht. Wir haben zwei Milliarden Überschüsse. Wir haben in den letzten zehn Jahren zusammengezählt, dass es über 20 Milliarden Überschüsse gab. Ich glaube, die Frage muss man durchaus stellen. Müssen wir das? Oder müssen wir überhaupt derartig einsparen, wie das jetzt angesagt ist?

Person10 [0:03:03 - 0:03:44]:
Das macht euch keine Freude, Herr Ritter. Die Problematik liegt darin, dass das Ausgabenwachstum bei der Bundesfinanz enorm ist. In den letzten 15 Jahren sind die Bundesfinanzen von 47 Milliarden auf 67 Milliarden bis 2016 angewachsen. Wenn ich das Stabilisierungsprogramm anschaue, von 17 mit 69 Milliarden, soll es bis 2020 auf 76 Milliarden anwachsen, die Bundesausgaben. Das Problem ist, dass wir sehr stark steigende Ausgaben haben. Dadurch haben wir zu wenig Geld in der Kasse. Dadurch braucht es dieses Stabilisierungsprogramm. Der einzige Bereich, der 15 Jahre stabil war, war die Bundesausgaben, nämlich die Landwirtschaft. Wir haben innerhalb der letzten 15 Jahre immer den gleichen Betrag erhalten.

Person4 [0:03:44 - 0:03:56]:
Aber zu diskutieren geben vor allem die Direktzahlungen an die Bauern. Die gewissen Leute sagen Subventionen. Direktzahlungen geben wahnsinnig zu reden. Viele Leute können schlicht und einfach nicht verstehen, dass man noch so viel zahlt.

Person10 [0:03:56 - 0:04:23]:
Die Grundlage der Direktzahlungen ist der Verfassungsartikel 140. Das Volk in der Schweiz hat 1996 mit 77 % angenommen. Die Landwirtschaftsgesetzgebung und die Agrarpolitik 1417, die man vor zwei Jahren eingeführt hat, haben einen sehr grossen, umfassenden Verfassungsauftrag erhalten. Mit mehr Biodiversität, Landschaftsqualität, Ressourceneffizienz. Dadurch ist gerechtfertigt, dass man die Zahlungen zumindest stabil hält.

Person4 [0:04:23 - 0:04:25]:
Absolut gerechtfertigt, Herr Noser. Also ...

Person11 [0:04:26 - 0:05:37]:
Wir müssen zwei Punkte festhalten. Als Erstes sagte Herr Ritter, in den letzten 15 Jahren sei es stabil geblieben. Das stimmt. Aber gleichzeitig gingen wir von etwa 75'000 Bauernhöfen auf knapp über 50'000 Bauernhöfe. Das bedeutet, dass es für den Einzelbauern viel mehr gibt. Das ist das Erste. Das Zweite ist, wir haben das Wortengehalt, das wir mit Direktzahlungen gemacht haben. Mit Direktzahlungen sagte man, dafür gebe es Marktöffnung. Man fahre im Prinzip Grenzen und Hindernisse runter. Das war die Idee. Das war die ganze Idee der Direktzahlungen. Nach diesen gut 15 Jahren Direktzahlungen muss man feststellen, dass wir immer noch die ganze Marktabschottung haben und wir haben Direktzahlungen dazu. Darum muss man darüber diskutieren. Die Bürger haben zu den Direktzahlungen gesagt, mit der Abstimmung, klar, Verfassungsartikel, dass man sagt, dafür könne man auch Marktöffnung machen. Die Kosten sind relativ gross. Wir geben pro Person etwa 1'000 Fr. aus in diesem Land für Bauern. Damit ist nicht gerechnet, was den Einkaufstourismus und so noch schadet. Das zählt alles in allem zusammen. Da gibt es weit über 1'000 Fr., wo man den Hyperkopf ausgibt, sodass wir einen Korrekturbedarf haben in der ganzen Landwirtschaftspolitik. Nicht nur bei einem Punkt, sondern bei Direktzahlen.

Person4 [0:05:37 - 0:06:15]:
Apropos Punkte. Bei Ihrem ersten Punkt, Herr Noser, sagt ihr etwas sehr Interessantes. Das möchte ich noch schnell verteufeln. Interessant ist, dass es immer weniger Bauernbetriebe gibt, aber schlussendlich mehr Geld für die Bauern. Schauen wir uns das mal auf diese Grafik an. Konkret zählt der Bund im Schnitt 1'000 Betriebe, weniger im Jahr. Die Direktzahlungen dagegen steigen stetig. Im Moment sind wir bei etwa 2,8 Mrd. Fr. Wenn man sich das anschaut, eine Entwicklung, die auf den ersten Blick nicht wirklich Sinn macht, Herr Ritter, das müsst ihr mir jetzt schnell erklären.

Person10 [0:06:15 - 0:07:17]:
Das erkläre ich Ihnen gerne. Die Direktzahlungen werden heute nochmals pro Kopf ausgezahlt oder pro Betrieb. Mit der AP 1417 haben wir gesagt, dass wir eine konkrete Leistung entschädigen. Eine Leistung z.B. für die Hochstammobstbäume oder für eine Biodiversitätsfläche oder wenn ich ein Landwirtschaftsqualitätsprogramm mitmachen tue. Wenn ein Bauer aufhört und die Flächen mit den Aufgaben an einen anderen Bauer übergeht, nimmt er neue Aufgaben. Dann bekommt er einen zusätzlichen Auftrag. Das sind Aufträge für uns. Dann gibt es dort auch eine höhere Direktzahlung. Das ist gewollt vom System. Das hat man mit der AP 1417 auch bestätigt. Etwas, was mir noch ganz wichtig ist, ist die Direktzahlung am Marktöffnung. Das hat nichts mit der Marktöffnung zu tun. Was das Parlament gemacht hat, ist, dass die heutigen Einfuhrzölle in Bilanzreserven reinkommen. Die Bilanzreserven wären hier, die haben etwa 4-5 Mrd. Wenn es eine Grenzöffnung gäbe, wären das zusätzliche Mittel, die die Landwirtschaft noch überkommt. Das hat das Parlament bereits so beschlossen. Aber die heutigen Direktzahlungen haben nichts mit der Marktöffnung zu tun.

Person4 [0:07:17 - 0:07:21]:
Was Herr Ritter sagt, macht sehr wohl Sinn, was wir hier oben gesehen haben.

Person7 [0:07:22 - 0:07:33]:
Herr Gross-Nikols, ich muss etwas sagen zu Direktzahlungen. Wie stört es sich, dass man Direktzahlungen als Subventionen-Bauer anschaut? Das ist etwas, das man klarstellen muss, das man in den 90er-Jahren zu Systeme geändert hat.

Person4 [0:07:32 - 0:07:42]:
Das habe ich vorhin kurz erwähnt. Es sind aber Direktzahlungen. Erklären wir das mal ganz im Detail. Was ist der Unterschied, dass das wirklich alle verstehen?

Person7 [0:07:43 - 0:08:31]:
Bis in die 90er-Jahre konnte man den Preis über die Produzentenpreise den Bauern geben, damit sie ins Landwirtschaftliche einkommen. Wir konnten sicherstellen, dass die Wende kommt. Das wollte man machen. Renaud Ritter erklärte, dass man die Entflechtung des markt- und landwirtschaftlichen Produkts in Direktzahlungen als Ausgleichszahlungen eingeführt hat. Als Ausgleichszahlung für den Markt, für den Konsument. Das ist der Grund. Die Bauern wollten dadurch auch ein Einkommen generieren. Und es ist richtig, die Bauernbetriebe gingen zurück. Aber das landwirtschaftliche Einkommen stieg nicht. Der Arbeitsverdienst pro Betrieb ist sogar noch gesunken. Wir haben Situationen auf den Betrieben, die zu Aufgaben führen, zu Konkursen. Wir haben im Wattland gehört, dass es acht Suizidfälle von Bauern gab, die nicht mehr wussten. Das ist nur der Kanton Watt.

Person4 [0:08:31 - 0:08:38]:
Jetzt haben wir einen Einspruch aus dem Bundesamt für Landwirtschaft. Herr Hofer, Sie sind Vizedirektor. Was ist Ihr Anliegen?

Person12 [0:08:40 - 0:09:32]:
Ich könnte noch einen Punkt erwähnen, wie der Wechsel der Marktstützungen zu den Direktzahlungen ging. Es ist so, dass vor der Einführung der Direktzahlungen das Einkommen der Wettbewerber, das von den Bauern über Preisen gestützt war, bei etwa 8 Mrd. war. Bei diesem gesamten Wechsel, dass man sagte, das Einkommen der Bauern darf nicht mehr über Preisen gestützt werden, sondern über Direktzahlungen, hat man die Gesamtstützung reduziert. D.h., man hat auf der einen Seite die Preise am Markt überlassen, damit die Bauern wettbewerbsfähiger werden wollen. Man hat rund 4,5 Mrd. die Stützungen gekürzt, die über Preisen gelaufen sind. Dafür hat man eine Kompensation. Darum ist man heute bei rund 5 Mrd. bei dieser Stützung. 5 bis 5,5. Vorher war es bei 8,1.

Person4 [0:09:32 - 0:09:41]:
Aber das Bild, das wir vorhin gesehen haben, Frau Gysi, ist ja traurig in diesem Fall. Stimmt das gar nicht, dass Bauern hier mehr profitieren?

Person5 [0:09:42 - 0:11:07]:
Es ist ganz klar, dass es mehr Direktzahlungen gibt als früher. Man sieht ja blau auf dunkelblau und nicht schwarz auf weiss. Aber das ist eine Tatsache. Und es ist auch eine Tatsache, dass wir eine Verschiebung haben auch von den Geldern, die von den kleineren Höfen zu den grösseren Höfen gegangen ist. Ich meine, da muss man nicht wahnsinnig fest rechnen, um zu sehen, wenn man einen grösseren Hof bewirtschaftet, kann man die Maschinen effizienter einsetzen. Man hat mehr Maschinenstunden, muss weniger häufig ... Auch Heuwänder abhängen und wieder anhängen sind all die Sachen, bei denen man gewisse Effizienzgewinne hat auf einem grossen Hof. Direktzahlungen haben sie bei den grossen Höfen nicht. Das ist eine Verschiebung, die ich nicht begrüsse. Und wir haben über 1'500 Bauernbetriebe, die mehr als 150'000 Fr. Direktzahlungen pro Jahr beziehen. Das ist eine grosse Summe. Da muss man im System durchaus überlegen, ob es eine Veränderung braucht. Muss man eine Obergrenze für Direktzahlungen einführen? Muss man bei den einzelnen Instrumenten ... Man muss Veränderungen machen, dass man die grossen Höfe auch dort runterfährt. Und die kleineren Höfe, die in den Bergzonen sind, sind dort, wo man auf Direktzahlungen angewiesen ist, dass man sie dort auch einsetzen kann.

Person4 [0:11:07 - 0:11:22]:
Es gibt Unterschiede zwischen grossen und kleinen Höfen. Mich nimmt es schon sehr genau wunder, dass Zibile Gutknecht hier im Publikum ist. Sie ist 56 Jahre alt und selbst Bäuerin. Vielleicht können Sie sagen, ob Sie einen grossen oder einen kleinen Hof haben?

Person2 [0:11:23 - 0:11:51]:
Wir haben einen grossen, der für einen zu gross ist und für zwei zu klein. Apropos der 150'000 Direktzahlungen ... Für einen grossen Betrieb möchte ich sehen, wie viele Sack er hat, wie viele Leute es da draufarbeitet. Vielleicht sind es zwei, dann sind es nur noch 75 pro Bub. Das ist das, was mich stört. Ich würde gerne mal mit Ihnen tauschen. Vielleicht würde ich gerne schnuppern, weil das ist auf so einem Betrieb ...

Person4 [0:11:50 - 0:11:58]:
Mit anderen Worten, die Zeit reicht nicht. Ihr seid ja auch noch jemand, der nebenan arbeiten geht. Müsst ihr arbeiten gehen?

Person2 [0:11:58 - 0:12:04]:
Ich arbeite fast 70 % nebenan, nur damit wir unseren Betrieb halten können.

Person4 [0:12:04 - 0:12:08]:
Also, das ist eine dramatische Situation unter dem Strich.

Person11 [0:12:08 - 0:12:57]:
Ein Problem ist das mit dem Tauschen. Das kann man gar nicht. Wir haben heute ein bäuerliches Bodenrecht, das dazu führt, dass man ein Bauer sein muss, damit man es überhaupt machen kann. Was wir in den letzten 15 Jahren falsch gemacht haben, war, dass man den Bauernstand so geschützt und abgeschlossen hat, dass nur der Bauer Bauer sein kann und keine Blutaufrischung, Fusse gibt. Und wenn man keine Nachfolge hat, muss der Bauernhof aufgehoben werden. Da kommt man sicher mit mehr Freiheit ... Ich habe nichts gegen Direktzahlungen, aber ich würde gerne wieder mehr Freiheit geben und mehr im Arzt spielen lassen und neue Gedanken und Ideen haben. Vielleicht wäre es gut, wenn jemand auf Ihren Hof käme und vielleicht würde er sagen, ich probiere mal etwas Neues aus. Vielleicht kitzelt er auf die Nase, vielleicht profitiert er davon.

Person4 [0:12:57 - 0:12:57]:
Wären Sie offen für solche Neuerungen, Frau Gutknecht?

Person2 [0:12:58 - 0:13:35]:
Ich würde gerne meinen Job mit Ihnen tauschen. Dann sehen Sie, was ich leiste. Ich bin zu Hause auf dem Betrieb, ich habe fünf Personen im Haushalt. Also ist nicht ganz ohne und arbeite neben ihnen 70 %. Ich möchte sehen, wie Sie das managen. Das ist ein Knochen. Ich mache Ihnen nur eines. Ich mache, dass unser Junior auf dem Betrieb bleibt, dass er sich nicht entfernt von der Bauerei. Dann ist etwas Neues immer mit relativ hohen Kosten in der Landwirtschaft verbunden. Woher nehmen wir das, wenn Sie jetzt schon knapp langen?

Person4 [0:13:35 - 0:13:39]:
Genau, darüber diskutieren wir später. Frau Gysi wollte noch schnell eine Antwort geben.

Person5 [0:13:39 - 0:13:45]:
Sie haben mich direkt angesprochen für diesen Tausch.

Person5 [0:13:46 - 0:15:10]:
Es ist aber nicht so, dass ich als Politikerin keine Ahnung habe von der Landwirtschaft. Ich bin in einem Bauern- dorf aufgewachsen. Meine Grosseltern hatten einen Bauernhof. Ich war als Kind sehr viel in der Landwirtschaft unterwegs, auch auf dem Macher, im Stall. Von daher maße ich mir an, nicht nur über etwas zu reden, über das ich keine Ahnung habe. Aber wenn wir über Landwirtschaftspolitik reden, ist uns in Bern im Parlament bewusst, dass die Bauern sehr viel haben. Und dass sie das auch für die Bauern leisten. Dass wir da auch grosse Summen als Abgeltung zahlen. Aber das Thema im Moment, wenn wir über Sparen reden, ist, dass die Bauernvertreter im Parlament, wenn es um Sparen geht, die bei den anderen wegkürzen. Ich sage, wir können nicht einfach einen Bereich völlig ausnehmen und sagen, dort fahren wir nicht runter, wenn wir anderen die Einkommen kürzen. Und wenn wir ... Das Geld, das man beim Landwirtschaftskredit aufstockt, im nächsten Budget, holt man vielleicht bei der Prämieverbilligung. Das trifft dann ganz viele Familien, die auch kein grosses Einkommen haben. Das ist eine Schwierigkeit, dass wir die Aufgabe haben, zu schauen, wo man das Geld einsetzen kann. Und viel arbeiten und nicht wahnsinnig viel verdienen, hat es viele Bands in unserem Land.

Person7 [0:15:06 - 0:15:30]:
Frau Gutknecht hat geschildert, dass solche Betriebe Tonnenweise haben, die eigentlich eine Grösse haben, Haupterwertsbetriebe sind und nicht mehr vom Einkommen leben können. Wisst ihr, was die durchschnittliche Arbeitsverdienste pro Arbeitnehmer auf einem Landwirtschaftsbetrieb sind? Nicht mal 4'000 Fr. im Durchschnitt in der Schweiz. Trotz dieser Direktzahlungen. Das muss man schon gesagt haben. Ich schaue das jetzt an, Herr Salzmüller.

Person4 [0:15:26 - 0:15:59]:
Ihr gebt mir nämlich das Stichwort für eine Grafik, die wir hier bereit gemacht haben. Zu diesem Lohn. Bauern verdienen weniger, als man meinte. Das zeigt eine neue Studie von Agroskopf, einer Forschungsanstalt. Eine Arbeitskraft, also nicht der Bauer, sondern eine Arbeitskraft auf dem Bauernhof verdient, wie Sie sagen, im Monat im Schnitt 3'480 Fr. Das ergibt dann unter dem Strich summa summarum 41'800 Fr.

Person7 [0:16:01 - 0:16:15]:
Damit kann man ja wirklich nicht leben. Nein, damit kann man eben nicht leben. Betriebe und Frauen wie Frau Gutknecht müssen auf einen Nebenwert gehen, damit sie über das gesamte Einkommen ihre Aufwände entdecken können. Damit kann man nicht leben.

Person11 [0:16:12 - 0:16:56]:
Herr Salzmann, ich finde, dass der Bauernverband bei den Produkten und den Produzenten und den Abnehmern ebenso hart verhandelt, wie er in Bern auftritt. Die Problemstellung ist, wenn ihr z.B. den ganzen Milchmarkt organisiert, was wir vom Gesetzgeber gemacht haben, was ihr daraus gemacht habt. Ihr habt die Verarbeiter geschützt, nicht die Bauern. In keiner Art und Weise schützt ihr die Bauern. Dass der Milchpreis heute so weit ist, dass der Bauernverband sehr hohe Interessen bei den Verarbeitern hat und sehr wenige Interessen beim einzelnen Bauern. Milch kann man in der Schweiz für 60-70g absetzen. Das ist möglich. Wir haben einen komplett geschützten Markt. So etwas ist möglich.

Person7 [0:16:55 - 0:16:58]:
Die EU-Kontingente wollen nie aufheben.

Person11 [0:16:57 - 0:17:12]:
Die Frage ist, ob man das macht oder nicht. Zwingt man Bauern, dass sie C- und B-Milch liefern? Oder sagt man, man lasse sie frei, sie dürfen nur A-Milch liefern? Lässt, ist auch schnell. Sonst haben es weniger Produkte, weil der Markt funktioniert. Aber ihr habt das komplett geschützt. Ihr habt das komplett perversisiert.

Person4 [0:17:11 - 0:17:26]:
Jetzt sind wir schon beim Milchpreis. Ich möchte aber noch schnell über den Lohn weiterreden. Ich gehe noch mal zu Christian Hofer vom Bundesamt für Landwirtschaft. Könnt ihr mir einschätzen, wie sich das entwickelt hat? Verdienen die Bauern heute weniger als früher

Person4 [0:17:26 - 0:17:30]:
oder verdienen sie gleich viel oder mehr?

Person12 [0:17:32 - 0:18:17]:
Die Landwirtschaft setzt die Löhne oft in einen Vergleichslohn. Es ist so, dass man das mit der AP 2002 eingeführt hat. Man hat geschaut, was der Lohn eines Landwirts von einer Jahresarbeitskraft ist. In der Talzone, in der Hügelzone, im Berggebiet. Man hat das mit einem Vergleichslohn vergleichen. Das ist ein Vergleichslohn aus dem industriellen und tertiären Sektor. Wenn man das vergleicht, die Schere, ist es so, dass das vor rund 20 Jahren eine Differenz war von etwa 50 % und jetzt noch etwa 35 %. D.h., die Schere, die man von der agrarpolitischen Seite schliessen wollte. Das hat stattgefunden. Sie verdienen mehr in anderen Worten. Genau.

Person4 [0:18:14 - 0:18:20]:
Sie verdienen mehr, es geht ihnen auch besser.

Person12 [0:18:20 - 0:18:44]:
Sie verdienen mehr. Ein Punkt, den man nicht vergessen darf, ist, dass es sehr heterogen ist. Man schaut, wie alt die Verteilung ist. Man stellt fest, dass die Guten recht stark mehr verdient haben. Aber es gibt immer ein Viertel. Man muss sagen, das ist ein Treten vor Ort und die verdienen relativ schlecht. Aber in Gesamtsumme hat der Verdienst zugenommen.

Person4 [0:18:44 - 0:18:51]:
Gut, ein Viertel, das also gar nicht gut verdient. Aber sonst ist es ein bisschen Jammern auf höherem Niveau.

Person10 [0:18:50 - 0:18:56]:
Ein paar Einwürfe muss ich da machen. Auch das Bundesamt für Landwirtschaft ...

Person4 [0:18:56 - 0:18:57]:
Korrigieren wir.

Person10 [0:18:57 - 0:19:52]:
Wir haben letztes Jahr die entsprechenden Berechnungsgesetze angepasst. Vorher hat das Bundesamt für Landwirtschaft jahrelang die Auswertungen genommen. Ich bin auch einer der Betriebswirtschaftler. Die Durchschnittswerte, die wir hier haben, sind auf einen Touch 20 % runtergefallen. Das ist der Durchschnitt, den der Schweizer Bauer verdient. Der Bauer, nicht der Mitarbeiter auf dem Hof. Eine Familienarbeitskraft, die 2'600 Std. arbeitet, kostet 16 Fr. pro Stunde. Wir sind an einem Ort, an dem es nicht möglich ist, um noch eine Familie zu ernähren. Ich schweige, um Fische zu investieren. Das ist nicht möglich. Die Situation ist schwierig, aber wir jammern nicht. Aber das Schlimme ist, dass man die Direktzahlungen kürzen will. Wenn man in einer Situation ist, in der jedes Jahr der Bundesrat direkt die Zahlungen kürzen will. Ich will diese Grafik aufheben. Das ist wichtig für die Schweizer Scheidgenossenschaft.

Person4 [0:19:52 - 0:19:56]:
Die sieht man wahrscheinlich nicht ganz gut. Seht das schnell zusammengefasst.

Person10 [0:19:54 - 0:20:26]:
Ganz kurz. Rechts sieht man die Steigerungen aller Bundesausgaben. Es gibt nur einen einzigen Bereich, den der Bundesrat beantragt. Mit dem Budget 2017. Der muss real und nominal gekürzt werden. Und das ist die Landwirtschaft. Uns steht nur eins, dass die Landwirtschaft gekürzt wird. Ich will noch kurz sagen, wo die nächsten grossen Kosten wachsen. Soziale Wohlfahrt plus 1,2 Mrd. Da gehen wir nicht durch die ganze Liste.

Person4 [0:20:22 - 0:20:30]:
Nein, nein. Punkt für Punkt. Das Problem ist doch etwas anderes.

Person11 [0:20:28 - 0:20:53]:
Erst die Zahl, die Sie oben gesehen haben. Ob die Höhe oder nicht hoch ist, darüber kann man reden. Man kann sie höher machen oder nicht. Aber der Fakt ist, dass über 60 % dieser Zahl durch die öffentliche Hand finanziert ist. Das ist heute die Situation. Das ist sicher nicht gut. Es ist Direktpreis, Direkt- oder Indirektpreis.

Person10 [0:20:52 - 0:21:02]:
Das ist falsch. Ganz klar. Wir verkaufen unsere Produkte pro Jahr zwischen 9,5 und 10 Mrd. Das lösen wir aus den Produkten heraus. Direktzahlen machen wir 2,8 Mrd. Genau.

Person10 [0:21:02 - 0:21:09]:
D.h., wir haben über 75 % der Erlöse auf einem Landwirtschaftsbetrieb. Entschuldigung.

Person11 [0:21:07 - 0:21:37]:
Dann musst du den Zollschutz von 3 Mrd. dazurechnen. Dann musst du zusätzlich alle Gewinnsteiger dazurechnen. Dann kommst du auf etwa 8 Mrd. Ihr habt über 11 Mrd. Ertrag mit dem Produkt. Ihr habt über 8 Mrd. Staatsbeitrag. Das ist das Verhältnis. Das stimmt doch nicht. Das ist falsch. Ihr zahlt keine Mehrwertsteuer, ihr zahlt keine Kinderzulage. Ihr habt einen tiefen Eigenmietwert. Wir haben ... Du kommst auf die Acht, Silja. Wir wollen nicht über Zahlen diskutieren.

Person4 [0:21:29 - 0:22:03]:
Wir können es hier nicht nachprüfen. Wir wollen nicht über Zahlen diskutieren. Aber über Direktzahlungen können wir noch mal diskutieren. Wir haben heute Abend gehört, dass sie in den Augen vieler Schweizerinnen und Schweizer Sinn machen. 1996 sagte das Volk Ja in einer Abstimmung zu den Direktzahlungen mit notabene 77,6 %. Und das aus diesen Gründen, weil die Direktzahlungen nicht mehr so hoch sind,   

Person4 [0:22:06 - 0:22:30]:
Man will eine sichere Versorgung. Man will Lebensmittelsicherheit. Man will, dass Kulturland schafft wird. Auch bei den Bergen. Und man will eine dezentrale Besiedelung. Mit anderen Worten, dass man abgelegen sein kann, auf einem Berg zu bauen. Ohne Direktzahlungen, Herr Noser, kann ein Bergbauer nicht mehr überleben.

Person11 [0:22:30 - 0:23:32]:
Es ist ganz klar, dass ein Hügel- und Bergbauer ohne staatliche Unterstützung wie Direktzahlungen nicht leben kann. Wir müssen keine Sekunde in diesem Land diskutieren. Das ist sehr klar. Es gibt aber hervorragende Landwirtschaftsflächen in der Schweiz. Notabene, das weiss Herr Ritter auch, hat Kanton Schaffhausen 30 % mehr Bruttenwertschöpfung gemacht. Der Durchschnitt in der Schweiz ist um 3 % gegangen. Es gibt also einen grossen Unterschied in diesem Land, wie die Bauern arbeiten. Es gibt eine Art Landwirtschaft, die die Nahrungsmittelindustrie zweizteilt. Es gibt ein landwirtschaftliches Land, in dem man Grundstoffe für die Nahrungsmittelindustrie weppermässig produzieren kann. Diese muss man anders behandeln. Auch dort wird es einen gewissen Ausgleich brauchen. Das übergehe ich auch. Es gibt aber einen Bereich, in dem man auf hochspezialisierte Produkte geht. Auf so etwas, Käse usw. Da wird man aber unterstützt. Da hat Riesa das mitgebracht. Das ist ein Käse, bei dem 95 Rappen pro Liter Milch bezahlt wird.

Person4 [0:23:32 - 0:23:35]:
Aber wir machen keine Werbung. Nein, wir machen keine Werbung.

Person11 [0:23:33 - 0:24:14]:
95 Rappen für Milch bezahlt wird. Das hat der Markt. Der Konsument kauft das auch. Man muss einfach schauen, dass man von den billigen industriellen Anbietern nicht komplett aus der Gestelle des Distributors geschossen wird. Ich glaube, die Schweiz würde gerne Produkte kaufen mit einem fairen Preis. Daran muss man arbeiten. Ich bin überzeugt, dass man bei der März bedeutend mehr Einkommen generieren kann, als das, was jetzt ist. Wir müssen uns in die Augen schauen und fragen, was die Schwelle ist, die den Bauern abhängig macht. Ich behaupte, wenn es über 50 % wird, wird es schwierig. Darum müssen wir über solche Themen fundamental reden.

Person4 [0:24:14 - 0:24:34]:
Wenn wir noch von den Direktzahlungen sprechen, das ist unser grosses Thema im Moment, muss man sagen, das ist das eine. Das kann man vielleicht nachvollziehen, wenn man sich das anlistet. Das ist ein Thema, das man nicht so gut versteht. Bauern können aber auch Geld bekommen, das man nicht so gut versteht. Wieso eigentlich?

Person1 [0:24:38 - 0:24:46]:
Kuhdreck zahlt sich aus. Wenn Appenzeller Bauern Kuhfladen einsammeln und stapeln, gibt es dafür ein Häufchen Geld vom Bund.

Person1 [0:24:47 - 0:25:01]:
Auch für traditionelle Zäune um Alphütten oder zwei verschiedene Tierarten auf der Weide fliessen Direktzahlungen. Fürs Helge Stöckli mit Maria und für das Marienbild oder den geschichteten Heuhaufen kassieren die Innerschweizer.

Person1 [0:25:02 - 0:25:09]:
Und nach Zürich fliessen die Beiträge für schöne Bauerngärten mit Gemüsebeeten oder für Findlinge auf der Wiese.

Person4 [0:25:10 - 0:25:25]:
Geld für einen Steinhaufen mit anderen Worten oder für Kuhfladen stapeln. Mein nächster Gast ist Hans-Jürgen Lisebach. Ihr seid ja selber stolzer Bauer. Stört euch das aber auch an solchen Mösterchen?

Person8 [0:25:25 - 0:26:38]:
Das ist so. Ich bin Milchbauer. Ich habe in den letzten 15-20 Jahren die Hausaufgaben gemacht. Wir konnten unsere Betriebe erweitern und produzieren jetzt über 500'000 kg Milch. Die Tatsache ist aber, dass die Direktzahlungen bei mir von der früheren Direktzahlung zu den AP 14 um 28'000 Fr. gingen. Ebenfalls ist der Milchpreis gesunken. Wenn das Zerr runter sinkt, habe ich einen Einbuss von 50'000 Fr. Mir fehlen 100'000 Fr., damit ich in der Milchwirtschaft einigermassen investieren kann. Wir haben investiert in den Tierschutz, in das Tierwohl, in die Fütterung. Wir haben einen Top-Betrieb, so wie das die Landwirtschaft und die Politik gefordert haben. Gleich sind wir an einem Ort angekommen, der das nicht mehr lenkt. Ich habe das Glück, dass ich zwei Söhne daheim habe, die einsteigen möchten. Aber sie haben vorher die Löhne gezeigt, die hier auf der Landwirtschaft möglich sind. Da fragt man sich natürlich, ob wir für 3'000 Fr. weiterarbeiten wollen.

Person4 [0:26:38 - 0:26:41]:
Wenn man solche Möster sieht, die eher absurd sind ...

Person8 [0:26:41 - 0:27:00]:
Mit diesen Möster kann ich ein paar Franken holen. Im Kanton Luzern sind die Lattenzäune bekannt. Das kostet im Jahr vielleicht 1'000 Fr., wenn ich aber auf der anderen Seite 50'000 Fr. am Milchpreis und 28'000 Fr. an der Direktzahlung verhülle. Mit anderen Worten, Herr Lisebach,

Person4 [0:26:59 - 0:27:06]:
sagen Sie, es gebe völlig falsche Anreize in diesem System.

Person10 [0:27:06 - 0:27:39]:
Die Problematik liegt darin, dass sowohl der Schweizer Bauernverband als auch wir diese Beiträge abgelehnt haben. Mit der AP 1417. Wir sehen, dass es der Bevölkerung schwierig ist, zu erklären. Auf der anderen Seite sind sie sehr administrativ aufwendig, bis sie ein Projekt haben, und auch für den Kanton aufwendig, um zu kontrollieren. Aber diese Beiträge wurden eingeführt, die die Mehrheit im Parlament getan haben. Da muss ich auch fragen, wieso man sie eingeführt hat, was der Mehrwert ist und was die Mesthäufe nicht sind. Ich gebe das Wort zu Frau Raimow.

Person5 [0:27:39 - 0:27:46]:
Ich habe das Wort nicht bekommen, als das Einkommen ging. Ich muss zuerst noch etwas sagen.

Person4 [0:27:45 - 0:27:50]:
Geben Sie zuerst auf diese Sache Antwort, damit wir das abschliessen können.

Person5 [0:27:47 - 0:28:51]:
Es sind 4 % der Direktzahlungen, die für diese Art von Unterstützung für ökologische Leistungen eingesetzt werden. Ich glaube, unsere Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, wir haben das auch in anderen Abstimmungen gesehen, sind durchaus bereit, für Ökologie Geld in die Hand zu nehmen. Wir wollen auch, dass die Bauern in unserem Land ökologisch Landwirtschaft betreiben. Darum ist es auch richtig, dass man die ökologischen Leistungen finanziert. Ich denke, der Erhalt der Landschaft ist auch wichtig. Das ist auch ein Teil der Arbeit, die die Bäuerinnen und Bauern leisten. Dass man das auch abgeltet, finde ich vollkommen in Ordnung. Es hilft auch der Vielfalt der Natur. Es hilft auch, die Vielfalt des Landes zu zeigen. Gerade wenn man die Mesthäufe zusammennimmt, hat das eine Auswirkung auf die Wiese, was auf diesen Wiesen wächst. Sind die Wiesen nicht derart überzeugt? Die Mesthäufe haben die Mesthäufe schon zusammen,

Person7 [0:28:50 - 0:29:01]:
bevor sie Beiträge haben. Das muss ich ganz klar sagen. Ich muss aber noch ... Ich muss etwas dazu sagen. Ich war einmal am Weg.

Person5 [0:29:01 - 0:29:06]:
Ich würde gerne noch etwas zum Einkommen ergänzen. Ich kam vorher nicht zum Zug.

Person5 [0:29:07 - 0:30:07]:
Es ist nicht ein höherer Betrag als 3'500 Fr. Aber wenn wir das Gesamte anschauen ... Wir haben sehr viele Menschen in unserem Land, die angestellt sind und auch nicht höhere Löhne haben, die nicht ihren Alltag selber gestalten können, sondern auf ihrem Hof wohnen, die z.B. noch teure Mieten zahlen müssen. Das muss man auch sehen. Es ist nicht ein höheres Einkommen. Aber wir haben viele Gruppen in unserem Land, die auch keine hohen Einkommen haben. Die sind massiv getroffen, wenn es um Kürzungen geht. Wir werden noch über Sparen reden, aber das muss man sehen. Darum verstehe ich nicht, dass Bauernvertreter im Rat immer mitstimmen, wenn es um Sparen geht. Aber bei den eigenen Leuten ... Herr Satzmann ... Mit 3'500 Fr. kann man nicht leben. Aber bei einem Mindestlohn von 4'000 Fr. waren die Bauern nicht dafür, dass man das einführt. Einerseits sind die Bauern lange zu müde, aber die Menschen, die für Lohnarbeit arbeiten, sollen es langen.

Person4 [0:30:07 - 0:30:28]:
Wir werden noch über Sparen reden. Ich verspreche es, Frau Gysi. Wir werden noch über Sparen reden. Aber ich möchte noch schnell das Thema der Privilegien abschliessen. Es gibt ja neben diesen absurden Sachen auch noch andere. Neben diesen kleineren Sachen. Auch noch andere Geschichten, die man besser nachvollziehen kann, die aber andere Unternehmer an Privilegien auch nicht unbedingt haben. Schaut mal.

Person1 [0:30:32 - 0:31:00]:
BR 2020 startet unabhängig aus den BR 2020 BR 2020

Person1 [0:31:03 - 0:31:13]:
BR 2021

Person4 [0:31:15 - 0:31:26]:
Das geht doch nicht. Das ist nicht fair, Herr Salzmann.

Person7 [0:31:26 - 0:31:34]:
Das ist doch fair. Das sind Bestandteile, die zu einem Einkommen führen, das so tief ist. Das ist genau der Grund.

Person7 [0:31:34 - 0:32:37]:
Aber wenn wir uns die Mehrwertsteuerpflicht anschauen ... Sie haben es vorhin angesprochen. Es wurde gar nicht gesagt, dass die Bauern nicht adoptieren sollen, weil sie unter Umständen besser fahren, weil sie den Vorsteuerabzug machen könnten. Der administrativen Aufwand hat der Gewerbe nicht. Dafür hat der Bauer die Kontrollen und Aufzeichnungen, die er führt, praktisch gleich auf. Dort ist es wieder ausgeliefert. Bei der Zollrückerstattung ist es so, dass konkret nur auf das landwirtschaftshaft Land mit einem Faktor gerechnet wird und nicht zusätzlich noch etwas zurückgestattet wird. Damit wäre die Produktion der Ladungsmittel günstiger gemacht. Damit der Konsument davon profitiert. Wo ich bei Menoser gleich weit bin oder die gleiche Meinung habe, habe ich auch die Meinung, dass wir ein Level überschritten haben. Direktzahlungen und Preise über das Produkt. Da bin ich genau gleicher Meinung. Die Frage ist, wie reichen wir das? Wenn wir euren Weg über die Freihand und Marktöffnung gehen, würde die Bauernschweiz verschwinden. Darüber müssen wir diskutieren.

Person11 [0:32:37 - 0:33:04]:
Da bin ich nicht sicher. Wir haben es ja gar nicht probiert. Herr Ritter sagte, wir seien gegen die Spezialregelungen. Aber im Endeffekt macht er die Mehrheit lieber, dass er mit den Linken arbeitet, als mit den, die im Markt unternehmerische Bauern haben. Darüber müssen wir eigentlich reden. Es ist so, dass wir vermutlich mit dem Bauernverband eine der besten Lobbys haben in diesem ganzen Land. Trotzdem ist der Milchpreis am Boden.

Person11 [0:33:04 - 0:33:19]:
Kakao, Schokolade und alles andere hat überhaupt keine Lobby. Der Preis geht hoch und runter. Wenn Sie die Verhältnisse in den letzten 20 Jahren ansehen, ist Kaffee und Kakao mehr gestiegen als der Milchpreis. Ja. Ich sehe, irgendjemand macht hier einen schlechten Job.

Person10 [0:33:20 - 0:34:05]:
Einen schlechten Job hat sicher nicht der Bauernverband gemacht. Sowohl Kaffeepaure als auch Kakaopauere haben in diesen Ländern miserable Löhne. Da verdient der Handel und die Verarbeitung. Das werden die Paraplegisten bestätigen. Und der Freihandel ... Da muss ich sagen, wir haben in zwei Bereichen Sorge. Der Milchmarkt und der Markt mit den Zuckerrüben. An beiden Orten hat man 2006, 2007 den Grenzschutz entweder vollständig oder teilweise abbaut. Das Problem, das wir dort haben, ist der Zerfall des Euro. Von 1,67 von 2007 auf jetzt 1,10 gesunken. Der Druck der Währung schlägt dermassen auf unsere Produktion durch. Mit mir muss heute keiner mehr die Vorteile eines Freihandels erklären. Diese zwei Beispiele zeigen, was passiert, wenn man Freihandel hat und die Währung zerfallen.

Person11 [0:34:03 - 0:34:19]:
Freihandel ... Kurz in der Blickennose. Das stimmt einfach. Nehmen wir den Käsemarkt. Wir exportieren etwa 48'000 Tonnen, importieren etwa 42'000 Tonnen. Stimmt. Aber wir exportieren immer noch mehr als importieren.

Person10 [0:34:18 - 0:34:19]:
Jetzt hat es gekehrt.

Person11 [0:34:19 - 0:34:57]:
Wertmässig exportieren wir immer noch mehr. Aber wir müssen an die Schale schauen, was wir importieren. Wir importieren Weichkäse. Warum produzieren wir in den letzten 20 Jahren immer noch Hartkäse und wechseln in Weichkäse? Warum haben wir kein System, das die Produktion auf dem Markt ausgerichtet ist, das das Land braucht? In einem Markt geht das nicht. Wir müssen sofort ändern. Aber bei uns ... Das System ist so träge und so langsam in Anpassung, auch wenn ihr es macht, führt das dazu, dass 80 % des Weichkäses heute praktisch importiert wird. Das müssen wir ändern und schnell ändern.

Person10 [0:34:55 - 0:34:58]:
Wieso sind wir nicht flexibel?

Person10 [0:34:59 - 0:35:53]:
Dann hättest du von den anderen Milchpreisen, wenn du das verwerten willst. Das erkläre ich gerne. Der Milchmarkt bzw. der Käse ist zu der EU vollständig liberalisiert. Es gibt keine Zölle im Käsaustausch, Import, Export zu der EU. Wir haben keine Restriktionen. Die Problematik ist die, dass wir Milchproduzenten und Verarbeiter haben, die Milch produzieren. Es gab verschiedene Versuche, zum Weichkäse zu produzieren, gerade in der Verarbeitung. Aber das hat nicht funktioniert. Es gab keine richtigen Sorten, es kam nicht in den Markt. Aber hier liegt die Verantwortung auch bei dem Markt. Der Markt wäre liberalisiert, die Möglichkeiten wären da, aber sie haben es nicht geschafft. Da haben wir angewiesen, dass die Wertschöpfungskette zusammen spielt. Mit unseren traditionellen Sorten hat man die letzten Jahre weitergearbeitet. Vielleicht ist der Druck auf den zweiten Stufe kleiner als auf den Produzenten.

Person4 [0:35:53 - 0:36:05]:
Der Eindruck, den viele Leute in diesem Land haben, ist, dass man zu wenig flexibel ist, dass man sich zu wenig für die Öffnung interessiert. Schaut mal, unsere Grosseltern.

Person4 [0:36:08 - 0:36:11]:
Wir kennen Ueli, den Knecht. Die haben gekrampft.

Person4 [0:36:12 - 0:36:20]:
Wie Ueli, den Krächt. Das ist auf der Hand gewesen. Man hat sie zu diesen Zeiten den Bauern unterstützt.

Person4 [0:36:21 - 0:36:33]:
Aber in der Zwischenzeit hat man den Eindruck, man hat sich seither nicht wahnsinnig stark bewegt. Herr Salzmann, braucht es nicht mehr Innovationen? Auch bei den Bauern.

Person7 [0:36:33 - 0:36:42]:
Das könnte doch auch einen Schritt nach vorne gehen. Diese Innovation ist vorhanden. Wenn man das vergleicht, was heute passiert ... Das ist ein Extrembeispiel. Werden wir gestern ... Ich habe gerade das Drama gehört.

Person7 [0:36:42 - 0:37:23]:
Digitalisierung, Landwirtschaft, elektronisch eingesetzte Maschinen ... Man will einen Schritt vorwärts gehen. Es gibt immer Potenzial, das man nutzen kann. Das ist absolut klar. Die Bauern sind sehr innovativ, nicht nur im Einsatz der Maschinen, auch in der Vermarktung. Manchmal haben sie einen Konflikt mit dem Gewerbe, weil sie fast gezwungen sind, etwas zusätzlich zu machen. Auf ihrem Betrieb, weil sie das Einkommen sichern müssen. Das kann man den Bauern nicht vorwerfen. Aber ein Punkt ist eben da. Der Bauer kann das Heimat nicht den Rücken bringen und einen Standort suchen, der ihm optimal günstige Gewerbe betrieb. Er ist standortgebunden mit seinem Heimat in dieser und dieser Region. Deren Ausgangslage ist nicht gleich wie für das Gewerbe.

Person4 [0:37:23 - 0:37:29]:
Er kann sich nicht bewegen. Versteht ihr euch als Unternehmer? Natürlich.

Person7 [0:37:30 - 0:37:43]:
Aber je mehr das Gleichgewicht verloren geht, je mehr wir staatsabhängig werden, ökologische Beiträge bekommen, desto mehr werden die Bauern in die Unselbstständigkeit. Das will er verhindern.

Person11 [0:37:43 - 0:38:06]:
Ist er ein Unternehmer, Herr Noser? Zu viel weiss ich nicht. Der Bruder ist der Bauer, haben sie mir im Vorgespräch gesagt. Ich nehme mal den Bruder. Er ist zu 65 % des Staates finanziert, und zum Rest ist er im Markt. Ich glaube, dass das zu viel ist, um zu sagen, dass man noch unternehmerisch gesteuert ist. Denn gewisse Sachen ... 75 % steht denen.

Person11 [0:38:07 - 0:38:15]:
Ja, aber seit 60 ... Kann ich mal auf den Knopf drücken? Nein. Von der gesamten Rohleistung sind Direktzahlungen ... Wir drücken sie auch.

Person4 [0:38:12 - 0:38:23]:
Dann drücken Sie sie gerne, sonst lassen wir die Diskussion. Die Zahl kommt von der Ausweisung. Gehen wir fragen zu Herrn Hofer. Wie sieht es mit diesen Zahlen aus?

Person7 [0:38:19 - 0:38:27]:
Im Verhältnis zur Rohleistung ...

Person12 [0:38:28 - 0:38:47]:
Jetzt kommt es immer darauf an, welche Perspektive man einnimmt. Grundsätzlich ist der Gesamterlös 12 Mrd. Von diesem Gesamterlös sind etwa 2,8-3 Mrd. eine budgetäre Stützung. Das sind die Direktzahlungen. Bei den Preisen kommt es darauf an, ob man den Grenzschutz anschaut.

Person12 [0:38:47 - 0:39:02]:
Wenn man die Preise reiner Art so kalkuliert, wie die Importpreise, dann stimmt das. Das sind rund 60 %. Dann hat man rund 5,3 Mrd. Produktionswert. Aber weil wir einen Grenzschutz haben, sind wir auf 8,4 Mrd. Exakt.

Person4 [0:39:02 - 0:39:26]:
Jetzt sind wir uns einen Moment lang einig, wenn ich in die Runde schaue. Ich möchte noch schnell ... Mark Gache, der hier sitzt. Ihr seid 62 Jahre alt, ihr seid Unternehmer. Ihr sagt, es sei nicht so, dass Bauern Unternehmer seien. Wieso denn nicht? Was ist denn ein Bauer in euren Augen?

Person6 [0:39:26 - 0:40:34]:
Der Bauer ist sicher ... Man muss im Grunde am Anfang beginnen. Sagen wir mal im Zweiten Weltkrieg. Wir haben 100 % Selbstversorgung angestrebt. Daraus kommt die Idee, dass wir aus dem Ausland Bauern produzieren können. Unsere Produkte waren nicht konkurrenzfähig. Darum hat man Milch, Fleisch usw. subventioniert. Mit einem festen Preis, damit er davon leben kann. Aber der Staat ist dann auf einem Meer von Milch und Käse, Milch und Fleisch gekocht. Entschuldigung. Und hat dann ... Das muss man dann mit Verlust loswerden. Das war eine Art Subvention in diesen Tagen. Dann kam die Direktzahlungsidee. Was ich falsch finde ... Man sollte individuell schauen. Man sollte mehr zum Unternehmer werden? Jawohl. Das geht nur, wenn man jeden Bauern anschaut.

Person6 [0:40:35 - 0:41:10]:
Man sollte nicht sagen, wir zahlen für ein Bäumchen Söffel und für einen Steinsöffel oder für einen Kuh Söffel. Je nachdem, wie viele Kühe es zu Hause gibt. Sondern man sollte jeden Bauern anschauen, genau wie den Sozialhilfeempfängern. Und sagen, diesen Mann müssen wir mit so viel unterstützen. Und von Fall zu Fall entscheiden. Das würde dazu führen. Also ... Das Teil ist nicht nötig. Die Subventionen können wir sogar noch auf die Bank geben.

Person4 [0:41:09 - 0:41:16]:
Mit anderen Worten, noch mehr Unternehmer könnten erwähnt werden. Ein freier Markt würde noch drin liegen, sagt der Gast.

Person7 [0:41:17 - 0:41:23]:
Wenn man das einführen möchte, was er sagt, wäre der Administrativaufwand für die Kontrolle wahrscheinlich höher als die Direktzahlung, die man auszahlt.

Person10 [0:41:23 - 0:42:40]:
Es hat natürlich eine Nase, wo er sagt, der Bauern kommt die Abgeltung einer konkreten Leistung über, die in der Bundesverfassung und im Landwirtschaftsgesetz vorgesehen ist. Das ist keine Entschädigung, weil er tief eingekommen hat, sondern eine konkrete Leistung, die bestellt ist von der Bevölkerung, vom Parlament. Und diese erbringt man. In vielen Teilen ist sie freiwillig, der Bauern muss sie nicht erbringen. Er kann sie erbringen, weil das gefordert ist. Dann kann er den Betrieb darauf ausrichten. Aber das ganz Wichtige ist das Verhältnis, das wir haben. Das Verhältnis stimmt zwischen den 9,5 bis 10 Mrd. aus dem Produkt und Direktzahlungen. Und noch eines ist mir ganz wichtig, noch einmal den Ball übergeben. Es ist natürlich so, dass wir die Preise am Markt lösen. Der Grenzschutz ist ja der Teil von 2 Mrd., der es bei uns auf Stufe Produzent ausmacht. Und der ist ein Teil, der im Markterlös integriert ist. Wenn aber der Grenzschutz nicht getroffen wäre, wäre es nicht so, als wäre das Produkt im Laden billiger geworden. Da haben wir gesehen, seit 1990 geben wir die Produkte, das ist richtig gesagt, um 3,5 bis 4 Mrd. günstiger ab. Aber die Ladepreise sind in der gleichen Zeit um 12 % gestiegen. Also es ist nicht so, dass wenn wir günstiger arbeiten, dass dann in der Lade der günstiger wird. Das ist ganz klar. Das sind zwei getrennte Märkte.

Person4 [0:42:39 - 0:42:43]:
Jetzt spielen wir den Ball Frau Gysi zu. Bitte schön.

Person5 [0:42:43 - 0:43:04]:
Wir haben in der Situation bei der Milch erlebt, dass nach der Eröffnung zu viel produziert wurde und auch nicht die richtigen Käse. Das haben wir vorher auch gehört. Herr Gage hat etwas angesprochen, das auf der bürgerlichen Seite nicht gern gehört wird. Dass man trotz allem, auch wenn es um Leistungen geht, noch schauen muss,

Person5 [0:43:06 - 0:43:12]:
wirklich so viel Beitrag benötigt wird, um das wirklich erbringen zu können.

Person5 [0:43:13 - 0:44:10]:
Und ob man die Direktzahlungen nicht noch etwas anders verteilen müsste, wie man das bis jetzt gemacht hat. Das wäre für mich eine Lehre, dass man in den sechs Jahren, in denen das mit dem neuen Regime läuft, über die Bücher gehen muss. Diese Direktzahlungen finde ich im Ansatz grundsätzlich gut. Aber es kommen heute die Direktzahlungen über, die sie eigentlich nicht brauchen. Wenn ein Hof 200'000, 300'000 Fr. Direktzahlungen hat, habe ich auch noch viele Diskussionen, wie Leute, die sich sehr über das aufregen, die es einfach nicht richtig finden, Sex aus dem gewerblichen Bereich, aber sogar aus dem bürgerlichen Milieu, die finden, es ist nicht richtig, dass Flachland-Bauern so grosse Summen bekommen. Sie brauchen sie nicht. Sie können in der Stadt auf dem Markt ihre Produkte direkt an Mann und Frau bringen. Sie können auf dem Hofladen ihre Produkte ... Sie können auf dem Hofladen ihre Produkte für gute Preise verkaufen. Ganz konkrete Gründe.

Person10 [0:44:06 - 0:45:18]:
Bei der letzten Reform hat man festgelegt, man wolle den Strukturwandel nicht behindern. Das kam übrigens nicht von uns. Der Bundesrat sagte, den Strukturwandel soll man mit den Direktzahlungen nicht behindern. Man zahle konkrete Leistungen. Und man wolle auch die Schwellen, die man hat, z.B. auf der Fläche oder auf der Tierzahlung, nach oben anpassen. Darum sind die Direktzahlungen auch gewachsen. Aber das wollte der Gesetzgeber so. Die Direktzahlungen sind scharf abgestuft, auch in der Grösse, weil sich die Betriebe größer nehmen oder nicht zusammenschliessen oder keine Betriebsgemeinschaften machen. Das wollte der Gesetzgeber. Ein Problem, das ich mit den Direktzahlungen habe ... Der hat auch ein Problem mit den Direktzahlungen. Der Bauernverband ist nicht der, der gewonnen hat. Nicht der, der sich durchsetzen konnte. Aber alles, was man eingeführt hat, was man wollte, ist leistungsbezogen. Man will neue Instrumente einführen. Man will, dass der Bauern in diesem Sinne neue gesellschaftliche Ziele verfolgt. Das wird jetzt kritisiert. Wir sind zwei Jahre dran. Ich freue mich auf die Evaluation des SÜG HOFEN Bundesamtes für Landwirtschaft. Wie hat sich das ausgewirkt? Der Bauer hat sich wohl als Unternehmer in diesem System bewegt. Er hat gesagt, das reizt so und ich kann das erfüllen.

Person4 [0:45:19 - 0:45:21]:
Ein Einspruch aus dem Bundesamt für Landwirtschaft.

Person12 [0:45:22 - 0:46:54]:
Ich möchte noch etwas ergänzen. Die letzte Reform, die AP 1417, hatte klar als Ziel, dass man die Gemeinwirtschaften alleine hat.  Das ist eine Leistung, die die Bauernwünsche der Gesellschaft angemessen und geltend ist. Im vorherigen Regime hatten wir ein Gieskannenprinzip. Über 1,6 Milliarden oder fast 1,67 Milliarden wurden sehr pauschal verteilt. In dieser Reform haben wir Teile erfüllt, die bereits erwähnt worden sind. Wir haben das Berggebiet klar gestützt. Es gab eine rechte Umverteilung vom Talgebiet ins Berggebiet. Das ist eine gute Idee. Es gab eine zweite Umverteilung, dass tierintensivere Betriebe etwas weniger haben im Vergleich zu Acherbohlen oder tierextensiveren Betrieben. Man wollte die Intensivierungsanreize, die vorher gesetzt wurden, verhindern. Das hat man erreicht. Etwas Drittes ist, dass man im Bereich der Ökologie und im Umgang mit den natürlichen Ressourcen gezielter Anreize setzen will. Wenn ich die Diskussion und die Verteilung anschaue, sind wir sehr wohl auf diesem Weg. Wir haben die Teile, die man im Parlament diskutiert hat und beschlossen hat, auf dem Kurs allen geteilt. Es wäre falsch, wenn man einzelne kleine Elemente herausgreift und damit die ganze Agrarpolitik in den Dreck reisst. Die, die sehr viel bekommen, sind meist Betriebsgemeinschaften. Es ist möglich, dass sich zwei, drei, vier zusammenführen. Das summiert sich auf. Da gibt es sehr grosse Beträge.

Person4 [0:46:53 - 0:47:22]:
Da gibt es natürlich grosse Bauernhöfe. Wir haben relativ lange über die Stabilisierungszeit,  über die Anzahl der Anzahlungen diskutiert. Wir kommen heute Abend keinen Schritt weiter. Es gibt auch noch ein anderes Thema, das im Moment ein Reizthema ist. Nächste Woche entscheidet der Nationalrat über das sogenannte Stabilisierungsprogramm. Das klingt etwas kompliziert, ist aber im Grunde noch nichts anderes als ein Sparprogramm oder eine Sparübung.

Person4 [0:47:24 - 0:48:00]:
Wir haben uns hier drei Posten herausgesucht. Es gibt ganz viele mehr. Wir mussten die verschiedenen Bereiche sparen. Sie bekommen weniger Geld. Hier das Beispiel der internationalen Zusammenarbeit. Minus 587 Mio. Fr. Dann haben wir die Bahn mit minus 231 Mio. Fr. Und weniger Geld bekommen die Landwirtinnen und Landwirte. Minus 256 Mio. Fr. in den nächsten Jahren. Jetzt kann man sagen, Herr Ritter, da sind ganz verschiedene Bereiche, die weniger Geld bekommen. Das sind die Landwirte, die weniger Geld bekommen. Das ist doch eigentlich nicht alles fair.

Person10 [0:48:00 - 0:48:26]:
Im Stabilisierungsprogramm kommt niemand weniger Geld rüber. Wie gesagt, von 17 bis 20 wächst der Bundeshaushalt von 69 Mrd. Fr. auf 76 Mrd. Fr. Massive Mehrausgaben trotz Stabilisierungsprogramm. Die Landwirtschaft ist der einzige Bereich, den wir einverstanden haben, der leicht nominal gekürzt wird. Das ist so. Aber in allen anderen Bereichen wachsen die Ausgaben. Das macht uns auch etwas Sorgen.

Person5 [0:48:27 - 0:49:27]:
Gut, wir haben in allen Bereichen, die hier genannt sind, wie auch in anderen, klare gesetzliche Vorgaben. Wir haben auch Vereinbarungen getroffen, wie das im Landwirtschaftsbereich auch ist. Da sind gewisse Entwicklungen drin. Wir haben z.B. auch mehr ... Aufgrund der Alterung der Bevölkerung haben wir höhere Sozialversicherungsbeiträge, die nötig sind. Aber wir haben da sehr grosse Beträge drin. Das sind nur die Beträge, die der Bundesrat vorschlägt. Jetzt sehen wir das Lobbying der Bauernvertreter und Vertreterinnen. Man sieht, dass die Kürzungen im bäuerlichen Bereich viel weniger sind. Dafür kürzt man die Entwicklungszusammenarbeit massiv mehr. Man gibt auch Prämien für die Krankenkassenbilligung, die viele mittelständische Familien treffen werden. Das kürzen wir auch. Aber es wird doch niemand kürzen. Das andere muss ich nochmals sagen. Bäuerliche Vertreter sind faktisch tiefer in Beträgen. Niemand. Niemand. Das ist das Problem.

Person5 [0:49:27 - 0:49:51]:
Bauer, ihr seid immer dabei, wenn es darum geht, dem Staat die Einnahmen zusammenzukürzen. Wieso haben wir das Sparprogramm wegen der Unternehmenssteuerreform III? Das wissen wir alle. Wenn wir dort nicht Milliardenausfälle in Kauf nehmen und diese in die grossen Konzerne verschieben, müssten wir keine solchen Sparprogramme schreiben. Darum verstehe ich das nicht.

Person11 [0:49:49 - 0:50:32]:
Sie haben zwei Möglichkeiten aus meiner Sicht. Eine Möglichkeit ist, dass wir akzeptieren, aber ein paar Behinderungen weniger. Wenn Sie sich anschauen, was der Milchbauer auf dem Markt verliert, muss er ehrlich sein, dass er das Problem auf dem Markt hat. Das betrifft ihn praktisch nicht. Es sind 2 oder 3 %, wenn ich es richtig erinnere. 3 %. Aber der Milchpreis ist um 10-15 %. Eigentlich muss man das über den Markt retten. Das retten die Welt nicht. Das ist die einzige Möglichkeit. Das ist die eine Variante. Wir akzeptieren das, aber vielleicht stören die Normen auf. Damit wir mehr Freiraum bekommen. Was für eine Frage?

Person10 [0:50:30 - 0:50:33]:
Konkret?

Person11 [0:50:33 - 0:51:00]:
Der Mist, den wir vorhin diskutierten, mit den Kuhfläden aufrüsten ... Aber das will der FDP. Das stimmt. Das stimmt nicht. Wir haben deutlich gesagt, entweder sind wir für eine Marktöffnung, oder wir stimmen ihm zu. Entschuldigung. Wir haben alle bei der Marktöffnung verwehrt. Wir hatten keine andere Wahl, als in so etwas zu gehen. Marktöffnung haben wir bei der Milch.

Person10 [0:50:59 - 0:51:09]:
Die haben wir genau dort. Da haben wir sie ganz genau beim Käse. Was du erzählst, stimmt doch nicht. Beim Käse haben wir die Marktöffnung. Bei der Milch haben wir keine Marktöffnung.

Person11 [0:51:07 - 0:51:13]:
Beim Käse eine Marktöffnung ...

Person10 [0:51:11 - 0:51:17]:
Genau dort funktioniert es nicht. Das ist ein kleiner Teil, aber beim Rest haben wir sie nicht.

Person4 [0:51:17 - 0:51:37]:
Meine Herren, ich weiss jetzt nicht, was stimmt und was nicht stimmt. Aber lassen wir das mal hier sein. Ich möchte jetzt zum Bernhard Niefenegger. Bernhard Niefenegger sagt nämlich noch etwas Spannendes. Man könnte bei den Bauern durchaus sparen und das Geld für andere Bereiche brauchen.

Person3 [0:51:37 - 0:52:23]:
Ich finde, die Fragestellung ist falsch. Die Fragestellung ist meiner Meinung nach nicht pro oder kontra Landwirtschaft. Für mich ist die Frage, ob wir den grossen Anteil für unser Bundesbudget ausgeben wollen in einen Wirtschaftszweig, der scheinbar nicht marktfähig ist. Stattdessen kommt der Grund, dass wir nicht mehr in die Wirtschaft gehen.  Wir können das Geld, das wir ausgeben, entweder direkt oder indirekt zahlen, durch irgendwelche Zollhemmnisse haben. Wenn wir das Geld in Infrastruktur, Telekommunikation, Bildung investieren, würden daraus Leute entstehen, die ausgebildet sind, Ideen haben. Aus Ideen entstehen Innovationen. Aus Innovationen entstehen letztlich Firmen. Und Firmen generieren Arbeitsplätze. Arbeitsplätze generieren letztlich Steuereinnahmen. Dann schliesst sich der Kreis wieder.

Person3 [0:52:23 - 0:52:35]:
D.h., Sie würden lieber die Bauern abschaffen? Nein, genau so weit würde ich nicht gehen. Ich würde mir grundsätzlich überlegen, wieso wir einen so grossen Anteil in etwas investieren, das nicht nachhaltig ist.

Person10 [0:52:34 - 0:53:22]:
Einfach, weil wir in der Verfassung auf der Kampbevölkerung entschieden haben, 1996, dass wir das wollen. Wir wollen Biodiversität, wir wollen Landschaftspflege, wir wollen, dass die Bauern dezentral besiedelt werden. Das Parlament hat das bestätigt. Wenn Sie das wollen, auch die Finanzierung der Bauern, die in der Schweiz für die gemeinwirtschaftlichen Leistungen nicht mehr, dann muss man darüber diskutieren, ob man überhaupt Bauern in diesem Land hat. Wenn man sieht, was Bauern für einen Mehrwert bringen, nicht nur für das gesunde Lebensmittel, es geht um Tourismus, um Naherholung, um Biodiversität, um die Pflege der Sömmerungsweide. Wir pflegen heute ein Viertel der Landesfläche mit den Bauern, und 12 % sind noch Alpen. Das ist ganz wichtig. Der Teil wäre heute nicht so da mit den Blumen, der Vielfalt, mit den Lebensmitteln, wenn es Bauern nicht gibt.

Person3 [0:53:20 - 0:53:30]:
Das bedeutet, der Abstimmende hat entschieden, dass die Landschaftsgärtner degradiert wurden.

Person10 [0:53:30 - 0:53:35]:
Das stimmt nicht. Wir haben einen konkreten Auftrag bekommen. Das ist das, was ich daraus höre.

Person11 [0:53:33 - 0:54:50]:
Wir müssen eine Anze brechen für die Bauern. Wir müssen klar festhalten, es gibt viele marktfähige Dinge. Käse und Milch sind marktfähig. Das Problem ist, wir haben das Zeug so organisiert ... Jetzt hat er schon wieder Käse. Wenn man 48'000 t exportieren kann, ist man marktfähig. Wenn man in der Schweiz im Herkäs-Selbstversorgungsgrad für Konsumenten verkauft, ist man marktfähig. Wir haben keinen Grenzschutz. Wir sind in gewissen anderen Bereichen marktfähig. Wir sind beim Zucker überhaupt nicht marktfähig. Wir wissen aber seit 30 Jahren, dass wir nicht marktfähig sind. Aber wir sind in gewissen Bereichen marktfähig. Wir müssen auch markt- und syslogen. Wir müssen den Markt schützen. Wir müssen erlauben, dass nicht nur bäuerliche Organisationen arbeiten. Man kann vertikalisieren, dass man innovativ sein kann. Man kann z.B. eine Wertschöpfungskette kontrollieren, dass man weiss, was gefüttert wird, welche Zucht es ist, welche Qualität es hat. Das braucht ganz andere Dinge. Die Landwirtschaftsbetriebe, die auf der Welt Wertschöpfung generieren und innovativ sind, sind anders aufgestellt als das Bild, das wir in der Schweiz haben. Einspruch!

Person12 [0:54:49 - 0:55:48]:
Herr Noser, Sie sind auch aus dem Bundesamt. Nein, ich möchte das Votum von Herrn Noser ganz klar unterstützen. Das Ziel der Agrarpolitik seit Anfang der 90er-Jahre ist, die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirtschaftsbetriebe zu stärken. Die Öffnung des Käsemarktes ... Man hat die sehr negativen Sachen gehört. Man stellt auch fest, dass die Grenze offen ging, dass seit dem Zeitpunkt eine enorme Vielfalt an Käse entstanden ist. Es ist auch eine enorme Freiheit, die für die Käse und die Bauern entstanden ist. Sie waren vorher in einem Regime, in dem ihnen fast vorgeschrieben wurde, mit wie viel Milch sie welchen Käse zu welcher Zeit machen müssen. Darum ist das ein Anspruch, der der Bundesrat, wenn er die Perspektiven für die Landwirtschaft in Zukunft aufzeigt, ein ganz wichtiger Ast ist. Man möchte die Ausrichtung auf dem Markt viel mehr fördern, weil man glaubt, dass die Landwirtschaft dort ein grosses Potenzial hat.

Person10 [0:55:48 - 0:56:22]:
Das ist ganz wichtig. Die Ausrichtung auf den Markt unterstütze ich. 1970 haben wir von einem Konsumentenfranken 55 Rappen bekommen. Heute sind es noch 25 Rappen. Die Problematik liegt darin, wie die Wertschöpfung innerhalb der Kette verteilt wird. Diese Einkommenssituation hat sehr viel mit dem Marktenverfolg zu tun. Aber wir sind der Letzte in der Kette. Mit den Konsumenten sind wir uns einig. Entscheidend ist, wie viel der Bauern am Schluss auch vom Konsumentenfranken kommt. Aber jetzt ... Herr Salzmüller, Sie wollen gänzen.

Person7 [0:56:23 - 0:56:51]:
Kürzung oder nicht, das war die Grundsatzfrage. Dann kam das Foto von Herrn Niefenegger dahinter, was man machen soll. Wir müssen beides machen. Wir müssen die Stützungen weiterführen. Wir haben das Problem des Teufels eingekommen. Sonst haben die Bauern tatsächlich ein Problem. Das habe ich vorhin versucht zu klären. Aber wir müssen in diese Richtung weiterdenken. Die Bauern machen das. Ich bin froh, wenn der Käsesessler ... Ich hoffe, ihr esst nicht auch. Wenn ihr das habt. Das ist wichtig, dass wir die Absatzmärkte schliessen können. Ich habe auch einen hier für dich.

Person7 [0:56:51 - 0:56:53]:
Den teilen wir dann alle zusammen.

Person7 [0:56:53 - 0:56:58]:
Aber das ist wichtig, dass wir noch die Kanäle auftun.

Person11 [0:56:53 - 0:57:12]:
Herr Ritter, vor allem ein sonntags Gottesdienstgehalt. Bei der Milchverarbeitung, das weisst du auch, macht etwa 80 % der Milch von Virtu4-Produkten zwei davon gehörten Bauern. Industriell. Aber zwei davon gehörten Bauern.

Person4 [0:57:13 - 0:57:28]:
Gut, also ... Gottesdienst, es wird langsam still. Denn es ist manchmal auch in Bundesbern. Es wird natürlich auch immer wieder lauter. Und was wir vorhin schon kurz diskutiert haben. Die Bauern haben ja in Bundesbern eine sehr starke Lobby.

Person4 [0:57:31 - 0:57:51]:
16 Bauern sitzen im Bundesparlament. Da sind National- und Ständerat beide Kameragemeinden. Und über 30 Parlamentarier haben Mandate im Bereich der Landwirtschaft. Herr Ritter, von euch sagt man ja, behauptet man ja, hören Sie. Aber die Ständer aus Bundesbern sind einer der erfolgreichsten Lobbyisten.

Person4 [0:57:54 - 0:58:01]:
Und da frage ich mich natürlich schon, wie viele clevere Trumpfe ihr ausspielt in den nächsten Wochen der Session.

Person4 [0:58:01 - 0:58:02]:
Was plant ihr?

Person10 [0:58:02 - 0:58:22]:
Grundsätzlich ist die Session gut vorbereitet. Was mich vor allem freut, ist, dass zwischen den Nationalen und Ständer auch im Finanzbereich eine grosse Einigkeit entstanden ist. Dass man die Direktzahlungen nicht kürzt. Also ich gehe davon aus, dass die nächste Session gut vorbereitet ist und für die wichtigen Geschäfte auch Mehrheiten gibt. Ist er ein guter Lobbyist, Herr Ritter?

Person5 [0:58:22 - 0:59:09]:
Ja, das ist zweifelsohne so. Man muss einfach sehen, damit man die Kürzungen, die man in den landwirtschaftlichen Krediten machen wollte, ins Trocknen bringt von ihrer Seite. Etwa auf der anderen Seite, weil man beim Bundespersonal 50 Mio. mehr Querschnittskürzungen macht. Man will beim Bundesamt für Statistik 10 Mio. mehr kürzen. Man will für Familien, für Familienergänzende Kinderbetreuung mehr kürzen. Das hat zur Folge, wenn das eine Saison gut geheissen wird, dass etwa 400 Leute vom Bund vor der Weihnachten Kündigung bekommen. Denn Personalausgaben sind ja dann immer Leute. Und dahinter fehlen dann aber Leistungen. Es fehlen vielleicht Sicherheitsleistungen an der Grenze. Es fehlen vielleicht Statistiken, die auch die Bauern darauf angewiesen werden. Frage ich Sie wegen Mobilen?

Person4 [0:59:07 - 0:59:15]:
Genau, danke, Herr Salzmann. Ich wäre nicht so gerade mit drauf gekommen.

Person7 [0:59:09 - 0:59:20]:
Ob man gut lobbyieren kann oder nicht, ist nicht der Grund, dass man irgendwie ...

Person7 [0:59:20 - 0:59:25]:
... ein Können hat oder zaubern kann. Markus Ritter hat die Grundlagen.

Person4 [0:59:24 - 0:59:27]:
Aber ein starkes Lobbyen kann ja bedeuten mehr Erfolg.

Person7 [0:59:26 - 0:59:53]:
Aber wir haben Grundlagen, die zeigen, den Bauern geht es nicht gut. Darum sehen auch viele, hier dürfen wir das nicht machen. Das ist einer der Hauptgründe. Dass man das sauber auslegt, ordentlich macht und diskutiert, das ist dann der Erfolg des Lobbyismus. Das versuchen wir zu machen, aber wir müssen auch die Grundlagen festlegen. Was ich auch nicht will, das hat Herr Tengger gesagt, ist, etwas gegen Lange ausspielen. Das wäre auch das, was wir gar nicht machen dürfen.

Person7 [0:59:53 - 1:00:06]:
Aber die Landwirtschaft hat noch eine andere Bedeutung. Herr Ritter hat es vorhin erklärt. Das ist nicht nur eine Frage der Wirtschaftlichkeit, sondern auch der Ernährungssicherheit. Genau. Und jetzt gehen wir noch schnell zum Lobbying.

Person11 [1:00:04 - 1:00:10]:
Herr Ritter ist ein sehr wertvoller Kollege, aber Lobbyieren müsste eigentlich vom Markt und nicht vom Bundeshaus.

Person4 [1:00:10 - 1:00:23]:
Genau. Wir nehmen das Thema Lobbying noch mal schnell auf mit Alfred Schlepfer aus unserem Publikum. Er ist in 72, Rentner. Sie haben nichts anderes als Lobbying pointiert. So, das geht gar nicht.

Person9 [1:00:24 - 1:01:14]:
Ich habe nichts gegen Lobbying. Herr Ritter macht einen guten Job. Aber wenn ich höre, dass eine solche Lobby hat, dass innerhalb der Bauern die Leute selbst Wort machen, wer ist schuld dafür? Ich sage nur, er ist schuld. Aber etwas läuft schief. Und dann ... Das ist etwas, das ich gerne nicht höre. Die Landwirtschaft macht einen guten Job. Auf der anderen Seite, die Landwirtschaft, so wie sie heute geführt wird, der Umweltschutz in der Landwirtschaft ist meiner Ansicht nach bedenklich. Wenn man in letzter Zeit gelesen hat, was mit dem Antibiotika passiert ist, ist es angstmachend. Und eine starke Lobby, die viel Geld hat, wenn das alles mit dem Geld, wenn es da ist, alles ist dort hergebracht, dann geht es nicht in die richtige Richtung. Daran macht mir zu denken. Also eigentlich falsches Lobbying?

Person10 [1:01:14 - 1:02:02]:
Ja, das ist sicher nicht so. Ihr wisst ja alle, ich bin selber ein Biochnospenbetrieb. Und alle diese Themen sind sehr viele Themen, die aktuell sind. Sie haben eines angesprochen, Pflanzenschutz wäre noch anders gewesen. Antibiotikaresistenzen sind für uns ein wichtiges Thema. Wichtig ist, dass wir immer mithelfen, hier Lösungen zu suchen. Wir sagen Ja zum Aktionsplan Pflanzenschutz, aber um drei Bezüge der Praxis. Wir sagen Ja, dass wir im Bereich Antibiotikaresistenzen auch den Tierteil, die Humormedizin, anschauen müssen. Wir sind heute in einer proaktiven Haltung. Alle für diese Themen. Es gibt übrigens noch mehr solche Themen. Es ist wichtig, dass die Landwirtschaft mit unserem Wissen und aus der Praxis mithelfen, für unsere Gesellschaft etwas zu tun. Sie haben absolut recht, die Themen sind zentral. Die müssen wir angehen und unser Wissen auch mit der Verwaltung und der Wissenschaft einbringen.

Person10 [1:02:04 - 1:02:05]:
Also, bitte, Herr Schafrath. Lassen Sie mich kurz ...

Person7 [1:02:04 - 1:02:32]:
Ich bin im Bereich Tierschutz, Umweltschutz. Wenn man es europaweit vergleicht. Denken Sie an die Gammelfreiesituation in Deutschland. Das könnte in der Schweiz nicht vorkommen. Sind Sie bereit, wenn man das runterfahren würde, mehr ökologisieren und weniger Grundlagen hätte, alte Produkte aus dem Ostland zu importieren, mit dem Wissen, dass nicht die gleiche Kontrolle da ist oder die gleiche Qualität wie in der Schweiz? Ich bin nicht bereit. Ich habe lieber Schweizer, einheimische Produkte.

Person5 [1:02:31 - 1:02:43]:
Wir haben vorher beim Lobbying die Liste gesehen, die zusammengestrichen wird. Wenn es so viele Lobbyisten und Lobbyistinnen zum Thema Entwicklungszusammenarbeit im Bundeshaus für die Bauern hat,

Person5 [1:02:43 - 1:02:49]:
dann würde die Zahlen anders aussehen. Ich sage nicht, dass es überall so viel Lobbyismus braucht.

Person5 [1:02:49 - 1:03:17]:
Aber es sind nicht nur die guten Argumente, die auf eurer Seite die Mehrheiten machen, sondern es ist auch sehr viel Kraft dahinter. Wir bekommen von kaum einer Gruppe so viel Post über. Wir werden einzeln abgerieben. Das ist auch eine Tatsache, aber das muss man auch noch finanzieren. Dafür ist das Geld offensichtlich dann doch auch da. Ich denke, die Lobbyisten sind sehr intensiv, sehr breit. Sie haben auch sehr viele Finanzkräfte. Das ist finanzierbar.

Person4 [1:03:15 - 1:03:35]:
Da wird viel lobbyiert, aber wir müssen fairer halber sagen, dass ihr nicht ganz ohne seid. Ihr lobbyiert auch für die Wirtschaft oder Gewerkschaften. Frau Gysi, ich glaube, das gehört einfach dazu, zu dieser Politik. In dieser Session beschäftigt noch ein anderes Thema die Gemüter der Bauern.

Person4 [1:03:36 - 1:03:56]:
Und da geht es um Kulturland, nicht zuletzt um das verbauten Kulturland. Jeden Tag sind es zehn Fussballfelder. Wenn man das auf das Jahr ausrechnet, kommt man etwa auf die Fläche des Brienzer Sees im Berner Oberland. Also relativ viel Land. Das will der Bauernverband, Herr Ritter, jetzt stoppen.

Person1 [1:03:58 - 1:04:10]:
Schweizer Landwirte produzieren Lebensmittel. Dafür brauchen sie genügend fruchtbares Kulturland. Und damit das so bleibt, hat der Bauernverband die Initiative für Ernährungssicherheit lanciert.

Person1 [1:04:12 - 1:04:13]:
Diese will ...

Person1 [1:04:14 - 1:04:16]:
... den Verlust von Kulturland stoppen.

Person1 [1:04:17 - 1:04:21]:
Die Produktion von einheimischen Lebensmitteln stärken.

Person1 [1:04:22 - 1:04:26]:
Einfuhrzölle auf ausländische Lebensmittel nicht abbauen.

Person1 [1:04:27 - 1:04:34]:
Der Selbstversorgungsgrad der Schweiz liegt heute bei fast 60 %. Dieser soll damit gesichert werden.

Person4 [1:04:36 - 1:04:39]:
Herr Ritter, das riecht jetzt doch sehr stark nach Protektionismus.

Person10 [1:04:40 - 1:05:25]:
Ich sehe hier ein Problem, das auch effektiv vorhanden ist. Wir verbauen in der Schweiz jedes Jahr 2'500 ha. Wenn wir so weit gehen, und wir haben das ganze Mittelland zwischen Bodensee und Genf, dann wäre im gesamten Mittelland im gesamten Mittel- land alles verbaut. Es gäbe keinen Schweizer Bauernverband, nur noch einen Schweizer Bergbauernverband. Das ganze Mittelland wird verbaut. Das ist die Realität. Unsere Initiative hat nicht nur mit dem Kulturland zu tun, sondern es geht uns darum, die Lernungsgrundlage für die jungen Leute, die hier sind, und ihre Kinder, zu erhalten. Momentan geht man sehr sorglos damit. Auch im Berggebiet verwaltet man jedes Jahr 1'400 ha, bis sich die Bauern zurückziehen. Uns geht es darum, dass wir diese Grundlage auch für die nächste Generation behalten.

Person5 [1:05:27 - 1:06:44]:
Vorher hat Herr Ritter auf den Verfassungsartikel verweisen, den es ja gäbe. Jetzt geht es darum, dass wir weitere Verfassungsartikel aufnehmen, die einfach nicht nötig sind. Wir haben schon genügend Kulturlandschutz. Wir haben ein sehr gutes Raumplanungsgesetz, wenn wir das anwenden würden. Wir haben dort z.B. die Auszonung. Wenn man neues Bauland einzonen will, muss man auch viel bestehendes Bauland wieder auszonen. Das wird torpediert, das sage ich nicht. Aber wenn man den Kulturlandschutz im Vordergrund drückt ... In meiner Sicht ... In meiner Erfahrung waren es fast immer Bauern, die ihr Land als Bauland verkauften und dafür noch viel Geld verdienten. Dafür müssen sie auch noch Steuern bezahlen. Das ist ein anderes Kapitel. Selbstverständlich. Wir brauchen diese Initiativen einfach nicht. Ihr konntet in der ganzen Debatte all diese Fragen eigentlich nie beantworten. Ob es mehr Direktzahlungen geben würde usw. Ihr hattet eigentlich nie wirklich Antworten, was sich dann effektiv verbessert. Wir schreiben etwas bei. Wir sind in einer Verfassung, die eigentlich nichts verändert. Das kann man machen, wenn man einen symbolischen Akt für die Bauern tun will. Ich glaube, wir müssen nicht die Verfassungsartikel einfach für die Galerie reinbeziehen. Jetzt sagen natürlich auch Kritiker,

Person4 [1:06:42 - 1:06:49]:
dass das ganz klar zu einer Abschottung für unser Land führt.

Person10 [1:06:49 - 1:07:47]:
Der Grenzschutz ist eine wichtige agrarpolitische Massnahme. Da müssen wir uns im Bewussten sein. Wir wollen nicht Ausbau, aber auch nicht, dass er immer weiter zurückgefahren wird. Das ist eine ganz wichtige Grundlage, dass wir die höhere Kosten in der Schweiz haben. Aber den hohen Standard-Gewertschutz, Tierschutz, Umweltschutz können wir überhaupt aufrechterhalten. Der Grenzschutz ist eine wichtige agrarpolitische Massnahme, die wir erhalten wollen. Zu diesem Stand muss man auch sagen, aber es hat vieles andere auch. Für uns ist die Forschung, Bildung, Beratung wichtig. Für uns ist es wichtig, dass junge Leute nachkommen. Wir haben es gehört, dass wir junge Leute motivieren können, die einsteigen. Wir haben jedes Jahr 1'000 Betriebe aufgewählt. Die Hälfte der Betriebsleiter in der Schweiz ist über 50 Jahre. Und von denen sagen wiederum die Hälfte, sie hätten keinen Hafen nachfolgen. Wir werden die nächsten 50 Jahre 15'000 Betriebe wieder verlieren. Da macht man riesige Sorgen. Wir wollen der Schweizer Landwirtschaft Sorge geben. Wer soll denn unser Land auch erhalten und so in Zukunft weiter bewirtschaften, wenn wir keine Hände mehr haben, die arbeiten?

Person11 [1:07:44 - 1:09:38]:
Herr Ritter, da müssen wir doch auch etwas ehrlicher miteinander werden. Erstens bleiben die meisten Bauernbetriebe bis der Besitzer 65 oder älter ist. Zweitens. Die meisten Nachfolger, die man in der KMU-Welt hat, hat man bei den Bauern. Es gibt niemanden, der so viele Nachfolger findet wie der Bauer. Alle anderen Firmen haben viel mehr Nachfolgeprobleme. Das muss man einfach mal sagen. Wenn man ein Unternehmer ist, definiert man sich als Unternehmer. Das ist natürlich, dass ein Unternehmer auch wieder mal durch etwas anderes ersetzt wird. Sonst ist man vielleicht etwas anderes als ein Unternehmer. Dann muss man klar und deutlich sagen, was wir wollen. Ich habe das vorhin verstanden. Wenn man den Zugang ins Ausland nicht zulässt, weil man einfach sagt, man will das nicht, man will Mauern machen, dann müssen wir uns auch nicht wundern, wenn die inativen Leute nicht in diese Sachen einsteigen. Ich glaube, wir haben ganz grosse Chancen. Jedes Jahr machen wir die Schokogesetz-Diskussion in unserem Parlament. Wir streiten auch dieses Jahr wieder über diese Sachen. Aber die Tatsache ist, die Schweizer Schokolade verliert Marktanteile in der Schweiz. Wir müssen lassen, dass wir darüber reden, warum die Schweizer Schokolade in der Schweiz den Marktanteil verliert. Das hat viel mit der Politik zu tun, die du jetzt vorhin vertraten hast. Ich möchte wieder, dass wir aus Schweizer Milch Schweizer Schokolade haben. Und nicht immer mehr ausländische Schokolade ins Land kommt. Das ist die Situation, in der wir stecken. Wie lösen wir alle diese Probleme? Wenn du mit mir zu der Grenze kommst, dann lügst du ihn als Produzent einfach an. Das ist die Realität. Wir sind viel öfters. Das ist das Gefühl im Krisenfall. Wir machen zwei Sachen zusammen. Wir machen heute ein Korb pro Jahr Einkaufstourismus. Ein Korb. Über 10 Mrd. Einkaufstourismus. Das ist die Situation umhergegangen. Kurz zusammengefasst.

Person7 [1:09:38 - 1:10:05]:
Das heisst, du bist eine Art Verhinderer der Wirtschaft? Nein, es geht nicht darum, das in das Vorlieb zu erklären. Wollt ihr die Nährungssicherheit auf einem gewissen Level sicherstellen oder nicht? Das ist die Frage. Das ist der Hauptgrund dieser Initiative. Wir haben einen Grundlage. Wenn wir einen Krisenfall haben, können wir uns vorstellen, dass uns andere Länder die Produkte noch zur Verfügung stellen, wenn wir nicht in der Lage sind, das zu machen.

Person11 [1:10:04 - 1:10:06]:
Das ist der Hauptgrund.

Person11 [1:10:06 - 1:10:31]:
Schauen wir uns das in die Augen. Wie viel der Vorleistung kommt vom Ausland, das die Bauern verwenden? Manche Produzenten produzieren Traktore. Wer kommt dazu? Wer bekommt Düngemittel? Woher kommen die Kalorien, die den Viechern verfüttert? Das ist die Wahrheit. Ja, aber ... Soja und Gärchen müssen wir sofort umsiehen. Auch wir sind in der Hätte. Wieso sollen wir uns die Lebensmittel nicht liefern, aber Futtermittel liefern? Wir haben Pflichtlagen abgeholt.

Person7 [1:10:29 - 1:10:40]:
Wir sollten die Pflichtlagen in den Produktionsmitteln und auch in den Nahrungsmitteln genau anschauen. Das ist eine Grundlage. Wenn ihr eine glaubwürdige Armee wollt ... Das verlangt die Initiative aber überhaupt nicht.

Person7 [1:10:40 - 1:10:42]:
Aber es geht in diese Richtung.

Person5 [1:10:42 - 1:11:00]:
Vorher wehrt ihr dagegen, dass ihr Landwirtschaftsschutzbeiträge bekommt. Die Kuhfläden und die Häufen. Aber was ihr mit eurer Initiative macht, ist auch ziemlich viel Heimatschutz. Es ist ein unglaubliches Gefühl, zu haben,

Person5 [1:11:00 - 1:11:37]:
uns besser ernähren könnten. Auch die Traktoren fahren nicht mit Schweizer Benzin. Wir wollen den Bauern eine Perspektive geben. Wir haben eine maschinisierte Landwirtschaft, die, wenn die Grenzen zu wären, auch nicht mehr funktionieren würde. Aber geben wir eine Perspektive. Und sicher nicht mit einer Initiative, die es nicht braucht. Schlussendlich ... Ihr seid Vertreter der Landwirtschaft. Ihr seid Vertreter von zwei Parteien, die sich einen Wettstreit liefern. Welche Partei ist die bessere? Es gab nämlich zwei Initiativen. Dann hat man sich verbrüdert. Oder zwei Initiativen gegeben. Das ist der Vortrag. Es ist ein Wettlauf, wer die besseren Lobbyisten sind.

Person10 [1:11:31 - 1:11:40]:
Wir suchen nicht, wer die beste Partei ist.

Person10 [1:11:40 - 1:12:18]:
Die SVP macht einen guten Job mit vielen guten Leuten in der FDP, der BDP, bei den Grünen. Und in der CVP haben wir Leute, die mit der SP zusammenarbeiten. Die Stärke der Bauern. Wir schauen, welche Partei. Aber wir machen nicht die Initiativen der Bauern. Diese Initiative ist eine grosse Chance für das Land, dass wir den Lebensmittel wieder stärker weggeben. Und wenn wir den Gegenvorschlag anschauen, wird auch der Konsument die Verantwortung genommen, wenn man ein Drittel der Lebensmittel vorwirft. Nicht zu nichts, wenn wir viel produzieren. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, dass die Lebensmittel wieder einen bedeutenden Wert haben. Aber dazu schauen die Heimwohner. Lassen Sie uns mal ...

Person4 [1:12:15 - 1:12:27]:
Sie haben es ja gesagt. Bio Suisse unterstützt diese Initiative nicht direkt.

Person10 [1:12:27 - 1:12:55]:
Man muss ganz präzise sagen, dass ich an der Delegiertenversammlung dabei sein darf. 56 Stimmen sagten, dass sie sich momentan neutral verhalten wollen. 38 haben Ja gesagt. Also Stimmfreigabe? Nein, 38 haben Ja gesagt. Einstimmig hat man beschlossen, dass man den Gegenvorschlag anschauen will. Ich stelle fest, dass auch für den Gegenvorschlag sehr viel Sympathie vorhanden ist. Bei Bio Suisse als Beispiel, wie ich selber auch Mitglied bin.

Person4 [1:12:55 - 1:12:59]:
Sehr viel Sympathie sagen Sie, ich aber auch sehr viel Widerstand.

Person10 [1:12:59 - 1:13:29]:
Aber nicht bei Bio Suisse. Wir hatten eine relativ heftige Worte. Selbst Demeter-Bauern sagten, es gehe nicht an, dass sich Bio Suisse nicht um das wichtige Thema Ernährungssicherheit kümmert. Bio Suisse steht hinter der Ernährungssicherheit. Es ist auch ein international verankertes Thema. Es kommt von der UNO, von der FV. Es gibt eine internationale Definition. Der Bundesrat sagt,  Der Bundesrat hat einen Bericht dazu aufgenommen. Wir wollen, dass wir die Ernährungssicherheit international für die Verfassung auf den Weg bringen. Moment, Moment.

Person4 [1:13:24 - 1:13:41]:
Die Initiative hat sehr viele Leute, die sich dafür interessieren und sich dafür stark machen. Ich würde sagen,

Person4 [1:13:42 - 1:13:55]:
dass diese Initiative eine der schnellsten ist, die in den letzten Jahren überhaupt zustande kam. Wenn man das nachdenkt. Frau Gysi, das heisst doch, da ist ein Bedürfnis im Schweizer Land nach solchen Lösungen.

Person5 [1:13:56 - 1:14:18]:
Wenn man auf die Strasse geht, eine Unterschrift sammelt und zeigt, dass es um den Bauernstand geht, dann ist sehr viel Sympathie da. Das ist ganz klar so. Denn die Ernährung hat einen hohen Stellenwert. Die Frage ist aber, braucht es diese Initiative wirklich, um irgendetwas der Ernährungssicherheit zu tun?

Person5 [1:14:19 - 1:14:38]:
  Wir haben ein Raumplanungsgesetz, das greifig ist. Das reicht. Unter Grenzschutz ist die Frage, ob man das so zementieren will. Es sollte auch eine Entwicklung in Zukunft möglich sein. Es ist eine sympathische Initiative, aber sie ist unnötig. Wir haben keine Verfassung, die sagt,

Person7 [1:14:36 - 1:15:01]:
dass die Grundlage geschaffen werden soll, damit wir die Ernährungssicherheit garantieren können. Darum braucht es diese Initiative. Aber man kann sie gar nicht ... Raumplanungsgesetz alleine reicht nicht. Man kann die Grundlagen neben dem Bodenrecht definieren. Aber hier geht es um etwas anderes. Man muss die Grundlage in der Verfassung haben, damit man den Grenzschutz auf dem Level behalten kann, wie es Markus Wetter erklärt. Wir wollen eigentlich schon dasselbe, Rudi Noser.

Person7 [1:15:01 - 1:15:06]:
Aber die Wege, die wir vorschlagen, sind ganz anders. Die gehen diametral auseinander. Wollt ihr wirklich dasselbe?

Person11 [1:15:05 - 1:15:11]:
Nein. Hört doch Herrn Ritter zu. Er hat ein gutes Plädoyer gehalten.

Person11 [1:15:12 - 1:15:35]:
Sie müssen nicht zuhören, was er sagt. Sie müssen zuhören, was er nicht sagt. Das Wort Konsument, das Wort Wahlfreiheit, das Wort, dass der Bürger selbst wählen kann, was für ihn gut ist, ist gar nie vorkommen. Nie vorkommen. Das ist völlig unbestritten. Aber nicht zu einer Grenze. Was Schweizer Bauern produzieren, muss der Schweizer Konsument essen. Das ist die Philosophie dieser Initiative. Der Schweizer Konsument entscheidet,

Person10 [1:15:34 - 1:15:41]:
an der Lädenfront wann er posten will. Wir haben heute 40 % ... Vielleicht ist etwas aus Österreich besser als aus Frankreich oder Italien.

Person4 [1:15:44 - 1:16:11]:
Was der Schweizer Bauer produziert, müssen wir auch essen. Genau.  Das ist das Stichwort für meinen nächsten Programmpunkt. Und der heisst Schluss. Wir machen hier einen Punkt. Meine Damen und Herren, ganz herzlichen Dank für die engagierte Missdiskussion heute Abend in der Arena. Ja, Bauern, Sie versorgen uns alle mit sehr vielen guten Sachen, mit guten Lebensmitteln, aber eben auch mit weniger guten.

Person4 [1:16:13 - 1:16:25]:
Das kommt bei mir zuhause überhaupt nicht auf den Tisch. Seit der Kindheit. Ich habe zwei Röschen in der Kuh. Das ist ein Trauma für mich. Es nimmt mich jetzt zum Schluss. Noch ein kurzes Wunder vom Bauern.

Person4 [1:16:27 - 1:16:30]:
Herr Ritter, was kommt bei Ihnen nicht ins Bett?

Person10 [1:16:32 - 1:16:32]:
Also ins Bett oder auf den Tisch?

Person4 [1:16:33 - 1:16:35]:
Ja, zuerst ins Bett und dann auf den Tisch.

Person10 [1:16:35 - 1:16:53]:
Grundsätzlich habe ich sehr gerne Gemüse und Salat. Bei jemandem, der sich sehr stark mit diesen Produkten auseinandersetzt. Wo ich schon ein wenig Mühe hatte, war mit Innereien. Einfach dort hatte ich Mühe. Ich glaube, bei mir Lungen, Nieren, Herz, auch Hirn. Auch hier hatte ich Mühe.

Person4 [1:16:50 - 1:16:57]:
Wir gehen definitiv nicht mehr gross ins Detail. Aber ...

Person11 [1:16:59 - 1:17:08]:
Vielleicht bei euch etwas mit Gemüse, Herr Noser? Bei uns haben die Sachen noch Gier. Ich komme aus einem bodenständigen Haushalt. Mich isst eigentlich alles, ausser Fenchel.

Person4 [1:17:09 - 1:17:10]:
Fenchel? Und wieso Fenchel?

Person11 [1:17:09 - 1:17:18]:
Ich weiss nicht, warum. Es gab auch nicht viel zuhause. Ich mag Fenchel nicht. Keine Ahnung. Ich kann nicht sagen, warum. Ich möchte nicht gegen Fenchel sagen. Das ist nicht mein Gemüse.

Person7 [1:17:18 - 1:17:29]:
Die Versionen von Herrn Salzmann? Den Fenchel mag ich auch nicht so gerne. Aber ich esse ihn. Was ich nicht mag, sind dämpfte Tomaten. Dämpfte Tomaten.

Person4 [1:17:29 - 1:17:31]:
Da lacht Frau Gysi.

Person5 [1:17:32 - 1:17:33]:
Ja, also ich bin ...

Person4 [1:17:33 - 1:17:34]:
Wo habt ihr Mühe?

Person5 [1:17:35 - 1:17:40]:
Ich bin Vegetarierin. Dann ist es schon mal klar. Aber beim Gemüse ...

Person4 [1:17:40 - 1:17:42]:
Kann man als Vegetarierin etwas nicht gerne haben?

Person5 [1:17:43 - 1:17:56]:
Ja, als Kind konnte ich das nicht so gerne, Reben. Wenn das Rebenlicht umgezogen war, hat mir meine Mutter das, was man ausgehöhlt hatte, noch zu Rebenmus verkocht. Das fand ich nie besonders gut.

Person5 [1:17:57 - 1:18:13]:
Aber sonst muss ich sagen, die ganze Gemüsepalette liebe ich natürlich. Ich denke, wir haben gute Produkte. Ich habe das Glück, dass ich vor meinem Haus einen Wochenmarkt habe, wo ich in der Samstagsschule bin. Und dann ist das Gebäude am Samstag früh verkauft. Besseres kann ich es eigentlich gar nicht haben.

Person4 [1:18:13 - 1:18:32]:
Ganz herzlichen Dank. Wir gehen jetzt nicht Gemüse essen und andere gruselige Sachen. Wir sind aber wieder zurück in einer Woche hier mit der Arena. Produziert heute Abend von Rolf Gadget. Zum letzten Mal übrigens. Danke dir ganz herzlich, Rolf, und alles Gute. Ich wünsche euch zu Hause einen guten Abend. Ade miteinander.

