============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person9 [0:00:00 - 0:00:07]:
Immer mehr Asylgesuche, aber nicht mehr Plätze für Asylsuchende. Kommt das gut? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:21 - 0:01:23]:
Heute in der Arena. Tjana Moser, Fraktionspräsidentin GLP. Sie sagt, wir haben die Lage im Asylbereich im Griff. Trotzdem braucht es jetzt dringend eine Lösung für die Unterbringung von geflüchteten Menschen. Marcel Dettling, Vizepräsident SVP, sagt, die Asylzahlen explodieren. Wir haben ein Asylchaos ohne Ende. Schuld ist die verantwortungslose Politik von SP-Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider. Matthea Maier, Co-Präsidentin SP, sagt, Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider macht einen hervorragenden Job. Es sind die Bürgerlichen, die mit ihrem Nein zu den Asylcontainern eine zynische Politik auf dem Rücken der Geflüchteten betreiben. Hans-Peter Portmann, Nationalrat FDP, sagt, unsere Asylpolitik muss hart, aber fair sein. Die Schweiz soll nur jene Menschen aufnehmen, die auch wirklich Schutz brauchen. Die Arena, moderiert von Sandro Porz.

Person8 [0:01:23 - 0:01:30]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen. Vielen Dank. Danke schön.

Person9 [0:01:31 - 0:01:57]:
Herzlich willkommen, meine Gäste. Und herzlich willkommen, auch liebes Publikum. Hier sind u.a. heute Skimi aus Klosters, die sind dies, Berufsmaturantinnen und Maturanten aus Biel, die alte Kante Aarau und eine Elektrofirma aus dem Säuliamt. Die ist auch hier. Bevor wir in die Asyldebatten steigen, möchte ich kurz über ein anderes Politereignis sprechen, das diese Woche für Schlagzeilen sorgte. Es war diese Personalie.

Person6 [0:01:57 - 0:02:08]:
Ich habe heute die Parlamentspräsidien und die Mitglieder des Bundesrats informiert, dass ich den Bundesrat verlassen werde. Auf Ende der Legislatur, also auf Ende Jahr.

Person9 [0:02:08 - 0:02:17]:
Mattea Meyer, darf es jetzt nach der Wahl Elisabeth Bohm-Schneider ein Mann sein und sogar ein Manneticket?

Person4 [0:02:18 - 0:02:57]:
Nein. Wir haben das völlig offen gelassen, zu Recht, weil die Situation nicht vergleichbar ist mit dem Rücktritt Simonetta Samaruga. Wir waren gefahren, dass es noch zwei Frauen hat im Bundesrat. Wir hatten zu Beginn eineinhalb Jahre, in dem es überhaupt eine weibliche Mehrheit gab. Für die SP als Gleichstellungspartei war völlig klar, dass wir weiterhin auch mit dieser Frau im Bundesrat vertreten sind. Jetzt ist die Ausgangslage eine andere. Wir werden in sechs Monaten wählen. Es ist noch völlig unklar, was alles passieren wird, ob es sonst noch Vakanzien gibt. Wir haben ein neues Fraktionspräsidium. Das ist die Entscheidung der Fraktion, wann sie nominiert werden.

Person9 [0:02:58 - 0:03:04]:
Wer? Wer? Der bessere Bundesrat oder Bundesrätin? Sie oder Ihre Co-Präsidentin Cedric Wermuth?

Person4 [0:03:04 - 0:03:05]:
Definitiv nicht ich.

Person4 [0:03:07 - 0:03:20]:
Nicht ich, aber diese Frage. Ich glaube, Sie haben ein Verständnis dafür, dass wir, Cedric und ich aktuell, eine andere Frage im Zentrum haben, nämlich wie wir die Wahlen erfolgreich über die Bühne bringen, wie wir die soziale Schweiz stärken können.

Person9 [0:03:21 - 0:04:02]:
Schauen wir uns doch schnell an, welche Namen bis jetzt schon genannt werden und noch nicht ganz richtig auf dem Karussell sitzen, aber zumindest medial genannt werden. Vom Basler Regierungsrat Beat Jans über den Bündner Nationalrat Jon Pult bis zum Zürcher Ständerat Daniel Jositsch, dem Berner Matthias Abischer, dem Freiburger Roger Nordmann, der als Fraktionspräsident bei den Frauen abtritt, sind das u.a. die Baslerin Eva Herzog, die das letzte Mal gegen Elisabeth Bumschneider einschaut, oder die Bernerin Nadine Massard. Hans-Peter Portmann, Hand aufs politische Herz als Zürcher. Nehmen wir mal an, Ihnen ist Herr Jositsch nahe.

Person7 [0:04:02 - 0:05:24]:
Ja, das ist tatsächlich so. Zürich sollte bald wieder vertreten sein. Es macht einen grossen Teil der gesamten Schweizer Bevölkerung aus. Wenn das vielleicht mal über Übergangszeit nicht vertreten ist, ist das okay. Aber meiner Meinung nach müssen wir die Charten, die wir jetzt kennen, die wir gewusst haben, dass sie vorübergehend sein werden, müssen wir jetzt nicht schliessen. Das ist eine Möglichkeit. Sonst wird es halt ... Ich lese jetzt den Kaffeesatz. Wenn wir sie jetzt nicht schliessen können, schliessen wir sie dann, wenn Guy Parmelin vielleicht mal geht. Nicht gerade jetzt, aber später. Dann wird es eine SVP-Zürcher Besetzung sein. Das muss sich das Parlament gut überlegen. Das ist die Ausgangslage, die könnte passieren. Aber im Moment höre ich Tim Jositsch, oder? Ja, natürlich. Wenn ein Zürcher jetzt zur Verfügung steht ... Okay. Dann muss er auch noch fähig sein. Das müssen wir uns recht verstehen. Der Bundesrat muss auch fähig sein. Er muss Teamplayer sein. Er muss irgendwo, ich sage mal, v.a. für mich menschlich sehr viel mitbringen. Er ist ein Bindeglied zwischen der obersten Führung, der operativen Führung und dem Volk, wie in keinem anderen Land. Wenn man dort Leute hat, die rein nur ihren Weg gehen, Karrieristen sind, und nicht das Volk abholen können, dann kommt es nicht gut.

Person7 [0:05:24 - 0:05:30]:
Dossierkenntnisse und andere Dinge kann man sich alles zulegen. Da ist noch viel gewachsen. Ich hatte schon einen kleinen Verdacht,

Person9 [0:05:27 - 0:05:33]:
dass Herr Jositsch auch an seine Karriere denkt. Aber gehen wir mal ... Das ist doch legitim.

Person9 [0:05:34 - 0:06:00]:
Ich habe nichts anderes gesagt. Aha, ja, gut. Die Grünen haben schon gesagt, sie wollen bei den Erneuerungswahlen antreten. Die Grünen haben Anspruch auf einen Sitz im Bundesrat. 2019 sind sie zu vier der stärksten politischen Kräfte der Schweiz. Derzeit widerspiegelt der Bundesrat diese politischen Kräfteverhältnisse nicht. Wie sieht es bei der GLP und der Bundesratskandidatin Diana Moser aus?

Person3 [0:06:01 - 0:06:34]:
Die Realität ist, dass wir ein Konkurrenzsystem haben. Es war noch nie ein grosser Anteil der Wähler, nicht im Bundesrat vertreten. Ich bin überzeugt, dass das nicht gut ist. Wir wollen an dieser Konkurrenz festhalten, weil wir auch die Wählerschaft in der Regierung vertreten haben. D.h., dass die FDP und die SP mit zwei Seiten übervertreten sind. Wir haben gesagt, wir kandidieren dann, wenn wir 10 % erreicht haben. D.h., für uns steht der Wahlerfolg im Herbst im Vordergrund. Wir wollen zulegen, stärker werden. Alles andere diskutieren wir dann.

Person3 [0:06:35 - 0:06:37]:
Wer greifen Sie an, wenn Sie 10 % haben?

Person3 [0:06:38 - 0:06:57]:
Das ist in dem Sinn offen. Das glaube ich nicht. Doch, es kommt extrem auf die Konstellation an. Alle, die schon mal Bundesratswahlen erlebt haben, wissen das. Selbstverständlich sind wir natürlich ... Wir haben eine ökologische Wirtschaftskraft. D.h., ein liberaler Sitz würde uns näher liegen. Aber das ist offen. Das legen wir nicht fest in die eine oder andere Richtung.

Person9 [0:06:57 - 0:07:09]:
Marcel Dettling, die SVP hat gesagt, wir stehen zur Konkurrenz. Wie sieht es nach dem Rücktritt aus, den Herr Berset nicht als Rücktritt sieht, sondern als Ankündigung des Rücktritts?

Person5 [0:07:09 - 0:08:04]:
Es ist ein Zeitfenster gekommen. Wir sind vor den Wahlen. Aber selbstverständlich, wir stehen zur Konkurrenz. Aber man kann nicht sagen, wie es nach den Wahlen aussieht. Darum ist es ganz heikel für die SP. Was passiert im Herbst? Sie können zulegen, sie können verlieren. Auf Kosten von wem? Für uns ist klar, die drei stärksten Parteien haben zwei Sitze. Die vierte hat einen. Wir lassen uns nicht aufs Spiel ein. Ich erwarte von der SP, dass sie uns eine Auswahl zur Verfügung stellt. Das ist etwas auslösen in den letzten Jahren. Aber wer sie am Schluss bringt, das muss die SP selbst entscheiden. Ich bin froh, wenn sie unsere Partei selbst entscheiden lassen. Wir haben die Wahl, dass wir aufstellen. Und dann wird die Auswahl vom Bundesparlament getroffen. Aber entschieden wird das erst nach den Wahlen. Wir können heute noch zehn Sendungen machen zu dem, ob Frau Moser Bundesrätin ist oder ob es Frau Meyer ist. Das wird nach den Wahlen entschieden. So funktioniert das Schweizer System. Genau.

Person9 [0:08:05 - 0:08:14]:
Im Moment sieht es so aus zwischen den Grünen und der SP. 3 %. Das ist machbar. Haben Sie etwas Angst um den zweiten Sitz?

Person4 [0:08:14 - 0:08:54]:
Ich habe ein grösstes Verständnis und unterstütze. Ich bin froh, dass die Grünen die fortschrittliche Kraft im Bundesrat stärken. Denn das braucht auch unser Land. Es braucht mehr soziale und ökologische Kräfte, um in der Gleichstellung und im Klimaschutz voranzukommen. Aber auch, um zu sorgen, dass die Menschen genug Geld haben. Wenn sich aber zwei linke Parteien um einen Sitz streiten, freut das genau jemand, nämlich eure Seite, die bürgerliche Seite, die all das nicht voranbringen will. Weder die Gleichstellung noch die Kaufkraft stärken, noch den Klimaschutz. Wir geben alles dafür, dass die linken Kräfte im Herbst gemeinsam gestärkt werden.

Person9 [0:08:54 - 0:09:07]:
Sie haben etwas angekündigt. Vielleicht geht sogar noch ein anderer Bundesrat. Guy Parmelin wurde dementiert. Wissen Sie mehr als Vizepräsident und Wahlkampfleiter, Herr Dettling?

Person5 [0:09:07 - 0:09:23]:
Ich weiss wahrscheinlich so viel, wie Frau Maier von Herrn Berset wusste. Wir erfahren das immer als Letztes, selbstverständlich. Ein bisschen von den Medien meistens. Aber Guy Parmelin macht einen sehr guten Job, ist noch nicht so lange dabei, vom Alter her machbar. Er macht es gut. Es gibt keinen Grund, dass er aufhören sollte.

Person9 [0:09:24 - 0:09:37]:
Schliessen wir die Frage, wer Alain Berset ersetzen soll. Aber wir werden noch oft genug. Da bin ich so sicher, auch in diesem Studio 8, über dieses Thema zu reden, bis wir es nicht mehr hören können. Aber jetzt haben wir erst mal angefangen damit.

Person9 [0:09:37 - 0:09:56]:
In dieser Arena wollen wir über Entwicklung reden, die der Politik Sorgen macht, von links bis rechts, der Asylpolitik. Nur die Vorstellungen, wie man dieser Entwicklung begegnen soll. Das verdeutlichen wir Ihnen mit den Zahlen und dem, was konkret geht, in unserem grafischen Erklärvideo.

Person1 [0:10:01 - 0:10:17]:
Die Anzahl der Asylgesuche ist in letzter Zeit wieder angestiegen. 2022 wurden rund 24'500 Gesuche gestellt. Die meisten von Personen aus Afghanistan. Gefolgt von Türkinnen und Türken und Personen aus Eritrea.

Person1 [0:10:20 - 0:10:29]:
Hier nicht eingerechnet sind die Gesuche für den Schutzstatus S, also von jenen 75'000 Menschen, die vor dem Krieg in der Ukraine in die Schweiz geflüchtet sind.

Person1 [0:10:31 - 0:10:39]:
Das Staatssekretariat für Migration, SEM, geht in der Asylprognose für 2023 von verschiedenen Szenarien aus.

Person1 [0:10:40 - 0:10:45]:
Im Szenario Mittel, also in der Asylprognose für 2023,  kommen mindestens 24'000 neue Asylgesuche hinzu.

Person1 [0:10:46 - 0:10:57]:
Fast genauso wahrscheinlich ist gemäss SEM das Szenario hoch. Hier rechnet man mit bis zu 40'000 neuen Anträgen. So viel wie im Jahr 2015.

Person9 [0:10:59 - 0:11:13]:
Maaset Dettling, für Sie ist klar, wer an allem schuld ist. Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider hat den Bezug zur Bevölkerung und zur Realität komplett verloren. Was wäre anders, wenn ein SVP-Bundesrat für ein Asyldossier zuständig wäre?

Person5 [0:11:14 - 0:12:18]:
Das hat man gut gesehen, als Herr Blocher das Departement hatte, als die Asylzahlen massiv zurückgingen. Er hat scheinbar einen guten Job gemacht. Selbstverständlich. Jetzt ist Frau Bohm-Schneider erst seit Dezember am Ruder. Aber es zeigt Tendenzen, die sie ansprechen will. Sie will nichts machen, dass die Gesuche abnehmen. Im Gegenteil, sie will es ausweiten. Sie hat schon davon gesprochen, dass sie den Schutzstatus S für alle vom Iran einführen will. Sie will die Resettlement-Verfahren wieder ausdehnen. Sie will das Visum erleichtern, damit noch mehr in die Schweiz kommen. Wir haben es gesehen, Schweizer werden auf die Strasse gestellt. Mieten, der Skandal vom Zürich-Oberland, im Kanton Aarau dasselbe. Riesenaufstände, überall, wo die Zentren eröffnet werden sollten. Bis jetzt, als die Leute noch eine Stellung nehmen durften, gab es Riesenaufstände. Was kommen für Leute? Es kommen v.a. junge Männer. Sie haben die Tippberate gezeigt. Es ist Afghanistan, es ist Türkei und v.a. Eritrea, bei denen wir große Sorgen bereiten. Seit Jahren bleibt die Tendenz aus Eritrea da. Die bleiben wir nicht mehr zurück. Auch wenn sie keine Asyl bekommen. Das müssen wir nachher noch eingehen und diskutieren.

Person5 [0:12:18 - 0:12:28]:
Die Leute, die keine Asyl bekommen, bleiben trotzdem bei uns da. Sie bleiben bei uns bei der Krankenkasse. Wir finanzieren sie alle mit. Da müssen wir dringend Korrekturen anbringen.

Person9 [0:12:28 - 0:12:35]:
Frau Bohm-Schneider ist in der Erwartungshaltung. Sie wird es sicher nicht so eintreffen. Aber das ist ein bisschen in Blocher-Manier. Sollen Sie das in die Hand nehmen?

Person4 [0:12:36 - 0:13:32]:
Ich bin immer wieder erstaunt ab diesen Tiraden. Wenn es der SVP so wichtig wäre, hätte er in den letzten Jahren zweimal die Gelegenheit gehabt, Asylsusse auch in die Hände zu geben von einem SVP-Bundesrat. Das haben Sie nicht gemacht. Ich bin ehrlich gesagt froh, dass Sie das nicht gemacht haben. Sondern mit der SP-Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider ist sie eine Person an den Zügeln, die die Menschen ins Zentrum stellt. Sie weiss, es sind schutzbedürftige Menschen, die unseren Schutz brauchen, unsere Unterstützung brauchen, die alles verloren haben, die nicht in die Schweiz kommen. Sie werden auch würdevoll untergebracht. Sie brauchen eine Zukunft. Ich gebe Ihnen recht, es braucht Verbesserungen, was die Integration anbelangt. Man hat bei den ukrainischen Geflüchteten gemerkt, wie erfolgreich man das machen kann, wenn man die Menschen von dem ersten Moment an integrieren kann. Sie können ihren Beruf ausüben, die Kinder in die Schule gehen können. Da könnten wir das besser machen gegenüber allen Geflüchteten.

Person9 [0:13:33 - 0:13:40]:
Hans-Peter Portmann, die FDP sagt, die Asylpolitik müsse hart, aber fair sein. Ist Frau Bohm-Schneider hart genug?

Person7 [0:13:41 - 0:15:13]:
Das kann man heute noch nicht sagen. Wenn wir sagen, dass es hart, aber fair ist, meinen wir ganz klar damit, dass die UNO-Flüchtlingskonvention von 1951 umgesetzt werden muss. Sie sagt ganz genau, wer anrechnet und wer nicht. Wir sagen, das müsse man fair machen. Aber wir sagen auch hart, um auf diese Zahlen zurückzukommen. Dort, wo es sog. Flüchtlinge sind, die keine Anerkennung für den Flüchtlingsstatus haben. Das stimmt natürlich nicht. Was ihr sagt, ist falsch. Es gibt immer mehr vulnerable Menschen, die dieses Angebot brauchen. Die Asylanträge sind übrigens, das wäre spannend zu sehen, 40 % zurückgegangen. Selbst waren wir das letzte Jahr im Mittel von Jahrzehnten zurück. Aber in der gleichen Zeit gingen die Flüchtenden von 60 Mio. auf 110 Mio. Das ist ein Zuwachs von 90 %. Somit kann man daraus sagen, wenn man schaut, die gewaltsamen Krisen und Kriege gingen im gleichen Zeitpunkt zurück. Die Umwelt- und Gesellschaftskrisen gingen im gleichen Zeitpunkt zurück. Ich habe hier Zahlen. Somit ist wirklich gewachsen, sind die Wirtschaftsflüchtlinge. Die Wirtschaftsflüchtlinge sind die, die explodiert sind und gewachsen haben. Und eben nicht die, die wirklich das Anrecht haben, bei uns Asyl überzukommen und als Flüchtlinge anzuschauen. Das muss man genau anschauen. Da muss man auch der Bevölkerung klare und ehrliche Weine einschenken.

Person9 [0:15:13 - 0:15:20]:
Diana Moser, kommen die Falschen, wie es der SVP sagt, und jetzt auch ein bisschen in Herrn Portmanns Sorge?

Person3 [0:15:21 - 0:16:54]:
Dass die FDP und die SVP eine sehr ähnliche Politik fahren, insbesondere im Wahljahr, sonst kann man ab und zu auch noch etwas mehr Offenheit von der FDP erwarten, das erstaunt mich nicht. Aber was ich ganz wichtig finde, ist, dass wir uns auch bewusst sind, dass wir unser System ... ... verändert haben und seit 2019 ein neues Asylverfahren haben in der Schweiz, ein Beschleunigungsverfahren, das man schnell entscheidet, sehr schnell, und v.a. auch fair entscheidet. Ich glaube, das ist ganz wichtig. Wir wären europaweit beniedernd um dieses Verfahren. Man kann fast sagen, dass wir einen Goldstandard haben. Die, die kommen und einen Antrag stellen, gehen in die Zentren und dann wird schnell entschieden, ob sie bleiben können oder nicht. Da bin ich selbstverständlich einverstanden mit Herrn Portmann. Wer bleiben kann, soll integriert werden. Das haben wir auch seit 2019. Massiv ausgeweitete Integrationsmassnahmen. Die Leute sollen hierbleiben, die Sprache lernen und arbeiten können. Wer nicht bleiben darf, weil er kein Anrecht auf Asyl hat, muss wieder gehen. Das ist völlig klar. Da bin ich 100-prozentig einverstanden. Da möchte ich auch sagen, behaupten, was die Herren von rechts gerne machen, dass sie bleiben, das stimmt einfach nicht. Das ist nicht richtig. Die Rückführungen sind sehr erfolgreich, das ist anspruchsvoll. Aber wir sind auf einem sehr guten Kurs. Wir haben die Rückübernahmeabkommen, Migrationspartnerschaften, die dafür sorgen, dass der Platz für die, die Schutz brauchen, da ist, und dass die anderen nicht bleiben können. Das ist richtig so, sonst wäre unser Asylsystem unglaubwürdig und die Bevölkerung würde nicht mittragen. Wir haben gesehen, die Abstimmung, die wir für das System 19 hatten, wurde extrem gut mitgetragen von der Schweizer Bevölkerung.

Person5 [0:16:55 - 0:17:52]:
Da haben wir falsche Versprechungen gemacht. Wenn Sie sagen, es sei ein Erfolg, es geht jetzt um 140 Täter, haben Sie den Entscheid, ob man Asyl hat oder nicht. Wenn man kein Asyl hat, muss man das Land sofort verlassen und zurück. Das ist nicht der Fall. Wir haben in den letzten zehn Jahren den Bestand auf 45'000 von Übergehenden aufgenommen. Abgelehnte Asylanträge, kein Anrechtssumme in der Schweiz, sind trotzdem da. Wenn man es ausdrückt, auf 20 Jahre hinaus sind es über 100'000 solche. Abgelehnte Asylanträge müssten sofort gehen. Von denen wurden mittlerweile sogar 7'000 eingebürgert. Das ist die lasche Asylpolitik, die wir in der Schweiz haben. Einverstanden, die, die Asyl bekommen, bleiben hier. Aber die anderen sollen das Land verlassen. Das funktioniert nicht. Bei Eritrea ist es wahnsinnig. Dort schicken wir nur Entwicklungshilfe. Das Land macht kein Rücknahmeabkommen mit der Schweiz. Wir haben mit vielen Ländern etwas zu tun. Da hilft zum Glück auch die FDP mit, dass wir das korrigieren können.

Person4 [0:17:52 - 0:18:13]:
Das Bild, das von Ihrer Seite gezeichnet wird, ist, es kommen junge, robuste Wirtschaftsmigranten in die Schweiz. Fakt ist, dass letztes Jahr 75'000 ukrainische Geflüchtete in die Schweiz gekommen sind, weil wir nach zig Jahrzehnten zum ersten Mal leider wieder einen massiven Krieg auf dem europäischen Kontinent haben.

Person4 [0:18:14 - 0:18:34]:
Ich würde auch behaupten, Afghanistan ... Wir kennen alle Bilder, in die die Taliban einmarschierten. Das ist auch nichts mit ... Wir gehen jetzt mal freiwillig ... Wieso haben wir noch junge Männer in Afghanistan? Weil für Frauen die Flucht massiv gefährlich ist. Vor sexualisierter Gewalt, Ausbeutung usw. Wieso wären es Kriminelle, wenn sie fliessen? Klar, dass es legale Fluchtsegungen gibt. Aber wir müssen uns in Erinnerung rufen.

Person4 [0:18:34 - 0:19:08]:
Das ist eine unfreiwillige Migration, die die Menschen machen müssen. Die Menschen würden gerne bei ihrer Heimat bleiben, bei ihren Liebsten bleiben, bei ihrem Zuhause, das sie kennen. Die müssen das verlassen. Ich versuche, meine Politik nach dem Grundsatz zu leben. Was würde ich erwarten, was würde ich mir wünschen, wenn ich in dieser Situation bin? Wenn ich mit zwei Kindern flüchten müsste, würde ich hoffen, dass ich meine Kinder in ein Boot setzen müsste, wo die Kinder sterben könnten. Ich würde hoffen, dass es legale Fluchtmöglichkeiten gibt. Und wenn ich in einem Land ankomme, würde ich auch ... Mit Ihrer Politik stärken Sie die Menschenhändler.

Person5 [0:19:06 - 0:19:34]:
Sie stärken, dass Leute im Mittelmeer ertrinken, wenn wir die Sogwirkung, die Sie sagen, kommen in die Schweiz. Sie sind verantwortlich, wenn Leute im Mittelmeer sterben. Sie stärken die Menschenhändler, die Schlepperbanden, wenn Sie die Politik weiterfahren, die Sie jetzt machen. Sie sind nicht ganz unschuldig am Tod, der im Mittelmeer passiert. Ein ganzer Haufen Leute verdient mit Geld bei diesen Schlepperbanden, dass es überhaupt den Weg bis auf Europa schafft.

Person4 [0:19:34 - 0:20:09]:
Ich glaube, wir können wirklich redlich miteinander bleiben. Dass Menschen im Mittelmeer ertrinken, ist die Folge der europäischen Politik, die eine Festung Europa macht, die es zulässt, dass Tausende Menschen namenlos im Mittelmeer ertrinken. Letzte Woche wurden 500 Menschen im Mittelmeer ertrunken, weil sie, die europäische Elite, finden, dass sie Menschen kriminalisieren, die ihnen helfen. Sie schicken keine Brote, um diese zu retten. Ich setze mich für eine Politik ein, die diesen Menschen legale Fluchtmöglichkeiten bietet. Sie müssen nicht einen solchen Weg auf sich nehmen und Kinder trinken.

Person5 [0:20:05 - 0:20:31]:
Sie dürfen diesen Weg nicht auf sich nehmen. Das ist der Überlegungsfall, den Sie machen. Darum haben wir vorgeschlagen, nur noch Asylgesuche im Ostland zu stellen, damit die Sogwirkung nicht mehr auf Europa entsteht. Dass die Leute nicht mehr müssen, sondern an ihnen ein Haufen Geld in die Taschen zahlen und am Schluss ertrinken im Mittelmeer. Wir müssen das endlich streichen. Helfen Sie mit, damit es diesen Leuten besser geht.

Person9 [0:20:31 - 0:20:51]:
Ich möchte heute Abend nicht nur über die geflüchteten Menschen reden, die diesen Weg über das Mittelmeer gemacht haben, sondern bei uns ist auch jemand, der diesen Weg gemacht hat. Er wird uns das noch schildern. Aber zuerst noch ein Satz nachschieben, wenn Sie mir das erlauben. Nicht jeder junge Eritreer, der in die Schweiz kommt, wird kriminell einverstanden.

Person7 [0:20:51 - 0:21:40]:
Nein, das ist so. Aber ein Satz muss auch noch nachgeschoben werden. Das finde ich schade im Wahljahr, dass man den Ukraine-Krieg damit vermischt. Du weisst ganz genau, der Status S hat nichts mit dieser Diskussion zu tun. Selbstverständlich haben wir gegen 80'000 aufgenommen. Ich selber weiss nicht, wie viele du aufgenommen hast. Ich habe Weisinkinder hierhin gebracht. Aktuell lehre ich solchen, die Flüchtlingsstatus haben, Lehren anbieten. Lehren in der Pflege und in der Sozialgemeinschaft. Ich weiss nicht, was du oder ihr macht. Ihr redet davon, dass man das vermischen geht. Das finde ich unter jedem Hund, ehrlicherweise gesagt. Das ist eine Ausnützung des Leidens in der Ukraine, die mit diesem Thema nichts zu tun hat.

Person3 [0:21:40 - 0:21:52]:
Es ist natürlich so, dass es ein ganz anderer Status ist. Da hat Hans-Peter Portmann recht. Man kann es aber nicht ganz trennen. Da ist die Heftigkeit nicht angemessen. Selbstverständlich kommen die Leute.

Person3 [0:21:53 - 0:21:59]:
Die einen sind privat untergebracht und sind in Familien. Das funktioniert wunderbar.

Person3 [0:21:59 - 0:22:34]:
Darauf dürfen wir stolz sein. Die Schweizer Bevölkerung ist so schnell erzielt, weil unser System so viele Menschen aufgenommen hat und teilweise sehr gut integriert hat. Die einen arbeiten schon. Ehrlich gesagt sind sie Teil unserer Gesellschaft. Aber sie müssen trotzdem vom System adoptiert werden. Sie kommen auch wieder in die Zentren. Sie müssen die Menschen in die Zukunft einbringen.   Das ist eine ganz andere Flüchtlingsthematik. Das ist völlig richtig. Aber zu sagen, dass das nichts miteinander zu tun hat, ist nicht ganz richtig.

Person9 [0:22:34 - 0:22:54]:
Wie die Schweiz mit geflüchteten Menschen umgehen soll, ist die zentrale Frage in dieser Sendung. Wir wollen mit jemandem darüber sprechen, der uns sagen kann, wie es ist, wenn man auf der Flucht ist, seine Heimat verlässt, wenn man am Schluss in der Schweiz ist. Das war der Weg von Viam Mohamad.

Person9 [0:22:55 - 0:23:28]:
Von Syrien in die Türkei über das Mittelmeer auf Griechenland, von dort via Nordmazedonien und Bulgarien nach Serbien, Kroatien, Slowenien, Österreich, Deutschland ... ... in die Schweiz. 25 Tage war sie unterwegs mit ihrem Mann und ihrem 15-jährigen Bruder und einem anderthalbjährigen Kind.  und einem anderthalbjährigen kleinen Kind. Wir sprechen im Laufe dieser Sendung ausführlich über die Flucht über das Mittelmeer. Jetzt möchte ich sie Ihnen erst einmal vorstellen. Guten Abend, Viam Mohamad.

Person2 [0:23:28 - 0:23:29]:
Guten Abend, Herr Schatz.

Person9 [0:23:29 - 0:23:48]:
Wir sprechen auf Hochdeutsch miteinander. Die bisherige Debatte wurde Ihnen simultan übersetzt. Deshalb haben Sie auch einen Knopf im Ohr. Frau Mohamad, Ihre Eltern und vier Geschwister sind nach wie vor in Syrien. Wenn Sie an Ihre Heimat denken, was macht das mit Kopf und Herz?

Person2 [0:23:49 - 0:24:38]:
Das tut sehr weh. Meine Herz tut weh und macht sehr traurig. Wenn ich an meine Eltern und meine Geschwister denke, dass sie im Unsicherheitsland sind und ich in einem Sicherheitsland bin, dass ich genug esse und sie dort nicht. Dass sie nicht genug essen können. Oder wenn ich Strom habe, sie nicht. Es macht mir wirklich so viele Sachen sehr weh. Vielleicht lache ich schon, vielleicht lebe ich schon. Ich habe eine Familie. Ich muss das ... Ich muss stark sein. Ich konnte nicht meine Gefühle einfach stoppen. Ich konnte nicht das. Ich denke jede Nacht an meine Eltern und meine Geschwister. Wie ist morgen? Wie kommt es? Es ist einfach ein Grund, dass ich ... Sicherheit brauchen wir. Nichts mehr. Wir brauchen nichts anderes.

Person9 [0:24:39 - 0:24:46]:
Das war auch der Grund, dass Sie damals vor sieben Jahren gesagt haben, dass Sie in die Sicherheit gehen müssen. Das war Ihr Fluchtgrund?

Person2 [0:24:47 - 0:25:23]:
Genau. Das war der erste und wichtigste Grund bei uns. Und bei meiner kleinen Familie, meinem Mann, meinem kleinen Bruder und meinem Sohn, dass wir in ein Sicherheitsland gehen müssen. Und ... Sicherheit war der erste Grund für uns. Wir brauchen nichts. Geld. Wir brauchen nichts. Wir brauchen die Sicherheit. Einen Tag oder einen Abend ohne Bomben, ohne die Waffe, ohne die Beeren, ohne die Waffe. Dass wir einfach nach draussen Freiheit haben. Nicht einfach im Haus, in einem Gefängnis.

Person9 [0:25:23 - 0:25:34]:
Ich muss mir vorstellen, vor sieben Jahren, 2016, Sie kommen aus der kurdischen Region, aus Syrien. Erzählen Sie doch selbst, was war das für eine Zeit?

Person2 [0:25:35 - 0:26:33]:
Ich bin seit Ende 2015 nach der Schweiz gekommen, gefluchtet. Es war 2014, 2015. Vorher war nichts. Es war nur in Damaskus und in den anderen Städten in Syrien. Aber am Ende 2014 und 2015 ... Es begann mit den IS gegen die Kurden und der Assad, der Regierung gegen den Assad, gegen die Kurden. Dann haben wir noch mehr Angst bekommen, dass mein Mann wieder ins Militär gehen muss. Das war zu schwierig für uns, dass wir dort bleiben. Dann habe ich entschieden, dass ich einfach in Syrien gehe. Ich wollte einfach mit meinen Familien rausgehen. Ich habe den Gedanken bekommen, dass ich sterbe, wenn ich bleibe. Meine Mutter hat gesagt, bitte nicht mehr in das Mittelmeer diesen Weg zu benutzen. Sie hat das wirklich so stark gesagt. Aber ich habe meiner Mutter gesagt, wir sterben sowieso hier.

Person2 [0:26:33 - 0:26:38]:
Wie kann ich sagen? Meine Seele ist nicht mehr wichtig.

Person2 [0:26:40 - 0:26:48]:
Ich bin einfach weggegangen, nur vor einer kleinen Chance.  Ich habe meine kleine Familie.

Person9 [0:26:48 - 0:27:02]:
Jetzt leben Sie mit dieser kleinen Familie im Kanton Solothurn, arbeiten selbst an einer Schule. Wie sind Sie damals vor sieben Jahren empfangen worden? Was für Bedingungen haben Sie hier angetroffen?

Person2 [0:27:02 - 0:27:25]:
Wir sind alles neu gefluchtet. Wir waren erst im Asylzentrum in einem Kanton, zwei und einen halben Monate. Dann sind wir in einem Dorf transportiert. Dort haben wir die Beziehung zu den Menschen,     Nach einem Monat bin ich schwanger geworden. Dann habe ich zu meiner Sozialbetreuung gesagt, ich möchte unbedingt Deutsch lernen. Ich habe den Traum, eine Lehrerin zu werden.

Person2 [0:27:26 - 0:27:35]:
Es war ein bisschen schwierig. Sie waren schon Lehrerin in Syrien, oder? Ich war eine Primarlehrerin in Syrien, aber in den letzten Jahren durfte ich nicht mehr, wegen des Krieges.

Person2 [0:27:36 - 0:28:35]:
Dann habe ich wie eine ... Ich kann sagen, nicht wie eine Lächlingin, dass es so schwierig ist. Wenn eine Frau schwanger ist, ein kleines Kind, und sie hat einen Traum als Lehrerin zu arbeiten oder hier einen Traum zu haben, habe ich gesagt, ich kämpfe mit mir selber, dass ich mein Ziel erreiche. Entschuldigung, ich kämpfe nicht an negativen Denken, sondern an positiven Denken. Ich habe fast eineinhalb Jahre intensiv Deutschkurs besucht. Danach habe ich einen Job gefunden. Als Klassenassistentin habe ich zuerst sechs, sieben Monate ein Praktikum gemacht. Danach musste ich noch eine Weiterbildung, alles Klassenassistentin machen. Hier habe ich einen schweren Punkt gefunden wegen der Sprache. Es war auch ein bisschen schwierig, aber zum Glück habe ich es geschafft, mündlich und schriftlich. Ich bin seit vier Jahren dort eingestellt, alles 50 %.

Person9 [0:28:36 - 0:28:53]:
Vielen Dank für diese ersten eindrücklichen Momente, die Sie uns geschildert haben. Wir werden noch ausführlich über diese Fahrt in einem völlig überfüllten Boot sprechen, von der Türkei nach Griechenland. Später dann. Vielen Dank für den Moment.

Person3 [0:28:53 - 0:28:53]:
Danke.

Person9 [0:28:57 - 0:29:27]:
Das Thema, wo die Leute landen, wenn sie bei uns sind, wie sie untergebracht werden, ist ein grosses Thema seit Wochen. Der Bund errechnet für dieses Jahr mit bis zu 40'000 Asylsuchenden, so wie eben Vianne Mohamad. Der Druck auf die Bundesasylzentren ist enorm, aber die Pläne von Elisabeth Bon Schneider für vier Asylcontainerdörfer mit 3'000 Plätzen scheiterten. Woher also mit den Asylsuchenden?

Person9 [0:29:28 - 0:29:47]:
Hier sieht man ein Bundesasylzentrum in Embrach im Kanton Zürich. Da kommt man auch an die Grenze. So sieht es innen aus. Eine mögliche Alternative, eine Zivilschutzanlage in St.Gallen. Herr Dittling, Sie haben auch schon mal in einer Zivilschutzanlage übernachtet.

Person5 [0:29:47 - 0:29:47]:
Vielleicht im Militär.

Person5 [0:29:48 - 0:29:55]:
Ich hatte Zivilschutz an Dienst gemacht und ging nach Hause. Ich durfte nicht oder musste nicht in einer Zivilschutzanlage übernachten.

Person5 [0:29:56 - 0:30:36]:
Wenn Sie sich das vor Augen führen, was als Unterkunft würden Sie mit Ihrer Familie dort sein? Man muss es vielleicht ausholen. Es wurde vorhin richtig gesagt, dass es für solche Leute wichtig ist, in Sicherheit zu sein. Das ist das Allerwichtigste. Man will die Bomben nicht mehr, den Terror nicht mehr. Man will in einem sicheren Land sein. Man will genug Essen und Trinken bekommen. Da bin ich der Meinung, es ist auch zumutbar. Es geht um die 140 Tage, bis entschieden ist, ob man Asyl bekommt oder nicht. Dann geht es weiter an die Kantone. Da bin ich schon der Meinung, es ist zumutbar, auch in einer Zivilschutzanlage den Schutz zu geniessen, den die Schweiz zur Verfügung stellt, dass man in einem sicheren Land ist, Essen und Trinken bekommt.

Person3 [0:30:37 - 0:32:30]:
Das ist eine ideologisierte Darstellung. Ich glaube, der Dätschling soll sich mit dem Asylprozess auseinandersetzen. Der Gewinn dieses 19er-Verfahrens ist, dass man die Zentren hat und alle beieinander sitzt. Darum können wir so schnell durchführen. Was die FDP zusammen mit der SVP gemacht hat, indem sie die Container abgelehnt haben, ist u.a. ein System, das man so geplant hat, wenn man in so eine Situation kommt, dass man schnell durchführen kann. Weil man alle Leute an einem Ort hat, kurze Wege, schnelle Unterbringung. Aus irgendeiner politischen Motivation, wenn man auf der Wahlherbst ansteht, dann hat man das abgelehnt und schwächt eigentlich mit dem, was man seit 2019 gesagt hat, schnellen Verfahren, die schnell Klarheit geben, wer bleiben darf. Dann können sie integriert werden, hoffentlich erfolgreich. Oder sie müssen wieder gehen, das Land verlassen, ausgeschafft werden müssen, was auch immer die Lösung ist. Aber sie können nicht bleiben. Jetzt haben wir als Antwort von der FDP und der SVP überkommen, dass wir das nicht wollen. Damit haben wir ein schlechtes System. Wir haben ein dezentralisiertes System, die Leute müssen umgekarrt werden für Gespräche. Wir haben ein teures System, wie wir alles einrichten müssen. Und wir haben v.a. auch ein Personal- und Sicherheitsproblem. Das ist einfach, sage ich mal, ideologisch von mir aus, weil man einfach sagt, man will das nicht, man will das kostenweise. Aber es verkennt eigentlich völlig das, was eigentlich das System ausmacht, das wir haben und das die Schweizer Bevölkerung auch als Vertrauen in der Volksabstimmung geschenkt hat, dass wir schnelle und faire Verfahren haben wollen. Und sie wollen es jetzt irgendwo verstreuen, verlangsamen, teurer machen. Das ist sehr bedauerlich. Aber ich hoffe jetzt ehrlicherweise, dass wir nicht auf die 40'000 kommen werden und dass wir es schaffen werden in den Strukturen, die wir haben. Und wir müssen nicht jetzt im ganzen Land Plätze zusammensuchen, vielleicht sogar noch Zelte aufstellen, Turnhallen besetzen. Das wäre sicherlich nicht gut fürs Verfahren, nicht gut für unser Land und auch nicht gut für die Menschen, die von dieser Flucht betroffen sind.

Person7 [0:32:31 - 0:33:41]:
Das Problem sind nicht diese Wege. Das Problem ist nicht eine vorübergehende dezentrale Unterkunft. Das Problem, das weisst du ganz genau, ist, dass wir gar nicht genügend Leute haben, die diese Verfahren durchführen können. Dort haben wir einen Engpass. Und wir haben gerade jetzt in den verschiedensten Bereichen, wo es nicht um Asyl geht, wo es z.B. um den Essstatus geht, haben wir viele gute Erfahrungen gemacht mit mobilen Teams, die diese Aufnahmen machen, diese Abklärungen machen. Aber wir haben die Leute nicht. Und man kann sehr wohl vorübergehend für eine Woche oder zwei, wenn einmal so eine, ich sage, kurzfristig zu viele pro Tag kommen, kann man diese sehr wohl kurz in den Kantonen, in der Gemeinde, in die Zivilschutzanlage tun. Und wenn diese Verfahren, und sie laufen auch gut, so gut laufen, dann werden wir ja immer wieder einen Platz frei in diesen Bundeszentrums. Und dann kann man wieder diese dort hin tun. Oder man kann mit mobilen Teams ein Problem geben. Ich gebe recht, wir haben dort einen Flaschenhals. Aber das ist mehr ein personeller Flaschenhals, als dass man eine Unterkunftsflasche hat. Für diese wenigen Tage.

Person4 [0:33:41 - 0:35:29]:
Ich muss sagen, ich habe wirklich relativ wenig Verständnis, dass Sie jetzt im Wahljahr eine Politik auf dem Buckel von Frauen wie Frau Mohamed machen, auf dem Buckel von solchen Menschen. Denn ja, es war eine Herausforderung letztes Jahr. 75'000 ukrainische Geflüchtete mussten untergebracht werden. Ich bin auch extrem dankbar für die grosse Solidarität aus der Bevölkerung. Zusätzlich Asylsuchen aus anderen Ländern, weil auch in anderen Ländern Bomben fallen und uns unsicher ist. Das war eine Herausforderung für uns als Gesellschaft, für die Kantone, aber auch für den Bund. Was ist letztes Jahr passiert? Die Asylsuchen sind einfach sehr viel schneller auf die Kantone verteilt worden. Jetzt hat Elisabeth Baum-Schneider gesagt, sie will vorausschauend planen. Sie will gar nicht dafür, dass es im Herbst nicht mehr zu so einer Situation kommen kann, weil mehr Geflüchtete unseren Schutz in der Schweiz brauchen. Also hat sie den Antrag gestellt, dass man so Wohncontainer aufstellen kann. Denn ich glaube, Sie, Herr Detling, sind auch Kind. Ich glaube auch, Sie möchten nicht, dass Kinder monatelang nicht aus dem Fenster schauen können. Nachdem sie schon von einer Situation geflohen sind, wo sie vielleicht monatelang in einem Bunker waren oder auf dem Flur schlafen mussten, weil sie nicht mehr in ihren Zimmern schlafen konnten, weil es zu gefährlich war. Da bin ich überzeugt, dass wir es schaffen könnten, diesen Menschen auch eine menschenwürdige Unterbringung anzubieten. In meinem Quartier hatten wir 2015 eine leergeständige Kirche, die nicht mehr gebraucht wurde als Kirche. Dort wurden Geflüchtete untergebracht. Auch nicht grob. Die haben ihre kleine Zimmer, wie ihr Nest. Die Menschen leben z.T. immer noch bei uns im Quartier. Die Kinder gingen dort in die Schule. Die gehen jetzt mit meinem Kind in die Schule. Die Leute fanden hier ihr Zuhause, fanden hier Freunde und haben hier eine Zukunft aufgebaut. Warum ermöglichen das nicht auch den Menschen, die vielleicht im Herbst in die Schweiz kommen?

Person5 [0:35:29 - 0:36:16]:
Die Frage war ja, und da hat sich Frau Moser vielleicht zu wenig gut vorbereitet, ob wir ein Problem haben oder kein Problem haben. Die Notfallplanung braucht es. Es gibt viele Lösungen. Stand heute haben wir 10'000 Plätze in den Bundesasylzentren. 5'000 sind noch frei. Es ist nicht so, dass wir morgen ein riesiges Problem haben und alle Menschen unwürdig behandelt werden müssen. Das Notfallkonzept ist für Notfall. Und für die Notfälle, das sagte Herr Portmann schon, haben wir die Zivilschutzanlagen. Wir haben Milliarden investiert, damit jeder Schweizer einen Schutzplatz hat in diesem Land. Für die Not reicht das. Geben wir nicht 133 Mio. Fr. für solche Container aus, die wir vielleicht gar nicht brauchen. Dazu kommt noch das Zweite. Was sie mit diesen Containern machen wollten, Frau Baumschneider, wissen Sie, wo die hinkommen wären? Standort.

Person5 [0:36:16 - 0:37:02]:
600 Einwohner. Dortmund im Wallis 1'000 Einwohner. Bier 2'000 Einwohner. Und die Hunde. Und jetzt kommt es. Was man bei den Containersiedlungen machen wollte, alle Rechte der Bürger beschneiden. Die Gemeinde hatte nichts mehr zu sagen, der Kanton hatte nichts mehr zu sagen, der Bund sagte, so, jetzt tue ich das dort hin. Bei drei Mal mehr kann die ländliche Bevölkerung das austragen, was ihr verpasst in den Städten, in der verpassten Migrationspolitik. Das hätte die Landbevölkerung tragen können. Und zu dem haben wir auch Nein gesagt. Wir haben gesagt, wir setzen die Schweizer Gesetze nicht ausser Kraft, damit in den Regionen verpflanzt werden können, solche grosse Bundesasylzentren. Das ist der zweite wichtige Punkt. Keine übertriebenen Lösungsforderungen von Frau Baumschneider unterstützen. Für die Not gehen solche Zivilschutzanlagen.

Person4 [0:37:03 - 0:37:51]:
Es war ja nicht nur eine Linke oder eine SPID, sondern die Kantone, die sich für die Not kümmern,  auch die SVP-Regierungsräte, haben inständig gebeten, dass die Container für den Fall der Fälle im Herbst gekauft werden können. Weil sie selber für ihre Asylsuchende, wenn es dann quasi die Kantone geben würde, diese Notunterkünfte selber brauchen. Da verstehe ich wirklich nicht, warum die bürgerlichen Ständer nicht mal bereit waren, einen Kompromiss einzugehen. Nicht mal bereit gewesen, nicht alle zu kaufen, sondern die Hälfte davon, dass man wenigstens vorsorgen könnte. Die Politik bedeutet es, sich für die Krisen fortzubereiten. Wenn die Container die Asylbewerber übernehmen, ist das gut in der Zivilschutzanlage? Ich habe Sie auch ausreden lassen. Es kommt ja keiner mehr daraus, was sie will. Das ist der Respekt voneinander, den wir alle verdient haben.

Person9 [0:37:51 - 0:37:59]:
Übrigens sind alle gleich gut vorbereitet heute Abend. Herr Tettling, Herr Kortmann, Herr Meier. Das ist genug. Herr Moser, das Man's Planning haben wir nicht.

Person4 [0:37:59 - 0:38:04]:
Wir haben v.a. Frau Moser als einzige entsprechende Kommission. Ich würde es mir wünschen, Herr Tettling,

Person3 [0:38:03 - 0:38:41]:
dass Sie sich mit den Verfahren auseinandersetzen. Vielleicht wollen Sie das auch, Herr Tettling. Sie arbeiten gegen Ihre Interessen. Was Sie ja möchten, ist, dass die Leute hierherkommen. Wenn sie kommen, das haben Sie zumindest vorher gesagt, sollen sie schnell Schutz bekommen oder schnell gehen. Das arbeiten Sie nicht mit 30 Zivilschutzanlagen im ganzen Land. Natürlich haben wir zu wenig Personal. Herr Kortmann hatte recht. Aber wenn Sie 30 Standorte haben, für die 30 Standorte brauchen Sie ... Das bringt nichts. Wir gehen zum Schluss. Sie arbeiten willentlich gegen Ihre Interessen. Oder Sie wissen es jetzt, dass Sie gegen Ihre Interessen arbeiten. Das ist ein Zug-Man's-Plate.

Person5 [0:38:42 - 0:38:54]:
In den letzten zehn Jahren 45'000 abgelehnte Asylgesuche müsste die Schweiz verlassen. Sie bleiben trotzdem hier. Sie füllen uns. Ich möchte gerne etwas dazu sagen. Das ist doch ein Problem.

Person3 [0:38:54 - 0:39:25]:
57 % werden mit Rückführungen, wenn sie bei Abgelehnten gesucht werden, gehen. Das sind ordentliche Rückführungen. Der grösste Teil reisst selbst aus. Es ist nicht so, ob es untertäuscht oder verschwindet. Aber wir sind nicht in der Schweiz. Sonst hätten wir die Strassen voll. Denn die kommen ja keine Unterkunft mehr über. Wir hätten die Strassen voll mit Papier von Leuten, die in der Brücke schlafen. Das ist nicht der Fall. Ich möchte sagen, jedes Jahr steigern wir die Rückführungen. Jedes Jahr haben wir neue Abkommen. Hans-Peter Portmann, Sie zeigen mir ein Drei.

Person9 [0:39:22 - 0:39:28]:
Warum zeigen Sie mir ein Drei? Ich brauche nichts.

Person7 [0:39:29 - 0:39:41]:
Ist doch so, Sandro Brutz. Ich bin bekannt, dass ich in einer Diskussion bestehe. Ja. Haben Sie das Gefühl, Sie gehen etwas unter? Ja, ich habe das Gefühl ... Ja, da hat sich etwas gekümmert.

Person7 [0:39:41 - 0:39:45]:
Drei Mal hat diese Seite genau ein Durcheinander gemacht

Person7 [0:39:46 - 0:40:41]:
und wieder zwei Dinge mit vermischt. Erstens, wenn es vorher genannt wurde, als Beispiel, Familien schicken ihre Kinder in die Schule, dann geht jemand so arbeiten, dann sprechen wir nicht von denen in den Bundesasylzentren. Wir sprechen von denen, die vorläufige Aufnahmen bekommen und in die Kantone gehen. Zweitens, wir sprechen davon, dass die Kantone sagen, sie hätten zu wenig Platz. Die Kantone werden nicht auf einmal 10'000 bekommen. Sie wollen eine Reserve behalten für diejenigen, die ihnen zuteilt werden, die eine vorläufige Aufnahme bekommen haben. Und dort ist nicht das Problem. Bitte vermischen Sie diese Sachen nicht. Das Dritte habe ich vergessen, aber es ist mir so sympathisch. Ganz am Schluss hat Jana Maslen einmal das Gleiche gemacht. Zwischen Verfahren, nämlich, wenn jemand im Prozess ist, dass er abgeklärt wird und nachher, wenn er im Kanton zuteilt wird, wenn er eine vorläufige Aufnahme hat.

Person1 [0:40:41 - 0:40:43]:
Ich bin schon interessant, dass ...

Person3 [0:40:42 - 0:40:47]:
Ich bin der zuständigen Kommission. Kommt doch mal ein wenig als Ersatz.

Person4 [0:40:49 - 0:40:55]:
Ich finde es schon interessant, dass Sie es offenbar besser wissen als Ihre FDP-Regierungsräte. Weil die FDP-Regierungsräte ... Ja, weil sie angestellt sind.

Person4 [0:40:57 - 0:41:13]:
... gefordert haben, dass der Bund sich vorbereiten kann und haben inständig mit mehreren Schreiben darauf hingewirkt, dass es eine Lösung gibt. Ihre Seite hat das verweigert. Von der SVP ist man sich nicht anders gewohnt. Dass die FDP jetzt auch noch in dieses Fahrwasser geht,

Person7 [0:41:14 - 0:41:58]:
finde ich wirklich etwas beschämend. Einfach noch einmal die Regierungsräte, und das stimmt, sind auch unsere, haben Angst, sie verlieren etwas von ihren Reserven. Das wäre ja das Gleiche wie bei den 25 Leopard-Panzen. Diese Diskussion machen wir jetzt nicht. Sie haben Angst, sie verlieren etwas davon. Aber sie analysieren nicht, dass es unmöglich ist, dass innerhalb von einer Wochenfrist plötzlich eine Lösung gibt. Es ist ja nicht so, dass die 10'000 Betten in diesen Unterkünften, in diesen Zivilschutzanlagen, plötzlich voll sind. Denn die Kantone sind erst dann zuständig, wenn jemand eine vorläufige Aufnahme hat. Man dividiert also durch 26 Kantone, und dann kommen vielleicht zwölf in einen Kanton, der jetzt gesagt hat, die 1'000 Bette, die er hat, wird er ja nicht anlangen.

Person9 [0:41:58 - 0:42:33]:
Es geht letztlich um die Reserven. Und klar ist auch,  Reserven nicht in den Ständer bekommen werden. Daraufhin hat der Gesamtbundesrat auf Antrag der Elisabeth Bomschneider das Resettlement-Programm verlängert, obwohl der Ständerat nichts davon wissen wollte. Resettlement bedeutet Neuansiedlung oder Umsiedlung von besonders schutzbedürftigen Flüchtlingen. Also eine Art Direktaufnahme. Damit würden noch mehr Asylbewerber direkt in die Schweiz eingeflogen werden. Kritisiert die SVP, ist das ein Problem oder nicht. Darüber diskutieren wir nach unserer Erklärung.

Person1 [0:42:34 - 0:42:42]:
Viele Menschen, die aus ihrem Heimatstaat flüchten mussten, leben in prekären Verhältnissen, etwa in Flüchtlingscamps.

Person1 [0:42:43 - 0:42:48]:
Einige davon sind besonders schutzbedürftig, z.B. alleinstehende Frauen und Kinder.

Person1 [0:42:49 - 0:42:56]:
Drittstaaten wie etwa die Schweiz können anbieten, diese Flüchtlinge aufzunehmen und ihnen Asyl zu gewähren.

Person1 [0:42:58 - 0:43:01]:
So können sie sicher in dieses Land weiterreisen.

Person1 [0:43:03 - 0:43:09]:
dass sie in der Schweiz nicht mehr in die Flüchtlingskampagne gehen. Das sieht das Resettlement-Programm des UNO-Flüchtlingshochkommissariats UNHCR vor.

Person1 [0:43:13 - 0:43:22]:
In diesem Rahmen hat die Schweiz seit 2013 mehrere Tausend besonders schutzbedürftige Flüchtlinge aufgenommen, v.a. aus Syrien.

Person1 [0:43:24 - 0:43:30]:
Seit 2019 legt der Bundesrat Resettlement-Kontingente für jeweils zwei Jahre fest.

Person1 [0:43:32 - 0:43:36]:
Diese umfassen 1'500 bis 2'000 Flüchtlinge.

Person1 [0:43:39 - 0:43:43]:
Im laufenden Programm sind es bis zu 1'820.

Person1 [0:43:44 - 0:43:52]:
Ende letzten Jahres hat die damalige Justizministerin Karin Keller-Sutter das Programm aber assistiert. Wegen fehlender Kapazitäten.

Person1 [0:43:54 - 0:44:08]:
Der neu zusammengesetzte Bundesrat will das Programm für die nächsten zwei Jahre weiterführen. Die Bundesrat will die Ausführungen der Bundesraten   und bis zu 1'600 Resettlement-Flüchtlinge aufnehmen, wenn sich die Situation im Asylbereich deutlich entspannt.

Person1 [0:44:11 - 0:44:19]:
das Resettlement-Programm 2024-2025 aussetzen.

Person9 [0:44:22 - 0:44:32]:
Herr Tettling, wir sprechen von 1'600 Menschen, z.B. aus Afghanistan. Hat die Schweiz als Gründerstaat des IKRK nicht auch eine besondere Verantwortung,

Person5 [0:44:32 - 0:44:32]:
diese Menschen aufzunehmen?

Person5 [0:44:33 - 0:45:29]:
Eine besondere Verantwortung haben wir vor allem für die Leute in der Schweiz. Das ist die Grundvoraussetzung. Das ist unsere Hauptverantwortung als Politiker. Und dann müssen wir anschauen, wie es weltweit aussieht. Switzerland first. Es sind etwa 100 Mio. Leute auf der Flucht kriegsvertrieben. Überall auf der Welt gibt es riesige Konflikte. Jetzt ist die Frage, ob wir alle aufnehmen können. Das können wir nicht. Dafür sind wir ein kleines Land. Und B. Wer entscheidet am Schluss, wer in die Schweiz kommt und wer nicht? Das sind grosse Fragezeichen. Mit dem Dritten hätte ich kein Problem, wenn man sagt, zwei Flüge von denen, die nichts verloren haben, haben abgewiesene Asylanträge. Und dafür holen wir ein Flügel voll über das Verfahren hin. Dann können wir mit mir darüber reden. Aber es geht nicht, dass wir sonst schon volle haben in der Schweiz. Und jetzt sagt Frau Baumschneider, kein Problem, wir holen noch viel mehr ins Land. Das funktioniert einfach nicht. Sonst haben wir auch die innere Frieden. Irgendwann haben wir sehr stark strapaziert, wenn es so weitergeht.

Person3 [0:45:29 - 0:45:52]:
Wir haben Rückführungen und Sonderflüge nach Algerien, wo wir Leute zurückschaffen. Ich rede von der vorübergehenden Aufnahme. Sie können durchaus Offenheit zeigen. Ich glaube, das ist extrem wichtig. Das ist ein Tropfen auf den heissen Stein. Es sind sehr wenige Leute. Aber das sind weise Kinder, alleinerziehende Frauen mit Kindern, das sind Kranke, das sind Invalide.

Person3 [0:45:52 - 0:46:24]:
Das sind Leute, die wirklich Schutz brauchen. Wenn Sie sagen, wer entscheidet das, wird das vorselektioniert vom UNHCR. Das haben wir gesehen. Die Schweiz führt die Interviews mit diesen Leuten. Die kommen nicht einfach so. Es ist nicht jemand, der darüber entscheidet, sondern wir entscheiden mit. Wenn Sie sagen, es kommen immer die Falschen, kann man definitiv sagen, dass es die sind, die 100 % Schutz brauchen, und es sind wenige. Das wäre im Rahmen der humanitären Tradition. Dass die SVP das nicht will, ist das eine. Aber dass die FDP neusein zu dem sagt, finde ich recht tragisch.

Person4 [0:46:24 - 0:46:50]:
Sie haben vorhin gesagt, aus Afghanistan kommen die Falschen, sonst kommen nur junge Männer. Das wäre die Möglichkeit, dass junge Frauen, die von Zwangsiraten betroffen sind, sich verschleiern müssen, nicht mehr aus dem Haus kommen, nicht mehr in die Schule, ihren Job ... Dass sie nicht unterstützt werden. ... völlig entrechtet sind. Dass wir mitten in einem Programm besonders verletzliche Frauen in die Schweiz holen könnten. Das hat Simonetta Samaruga damals gemacht.

Person4 [0:46:50 - 0:47:13]:
Sie hat wirklich schwerstdramatisierte Frauen aus libyschen Foltercamps in die Schweiz geholt. Nicht Tausende, nicht Hunderte, aber sie konnten das Leben von rund 80 Frauen verändern. Und zwar wieder zu einem Leben machen und in ihre Würde zurückgeben. Wenn wir das als Politikerinnen und Politiker können, die sehr stark privilegiert sind, dann haben wir den Job, das auch für Menschen zu machen.

Person9 [0:47:13 - 0:47:35]:
Die Reaktion der FDP auf die Verlängerung des Resettlement-Programms war ein Angriff auf Frau Baum-Schneider. Unter anderem habe ich gelesen, eine offensive Willkommenskultur ist ... ... viel am Platz. Ich stelle fest, im Wahljahr, wo es auch um Listenverbindungen zwischen der FDP und der SVP geht, kommen Sie ziemlich ins Fahrwasser von Herrn Dettling, Herr Portmann.

Person7 [0:47:36 - 0:49:35]:
Ich lese mehr unsere Positionspapiere. Ich rede mit den Leuten, warum auch unsere Ständer zu diesem Entscheid gekommen sind. Ich persönlich habe hier eine differenzierte Einhaltung. Ich gehe davon aus, dass wir noch zu einer Lösung kommen werden. Denn es ist tatsächlich so, dass auch in der Flüchtlingskonvention die Resettlement-Leute, Menschen, die Hilfe sofort brauchen, in diesen Camps in einem unglaublichen Zustand sind. Das ist auch ein Akt der Menschlichkeit. Das Einzige, was ich sagen und etwas herausgehört habe, warum auch unsere Leute im Ständerat wieder unter Druck sind, und ihr wisst, das sind Kantonsvertreter, unter Druck der Kantone, die Angst, die Überlastung dieser Teams, die diese Aufnahmen durchführen müssen. Das ist mein, nicht ein Vorwurf, aber vielleicht ist sie zu neu, das sollte vielleicht Bundesrätin Elisabeth Baum-Schneider vorher hören und sich überlegen. Ich muss mit diesem Antrag vielleicht auch ein neues Aufnahmesystem für die Resettlement-Leute anbieten, damit sie völlig ausserhalb dieses Prozesses laufen. Zusammen mit den NGOs, mit der Flüchtlingshilfe. Die müssen ja auch nicht in diesen Auffangstationen wohnen. Das ist eine große Herausforderung. Die können in den Familien aufgenommen werden, die können integriert werden, die Kinder können anders gepflegt werden. Weisse Kinder finden vielleicht ein Obdektiv oder eine Pflegefamilie. Da haben wir den Fehler gemacht. Ich hoffe, dass die Bundesrätin das erkannt hat und wenn es im Nationalrat ist, dass wir darüber reden können. Für mich ist es noch nicht gestorben, wirklich noch nicht. Denn ich und auch die FDP stehen voll hinter dieser Aufgabe. Es waren technische Gründe, warum wir im Ständerat nicht in der Ständerat-Fraktion diskutiert haben. Und wie ihr alle wisst, wenn ihr zum ersten Mal im Ständerat seid, dann ist es sehr oft auch noch nicht in einer Fraktion diskutiert. Und das werden wir sicher noch. Um dieses Thema werden wir in der FDP noch für eine gute Lösung ringen.

Person3 [0:49:35 - 0:49:46]:
Ich wäre sehr froh, wenn die FDP sich das überdenken würde. Das ist humanitäre Tradition. Das ist richtig gesagt, Hans-Peter. Das sind wirklich tragische Situationen. Das sind sehr wenige.

Person3 [0:49:46 - 0:50:32]:
Ich möchte noch sagen, wir sind das einzige Land in Europa, das das so ausgesetzt hat. Andere haben noch Vollzugspausen, die sie teilweise gemacht haben, wie Belgien. Aber alle anderen Länder, Deutschland zum Beispiel hat das Kontingent erhöht, obwohl sie auch eine Herausforderung haben. Italien, die wir alle wissen, hat eine extreme Herausforderung mit der Flüchtlingssituation. Genau da, dass nicht ausgesetzt ... Wie es die Menschen sind, die wirklich Schutz brauchen. Ich bin der Meinung, man kann nicht alles machen. Als Elisabeth Baum-Schneider sagte, man solle ein humanitäres Visum ausweiten, da bin ich dezidiert dagegen. Wir können nicht selber als Schweiz das Botschaftsasyl einführen. Das geht zu weit. Aber Resettlement, wo es die Schwächsten trifft, die, die allem exponiert sind, müssen wir humanitär sein.

Person9 [0:50:32 - 0:50:58]:
Niemand kann sich vorstellen, wie es ist, zusammengefärcht in einem überfüllten Boot über das Mittelmeer zu fahren, auf der Flucht zu ziehen. Jemand kann das. Sie haben sich schon kennengelernt, gerade am Anfang der Sendung. Das ist Viam Mohamad. Sie hat das erlebt, zusammen mit ihrem Mann, ihrem 15-jährigen Bruder und einem anderthalbjährigen Kind. Darüber müssen wir reden. Das reden wir jetzt nochmals hier.

Person9 [0:51:00 - 0:51:09]:
Sie haben mir, nachdem ich Sie gefragt habe, ob es Aufnahmen von dieser Reide gibt, gestern Abend ein Video geschickt. Schauen wir schnell rein.

Person9 [0:51:13 - 0:51:22]:
Da sieht man, dass die Leute ... ... sehr eng nah beieinander sind. Wie lange hat diese Fahrt gedauert? Das sind Sie ganz am Schluss, hier unten rechts.

Person2 [0:51:22 - 0:51:26]:
Ja, das waren fast vier Stunden.

Person2 [0:51:27 - 0:51:47]:
Aber vier Stunden kann ich nicht nur auf meinen Gedanken sagen. Es war eine sehr lange Zeit. Eine sehr, sehr lange Zeit. Dass ich einen Gedanken habe, ob ich an einen sicheren Ort gehe. Habe ich eine Chance zum Leben? Habe ich eine Chance, zu meinen Kindern,

Person2 [0:51:48 - 0:52:12]:
mit ihm leben oder mit meinem Mann oder meinem Bruder, eine Zukunft neu zu bauen? Habe ich eine Chance? Ich habe so viele schlechte Gedanken bekommen. Vor dem Einsteigen in dieses Boot habe ich gesagt, dass ich 90 % verdrücken würde. Ich kann nie einen Schritt schwimmen.

Person9 [0:52:13 - 0:52:20]:
Das ist ja sehr gut mit eigenen Augen. Wir sehen, es waren viel zu viele Leute. Für wie viele Leute hat das Platz?

Person2 [0:52:20 - 0:52:32]:
Es sollte 49 Personen sein. Aber wir haben ... Oder wir müssen, ich sage es müssen, doppelt sein. Fast 80 Personen mit Frauen und Kindern. Und jungen Personen.

Person9 [0:52:33 - 0:52:37]:
Es hatten, glaube ich, elf Kinder, neun Frauen, so etwas.

Person2 [0:52:36 - 0:52:45]:
Ja, es war auch eine ganz kleine Baby, 20 Tage. Ich habe sie auch gesehen. Sie hat geschaut. Das ist unglaublich.

Person2 [0:52:45 - 0:53:00]:
Sie schreit. Sie hat Angst. Mein Kind hat Angst, weil die Frauen schreien. Sie schreien einfach, wenn das Boot hin und her geht, mit dem Wasser hin und her. Und du kannst nicht ... Vielleicht sehen Sie es. Ganz eng.

Person2 [0:53:01 - 0:53:03]:
Es war wirklich ganz schrecklich.

Person9 [0:53:04 - 0:53:12]:
Sie haben gesagt, Sie mussten auf dieses Boot. Sie wollten eigentlich nicht. Sie wurden eigentlich unter Waffengewalt gezwungen. Erzählen Sie das.

Person2 [0:53:12 - 0:54:04]:
Ja. Wir haben zuerst gesagt, wir möchten selber in eine Gruppe gehen. Das waren 49 Personen. Aber leider mussten die Polizei von Türkei ... Die Hälfte von den Mieten ... Wir sind schon weggegangen. Aber die Hälfte mussten von der Türkei-Polizei zurückgehen. Wir sind im Wald fast zwei Tage übernachtet gewesen. Und dann kam dieses Boot. Das war mit 49 schon gerechnet, dass sie die andere Gruppe aus dem Irak waren. Dann haben wir gesagt, wir könnten nicht mit diesen Personen oder mit diesen Menschen gleich auf dem Boot. Es geht nicht. Es wird schwer und nachher noch schwieriger und sehr gefährlicher. Dann hat er den Personen zwei ... Diesen Schlepper, sagt man?

Person9 [0:54:04 - 0:54:05]:
Schlepper, ja.

Person2 [0:54:04 - 0:54:29]:
Er hat zwei Personen zu uns im Wald geschickt mit Waffen. Pistole, Entschuldigung. Die Kleine. Er hat zwei hoch. Wenn sie nicht gehen, könnte ich euch alle hier töten, ohne dass niemand wissen würde. Wir sind im Wald und es ist ganz weit weg von der Stadt. Und auf diesen Grund müssen wir gehen. Sonst ...

Person2 [0:54:30 - 0:54:33]:
Es war eine Tödlichkeit schon vor uns.

Person9 [0:54:33 - 0:54:37]:
Waren Sie zwei Tage mit Ihrem kleinen Kind, Ihrem Mann ...

Person9 [0:54:37 - 0:54:50]:
Ja, mit meinem Bruder und anderen Familien. ... in diesem Wald. Sie sind auf dieses Boot gestiegen. Sie haben diese vier Stunden gefahren. Und diese Schlepper, die Sie dann auch noch bedroht haben, haben Sie ja noch Geld dagelassen. Wie viel haben Sie bezahlt für diese Fahrt,

Person9 [0:54:51 - 0:54:55]:
die Sie selbst gesagt haben, die Chance, dass Sie ertrinken, sei 90 %?

Person2 [0:54:55 - 0:55:01]:
Ja. Wir haben pro Person 2'000 Euro, die erwachsen, und Kind 1'000 Euro.

Person9 [0:55:03 - 0:55:07]:
Das ist viel Geld, natürlich auch für syrische Verhältnisse. Wie haben Sie dieses Geld aufgetrieben?

Person2 [0:55:08 - 0:55:10]:
Wir haben leider leider unser Mobil und unser Haus verkauft.

Person9 [0:55:10 - 0:55:21]:
Das ganze Haus verkauft, um diese Reise zu machen, von denen Ihnen ja eigentlich Ihre Mutter, Sie haben es gesagt, abgeraten hat. Sie hat gesagt, sie mache das nicht.

Person2 [0:55:21 - 0:55:38]:
Letzte Zeit habe ich ein Telefon von meiner Mutter bekommen. Wenn du gehst, bist du nicht mehr meine Tochter. Und dieses Wort sagt nie eine Mutter, wenn sie alles ängstlich sagt. Dann habe ich gesagt, bitte lass mich, dass ich gehe.

Person2 [0:55:39 - 0:55:42]:
Und dann hat sie gesagt, ich gehe nicht.   Sie hat einfach gebetet vor uns.

Person9 [0:55:46 - 0:55:47]:
Nehmen Sie sich die Zeit.

Person9 [0:55:49 - 0:55:54]:
Die Mutter hat davon abgeraten. Sie haben gesagt, Sie wollen in einen sicheren Ort.

Person9 [0:55:55 - 0:55:57]:
Wenn es nicht mehr geht, sagen Sie bitte.

Person2 [0:55:57 - 0:56:15]:
Sie hat schon viele Leute gesehen im Fernsehen, wie vertrunken sie ist, wie sie stirbt. Und dann hat sie das Vorbild ihrer Tochter und seines Minderjährigen und sie hat gesagt, ich habe hier meinen Bruder und noch ein kleines Kind dabei. Sie, wie gleich andere Menschen, sterben.

Person9 [0:56:17 - 0:56:19]:
Was sagen Sie jetzt den Menschen, die jetzt vorhaben,

Person9 [0:56:21 - 0:56:31]:
wieder vielleicht von der Türkei rüber diese gefährliche Reise zu machen? Gibt es irgendeine Botschaft, die Sie an diese Leute haben?

Person2 [0:56:31 - 0:56:39]:
Ich bitte alle Menschen, dass sie nicht den gleichen Weg benutzen. Aber es gibt keinen anderen. Manchmal sagen wir, wir haben einen anderen Weg nicht gefunden.

Person2 [0:56:40 - 0:57:00]:
Entschuldigung, es ist sehr gefährlich. Vor einer Woche habe ich die 500 von Libyen, das ist ein Gemisch von Afghanistan, Iran und Syrien, das sind aber ... Ich war nur vielleicht vier Stunden, die waren mehr als ein Tag im Meer. Wie haben Sie das erlebt? Wie haben Sie ...

Person2 [0:57:01 - 0:57:10]:
Ich konnte es mir nicht so gut vorstellen, aber ich sage es bitte nicht mehr auf den gleichen Weg. Wenn ich zurück ... Ich habe das alles vor sieben Jahren ...

Person2 [0:57:11 - 0:57:17]:
Vielleicht nehme ich diesen Weg durch in den Wald, aber Wasser ... Nein, ich wiederhole nicht.

Person9 [0:57:21 - 0:57:28]:
Siyam Mohamad, vielen Dank, dass Sie heute Abend bei uns sind. Und ja, das war ...

Person9 [0:57:29 - 0:57:47]:
... sehr schwierig für Sie, über das, was Sie erlebt haben, zu erzählen. Da habe ich logischerweise gemerkt, wir alle haben das daheim gemerkt. Ich möchte mich dennoch bedanken. Es war sehr wichtig, dass wir auch nicht nur immer von Zahlen sprechen, sondern von den Menschen dahinter, die diese Reise auf sich nehmen.

Person2 [0:57:47 - 0:57:59]:
Wir sind ... Ich sage es den meisten. Wir sind nicht freiwillig hierhergekommen. Wir wollten nicht freiwillig unser Heimatland verlassen, unsere Eltern verlassen, unsere Kollegen, unsere Orte.

Person9 [0:58:15 - 0:58:16]:
   

Person9 [0:58:17 - 0:58:28]:
Um wieder auf die realpolitische Ebene zu kommen, einigermassen schwierig, versuchen anzuknüpfen am Resettlement-Programm. Würde das helfen, solche Dramen zu verhindern?

Person4 [0:58:29 - 0:58:49]:
Selbstverständlich. Und es würde wirklich endlich helfen. Wir haben es vorhin gehört, es gibt für solche Vermögensverletzungen, für solche Familienpersonen wie Frau Murmert, keine legale Fluchtmöglichkeit. Es gibt keine sichere Fluchtwege aus einem Konfliktgebiet auf Europa.

Person4 [0:58:50 - 0:59:06]:
Weil wir wirklich die Europäische Union, aber auch die Schweiz immer mehr eine feste Europa bauen. Das ist nicht irgendein Hirngespinst. Das ist eine Realität. Und es ist die Realität, dass Hunderte von Menschen, wie letzte Woche, auf dem Mittelmeer sterben, die kein Glück oder Zufall hatten, überleben konnten. Und ...

Person4 [0:59:10 - 0:59:38]:
Aber wir hätten es in der Hand, zusammen mit der EU. Ich bin absolut einverstanden, dass es nicht wahnsinnig viel Sinn macht, das alleine als Schweiz zu machen, sondern dass man als Europa sichere Fluchtmöglichkeiten bietet, wie z.B. Botschaftsasyl, wie man es hatte. Es wurde leider aus der Schweiz abgeschafft. Mit humanitärer Visa, die genau in solchen Fällen ermöglichen würde, dass sie da Zuflucht und Schutz finden könnten. Das wäre genau das, was wir auch in dieser Situation erhoffen würden.

Person9 [0:59:38 - 0:59:45]:
Niemand will die Bilder, die Frau Mohrmatt und Sie angesprochen haben, die wir alle gesehen haben, niemand will.

Person5 [0:59:45 - 0:59:54]:
Genau die Politik, die Sie betreiben, führt dazu. Hören Sie langsam auf, Herr Dettling. Sie wissen genau, dass es nicht stimmt.

Person5 [0:59:55 - 1:00:24]:
Darum schläme ich vor, extern die Asylgesuche anzuschauen, dass die gar nicht auf den Weg gehen müssen. Wir hoffen schon, dass Sie da mitmachen. Also Botschaftsasyl? Ja. Aber Botschaft doch. Wir haben ein Land, wie England, in Ruanda geplant, dass man das in Donnerabbichl gar nicht mehr auf den Weg kommt. Aber da ist die Lehre, man hilft nicht mit. Man will das lieber auf den Weg machen. Die Leute müssen sich machen. Und am Schluss auch viele ertrinkende Mittelmeer. Das will überhaupt niemand. Darum müssen wir das abklemmen.

Person5 [1:00:25 - 1:01:23]:
Wir wollten europaweit helfen, den Leuten, die vom Krieg flüchten mussten. Jetzt stellen wir fest, dass viele Leute aus Afrika und aus dem arabischen Raum kommen. Sie müssen eine riesige Route machen, um in die Schweiz zu kommen. Ich sagte es vorhin. Es hat sich so entwickelt, dass wir 100 Mio. Flüchtende weltweit haben. Und die meisten, 70 % davon, wollen in ein umliegendes Nachbarland. Sie wollen möglichst schnell zurück. Sie wollen in Sicherheit, wie wir es vorhin auch erfahren haben. Das ist das Wichtigste. Es darf nicht sein, dass das entfernteste Ziel die Schweiz heisst, die gefährliche Route wagen muss. Darum schlagen wir eine radikale Änderung des Asylwesens vor, weil es so nicht funktioniert. Die EU hat auch gemerkt, dass wir am Anschlag sind. Sie schlagen auch restriktive Massnahmen vor, weil sie merken, dass es so nicht funktioniert. Wir können nicht alle 100 Mio. aufnehmen, die aktuell vor Krieg vertrieben werden, die weltweit auf der Flucht sind. Und etwas anderes noch. Afrika.

Person4 [1:01:23 - 1:01:27]:
Nein, ich glaube, wir sollten das auch noch einmal beantworten. Jetzt hat sie ein paar Vorwürfe abgeführt.

Person5 [1:01:23 - 1:01:33]:
Jetzt muss man hierher reagen. Wir müssen mit riesiger Sorge aus dem Staat reagieren. Stopp.

Person4 [1:01:33 - 1:01:53]:
Haben Sie vorhin die sehr bewegende Geschichte zugesprochen? Es geht auch um so etwas. Das Botschaftsasyl wird genau gebeten, dass Sie vor Ort oder in einem Nachbarland, z.B. in der Türkei, ein Gesuch stellen können und auf einem sicheren Weg in ein europäisches Land gehen können. Das muss nicht unbedingt die Schweiz sein. Wieso muss es ein europäisches Land sein?

Person5 [1:01:51 - 1:01:54]:
Es muss in Sicherheit sein. Das ist doch wichtig.

Person4 [1:01:53 - 1:02:44]:
Sie haben vorhin gesagt, die allermeisten Flüchtlinge bleiben in ihrem Heimatland. 70 %. Aber von 100 Millionen sind es immer noch 30 Millionen, die in die richtige Europa gehen. Das ist eine Riesenzahl. Was Europa übernimmt, ist weiterhin ein Brauchteil. Und das können wir wenigstens gut machen. Einverstanden. Wir könnten auch dafür sorgen, dass weniger Menschen, aktuell sind es 100 Millionen, flüchten müssen, indem wir unsere Schweizer Konzerne in Pflicht nehmen, nicht mehr derartige Menschenrechtsverletzungen zu machen, indem wir dafür sorgen, dass Kriegswaffen nicht in Konfliktgebiete landen, indem wir nicht irgendwelche Diktatoren unternehmen, sondern wir nicht in Konfliktgebiete landen, indem wir nicht irgendwelche Diktatoren unternehmen, die die Menschen unterstützen, z.B. mit Öl und Gas, den Putin. Wir hätten es durchaus in der Hand, in der Schweiz mehr zu machen, dass viel mehr Menschen in ihrem Heimatland bleiben können, wie die allermeisten Menschen. Wir haben es vorhin gehört, sie möchten in ihrem Heimatland bleiben.

Person9 [1:02:44 - 1:03:13]:
Herr Tettling würde gerne immer wieder über die Rückführungen sprechen. Da nehme ich etwas auf von Rwanda. Da geht mir durch den Kopf, dass ihr Ständerat Damian Müller etwas ins Feld geführt hat, weil nicht alle zurückgeführt werden können, weil es kein Rückführungsabkommen gibt. Damian Müller sagte, das lösen wir ganz anders. Er will abgewiesene Eritreer nach Rwanda schicken. Wie gut finden Sie den Vorschlag, Herr Portmann?

Person7 [1:03:13 - 1:03:58]:
Man muss natürlich Details von diesem Vorschlag anschauen. Schlagwörter, aber genau diese bewegende Geschichte möchte ich sagen. Wir haben vorhin draussen gesprochen. Du bist willkommen in der Schweiz. Du bist willkommen in der Schweiz. Du willst dich so integrieren, wie es auch wir als Partei, auch unsere Parteien sagen. Wir brauchen auch Arbeitskräfte. Wir haben einen Arbeitskraftmangel. Wir wollen eine qualitative Migration, nicht eine, die sich nur an Zahlen operiert. Genau da geht es auch hinein. Es ist natürlich so, dass wir uns nichts vormachen müssen. Unser Land liegt ständig mit der Bevölkerungszahl und mit dem bebaubaren Raum. Zwei Drittel unseres Landes ist nicht bebaubar. Irgendwann kommen wir an gewisse Grenzen.

Person7 [1:03:58 - 1:05:14]:
Ich sage nicht, wir seien schon dort, aber irgendwann kommen wir dort ein. Andere Länder haben diese Probleme nicht. Es sind lustigerweise genau diese Länder, die aktiv in diesen Konflikten involviert sind, dort vor Ort. Ich glaube, dort müssen wir tatsächlich ... Da bin ich wieder bei Marcel Dettlin. Aber ich muss es anders aufgleisen. Das kann Rwanda ebenfalls sein. Dort müssen wir mit den Ländern, die in diesen Konflikten sind, Abmachungen treffen. Wir müssen ihnen helfen, dass sie gewisse Aufbauprogramme machen können, Integrationsprogramme machen können. Aber dass sie, inklusive der Amerikaner und der Russen, einfach ohne irgendeine Verantwortung daraus herauskommen, obwohl sie schuld sind, die tragischen Kriegsflüchtlinge ... Also Flüchtlinge und nochmals Wirtschaftsflüchtlinge sind viel mehr. Die, die aus Marokko kommen, sind in ihren Ländern sicher. Aber dass aus solchen Ländern, die das Anrecht haben, dass sie die Möglichkeit haben, bei uns zu sein, dass diese Menschen auch nicht vor Ort genau, aber in der Nähe irgendwo eine Option bekommen und vielleicht irgendwann in ihr Land zurückkommen können. Aber ich will diese Länder in der Verantwortung haben, die dieser Mesaere mit schuld sind.

Person3 [1:05:15 - 1:06:32]:
Das sind einfach leere Forderungen. Ich muss bei diesen Vorstössen immer denken, als würden sie Playmobil spielen. Jetzt geht es um Menschen. Wir leben in einer Rechtsstaat. Wir haben eine Flüchtlingskonvention. Wir können nicht einfach ein Flugzeug füllen mit Leuten und irgendwo hinschicken und dann die Türe öffnen. So funktioniert es einfach nicht. Und das, was Hans-Peter Portmann sagt, machen wir mit Migrationspartnerschaften. Wir haben wirklich über 60 Abkommen, bei denen wir mit diesen Ländern, z.B. Algerien, mit anderen, wie Marokko, sind wir im Gespräch, schauen, wie wir diese Länder vor Ort unterstützen können. Bei der Polizeiarbeit, bei der Integration von Rückkehrern etc. Je nachdem, was das für ein Bedürfnis ist. Und dann müssen die Leute, die hier nicht bleiben können, wieder zurück. Und das funktioniert sehr gut. Aber zu behaupten, wir könnten einfach Länder auf der Karte rauspicken und dann Flugzeuge füllen und die Leute dort hinschicken, entspricht nicht unserem Menschenbild, das wir in diesem Land haben. Und ich möchte auch nicht, dass wir so vorgehen. Das ist eine leere Forderung, die Wahlkampf ist. Ich hoffe aber schon, dass die FDP sich ehrlich gesagt wieder zu unseren rechtsstaatlichen Prinzipien und unserer humanitären Tradition bekennt. Und dass wir auch Lösungen suchen, die funktionieren. Denn diese haben wir. Die müssen wir auch nicht klein machen. Natürlich sind sie nicht perfekt, aber wir arbeiten daran. Sie werden jedes Jahr besser.

Person9 [1:06:32 - 1:06:56]:
Zwei Sachen. Etwas spricht für das, was Sie gesagt haben, und etwas dagegen, Frau Moser. Die Rückführungsquote, wenn man sie anschaut, 2022 von der Schweiz, war 57 %. Das kann man sagen, das ist nicht so viel. Aber wenn man es anschaut im Vergleich mit dem europäischen Schnitt, sind wir bei 18,5 %. So schlecht sieht das ja nicht aus. Das spricht physisch. Darum sollten wir ja nicht in die EU.

Person5 [1:06:55 - 1:07:00]:
Wie? Darum sollten wir ja nicht in die EU.

Person7 [1:07:01 - 1:07:02]:
Dann machen wir gleich weiter.

Person9 [1:07:03 - 1:07:08]:
Genau. Aber das andere ist ... Schauen wir uns das mal ernsthaft an mit Ruanda.

Person9 [1:07:09 - 1:07:15]:
Da gibt es Ministerien und Vertreter von dort, die klar sagen, wir helfen euch.

Person9 [1:07:17 - 1:07:22]:
Wollen die Europäer ihre Flüchtlinge loswerden? Kein Problem. Wir sind da, um zu helfen.

Person9 [1:07:23 - 1:07:28]:
Schisalop formuliert. Das hat er selbst gesagt. Trauen Sie das denen nicht zu?

Person3 [1:07:29 - 1:07:46]:
Wir haben rechtsstaatliche Prinzipien, die wir einhalten. Wir müssen eine Migrationszusammenarbeit mit Ruanda machen. Wir können doch nicht Leute aus Algerien, Syrien oder so sagen, dass sie nach Ruanda gehen. Nein, nein. Das ist nicht respektvoll.

Person7 [1:07:43 - 1:08:33]:
Wir sind ja zusammen in der Aussenpolitischen Kommission. Wo sind die Vizepräsidenten davon? Wir wissen genau, dass Ruanda auch mit Eritrea etwas zu tun hat. Das wissen wir beide ganz genau. Es geht nur um Eritreer. Wenn man genau liest, was unser Vorschlag ist, ist es logisch. Wir sagen nicht von heute auf morgen. Wir müssen in Gespräche aufnehmen und schauen, ob wir das unter den humanitären internationalen Rechten machen können oder nicht. Diesen Vorschlag haben wir eingebracht. Den finde ich gut. Aber wenn ihr schon wieder Blockaden macht und nicht bereit seid, darüber zu reden, und schon sagen, dass man heute Abend Flugzeuge füllen könnte, um morgen die Tür aufzutun ... Entschuldigung, aber ein bisschen Intelligenz in unserer Partei ist in diesem Land gekannterweise rum.

Person4 [1:08:34 - 1:08:45]:
Nein, das ist genau die Idee. Eritrea, Ruanda, Hauptsache Afrika. Wenn das Gleiche wäre, Deutschland, Schweiz, Österreich, Europa ... Das sind unterschiedliche Länder. Es ist ...

Person4 [1:08:46 - 1:08:56]:
Es entspricht nicht der Menschenrechtskonvention. Es ist nicht der Menschenrechtskonvention. Es ist übrigens auch nicht so, dass es überhaupt schon ein Land gibt, das das machen kann.

Person4 [1:08:58 - 1:09:20]:
Großbritannien hat es auch versucht. Ich glaube, Dänemark hat es versucht. Es ist nicht machbar. Man kann gut die Worte einblenden. Gibt es aber nicht. Und auch zu guter Recht. Findet ihr es okay, wenn eritreische Babys, die hier in die Schweiz kommen, wie ein Flugzeug auf Ruanda, ausgeschafft werden? Warum können wir nicht die Verantwortung verdienen und sagen, dass sie hier in die Schule wachsen können?

Person5 [1:09:21 - 1:09:24]:
Weil wir nicht die ganze Welt aufnehmen können. Das ist im Rebellus.

Person5 [1:09:24 - 1:10:59]:
Bei der Eritrea haben wir ein grosses Problem. Genau wegen dieser Rückführung. 98 % bleiben hier, weil es kein Rückkommennahmeabkommen gibt. Darum wäre es sinnvoll, wenn wir einen Nachbarstaat haben, der die Sicherheit garantieren kann. Darum verstehe ich nicht, warum das als Zielort die Schweiz hat. Wenn man einem afrikanischen Staat in der Nähe sagen kann, dass er in Sicherheit ist, ist das das Wichtigste. Dann sind sie auch nahe, dass sie schnell zurückgehen können, weil sie nicht alle haben. Es ist eine Win-win-Situation für alle. Vielleicht noch etwas wegen Eritrea. Heute hat man versucht, ein Bild zu zeigen, dass in die Schweiz nur Frauen und Kinder kommen. Das entspricht nicht der Realität. Zwei Drittel der Menschen kommen in die Schweiz. Es kommen junge Männer. Ich konnte nicht mehr lesen, was alles passiert. Wir haben viele Gewalttätige dabei. Das kann ich nicht verstehen. Man kommt in die Schweiz, in ein sicheres Land, dann wird man als Dank in diesem sicheren Land gewalttätig. Mit diesen Leuten müssen wir rigoros vorgehen, die Ausschaffung auch vollziehen. Da helfen sie auch nicht mit. Das hilft allen, die Anrecht haben auf die Sicherheit in unserem Land. Wenn ich eine ganz normale Woche ... Nein, Eritrea. Können Sie schon lachen? Eritrea schlägt zwei Frauen. Da müssen sie besonders genau hinhören. Am Hauptbahnhof Zürich. Ohne Grund, Spitalreif am Montag. Dienstag ist Sri-Lankaner Hunzenschwil im Aargau. Ein Mann ersticht seine Frau in der Imbissbude. Am Mittwoch ... Basel. Basel-Stadt. Die Polizei sucht jemanden, der eine Frau vergewaltigt hat. Hautfarbe schwarz, spricht Englisch.

Person5 [1:10:59 - 1:11:17]:
Donnerstag schiebt ein Afghan ab, schwerer Kindeschänder. Das ist die ganz normale Woche in der Schweiz. So etwas will ich nicht. Da müssen wir rigoros vorgehen. Das ist auch das Asylsystem in der Schweiz. Nicht das, was wir heute versucht haben zu zeichnen. Aber es tut mir leid. Da müssen wir rigoros vorgehen.

Person3 [1:11:13 - 1:11:55]:
Es ist schwierig. Wir haben keine Differenz. Selbstverständlich. Das ist absolut intolerabel. Dass das den Leuten Sorgen und Angst macht, verstehe ich. Es ist inakzeptabel, wer hierherkommt, soll sich an die Regeln halten, sich einfügen, sich möglichst mühsam zu indigen. Ich habe keine Differenz. Was ich nicht okay finde, Marcel, ist, dass du vermischst mit den Geschichten, die man weiss, dass viele Leute Schutz suchen. Das ist nicht in Ordnung. Wir haben keine Differenz. Wir haben sogar spezielle Zentren. Das gefällt vielen nicht. Das wurde extrem kritisiert. Wir haben sogar spezielle Zentren für die, die sich nicht an die Regeln halten. Wieso helfen die nicht mit der Ausschaffung?

Person5 [1:11:53 - 1:11:58]:
Warum? Wieso habt ihr euch mit den Händen gewehrt?

Person3 [1:11:57 - 1:12:22]:
Ich helfe selbstverständlich, dass man jede Nichtrespektierung unserer Regeln bekämpft. Selbstverständlich. Aber es ist nicht okay, wenn man jede Person in diesem Land, die Schutz sucht und sich an die Regeln hält, in den gleichen Korb mischt wie die Fälle am Hauptbahnhof etc., die uns allen Sorgen machen, die selbstverständlich inakzeptabel sind. Das ist nicht okay. Das ist die Hälfte. Das ist eine ganz normale Woche in der Schweiz.

Person5 [1:12:18 - 1:12:26]:
Das müssen wir nicht haben. In unserem Land brauchen wir das nicht.

Person3 [1:12:26 - 1:12:33]:
Selbstverständlich keine Differenz. Aber nicht aufwiegeln gegen alle anderen und gegen die, die wirklich Schutz brauchen. Das ist nicht in Ordnung.

Person5 [1:12:32 - 1:12:36]:
Darum müssen die Hälfte stärker durchgreifen in diesem Bereich. Das machen die Reben leider überhaupt nicht.

Person3 [1:12:36 - 1:12:40]:
Selbstverständlich helfen wir in diesem Land, das Recht jederzeit durchzusetzen.

Person9 [1:12:40 - 1:13:03]:
Ich habe versucht, das alles nochmals ausgewogen hin- und herzulassen. Ich glaube nicht, dass das die letzte Diskussion war. Ich möchte mich ... Ich möchte mich herzlich bedanken und möchte in die Schlussrunde mit meinem persönlichen Bild der Woche beenden. Normalerweise hat das überhaupt nichts mit dem Thema vorher zu tun. Normalerweise hat es überhaupt nichts mit der Sendung als solche zu tun. Das mal schon.

Person9 [1:13:04 - 1:13:28]:
Das hier ist mein Vorgänger in der Arena, Philippo Lütenegger. Er wurde nachher Politiker und jetzt Stadtrat von Zürich, aber auch der Mann, der die Arena erfunden hat. Das werden wir nächste Woche in einer ganz speziellen Sendung in der Arena-Revue passieren lassen und auch ein bisschen feiern. 30 Jahre wird die Arena dann alt. Die Premiere haben Sie nicht erlebt, da waren Sie, glaube ich, etwa fünf Jahre alt.

Person9 [1:13:29 - 1:13:34]:
Wann wurden Sie politisiert? Wenn nicht mit Philippo Lütenegger und Mikado Studio?

Person4 [1:13:35 - 1:13:49]:
Nicht mit fünf, das schon nicht. Aber ich sage schon so, im Alter von 16, 17 war ich u.a. auch in Irak, wo ich die Gleichgültigkeit gegenüber vielen Ungerechtigkeiten auf dieser Welt nicht einfach hinnehmen wollte, sondern mich engagieren wollte.

Person9 [1:13:50 - 1:13:57]:
Marcel Tettling, wie ist es mit Ihnen und der Arena? Ist das eine Hassliebe oder eine wahre Liebe?

Person5 [1:13:58 - 1:14:14]:
Nein, es war immer spannend, schon früher. Ich erinnere mich an Philippo Lütenegger, die Debatten. Mich hat v.a. die EWR-Abstimmung politisiert. Das war mit etwa 11, 12 Jahren. Man hat doch mitbekommen, was hier läuft, dass im Land etwas Grosses läuft, dass es verschiedene Lager gibt und sehr ausgiebig diskutiert wird.

Person9 [1:14:15 - 1:14:18]:
Jana Moser, was wünschen Sie? Ich wünsche uns am 30.

Person9 [1:14:19 - 1:14:22]:
Haben Sie ganz andere Fragen erwartet?

Person3 [1:14:21 - 1:14:26]:
Ja, ich habe mir überlegt, was bei mir Politisierung ist. Ich bin auf dem Land aufgewachsen. Ich dachte, das glaube ich Herrn Tettling gar nicht.

Person9 [1:14:27 - 1:14:28]:
Sagen Sie es doch noch schnell.

Person3 [1:14:29 - 1:14:37]:
Nein, ich bin auf dem Land aufgewachsen, sehr ländlich in der SVP-Hochburg. Mich hat die Ökologie politisiert. Alles andere kam später.

Person9 [1:14:37 - 1:14:41]:
Dann wünschen Sie uns wahrscheinlich viele Ökologie-Sendungen. Nein, nicht unbedingt.

Person3 [1:14:38 - 1:14:46]:
Aber v.a. eine sehr faktennähe Sendung. Ist das heute eine?

Person3 [1:14:47 - 1:14:48]:
Ja, teilweise. Okay.

Person3 [1:14:51 - 1:14:55]:
Teilweise. Nicht alles falsch, aber definitiv nicht alles richtig.

Person9 [1:14:55 - 1:14:59]:
Aber das liegt nicht immer nur am Moderator.

Person7 [1:14:59 - 1:15:02]:
Jetzt bin ich gespannt, was meine Fragen sind.

Person9 [1:15:01 - 1:15:06]:
Hans-Peter Portmann, manchmal hat man den Eindruck, Sie würden vielleicht auch gerne dastehen.

Person9 [1:15:08 - 1:15:14]:
So der umgekehrte Weg, den Philippo Lütenegger gemacht hat. Wäre das etwas, das Sie noch reizen würden?

Person7 [1:15:15 - 1:15:28]:
Ja, das würde mich noch reizen, der Tontör zu sein. Aber wirklich der Neutrale. Ich habe das dann hoffentlich ... Nein, nein, nein. Wirklich der Neutrale. Der Ausgleich.

Person9 [1:15:27 - 1:15:30]:
Gehen Sie mal rüber. Ich schaue, wie das aussieht.

Person7 [1:15:31 - 1:15:51]:
Ich bin sehr froh. Wie ist es für Sie, dass du mir mal das Duo angeboten hast? Ich erinnere mich, ich wurde beim Jonas Breuer mehr eingeladen. Er hat immer darauf bestanden, wir sagen uns nicht nur das Ereignis,  sondern auch, wie es sein soll. Dann haben wir uns mal am Berner Bahnhof getroffen. Er sagte, wir machen das Duo, aber du sagst es niemandem.

Person7 [1:15:51 - 1:15:53]:
Wie hältst du das mit dem?

Person9 [1:15:53 - 1:16:05]:
Indem du sagst, das ist eigentlich schon geklärt. Jetzt kommt ein bisschen Skurril in Ordnung am Schluss der Sendung. Aber ich kann sagen, dass Jonas Breuer nächste Woche auch da sein wird.

Person9 [1:16:05 - 1:16:05]:
Super.

Person9 [1:16:05 - 1:16:24]:
Bitte sehr. Jetzt muss wieder ein ordnungsamtgesammtes Gefilde rüber. Vielen Dank an alle meine Gäste, dass sie da waren. Es war eine sehr intensive Sendung. Auch Ihnen möchte ich nochmals herzlich danken. Wie an Mohammed. Ihnen und Ihrer Familie alles Gute. Vielen Dank.

Person9 [1:16:24 - 1:16:59]:
Jetzt wissen Sie ja schon, was Sie nächste Woche erwarten. Alle sind da, alle ehemaligen Arena-Moderatorinnen und Moderatoren. Aber auch Jungpolitikerinnen und Jungpolitiker, die in Zukunft in ihren politischen Fights austreten. Das werden wir auch haben. Für heute sage ich Danke der technischen Crew, Produzenten, Severin Frohofer, Redaktionsleiterin Franziska Egli. Die Zusammenfassung dieser Sendung gibt es spätestens morgen in der SRF-News-App oder auf srf.ch. Mich finden Sie auf den sozialen Medien, u.a. auf Instagram. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

